Beurs van Londen, 22 September.
Consola 93%; Sardinië —; Mexico 21%; Portugal —; Peru 3 ! Ot- —; Holl. l'-ij pCt. 64% ; Illinois Bond» —. {Slotkoers.) Consols 93%. — De Tagus i« uit Lissabon aangekomen met berigten tot 17 September. De notering der fondsen was aldaar als volgt: Portug. 3 pCt. 1853 47% k % ; dito 1856/57/59 45%; >iito Uitg. Schuld 35%; Wis»cl Londen 51 £; dito Amsterdam 42(4.
---

Beurs van Weenen, 22 September.
[fiatteert.) Metail. 5 ptX. 63.30; dito .Nation. 74.8 U; batik- Actien 745 ; Oostenr. Ored.-Aetieij —; Fr.-Ooïtenr. Spoorw. — ; (loud —. Wissel op Londen 134.
---

Beurs van Frankfort, 22 September.
(ilotkoers.) fitetail 44%, dit,» jNation. 53; Spanje 3 pü 46% rtfto ! Ü pCt. 38 _; Oird.-Act. —. Wissel Ara.t. kort—.
---

Beurs van Hamburg, 22 September.
Umi. Nieuwe 3 pCt. 5J '4. .-ipaiije 3 pCt. 44; dito 1% pCi. —.
---

Beurs van Madrid, 21 September.
Spanje 3 pCt. 47.65; dito 1% pCt. 39.80. I%'ü. BotfertS-üande dépêches waren reeds En •nr.u vo«-l«e K«i4t!e opgenomen.
P»rt|S , 22 September. Een gerucht, heden ter beurze verspreid , 'als zouden Oo«tenrijk»che troepen de Mincio z'yu overgetrokken, wordt officieel tegengesproken. De Patrie spreekt mede tegen, dat keizer Napoleon den wensch zou hebben te kennen gegeven, om de feesten te Warschau by te wonen.
Rome, 18 September. Men verzekert dat de Sardinische troepen zich to Nordi boyinden. Maandag zul een consistorie gehouden worden.
Napels), 18 September. Het officieel dagblad valt den graaf de Cavour aan en doelt een brief van Garibaldi mede, waarin deze verklaart dat de ohecnigheid tusschen hem en Cavour van een onverzocnlyken aard is.
Semlln, 22 September. Ten gevolge van eigenmagtige geweldenarijen t<>n opzigto van de vreemdelingen , door de Servische ambtenareo gepleegd, hebben de consuls der groote mogendheden bevel ontvangen, zich daarover bij do regering te Belgrado te beklagen.
Londen, 21 September. {Tweede Goederen-beriqt.) L'rjnolie £ 30.6/- & 30.9/-.
---

KENNISGEVING. Onthulling van het Standbeeld van Tollens.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; In aanmerking nemende dat liet, in verband met de komst van Z. M. den Koning, bij gelegenheid der Onthulling van het Standbeeld van Tollen», op Maandag den 24stcn dezer maand noodig is eenige bepalingen tot verzekering der goede orde te maken' doen te weten: ' dat na elf ure des voormiddags geene rijtuigen meer zullen worden toegelaten in het Park, dan dio van Zijne Majesteit en .he welke in dienst der gemeente ziin, tot na den afloop der plegtigheid en het vertrek van Zyne Majesteit; dat de gcnoodigden en ieder, die toegang tot de plegtigheid heeft, worden verzocht om zich vóór elf ure op de vooi'hen bestemde plaatsen te bevinden, ten einde alles tijdig voor de ontvangst van Zijn. M»je«teit gereed zij, kunnende nadat Zijne Majesteit m het Park zal zün aangekomen, niemand meer tot de tribune worden toegelaten. Burgemeester en Wethouders vleijen zich, dat eon ieder hierin betrokken wel sal willen medewerken, ton einde de goede orde met gestoord worde en de pletigheid ongehinderd voortgang kunne hebben. B s Rotterdam, den 22st«n September 1860. Burgemeester en Wethouders Voornoemd, ~ De Secretarie, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. j. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 22 September.
Men is tot op dit oogenblik zonder nadere lijdingen van de operatien der Piemontesche .roepon, zoowel van die in do vallei van den Tiber als van dio, welke Ancona belegeren. Te Turin was het gerucht in omloop dat het gechut van de Sardinische vloot reeds een bres in do wallen gemaakt had, doch anderen meenen te weten, dat mon voornemens is de stad eenvoudig streng !? Xliï'n e" •foodoendo »«t de overgaaf te dwingen, ten einde de bevolking de ellenden van een bombardement te besparen. öog altijd wordt veel gesproken van het tegenwoordig antagonisme tusschen Garibaldi en den graaf de Cavour. Bet is vrij zeker, dat met do daad tusschen die twee mannen een groot verschil vsn mzigten bestaat: Garibaldi namelijk vreest dat Cavour to veel op Frankrijk rekent en dat de medewerking van den keizer slechts ten koste van nieuwo offers zal verkregen "ÜTt."'\ ?*Tour d»«entegenis beducht voor ecu nieuwen oorlog met Uoitenryk of voor eene scheuring tusschen Sardinië en geheel -Miropa; van daar het groot verschil in beider staatkundige rigting. Maar Garibaldi heeft bij meer dan ééne gelegenheid teveel blijken van doorzigt gegeven, om te golooven, dat hij in dcxc zoo kritieko degen zidi geheel van het kabinet van Turin verwijderen zou. Bovendien zal de meer active »tu;.tkunde, die dit kabinet sedert «enig» d.gen ontwikkelt, bekroond door den goeden uitslag van de eerste wapenfeiten, eene toenadering van weer«iidcn denkelijk bevorderen en Garibaldi van overhaaste en ondoordachte stapp-m afhouden. (Vergelijk echter de dépêche uit Napels ) Inmiddels zet Garibaldi zijn werk met ontermoeiden ij ver voort ny beeft eenige troepen gezonden, om de communicatie: tusschen Gaëta en Capua af te snyden en ia daarop zelf naar Palermo vcrtrokien, len einde daar de woelingen der ultra annectionisten to beteugelen en een nieuwen pro-dictator in pi ats van den deer Depretis te benoemen. Zijne keus is daartoe gevallen op zrkorpri* Mordini. In een nieuwe proclamatie herhaalt hij weder , dat hij alloen te Bomo aan hunne wenschen toe zal geren. Men denkt dat hij onmiddelijk na zijne terugkomst uit Palermo, Capua zal aantasten. Indien die plmts opoïdig in zijne hnndon valt, zal dit het gevolg moeten zijn van de stemming dor bevolking en vsn een deel der troepen; want de dictator moet slecht van artillerie voorzien zijn.
Tot dusverre hoort men niet dst koning Fran» toeberoidselon maakt laatstgenoemde plaats t« verlaten. De koningin echtor, dio.zich in da zevonde maand harer zwangerschap bevindt, maakt zich gereed to vertrekken, sommigen zeggen naar Rome, anderen noor Po..echoven in Beyeren. Men verzekert, dat de Engelsche regering niets verzuimt om Garibaldi van een overhaasten aanval op Oostenrijk af to houden , omdat daardoor al wat tot dusver in Italië gewonnen is, verloren zou kunnen gaan. Te geluk echter doet het kabinet van St. James pogingen, om Oo.tonryk to bowegen tot afstand van Venetië.
De Sardinischo regering beeft aan de Engelsche regering laten weten, dat zij bereid is de kryg.govangen leren naar hunne haardsteden terug te zenden, waarop het Engelsche gouvernement bele< fd heeft geantwoord, dat het kabinet van Turin daarmede kon handelon naar goedvinden. Een dorgeüjk besluit is te Turin ten opzigie vsn de krijgsgevangenen van Franschen oorsprong genomen.
By de invoering van dan vertegenwoordigenden regeringsvorm , waarop da Hongaren hoop hebben, zal Hongarije weer zijn paladijn krygeu. Naar men zegt, zou het grootste gedoelto van de Hoongsar.olie aristocratie, den nog altijd in het buitenland zijnden aart.hertog Stephan, als den meest gaschikten persoon voor die waardigheid beschouwen. Ook in Morsyio begint volgen, de D. Allq. Zeitung , de nationale beweging het hoofd op te steken. Do go.»telykheid is hier op do hand van het volk.
Uit Berlijn wordt het gerucht tegenge.prokon, dat keizer Napoleon voornemens is, de bijeenkomst te War.chau bij te wonen. De Neme Munch. Ztg. .preekt het gerucht tegen, volgen, t welk de koning van Beljeren den keizer von Oostenrijk naar Warschau zou vergezellen. Het blad vorzexert, dat van zulk •■en plan geen sprake geweest is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden, 21 September. De graaf van Parijs en de hertog van Chartre» hebben gisteren een bezoek bij de koningin te Osborne afgelegd. De koningin, de prins-gemaal en de prinsesson Aline, Helena en Louisa hebben aaarente^en de ex-koningin van Erankrük te Rijde bezocht. Lord Palmer.ton is te O.borno ten bezoeke bij de koningin aangekomen. —De generaal Frederick Thackeray, kommsodsnt van het corp. genie .. in 85 jarigen leeftijd overleden; hij wa. 67 jaren in nctive dienst. 6 .~ - Sir George Simpson, gouverneur van de Britsche nederzettingen aan de llud.onsbaai i. plotseling overleden; gedurende 35 jaren had l,y die betrekking bekleed. , ' . , . ~ Aangaande don tot stand van Tex»s leest men het volgende m het City Artwle Tnn d?n Timeg . Bij d<) eerstvolgende volkv te .rag, enz. ran da Veresnigde Staten zal Texas, zoowel wat het asnta! zielen al» de produetivo kracht betreft, eene groote rol «pelen. Sedert eenigen tijd echter heerscht in dat gewest een schrikbewind, dat aan de eersti Fransche revolutie herinnert. Al» voorwendsel dient de vrees voor een slavenopstand. Kr i» echter geen enkel bewijs g»leverd, dat die vre.» kin wettigen en het ii duideiyk, dat de geheele beweging ont.taat uit den haat tusschen hot Zuiden en het Noorden, uit den wensch om op de ophanden verkiezing van een president der Unie te influenceren, en uit het verlangen,— daar Teias groote sommen aan het I^oorden schuldig i», — om een voorwendsel te vinden om die niet te voldoen.. Texas is thans gebcel en al in de magt van een gepeupel, dat naar goedvinden hangt en brandt, om de negers als de brandstichters en moordenaars te kunnen aanklagen en dst zich van valsche brieven bedient, om ieder, dien het wil, te laten ophangen. Wekelijks worden velen op die wyze omgebragt, en elks leren hangt er van af, of hij ook een vijamd heeft, dio hem als ten abolitionist aangeeft.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 September. Wanneer men den toestand nagaat, wairin de pau» zich op dit oogenblik bevindt, dan komt men al ligt tot hot vermoeden, dat züne magt beperkt zal worden binnen de gronzen, die haar in de bekende brochure Le Pape et le Congres zijn aangewezen, of dat hy zich weldra genoodzaakt zal zien Romo te verlaten. In onze officieele kringen is men wezenlyk beducht, dat dit la*t«tc het geval zijn en dat Pius IX niet langer van de Franscho bezetting in zijn: hoofdstad zal willen afhangen. Intusschen is men hier algemeen van oordeel, dat generaal Goyon wel degel'(jk geheime instructien heeft ontvangen , om te zorgen, dat de pam to Rome bluft, 't Is nu maar de vraag, of de generaal zich van dien last volledig zou kunnen kwijten.
Ik heb een brief uit Romo gelezen, waarin gezegd wordt, dat een gedeelte van de lagere geestelijkheid die stad reeds verlaten heeft en dat sommige kardinalen hunne kostbaarste roerende goederen laten inpakken. Het Spaansch gouvernement heeft bij onzen minister van buitenlandsche zaken eene nota ingediond , inhoudmde de verklaring dat koningin Isabella, uit aanmerking van den gooden wil, dien keizer Napoleon tot de ver lediging von den Hoiligcn Stoel aan den dag legt, aan de Fransche regering kornis geeft, dat zij eene legermagt van 50,000 man ter harer beschikking heeft gesteld om het wereldlijk en jreestelijk gezag vnn den paus to ondersteunen. De ridder Nigra, Sardini«eh gezant alhier, zal onmiddelijk ra de terugkomst van don keizer en do keizerin te Parijs, naar Turin vertrekken.
De graaf van Syracuse is hier gisteren incognito aangekomen en heeft bepaaldelijk geweigerd bij graaf d' Aquila ecu bezoek af te leggen. Gelijk gij wel kunt denken, vraagt iedereen hier wat de oom van honing Frans II toch eigenlijk te Parijs komt doen. Tk geloof niet, dat er nog ooit zooveel anonyme en ondcrteo'icndo aanklagten bij de prefectuur van policio alhier zijn ingekomen , als tegenwoordig het geval is. De policio neemt d»n ook in nlleopzigton de strengste maatregelen van voorzorg Niot alleen is het grootste gedeelte der garnizoenatroepen in de kazernes geconsigneord , maar al de sergeants do ville, die gewoonlijk tegen den nacht naar huis gaan, moeten nu voortdurend in hunne wijken op hun post blijven of althans ieder oogenblik ook dos nachts beschikbaar zijn. Ook is het escorte van don keizerlijken prins dezer dogen verdubbeld. De keizer en do keizerin worden morgen te St. Cloud terugverwacht. Volgens eenige brieven van personen uit do onmiddelüke omgeving des keizers, verkeert hij tegenwoordig in eene vr'(j sombere stomming; zelfs legt hij zulk eene blijkbare onrust asn den dag, dat in een der brieven aan don graaf de Morny met ronde woorden gezegd wordt: - Voor do eerste maal zie ik dat de keizer toch ook wel bang kan worden." Garibaldi heeft aan koning Victor Emanuel niot slechts éen, maar twee brieven geschreven, waarvan de eerste den 13den en de ander den 15den dezer to Turin is ontvangen. In den oersten brief geeft hij de hoop te kennen, van met Victor Emanuel »te Rome" eene bijeenkomst to kunnen hebben, van waar de Italiaansche armoo, volgens zijne berekening, naar Venetië zou oprukken, om dat gebied aan Oostenrijk te ontwringen. In den tweeden brief, dien men eigenlijk als een post ecriptum van den eersten kan beschouwen, eischt hy bepaaldelijk de aftreding van Cavour en Farini. Victor Emmanuel heeft daarop geantwoord — althans zoo zegt men, zonder dat ik er voor durf instaan — dat het tot de zegepraal der zaak van Italië in do eerste plaat» noodig is iederen onvoorzigtigen stap te vermüden, maar dat, wanneer hij om van Garibaldi's voortdurende medewerkmg verzekerd te zijn, graaf Cavour on den heer Farini hun ontslag moest geven, hij ook bereid was zich die opoffering te getroosten. Graaf Cavour hoeft dan ook om geene andere .reden de bijeenroeping der Sardinische kamers bewerkt, dan om zijne positie en zyne politiek tegen do gevolgen van deze verklaring des konings te kunnen besohermon. Mogt het nu blijken, dat hij bij de meerderheid m do kamers op geene ondersteuning heeft te hopen, dan zal hy ook gereedelijk zijne pl»ats oan den heer Ratazzi afstaan. Maar mogt hij nu eeus de kamers op zijne zyde hebben , zal hy dan den strijd tegen Garibaldi krachtdadig doorzetten ? Dat zullen we moeten afwachten.
De Spaansche en Portugeesnhe gezanten te Turin hebben, nnor men verneemt, ook hot voornemen te kennon gegeven om hunne paspoorten aan te vragen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 22 September. Ter gelegenheid van het gastmaal hem te Algier. aangeboden, heeft do keizer eene redevoering gehouden, waarin hij onder onderen het volgende zeide: Myne eerste gedachte toen ik den Afrikaanscben bodem betrad, i» geweest voor het legor, vermits God den geesel de» oorlog» op aarde gezonden heeft tot kastijding of verlossing. In onz-j handen is de verovering vin dit land eene verlojsing goweeet, van de tirannie zijner vroegere beheerscher». De vrode, wolken Europa titans geniet, zal aan Frankrijk de gelegenheid verschaffen om zich nog edelmoediger jegens de koloniën to betoonen. Indien ik de zee ben overgestoken om mij onder u te begeven, dan heb ik dit gedaan om u do toekomst met gerustheid te doea te gomoet zien en u een volkomen vertrouwen in to boezemen in het lot van Frankryk, waarrau de pogingen «trekken tot heil der menschheid. Laat on. daarvoor dc Voorzienigheid danken. De keizer en do keizerin zijn den 2 Isten te Perpignan aangokomen. De Constitutionnel meldt dat de Sardinischo gezant, de heer Nigra, Porijs zal verlaten; een secretaris van legatie zal belast worden met do Waarneming van de zaken van het gezantschap.
Tnrln 22 September. De regering heeft besloten, dat allo Fran.chen, die in de gevechten tegen de Pauselijke troepen krijgsgevangen gemaakt zijn of zullen worden, onmiddelyk naar hunne haardsteden zullen worden gezonden.
Hapels , 18 September. Men zegt, dat aan de monding van do Garigliono eene ontscheping van manschappen van Garibaldi heeft plaats gehad, waardoor de gemeenschap tusschen de koninklijke troepen te Gaëta en Capua is afgebroken. Garibaldi is naar Palormo vertrokken. Hij heeft Mordini tot pro-dictator van Sicilië benoemd. De dictator heeft den l7den eene nieuwo proclamatie aan de Polermitanen gerigt, waarin hij zegt, dat hij alleen te Rome het Italiaansch koningrijk zal proclameren, en dat voor het oogenblik van geene annexatie sprake kan zijn.
Tot nu toe heeft geene verandering in het ministerie to Napels pjads gehad.
Coblenz, 22 September. Naar men uit eene goede bron verneemt, zal dc beer v. Schleinitz den 9den October alhier eene conferentie houden met lord John Ruesell.
Weenen , 22 September. In de zitting van den rijk.raad ia het rapport der finantieele commisaio behandeld; in dit rapport wordt de finantieele toestand des rijks allerongunstigst en eene conversie der rente ondoenlijk genoemd. De heer v Plener verklaarde het taforeel dat in het rapport omtrent van den finantieclen toestand wordt opgehangen, overdreven; hy erkende echter de noodzakelijkheid van eene verandering van het '-«staande stelse^ De heer Atnagcr geide, dat de kwestie der valuta alleen door afdoende maatregelen kan geregeld worden. De heer Clam, rapporteur, ontkende dat het committé de toestand met te zwerf kleuren geschilderd had; hy vorderde eene verandering van het tegenwoordige stelsel.
Het rapport der commissie werd met algemeene stemmen aangenomen.
Eonden , 22 September. Volgens don laatsten wekelQkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 63,.1ó en dat van den voorraad edelmetaal met £ 146,556 vermeerderd.
B.ondcn, 22 September. Koloniale Waren stil. Lijnzaad: Zwarte Zee 54/-. Raspolie £ il 6/- it 43. Indigo: Fyn Bengaal 7/6 k 8/5. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 52/6, Oct./Dec. 52/6, voorjaar 53/3. bete week worden afgeleverd 1754 en aangevoerd 2125 vaten. Tin: Banca 137/- k 137.6/-. Schoisch IJzer 51/-. Ï.JverpOOl, 22 September. Vnn Katoen zijn heden 7,000 bn. afgedaan. — Olijfolio vast. Oerlijn, 22 September. Rogge per Sept. «8%, najaar 47.4. Raapolie per Sept. 11%, najaar 11%.
---

Beurs van Berlijn, 22 September.
{Slotkoers.) Pruimen 4Uj püt. —; Meuui. 5 pCt. 46 Jt ; dito Nationale 54% ; Oost. Ored.-Actieii —; Fr.-Oo«tonr. Spoorweg — , Rusland by Seiegl. ids Serie 91%: dito fide Serie 101%; Bu»I. 5 pCt. 102%; dito Nieuwe 3 pOt. 61%.
---

Beurs van Parijs, 22 September.
Fransche 5 pCt. .8.65. dito 4^ pCt. 95.50; J?r.-Oo»tenr. Spoor «eg 470; Crediet Mob. 685; Spanje 5 pCt. 46% j dito _*) pOl. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 68.30.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Onderzoek der geloofsbrieven van de heeren Dirks en Wybenga.
Het rapport der commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van de heeren Dirks en Wybenga (de heeren Meeusien , Betz en Lui/ben), bevat eene uiteenzetting van liet gebeurde naar aanleiding der stukken en ingediende bezwaarschriften. De slotsom is als volgt:
a. Nopens de verkiezing van don heer Dirks, dat de commissie, hoezeer overigens van hetdonkbeeld uitgaande, dat wegens beweordo informaliteiten of verzuimen niet ligtelijk tot hot vernietigen eener keuzo mag worden overgegaan, mits slechte duidelijk blijke, dat in wa.rheid de meerderheid der kiezers, die geldig gestemd hebben, gekozen hebben hem dio als zoodanig door bet bureau i» geproclameerd, heeft iv dit geval, waar hot op ééne stem aankomt., do aangovoerde feiten, ook in onderlinc verband, al. zeer gewigtig beschouwd. " Zij heeft zich toch de vragen voorgesteld: a. kunnen die d»«rf zaken zün ter zake afdoende ? b it werkelijk het briefie inliet wa. ingevuld zoo als gezegd is, te regt van onwaarde ie.kW' heer Dirks de Utrekte 2&Sil£ fin^e krt !^'o„ . St"ton dV«*iw««-ie omstandigheden, dat de van-onwaarde.verklaring niet heeft plaats gehad ter.tond na de opening van het briefje, en dat het aanvankelijk al. geld"g en eerst daarna al» on?eldig zou zijn beschouwd. Do commissie is tevens van oordeel dat in den regel de vermelding van voornamen en familienamen voldoende een persoon aanwijst, en dot een briefje, op die wijzo ingevuld, niet van onwaarde mag worden verklaard. In 'de artt. 61 , 63 en 64 dor kieswet wordt dan ook steeds van namen en geenszins van eenige verdere aanduiding gesproken. Het bureau moet zoodanig briefje opteekenen, omdat het a priori niet uit te maken is door het burean, of er twijfel kan zijn over den persoon dien het briefje aanwyst; immers twijfel kan er later altyd ontstaan, zelfs, f opgave van woonplaats en beroep, omdat het altijd mogelijk , dat die vermeldingen passen op meer dan één persoon. De kennis, die het bureau kan bezitten van bijzondere omstandigheden betreffende personen in de briefjes genoemd, kan in het algemeen niet tot nadere aanduiding leiden, want dan zouden stembriefjes geldig of nietig zyn, naar mate de daarin genoemde personen bij het bureau bekend of onbekend zijn. Doch mm behoeft hier niet zoo ver te gaan, omdat het briefje kon aanduiden iemand in Friesland wel bekend, den heer procureur J. va» der Veen, genoemd wordende- Johannes Cyprianus va» der Veen.
Wanneer men nu bierbij voegt dat het briefje niet terstond na de opening en voorlezing zou zyn van onwaarde verklaard, maar eerzt toen men zag dat van dat briefje de verkiezing afhankelijk was j dat de kiezers alzoo niet in de volkomen gelegenheid zijn geweest, tegen die van onwaarde-verklaring hunne bezwaren in te dienen of nadere inlichtingen te geven; dat zelfs wordt beweerd dat het briefje eerst geldig en daarna ongeldig is verklaard dan vermeent de commissie dat er voldoende gronden aanwezig zijn om de briefjes, die in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden ayn ingeleverd, te doen overleggen, ten einde in de eerste plaats te doen onderzoeken, of het bewuste briefje werkelük was ingevuld: Johannes Cyprianus van der Vee», en, by bevinding daarvan , zoo noodig, een onderzoek omtrent de twee andore feiten in te stellen.
De commissie stelde dus voor te besluiten, om den heer mr. Jacob Dirks voorloopig niet toe te laten als lid dezer kamer, en te bepalen dat vnn dit besluit zal worden kennis gegeven aan den minister van binnonlsndscbe zaken, met uitnoodiging om aan d» kamer te doen overleggen het vorzegeld pakket,, waarin volgens de artt. 68 en 69 der kieswet de in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden by de verkiezing van den I2den Junij ingeleverde stembriefje» zijngesioten en bewaard gewordon , ten einde in de eerste plaats te onderzoeken, of het briefje, dat van onwaarde is verklaard, werkelijk was ingevuld met de woorden: Johannes Cyprianus van der Veen.
2°. ten aanzien van den heer Wybenga overwoog de commissie o. a. dit:
Indien werkelijk de 209 stembriefjes, die wegens niet duidolyke naamnanwijzing volgenn hot oordeel van het slembureau, ten onregtc van onwaarde verklaard zyn, dan blijkt niet dat de heer mr. Schelle Wybenga werkelijk de volstrekte meerderheid heeft verkregen; of wel ontstaat do vraag, of een gedeelte der briefjes aan den heer Schette Wybenga en het ander gedeelte tan den heer Lucas Britzel moot worden toegekend: in geen geval kan dan de heer Schelle Wybenga reeds thans als lid worden toegelaten.
De commissie vermeent, dat die stembriefje», indien zij werkelijk zijn ingevuld als wordt beweerd, geldig kunnen zyn, en wel in dit geval te meer, omdat de ingevulde namen zooveel overeenkomt hebben met die van de twee gestelde candidaten in het district Sneek, althans met die van de twee perionen dia volgens het proces -verbaal van ftemopnoming de meeste stemmen hebben verkregen.
De commissie is alzoo van oordeel, dat er voldoende gronden aanwezig zyn — ook in verband met de beweerde omstandigheid, dat de beslissing door het bureau niet dadelijk zou zijn genomen, en dat een deel der briefje, i. ter zijde gelegd zonder beslissingen opgave van redenen — om te bepalen, dat de stembriefjes, die in het hoofdkiesdistrict Sneok zün ingeleverd, aan de kamer zullen worden overgelegd, om te onderzoeken of werkelyk de briefjes zijn ingevuld zoo als wordt beweerd , en by bevinding daarvan , zoo noodig, een onderzoek in te stellen over de wijze , waarop die 209 briefjes van onwaarde zyn verklaard.
De commissie heeft mitsdien voorgesteld te besluiten, om den heer mr. Schelte Wijbenga voorloopig niet toe te laten als lid dezer kamer, en te bepalen dat van dit besluit zal worden kennis gegeven aan denministor van binnenlandscbe zaken, met uitnoodiging om aan de kamer het verzegeld pakket te doen overleggen , waarin volgens de artt. 68 on K 9 der kieswet de in het hoofdkiesdistrict Sneek bü de verkiezing van den I2den JublJ ingeleverde stombriefjes zijn gesloten en bewaard, ten einde in de eerste plaata den inhoud inzonderheid der 209 nietig verklaarde stembriefjes te onderzoeken.
---

Rotterdam, 22 September
Gisteren middag is de commissie van de eerste kamer der staten-generaal, belast met het aanbieden aan den koning van het adres in antwoord op de troonrede, bij Z. M. toegelaten en heeft zij zich van hare taak gekweten. Z. M. heeft op het adres het volgende geantwoord: » Het is My aangenaam op nieuw de verzekering te ontvangen van de medewerking der eer&te kamer in het tot stand brengen dier mßstregelen, die voor de wolvaart en den bloei van het vaderland nuttig zouden kunnen zün- Ik venoek U der kamer Mijnen dank over te brengen voor de My medegedeelde gevoelens." Heden is in do afdeelingen van de tweede knmer der statengeneraal onderzocht het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede. Men ziet do discussie over dat ontwerp op aanstaanden Maandag of Dingsdag te gemoet. Wij vernemen dat tot da pleglige onthulling van het Standbeeld van Tollens, op Maandag aanstaande, hot volgonde programma is vastgesteld: I°. Ecrsto deel der Cantate. 2°. Feeatrede. 3°. Onthulling van het Standbeeld. 4°. Tweede deel der Cantate. s°. Overdragt von het Standbeeld aan de gemeente Rotterdam aan den voet van het beeld, in tegenwoordigheid van Z. M. den koning, HH. XX. HH. de prineen van liot koninklijk hui's on gevolg, HH. Exceilentien de ministers, den raad der gemeente ende comm.Bß.e voor do oprigting van een nationaal gedenk' teeken ter cero ve.n Tollens. S"-•*■"» 6°. Laatste gedeelte der Cantate. b,HS V,°~U' ** Z' & de konmg^^fgole^Md ranim. bezoek hier ter stede op aanstaanden Maande, zal vergezeld worden door >IH. XX. HH. de prin,en van tWje, Frederik en Hendrik, wordende laatstgenoemde prin» aog voor dien tijd' hier te lande terug verwacht. Gaarne malen w'y onzo lezer» opmerkzaam, dat dior de Ned. Rhijnspuorwcg-maatschappij, ter gelegenheid van de landbouwtentoonstelling en andere feesten te Gouda, op 20 dozer en volgende dagen, op ailo stations dor maatschappij retourbilietteu tot. veel verminderden prij. verkrijgbaar gr»teld ziin. 'Zie Advertentie.) ■ Een onzer Btadgenooten ontving een schrijven nopens Mr: Riatori uit Livorno, in dato 11 dezer, waaruit oi!» hetvolgendw wordt medegedeeld; In Italië aangekomen hebboa Turijn, Genua rn Livorno mw.- Ristori ontvangen als een aangeboden kind, dat van eene lange reis terug komt; de ovaticn tor harer cero waren treffend. WU • mogen hierbij voegen, dat zij met de meeste geestdrift van Holland ■ verhaalt, ovor al hetgeen men daar voor haar gedaan heeft; dat zij er veel vaderlandsliefde heeft gevonden, gevoel voor kunsten - en we'on*eiisppen en vele goede iuifdanighrden, die de HolJaDder» ' j bezitten, weet zy met vuur en dankbaarheid to Bcheleon. I Na hare terugkomst uit Rusland in het volgende voorjaar»
stelt zij zich op nieuw het genoegen voor om in ons land op te treden , en met de vele vrienden, die zij daar achtergelaten heeft de kennismaking te hernieuwen. Het programma voor de extra uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. sohutterü alhier, bij gelegenheid der Onthulling va» het Standbeeld ter eere van Tollens, op Maandag 24 September, des namiddags ten een ure, is als volgt: 1. Hochzeita Marsch, van Mendelaaohn; 2. Ouverture, Stradella, van Flotow ; 3. Finale, Barbier de Seville, van Roasini; 4. Herinnering aan Tol'ens, Elegie, van W. Hutschenruijter; 5. Bénédiction des Poignards , Scène des Huguenots, van Meijerbcer; 6. Marsch und Chor, Einzug der Gaste in die Wartburg, Taanhauser, van Wagner; 7. Fantaisie le Trouvère, van Verdi; 8. Groote Nationale Marsch op de Thema's der Volksliederen van Tollens. Men hest in het Handels en Eff.-Blad: Naar men uit goede bron verneemt, is er thans eene aanvraag om concessie voor exploitatie en kolonisatie van Hollanders in de kolonie Suriname, in den geest van de vroeger op te rigten Borneo-maatschappy, aanhangig. Is men wel onderrigt, dan z'yn de statuten, welke voorloopig zullen worden vastgesteld, reeds ontworpen, om zoodra mogelijk de inschrijving open te stellen, om de gevolgen, die uit tijdverzuim zouden kunnen ontstaan en het verwijt daaraan voor te komen, omdat men maar al te zeer heeft moeten ondervinden, dat het niet tot stand komen der Borneo-maatschappy , waarover vroeger zoo veel is gerept, alleen daarin gelegen was. Het stoffelyk overschot van den heer H. Rookmaaker, wien» overlijden wij dezer dagen vermeldden, ia gisteren te Haarlem met veel plegtigheid ter aarde besteld. Op de begraafplaats bevond zioh eene talrijke schare zijner vrienden en bekenden, en daaronder een aantal leden van het gewezen corps der Noord-Hollandsche jagers en der mobile schutterij van Haarlem, welke, ten deele ook uit andere plaatsen, waren bijeengekomen om hun gewezen bevelhebber en wapenbroeder eene laatste eer te bewijzen. Toen het lijk door eene afdeeling van die voormalige krijgabroeders grafwaarts was gedragen, hield rsn huuner, de heer baron van Styrum, eene treffende toespraak, waarin hij Rookmaakers eervolle militaire loopbaan schetste en aan de edele hoedanigheden, welko hij op die loopbaan ten toon spreidde, hulde toebragt. Gelijke hulde werd , by monde van den heer Nix, ook bewezen namens de te Haarlem gevestigde Vereeniging tot -herdenking aan ons krijgsmansleven, en daarna gedacht de voorzitter der regenten van het geref. weeshuis, waarvan de overledene bijna 25 jaren medebestuurder is geweest, aan zijne verdiensten ook in deze betrekking; ook in deze rustiger en nederiger werkkring had hij aanspraak verworven op de achting en toegenegenheid zijner stadgenooten, die in hem een braaf en nuttig medeburger verloren hadden.
Naar wij vernemen i» de heer mr. S. van der Swalme, griffier der Btaten van Zeeland, door Z. M. den koning-groothertog, benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon. Uit de residentie schrijft men aan de Midd. 0t..--• Een agent van Garibaldi heeft hier eenige dagen vertoefd, om te onderhandelen over den aankoop van oorlogschepen, doch hij schijnt niet in züne pogingen geslaagd te zijn. » Jhr. mr. Heldewier, Nederlandsch zaakgelastigde bü de Porte, is naar Konstantinopel vertrokken." De gemeenteraad te Middelburg heeft den 19den dezer beslist in eene veel gerucht gemaakt hebbende aangelegenheid, namelijk in hoever , op het verzoek van befltunrdera eener onlangs opgerigte büzondere school voor Christelijk onderwijs , zoude teruggekomen worden op een ten vorigen jare genomen besluit, dat de verpligte vaccine voor kinderen ook op bijzondere soholcn toepasselijk is. Met bijna algemeene stemmen heeft de raad besloten het verzoek af te wijzen, en alzoo in de verordening geene wijziging te brengen.
Ten gevolge van het overbrengen van zijne woonplaats naar de gememte Apeldoorn, heeft de h 3r E. H. Geraerds Thesingh zich verpligt gezien, zijn ontslag te nemen als lid der provinciale Btaten van Zuid-Holland. Uit dien hoofde zal er op Dingsdag , den 9 October 186 U, eene verkiezing plaats hebben van een lid der provinoiale Btaten voor het hoofdkiesdiatrict Alphen, ter vervanging van den heer E. H. Geraerds Thesingh, die in den jare 1892 zou hebben moeten aftreden. Indien er eene herstemming mogt worden vereischt, zal deze plaats hebbon op Dingsdag, den 26 October daaraanvolgende.
Men zal zich herinneren, dat de heer J. J. van der Maaden, te Amsterdam voor eenigen tijd eene aanzienlijke partij boomen en planten met de stoomboot Amicitia langs de binnenwateren naar Parijs heeft avergebragt. Tbans vernemen wij , dat dezelfde heer heeft aangenomen, met de stoomboot Amicitia lllevenzeer langs de binnenwateren honderd last goederen van Amsterdam naar Rijssel te vervoeren en daarbü twee schepen op sleeptouw te nemen. De binnenwateren schijnen dus eene geregelde gemeenschap met Frankrijk toe te laten.
Aanstaanden Maandag zullen de miliciens van het regement grenadiers en jagers, in het genot van onbepaald verlof gesteld worden.
Het Staatsblad n°. 57 bevat het besluit van 16 Sept. 1860 , betreffende den vrijdom van accijns op het zout ten behoeve der bokkingrookerijen.
Volgens een van de Britsche postadministratie ontvangen berigt is er behalve de reeds bestaande diensten van pakketbooten tusschen verschillende haven, in Encelond en in de Vèreenigde Staten van Noord-Amerika, nog bovendien eene nieuwe dienst over Galway in lerland sedert den 27sten Augustus jl. in werking gebragt. Deze booten, waarvan het vertrek uit laatstgemelde haven eiken Dingsdag om de 14 dagen plaats vindt, varen beurtelings van daar op New-York of op Bosion, en leggen zoowel op de heen- als op de terugreis onder weg aan teSt. John in Newfoundland. De brieven welke men daarmede naar de Vèreenigde Staten, Canada of Newfoundland mogt willen verzenden, behooren uiterlijk met de post van Zaturdag uit dit rijk te vertrekken. Volgens bij de regering ingekomen berigt, verkeert de haven Tan Ancona thans in staat van blokkade. De minister van justitie heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat zijne gewone audiëntie op Woensdag den 26 September a. b. , geen plaats zal hebben. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken is aan de heeren A. Muyshoudt en J. B. de Zeeuw, te Selzaete (België), voor zooveel het Nederlandsche grondgebied betreft, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Neuzen en Gent. Z. M. heeft op verzoek pens. verleend aan den kol. A. W. F. Tuckermann, plaats, komm. der 2de kl. te Breda; en HD. tijdelijken adj. den bij het reg. O. I. kav. als gedetacheerd gevoerden ridm. G. E. Tolsma, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Adolph van Nassau met de Zwaarden, en van het ridderkruis van de lste klaaae der orde van Philips den Grootmoedige, heji geschonken respectivelijk door Z. H. den hertog van Naisauen door Z. K.H. den groot-hertog van Hessen. Z. M. heeft goedgevonden : I°. in te trekken de bij besluit van 21 Julij 1860, N°. 49, plaata gehad hebbende benoeming van mr. R. H. baron de Vos van Steenwvjk, tot dijkgr. van het dijkdistrict van Hasselt en Zwartsluis (2de district, Overijssel); 2°. op verz. eerv. ontsl. verleend aan A. Heuff Gz., als plaatstverv. heemr. van het polderdistr. Tielerwaard (Geld.); 31 benoemd: in N.-Brabant, tot gezw. in het best. van den Sabina-Henricapolder A. van Sprang;tot lid en voorz of dijkgr. van den Zuidp. Tan Ossendrecht M. Melsen; tot dijkgr. van den Noordpold. van Ossendrecht O. Meert s tot leden bij het dykbest. der Vierpolders onder de gem. Kundert Zevenbergen en Tynaart L C. Punt en R. va» Mourik; tot leden van het best. van |n Eethenschen en Mee—henJW *££*££ B. Burghout en B. de Wind; m weiu.. iv. y in het polderdistr. Nederbetuwe, J. de Vree; in Z.-Holl tot heemr. van den pold. Heenvliet, J. Beukelman; tot eerstergezw van den pold. de Nieuwe Stad, J. Braber Wz.; tot dijkgr. van den pold. de Oude Stad, A. Rootzant; in Utreoht: tot heemr. van den pold. Achthoven , H. Middelweerden J. Bos; tot heemr. van den pold. Rapynen en Usse'veld, T. Oskam en G.Spruyt; in Overijssel: tot gecomm. over den binnenpold. bet bed'ykfe Rondebroek, A. Belt; tot dijkgr. van het dijkdistr. van Hasselt en Zwartsluis, 2de distr., mr. J. A. G baron de Vos van Steenwijk; in Frieal.: in het best. van het watersc. de Lematersluiß , tot lid , tev. voorz. jhr. mr. C. L. van Beyma thoe Kingma, en tot leden M. A. M. W. Idzerda en fl. Meinesz; in Gron.: tot schepp. van de sehepperij Midwoldn, beh. onder het Termunter Zijlvest, H. Edzes.
Beroepen b'y de Ned. Herv. gemeente teNijkerk op de Veluwe, ds. J. A. ten Bokkel Huinink, pred. te Oud Alblas; —f' Scherpeniase, da. P. Hofman, prea. te Raarland; — teLollum, ds. A. Macpherson, pr3d. t 3 Hantum en Hantumhuizen; — te 's Gravemoer , de hrer F. H. R ipelius, cand bij het P. K. van Utrecht; — bij de Waalsche gem. te Middelburg tot buitengewoon pred. da. J. J. L. L nti, van Eenigenburg. Door Z. M. ia benoemd tot pred. te Assen, de heer H. Lunsingh Meijer, kand. bij het P. K. van Friesland. *'8 Gravenhage , 22 Septeml :r. Z. M. de koning heeft heden morgen aan verscheidene burgerlijke en militaire autoriteiten audiëntie verleend. — Het depot van het reg. grenadiers en jagers, is voorloopig in de kazerne van de artillerie gevestigd. Zoo men verder verneemt bestaat het voornemen dat depot te Delft te vestigen. — Uit eene goeie bron vernemen wij , dat de voorbereidende werkzaamheden voor de oprigting van eenen Zoölogisch-botamschen tuin, alhier, bijna afgeloopen zijn, en de algemeene vergadering in het begin der volgende maand kan worden gehouden. Voor zooverre wij daaromtrent eenige inliohtingen konden bekomen , moeten de plannen en te skeningen van uitnemendo bewerking zijn en van eenen hoogst zorgvuldigen en onvermoeiden arbeid getuigen. De vertraging in deze zaak wordt door de uitvoerige plannen en volzijdige inlichtingen en aangeknoopte betrekkinpen, ruimschoots vergoed, zoodat, bij eene gonoegzame deelneming in het betrekkelijk zeer geringe kapitaal, spoedig met de uitvoering kan worden aangevangen. ** .Delft, 21 September. Gisteren namiddag ten vijf ure had alhier de plegtige uitreiking plaats van een nieuw vaandel, door het stedelijk bestuur aan de dienstdoende Bchutterij te dezer stede vereerd, aan welke plegtigheid een feestmaal voor de schutters verbonden was. Na het in ontvangst nemen van het nieuwe, prachtige veldteeken, hetwelk op de gebruikelijke wijze plaats had en nadat het bataillon daarmede op de groote markt voor heb raadhuis, waar de leden van den gemeenteraad met hunne dames op het balcon en voor de vensters gezeten waren , gedefileerd had, werden de manschappen nitgenoodigd zich van geweer en patroontasch te ontdoen en een half uur later op nieuw op de groote markt te zamen te komen, ten einde van daar naar Stads-Doelen te marcheren en den avond in vrolijkheid door te brengen. Aan deze uitnoodiging werd algemeen met genoegen voldaan. In de eoncTt-zaal werd den schutters bier en brood met ham, en vervolgens cigaren aangeboden, terwijl de muzijk van het corps zich in den met gaz verlichten tuin deed hooren. Menige toast werd zoowel door den kommandant, den heer graaf van Bylandt, als door andere officieren, op het nieuwe vaandel, op de goede gezindheid en de onderlinge overeenstemming van officieren en minderen, met luid gejuich begroet en beantwoord, terwijl aan de aangebodene ververschingen behoorlijk oer bewezen werd en daarbij eene zeer vrolijke stemming heerechte Het feest duurde tot tien ure des avonds, liep tot aller genoegen in de beste orde af en zal ongetwijfeld nog lang eene aangename herinnering achterlaten. Heden avond wordt door den kommandant aan HH. officieren der schutterij en leden van den gemeenteraad een souper aangeboden. * Leyden , 22 September. Op heden werd aan deze hooge school tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer F. de Lettre Biccard, van de Kaap de Goede Hoop, na verdediging van zyn academisch proefschrift: over de Aetiologie van Scofula en Tuberculose. * Bergcn-op-Zoom , 21 September. Naar men verneemt, is heden door den minister van oorlog, aan den majoor plaatselijk kommandant dezer vesting de autorisatie gezonden , om alle militaire gebouwen voor rekening van het rijk over te non en, op de voorwaarden zoo als die, door burgemeester en wethouders , in een concept contract waren vastgesteld. Door de jury der tentoonstelling te 'a Hertogenboscb. is de zilveren medaille toegekend aan den hrer C. A. Verkouteren, fabriekant te dezer stede, voor zijno collectie ingezonden drameer buizen. Algemeen doet deze uitspraak hier genoegen, als zijnde eene regtmatige hulde aan de kunde en ondernemingsgeest van dezen nüveren stadgenoot toegebragt, die het rsrst zoodanige fabriek hier te lande heeft opgerigt.
Heden werd te Delfshaven in het openb'iar aanbesteed het bouwen eener geheel nieuwe openbare school mot onderwijzers woning, waarvan behoudens nadere approbatie, de binn?n die gemi .nte wonende mr. timmermar A. de Klerk voor rsne som van f 13.150, aannemer geworden is. — Aan den ijver en het beleid van den brigadier van den te Dordrecht gpstationneerden rijkaveldwachter, C. Dijkman, is het gelukt heden middag op te sporen, aan te houden en in verzekerde bewaring te breDgen, een der preventief gevangenen, met name O F., die gisteren nacht uit het huis van arrest aldaar zijn ontvlugt. De ontvlugte had zich ten huize zijner moeder te Zwijndrecht verborgen. De pogingen om den ander in handen te krijgen zyn tot hiertoe vruchteloos gebleven. Zondag middag 11. was een boerenzoon uit de gemeente Bloemendaal met zijn meisje op eene tilbury naar Schalkwijk gereden , ten einde de zuster der laatste, die kort geleden gehuwd was, een bezoek te gaan brengen. Des avonds ten half zeven ure keerden de jongelieden weder huiswaarts, en waren nog niet ver gevorderd, toen, ter plaatse waar de weg het smalst is, onverwachts een manspersoon vóór het paard sprong, en aanving te schreeuwen en tnet zijne armen te zwaaijen. Het paard hierdoor verschrikt, steigerde, wendde zich op zijneachterpooten om, sprong met rytir'g en menschen in het Spaarne en zwon naar het midden van dit water, alwaar het niet verder kunnende voortkomen , zonk en verdronk. De tilbury welke zoo lang het paard zwom, overeind was gebleven, sloeg nu om en de beide personen vielen er uit De jongman, hoezeer niet zwemmen, had echter tegenwoordigheid van geest genoeg om zich weder aan het rijtuig vest te klemmen en zijn meisje dat reeds zinkende was, te grijpen en boven te halen. Beiden hielden zich nu zoo goed zij konden boven water, hetgeen niet zouder herbaalde onderdompeling geschiedde, daar zij zich boven het diepste van het Spaarne bevonden. In dezen hagehelijken toestand werden zij gered door den landman Sweerts, die zich met zijn melksohuitje huiswaarts begaf, en hen, op hun geroep, met spoed was te hnlp gekomen. Aan wal gebragt, werden de geredden door den tuinbaas op het buitengoed van den heer van der Burch, die insgelijks was ter hulp gesneld, in huis genomen , alwaar hen voort» op welwillende wijze die hulp en büstaud werd verleend die zij behoefden. Welke de beweegreden zijn geweest van den persoon die aanleiding tot het onheil hee-t gegeven, is niet gebleken. Ziende wat er gebeurde, schijnt hü over zijne daad verschrikt te zijn geweest; althana is hü ijlings geloopen naar het huis van genoemden tuinbaas, hoeft aldaar kennis gegeven dat er twee personen in gevaar verkeerden van te verdrinken, en zich daarop verwijderd zonder herkend te zijn. De justitie doet üTe«g onderzoek. — In den avond van 29 Augustus jl. ia ten huize van mevr. P. te Utreoht door een heer en eene dame, per vigilante gebragt een kind. Bij onderzoek is gebleken , dat in de kleederen ven dat kind zich bevond een brief, geteekend: » Louise", waarbij mevr. P. verzocht werd , voor dat kind te wilien zorgen, terwijl daarbij was gevoegd een bankbiljet groot f 300, met verdere vermelding, dat het kind was gebortn op 15 Julij 1859 en de voornamen had ontvangen van Johan Elie Julius. Naar aanleiding van laatstgemelde opgave heeft de officier van justitie te Utrecht HH. burgemeesters verzocht in de geboorteregisters over 1859 in hunne gemeenten gehouden, te willen doen nagaan , of een kind , onder bovenvermelde namen aangegeven , daarin voorkomt, en in dit geval hem daarvan berigt too te zenden. — Gisteren is uit de rivier de Mark, onder Oudenboach , na lang zoeken opgehaald het lijk van W., oud 19 jaar. Deze jongeling had zich dezer dagen des avonds onledig gehouden met het visschen naar aal en paling. Later vond men de echuit die hij daartoe gebruikt had alsmede zijn pet drijvende , hoe de ongelukkige in het water is geraakt weet men niet.
Te Delft werden den 22sten Sept. ter markt verkocht 94 stapels kaas, wegende 27,338 Ned «; de pryzen waren fl6 4 ƒ23. — Ter w. ikmarkt te Zwolle werden den 21 sten dezer de volgende pryzen genoteerd: Tarwe, nieuwe per Ned. mud ƒ 10.25 it 9.50, dito jarige ƒ 12.59; dito (ruwarige) jarige ƒ 13.25 ; rogge, nieuwe f 6.20 ik 5.80; boekweit, nieuwe ƒ7.20 k 6.50; aardappelen nieuwe / 2.90 k 1.80; boter, per Ned. ffi / 1.25 k 1.05; dito per V 4 ton f 25.25 4 24.75.
---

