Algemeen Overzicht. Rotterdam, 23 September.
Ais een bewijs van de verhouding van Garibaldi tot grae f Cavour, waarvan in den laatsten tijd zooveel i» gesproken, daar S v!\-en PooWfn m*loed is op de verdere gebeurtenissen in Itahe, kan het antwoord dienen van den dictator op een brief van zekeren Brusco (dio eene toenadering heeft willen tot stand brengen tusschen den dictator en Sardinie's minister van buitenlandsche zaken), welk antwoord door het officieele dagblad van .Napeis wordt openbaar gemaakt. Het luidt als volgt: » Gij verzekert mg, dat graaf Cavour het eens is met mij en zich mijn vriend noemt. Ik kan u de verzokering geven dat, hoewel zeer geneigd op het altaar des vaderland» alle persoonlijke gevoelens ten ofler te brengen, ik mü nimmer kan verzoenen met de mannen ,_ die de nationale waardigheid vertrapt en eene Italiaanscho provincie verkocht hebben." In weerwil van dien brief heeft Garibaldi by decreet de Sardinische grondwet afgekondigd, eohter zonder tijdsbepaling van hare invoering. o «'T'!1 Voor een PaM daSen is gemeld, dat Garibaldi den heer Bom tot opvolger van den hear Depretis heeft benoemd, heeft eene latere dépêche gemeld, dat hij den heer Mordini, voormalig munster in Toskane, tot prodictator van Sicilië benoemd Deelt. JJe eerste dépêche schijnt dus onjuist geweest te zijn. Overigens verneemt men dat Depretis, niettegenstaande zijne aftreding, het met Garibaldi eens moet zijn geworden nopens het verdagen van de inlijving des eilanda bij Sardinië. Niettegenstaande het officieele orgaan der Sardinische regeriag het bestaan van een brief van Garibaldi aan den koning, en dus ook een antwoord van dezen, ontkend heeft, blijft men te Parijs in gewoonlijk good onderrigte kringen aan die correspondentie stellig gelooven, hetgeen overeenkomt met het schrijven van onzen Paryschen correspondent, vervat in ona Nommer van gisteren. In • t frD!.cli ï°gt men' dat het «Zwoord van Victor Emanuel inhield, dat hg een constitutioneel koning is, dat hij verpligt is om te regeren overeenkomstig den wil des volks, en dat de beide ministers (op wier ontslag Garibaldi had aangedrongen) deel van zun kabinet zullen blijven uitmaken, zoolang zn het vertrouwen dor natie bezitten.
Men wil weten dat de koning van Sardinië zich weldra naar Napels zal begeven Hierdoor, zoo verneemt men tevens, zou de koning het zedelnk overwigt, dat Sardinië moet behouden over de Itauaansche beweging, willen verzekeren, om haar aldus tot een einde te brengen. ' «uu»
hef^^ dlpêcbe. was de'bevolking aldaar, vóór d^'e Zltont tegen de pauselijke regering m opatand gekomen en had zli dé bezetting verjaagd. u *"*» UB
De Constitutionnel verklaart het berigt als onjuist, datdeOostenrijkfldie regering bij de mogendheden geprotesteerd heeft tegen de laatste gebeurtenissen in Italië. Graaf Bechberg heeft alleen aan Oostenryk's vertegenwoordigers in het buitenland eene dépêche doen toekomen, waarin hij zijne zienawijze mededeelt over de versohillende kwestien, waarioe de inval der Sardinische troepen in den Pauselyken staat van zelf aanleiding geeft. Dio dépêche is beatemd ter mededeeling aan de vreomde regeringen. Toen de nationale Duitsche vereeniging te Coburg hare algemeene vergadering hield, werd in do vergadering, op grond eener telegrafische dépêche, het gerucht verspreid, dat tusschen Sardinië en Frimkryk eone geheime overeenkomst bestond, waarbij •erstgemeldo zich op nieuw verbonden had, in zekere gevallen , aan Frankrijk eenig grondgebied af te staan. Zoo ala men denken kan, maakte dit een zeer onaangenamen indruk op de leden, die hunne sympathie voor Italië niet geheim houden. De heer Lignana, uit Bologna, lid van het Sardinische parlement, die de vergadering insgelijks bewoonde, wendde zich daarop tot den Sardicisehen gezant te Parijs, om inlichting in deze zaak. Het antwoord van den gezant is thans bekend geworden. Daarin schrijft de heer Nigra aan den heer Lignana, dat hy onmiddeiijk na ontvangst van zyn brief, zich tot graaf Cavour om opheldering gewend had, die hierop hem (den gerant) gemagtigd heeft het in europa verspreide gerucht nopens een niouwen afatand van grondgebied, gegrond op eene geheime overeenkomst, formeel tegen te spreken. De gezant verklaart voorts in den brief, dat hij nimmer eene regering zou kunnen vertegenwoordigen, in wier pob-iek programma ook slechts de goringate afstand van Italiaansch grondgebied opgenomen is. Het gerucht van zoodanige geheime overeenkomst was overigens, zooa.s men weet, in geheel Europa verspreid. Zoo ia dezer dagen te Weenen eene brochure verschenen van mgr. Berardi, waarin gezegd wordt, dat tusschen Frankrijk en Piemont stellig een nieuwe koop is gesloten tot afstand van het eiland Sardinië, hetwelk, wat men ook moge zeggen, de prijs moet uitmaken van de inlijving van het koningrijk der Beide Sicilien bij Piemont. De Constitutionnel heeft zich echter gehaast, in antwoord hierop, eon berigt openbaar te maken, waarin het volgende gezegd wordt dat veel van eene officieuse mededeeling heeft: » Men slooft «ich af met het wederleggen van zulke ongergmdheden; laten wy die dua onbeantwoord. Maar is het inderdaad niet betreurenswaardig , dat een lid der pausehjke regering, welke thans door Frankrijk beschermd wordt, over ons land en zijne eerzuoht zulke arglistige, zoozeer van eiken grond ontblooto geruchten verspreidt ?" .... Xe Darmstadt heeft de eerste kamer hare zittingen hervat en alle door de tweede kamer vroeger genomen besluiten goodgekenrd. Door vier leden, onder welke zioh ook de preaident der kamer , pïjns v- SolmB bevond , werd eene interpellatie tot Oen minister v. Dalwigh eerigt, ten einde te weten, wat volgens ™^LTDinB t 0 verwachten zij van de door sommige Duitsche regeringen gedane voorstellen tot aanvulling der bondsconstitutie van 1815, als het meest gepaste en zekere middel ter bevordering van de eenheid en magt van Duitschland.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 22 September. De koningin en de prins-gemaal ■Un gisteren van Osborne op het paloia van Bdckingham aangekomen ;_zy zullen zioh heden namiddag te Gravesend naar Antwerpen inschepen. D Br^dl^terÏgSd/8 **" «»■« — * d — In de oity wa» gisteren het gerucht in omloap dat de regering ongunstige tijdingen uit China ontvangen had, hoewel niemand daarvoor eene geloofwaardige bron kon aanwijzen. Zoo als men weet, werd echter in der tijd het berigt van den ongelukkigen strijd aan de Peiho, viu, Rusland 14 dagen vroeger ontvangen dan met de gewone overlandmail. — Gisteren ontving sir John Lawrence, voormalig gouverneur van den Punjaub, het eereburgerschap der stad Glasgow, als een bewijs van erkentelijkheid voor zijn tijdens den opstand in Indio aan het moederland bewezeno diensten.
— Volgens het Qourt Journal^ is eene petitie der Druscn aan koningin Victoria onderweg, waarin zij hare bescherming inroepen tegen onderdrukking en eene partijdige regtspraak. De petitie ïb vergezeld van een dagboek van al de gebeurtenissen, welke in de laatst o maanden in den Libanon zijn voorgevallen. — Engeland bezit thans eene vloot van 140 kanonneerbooten. — Volgens kennisgeving van den Board of Trad» heeft de regering van Salvador besloten dat de verkoop en de invoer van alle vreemde sterke dranken in genoemde republiek voortaan slechts zal worden toegestaan aan de door de regering daartoe aangewezen personen.
De regering van Costa Rica heeft bepaald dat da haven van Punto Arenaa van 18 Januarij a- B- zal ophouden eene vrijhaven te zijn; hierdoor komt echter geene verandering in de ocheepvaartregten; de haven van Mom en de rivier Sarapigui zijn voor den handel gesloten.
— Met de Prince Albert z'Jn beriglen ontvangen uit New-York van 11 en uit St. John's van den 15 dezer. De prins van Wallis hoeft London (Canada) den 14den verlaten en zich naar Niagara begeven. De stoomboot Lady Elgin ia den Bsten op het Boven-meer door een schoener aangezeild en dientengevolge gezonken; 300 menschen verloren daarbij het leven. Volgens berigten uit Honduras heeft Walker, ingevolge het aanzoek van den kommandant van een aldaar aangekomen Britsch stoomschip, Truxillo ontruimd. Volgens in Amerika ontvangen beriglen uit Japan van 22 Julij, was aldaar een Portugeesch gezantschap aangekomen, met het doel een handelstractaat te sluiten.
Uit Mexico wordt gemeld, dat Miramon bij zijn terugkeer in de hoofdstad het presidentschap heeft nedergelegd, dooh door den staatsraad op nieuw als president gekozen is.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 21 September. Met het doe!, om bij de zeer gemengde bondsiroepen van ons garnizoen oeno volkomcne verzoening tot stand te brengen, heeft men hen te zamen een oefeuingsmarsch naar het naburige Isenburg laten doen, waarzjj een gedeelte van den dag op eene vrolijke wijze doorbragten. Onder deze, uit Oostenrijkere, Pruis-en, Beijeren en Frankforters bestaande troepen, heerscht thans weder vrede en eensgezindheid.
E>erly«» , 21 September. Zoo als men weet, is bij gelegenheid van het Schillorsfeest ten vorigon jare bepaald, dat aan den prins-regent het in den loop van driejaren als beaterkende nieuw verschenen dramatische werk zal worden aangewezen, ten einde daaraan eenprü» van 1000 th. toe te kennen, benevens eene gouden medaiüle. Naar men thans verneemt heeft de daarvoor benoemde commiflsio reeds haar werk volbragt en met grooto meerderheid van «temmen beslist, dat onder de dramatische werken, in delaatife drie jaren uitgekomen, zich goen bevindt, waaraan de prijs onvoorwaardelijk verdient toegekend te worden. Indien men echter, in weerwil hiervan, tot het toekennen van dien prijs mogt bo•luiten, dan dient daarvoor het eerst in aanmerking to komen Ereytag's Fabier.
---

Fransche Post.
Parijs , 22 September. De Moniteur deelt het volgende antwoord mede, dat de kjizer gegoven heeft op de aanspraak van den president van den algemeenen raad van Algiers, bij gelegenheid dut de gemeenteraad aan Z. M. een banket aan'cood: » Mijne eerste goduchte, toen ik den voet op den Afrikaansehen oo„em zette, wa» aan het leger gewijd, welks moed en volharding ao vero?mng vaa dit uitgebreid grondgebied voltooid hebhen. nJw v ° G,od,de3 leësrs zendt aan de volken den geesel des Tf». • Bls, k*>*Üding of als verlossing. In onze handen kan ,I8orw! ieC\ta e°ne zyn, en onze eerste pligt dié het WBh UdeU met hefcëeluk vau «toemiüioon Arabieren, .De Vol^nP 7un Tder onze heerschappij heeft gebragt. do weldadenT °nB beatemd om °™* «e^n hod'n b,ch m, hIItü7l7^ verspreiden. Welnu, wat is de reL'ncn lie'Teven ir°rd h,lol'°P ": de wekaart ™or ■*■* *• rei-tnen, he. leven der menschen voor veel, zijne eedelük* volmaking voor ac grootste weldaad. Wy zullen una nktki gebreke blijvenom de Arabieren tot de waardigheid van „£ mannen te verheffen, het onderw^ onder hou te verspreiden met eerbiediging van hunne godsdienst, hun bestaan te verbeteren , door alle schatten, welke do Voorzienigheid in dezen bodem heeft gelegd en welke eone slechte regering ongebruikt zou laten eruit to voorschijn te halen. Ziedaar wat hi r onze taak ia. '
«Wat de onversaagde kolonisten betreft, die gekomen zijn om in Algerie de Fransche va?.n te planten en, met haar, allo kunsten van een beschaafd volk — heb ik noodig to zeggen' dat de bescherming van het moederland hun nimmer zal worden onthouden? De instellingen, wel'eikhun bereids heb gegeven, doen hen roeds hier hun geheele vaderland terugvinden, en op dien weg volhardende, moeten wy hopen dat hun voorbeeld gevolgd zal worden en nicuwo bevolkingen zich op dozen voor altijd Franschen bodem zullen komen vestigen. « Do Europesche vrede zal Frankrijk in staat stellen zich nog edelmoediger jegens do koloniën te betoonen, en indien ik de zoo ben ovorgestoken, om eenige oogenblikkcn onder ute verwylen, dan is het om u ala een indruk van mijn togt het vertrouwen in de toekomst to laten en een volledig geloof aan Frankr'yka toekomst, wclka pogingen voor het welzijn der mensehheid altijd gezegend zijn door de Voorzienigheid. Ik breng een toaßt uit op den voorspoed van Algerie." — Gisteren waron hier ter beurze verscheidene geruchten in omloop, mceatal van gunstigen aard. Hieronder behoort ook, dat Oostenr'yk voornemens zou zijn Venetië voor 500 millioen aan Sardinië te verkoopen. Door een en ander was op do beurs dan ook eene willige stemming. Heden waren daarentegen weer ongunstige geruchten verspreid, zoo als dat de Oostenrijksche troepen de Mincio waren overgotrokken. Djch dit is dadeiyk officieel tegengesproken. — Onze bladen behelzen eene proclamatie van den koning van Napels aan zijn logor, te Gaëta afgekondigd onder dagteekening van 8 dezer. Hierin roept hij z'(jna soldaten op om zijne regten en de eer van het Napelsche volk te handhaven tegen een vüand, dio »lechts met de wapenen der verleiding en van het bedrog strydt. » Wij zijn," zegt de koning, » nog talryk genoeg om den etrijd vol te houden." Over deze proclamatie, wier bestaan mon tot dusverre niet gekend had, is men alhier zeer verwonderd geweest.
— Kossutli is hier doorgekomen, zich begevende naar Londen. — De kardinaal Ferretti, bisschop van Sabina, een bloedverwant van den Paus, is overleden. Hy is geboren te Ancona in 1795 en bekwam den kardinaalshoed in 1839. Hij bleef aan de staatkunde vreemd.
— Volgens berigten uit Kome zijn de laatste werken van de heeren Dupin, Kenaa en den abt Miehon op den Index geplaatst. — Volgens eene dépêche te Marseille uit Napels ontvangen' ia Alexander Dumas door Garibaldi benoemd tot directeur van do museums van Napels en van de overblijfselen van Herculanum en van Pompeji. Aan hem is teven de taak opgedragen, om eone uitgave te bewerkstellingen van de schilderachtige gezigten van Napels.
---

Per Telegraaf.
, 22 September. De Sardinische jagers zsn gisteren bo binnengetrokken, de bevolking van welke plaats in opstand w*:. gojcomen ca het garnizoen op de vlugt had gedreven.
Weenen, 23 September. In de zitting van den rjjkeraid op eergisteren schetste do heer Clam Martinitz den toeatand der drukpers ala onhoudbaar. Hij stelde voorts bij het rapport van het committé over deze aangelegenheid voor, om bij de regering om voorziening aan te dringen, hetgeen door de meerderheid i»aangenomen. Do graaf Szecjen verklaarde, dat de oorzaak van het tegenwoordige misnoegen aan het onbruikbaar bevonden regoringatelsél was too te schrijven. Aan de eischen der historisch-polit.scho individualiteit moeßt eindelijk worden voldaan. De Hongaareche kwestie treedt thans op den voorgrond. De taak ven den rijkaraad was, om eensdeels de individualiteit der afzonderlijke gewostcn leven bij te zetten en anderdeels om hot verband der gewesten tot de monarchie zoodanig in te rigten, dat het geheel daardoor versterkt wordt. Eene overeenatemmig tuaechen de kroon en 's lands vertegenwoordiging kan' daartoe vooral als middel dienen.
Do heer Heyn verdedigde het votum van de minderheid on zeide, wanneer de meerderheid haro oogmerken naauwkeuriger uiteenzette, alsdan wolligt eene overeenstemming met da minderheid te verkrijgen zou zijn. Hg hoopte dat de meerderheid d?s ryksraads haar zegel zou hechten aan de slotwoorden van het rapport der minderheid, volgens welke men de rijkseenhcid zoo veel mogelijk met do autonomie der kroonlanden moet trachten te behouden.
---

NB. Hovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
T'iirüfi , 24 September. Generaal Cialdini is tot grootkruis der militaire orde benoemd.
Venetië , 24 September. Alhier ia door de militaire autoriteiten bevel ontvangen, om de patrouilles te verdubbelen en al die maatregelen te nemen welke strekken kunnen om revolutionaire woelingen te beteugelen.
Weenen, 23 September. De Serbske Novine meldt dat het berigt van het overladen van prins Miloach geheel bezijden de waarheid is. De prins is integendeel aan de jjeterende hand en koestert men zelfs de hoop dat hü geheel heratellen zal.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
In de zitting van de twe:de kamer der staten-generaal van 20 September zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als een adres van den gemeenteraad van Spanbook, in Limburg, tot ondersteuning van do spoorwegplannen der regering; vier adressen strekkende tot wijziging der armenwet, wat het domicilie van onderstand betreft, als van: burgemeester en wethouders van Sa isenhoim; het gemeentebestuur van Hellendoorn; het gemeentebestuur van Giethoorn, on het gemeentebestuur van SuinS; een adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Zwolle tot afschaffing van het patentregt, of althans tot herziening en verbetering der wetgeving op dat stuk; een adrea van de kamer van koophandel en fabrieken te Dokkum, tot ondersteuning van het regeringsvoorstel betrekkeiyk de vestiging van den zetel van het geregtshof der drie noordelyke provinciën te Leeuwarden; een adrea van T. Beitsma en andere deurwaarders by do regtbank en do kantongeregten van het arrondissement Leouwarden, betrekkelijk de handhaving der belangen vau den stand van deurwaarder; een adres van J. P. W. en P. P. Vogelaar, te Dinteloord, betrekkelijk onwettige handelingen, die bij de verkiezing van leden voor den gemeenteraad aldaar zouden hebben plaats guhad; twee adressen van binnenschippers, die hetZwolsche Diep bevaren, betrekkeiyk de tolkwealie aldaar, al 9 van: J. Ttiomaß c. s. en K. Gort c. b. ; een adres van J. D. van Schelle, gewezen ambtenaar te Batavia, houdende klagten over handelingen jegens hem van opvolgende gouverneurs-generaal vau Ned. Indie; een adres van J. Ziegler, te Freijburg, in het groothertogdom Baden, namens de erfgenamon van den generaal Tiieobold Metsger von Weibnouw, om in het bezit van diens nalatenschap te worden gesteld. Deze adressen zullen worden verzonden naar do nader te benoemen oommissie voor de verzoekschriften.
---

Rotterdam, 23 September.
Z. M. de koning en de prinsen worden morgen voormiddag ten omstreeks 11% ure per extra trein van's Hage hier verwach t. Znu wy wel ingelicht dan zal Z. M. den volgenden weg nemen: vun het stotion langs den Caok'ingel, langs den Schiedamschen singel, door de Soheopstimmermans-Laan en langs het Nieuwe werk naar de officieren-aociteit in het Park. Men verneemt, dat onze stadgenoot dr. J. J. van Oosierzee, door Z. M. den koning van Z<veden ca Noorwogen is benoemd tot ridder der orde van de Poolster. De prins regent van Pruissen heeft aan den directeur-generaal dur finantien van het groothertogdom Luxemburg, den heer Ulveling, de Orde van den Booden Adelaar 2de klasse geschonken. Morgen zal de heer F. W. Kamp, uit Luik, door de eommisie van enquête over de Maaskwestie worden gehoord. In de op 21 descr gehouden vergadering van den raad der gemeente Nijmegen , werd door een der leden het voorstel gedaan eene commisßie te benoemen tot het ontwerpen van een adres aan Z. M. den koning, strekkende tot het bekomen van vergunning om den bebouwden kring der gemeente te mogen uit breiden, en zich a_zoo te ontdoen van het keurslijf, waarin rji «ds vesting geprangd is. Dat voorstel vond bijval en had IU gevolge, dat eene commissie, uit drie leden bestaande werd II goTngk ' "*" "** TCmBemt' dad6l«k haM taak LX
De kantonregter to Amsterdl^wTd^. ,■)„,.„ gewezen, dat strekken kan tot waarschuwing II T To?n'B doenden; terwyl men ook uit detXl°2 £m"V"- f'™*' meld wordt zien kan hoe &ST&nl i2LZ%^M"?nde'Ti ziinentedLde'ot*',, f^^> ™&i>v 8., een winkelier, ZStL™l4 manchetten, overeenkomstig zeker medefel t,f!;II .Terto,°nnd m.odel' B > *»* soort niet bezittende, geeft ter bezigtigmg 12 stuks van meer modern model mede, weito A. zeer geruimcn tijd onder zich hoadt. 8., vermoedende dat de voorwerpen gehouden zijn, disponeert per kwitantie over de waarde, doch A. betaalt niet, en stelt zich zelfs in het bezit dor afgegeven kwitantie. Toen vervolging tot betaling, en daarop do verdediging dat er geen betaling verschuldigd was, dewyi er geen koop en verkoop tusschen de beide partyen was geslo-
ten. Bovendien eiacht A. by reconventie nog schadevergoeding, omdat door het instellen der onderwerpelijke actie, eene onregtmatigo daad was gepleegd. De kantonregtor hoeft aangenomen, dat er geen koop en verkoop bestond van tor bezigtiging gezonden goedoren, zelfs niet, al waren die, zooals in casu, in bezit van den gedaagde gebleven (waarin ze nu nog zijn). De reüonventionele vordering werd, zooals te verwachten was, afgewezen
Velen onzer lezer» zullen weten, dat men nog Bteads in het onzekere verkeert omtrent het lot van den vermoedelijk te Wara (in het hart van Noord-Afrika) vermoorden of gevangen gehouden dr. E. Vogel, wiens kunde en ijver zoo vele gunstige verwachtingen deden koesteren. Eindelijk is de man gevonden, wien men het gewigtige werk dor na»poringen en voortzetting der onderzoekingen met hoop op goed gevolg kan toevertrouwen, in den peraoon van T. von Heuglin, reeds bekend door zijne reizen in Afrika's noord-oostelijk binne dand. Onder presidium van den hertog van Saksen Coburg Gotha (met dr. A. Petermann en Justus Perthea, ah secretaris en thesaurier) heeft zich een comité gevormd om do onvermijdelijke kosten aan deze wetenschappelijke zending verbonden byeeu te brengen; 12,000 tot 20,000 Pr. Thiiler acht men daartoe noodig. Wy vernemen dat to Amsterdam de heer J. Kuyper, N. Z. Achterburgwal G 316, door het comité daartoe uitgenoodigd, zich bereid heeft verklaard de nteekenlgst ter beschikking der belangstellenden gereed to houden
De heer J. Bouwman uit de Beemster deelt, in de Landbouw- Courant van 6 September, mede, dat sedert eenigen tijd o» onderscheidene plaatsen in Noordholland het volgend ongemak bij schapen is ontdekt. Het sohijnt dat een onbekend instkt in de wol van sommige schapen nestelt, en dat daarvan de maden ot zoogenaamde wormen afkomstig zgn, die spoedig huid en ykesch zoodanig doorknagen en verteren, dat het aanartaste dier, inzonderheid aan de achterbouten, welhaast in eenden deernis' waardigen toestand verkeert; het kwaad verspreidt zich al verder over het geheele ligohaam , tot eindelgk het dier er door bezwijkt. Volgens zeggen ,s het verschgnsel hier geheel nieuw, doch in Engeland niet onbekend, en zou een aldaar gebruikelijk geneesmiddel tegen genoemde wormen hier verkrijgbaar zijn gesteld.
De Staats-Courant vermeldt het programma voor de algen-cene nationale tentoonstelling van nijverheid, te houden in het jaar idbl te Haarlem, door de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. rrj
Men leest in de Staats-Courant het volgende i Uittreksel uit het door den oonsnl der Nederlanden te Hongkong aan het departement van koloniën toegezonden overzigt van d& Nederlandsche scheepvaart in die haven gedurende de eerste helft brn het jaar 1860.
« Het aantal Nederlandsche «chi m dit tijdvake!! haven bezocht, overtreft met 6 schepen en 369 R tormei. dat van het geheele vorige jaar. 33 Nederlandsche schepen, melende 16,215 tonnen, kwamen alhier aan, brengende 13,753 tonlading. Met 10 Nederlandsche schepen werden ruim 80,000 piïols rijst van Java aangevoerd, terwy'l ongeveer dezelfde hoeveelheid met 13 vreemde schepen alzoo werden aanjebregt. 6 schepen b. steenkolen van Engeland; 4 schepen kwamen van Japan met divor«e lading; 3 sohepen van Shanghai voor Chinesche rekening bevraohf; 1 schip van Bombay met katoen; 3 schepen van Singapore met rtist; 1 sohip van Saigon met rijst; en 6 schepen van Macao ter behding alhier; alle vonden voordoelig emplooi. - De otoomboo- Atdlante werd aan het Engelsch gouvernement verkocht, en een drietal schepen aßn dat gouvernement ver vracht om als tranaportsohepen bij de expeditie naar hot noorden to dienen, gedurende dien tijd onder Engelsche vlag varende »Vnn twee schepen van Japan werden mij de manifesten nie< ingeleverd; een daarvan , de Stad Enschedé, waa bij chart.roa' -ti: verbonden tot geheimhouding der larling." V ona«.rPaay De audiëntie van den minister van oorlog za op Dineada^ den 25s.cn aansteaudo geen plaats hebben. * VHI
me^TrPred:Jtf^udda?flT- ds. gea-
*'S «ravenhage  23 September. Morgen zal alMer in een der localen van hot ministerie van binnnnl t.i 7 < beginnen van leerlinge, die wuchat?tt ™ ?""? telegrafist 3de klasse bij den rijksteicgraaf, or zHn is Wordc.n,al3 De commissie belast met hetf afnemen vmhet el. caad'da en; uit den heer Staring al» voorzitter, en de heerie"mea, b,estfc van Ket-kwijk, vanTbiel Goudriaan'enMolenaar Beel^Mcn He-t gerucht wil, dat tot secretaria dor cornet fJZ, tic het aJeggen van stadsspoorwegen, «I*^*^ X kapitein der genie do Bordes. w,"*l -Gisteren heeft het prov. geregtshof van ZuidLo'und uitspraak gedaan m de zaak yan P. Biuke, arbeider en herbergier te Domburg, door het prov. gereg.shof in Zeeland den I9den Mei 1860 schuldig verklaard aan de misdaad van he" afleggen van valsch getuigenis in een geding wegens ove.-treding van politie en veroordeeld tot eone correctionele govan-einsstraf voor den tud van zes maanden. Mon zal zich herinnert da. dc hooge raad by arrest van 31 Julij jl. dit arrest heeft vernietigd on de zaak verwezen naar het prov. gercatahof van 7 Ia Holland. Het hof heeft overwogen, dPat oifdanfs de v«kW van eenen enkelen getuige, nader toelichtende het ,roe»% 0" e maakt procos-verbaal yen bevinding, de overtuiging der schuld" pligt-gheid de, besch. aan het hem ten 1a.t.9 gelede miadriif m hetzelve niet was g.-estigd en mitsdien, den besch vanXsoLid vrijgesproken, die onmiddelyk op vrye voetenis Sd Ook nu weder was voor den beaciï. opgelreden m^D vin Eek. 10~Sent ' T * -°l 3° Aug" Ü' te Abcoude i. op 10 Sept. jl. teruggevonden, inhoudende alle de daarin vervatte papieron, uitgenomen de muntbiljetten, coupons en de zilveren potloodpen, zoodat dezelve blykbaar is ontircemd, en de dadei na zich van de geld.waarde en de potloodpen te hebben meestor gemaakt zich van do portefeuille en verdere papieren he* ont" tlllataaamV'Mt6r Vm AbCÖUSe *** Vporing, ïït n% d',t de bed"vffi°rgea sUllen5Ullen worden gehouden-bij gefegenwen ei™. *****_. ™ eüand, op kosten van del nieuwen eigenaar mr. J. 1. Banck ondernomen, is tot stand gebragt. Ub reizigers worden ovei-gebragt do.r do Dokkumer stoomboot fivel, waarop zich mede het muziekkorps vau hu Bst3 reg. mfanterie bevond, dat jgonoemde feesten zal heipon opluisteren.
In een der der degelijkste buitenlar.dsdie wetenachappeliika tijdschriften vinden wij weder gewag gemn-JU vai tvee gevalle* van vergiftiging, veroorzaakt door het gewone behangiclpapier in eene _ woonkamer, hetwelk rijk wa» a;;n ratienkruidgehslte. Het pepier was zwak gesatineerd en liet bij ligte wr'jving et — Op de plek der ruïne van het voormalige » Oude Huis" to Vollenhove waar men nog steeda werkzaam is, was eergisteren een klein kind aan het spelen. Onverwachts stortte eene massa puin na»r beneden, waaronder het kind totaal bedolven werd. Zekere V. S. aldaar werkende, die dit ontdekte, sn,= -de naar de plaat* dé» onheus en bad, na verbazende inspanning, het genußgea, do kleine, die reeds eenige voeten onder het puin bedolven vaa , levend terug te krijjen. Dezelfde V. S. redde voor drie wekpn hetzelfde kind dal in een waterkuil was gevallen en reed» met den dcod worstt-üe. — Op Woensdag 10 October , dos voormiddag* ten 10 u_e, zal het stoom werktuig von 35 psardenkraehi, hoo^.- drukking, benevens de werktuigen van de katoenspinnery van het 3de rgkagestieht te Veenhuizen, provincie Drenthe, in het openbaar verkocht worden.
— Den 20sten 's avonds, by gelegenheid der jaarmarkt te Meppel, ia de jongeling H. H., aldaar woonachtig, zoodanig door een boerenjongen gesneden, dat men aanvankeiyk meende dat hij den geest gegeven had. Later is hij echter door geneeskundige hulp weer bygekomen uit de flaauwte, waarin hij door bloedverlies gevallen was, terwyi men thans meent dat het grootste gevaar voor zijn leven geweken is. De dader van dit feit is bekend. De gewonde had hem niet geprovocc->rd; hy hoeft alzoo in koelen bloede de daad bedreven.
— De heer V. W. te Zalt-Bommel, had dezer dagen het ongeluk, door een onvoorzigtig sohot, met zynjagtgeweer een meisje van ongeveer 9 jaren, hetwelk op het land bezig was aardappelen te zoeken, zoodanig in het gezigt te treffen, dat zij hoogst waarsohynlljk haar regteroog daardoor heeft verloren. Het by haar zijnde knaapje van omtrent 11 jaren is, naar men verneemt, er met een weinig meer dan den schrik afgekomen.
Te Hoorn w«_ren den 22sten September de hoogste prgzen van Granen enz. als volgt: Eogge f 7.50; Gerst f 6; Haver f 5.50; Boonen (bruine) / 15; Erwten (graauwe) ƒ 17.25; (vale) ƒ 14.50; (groene) f 11; (witte groote) ƒ 11.50. Boter perN. 'S. ƒ 1.12; Kippen k 55 cents tot f 1.40 per stuk; Kippen-Eijeren ii f 2.75 per 100 st.; Eenden k 60 cents per stuk; Eenden* Eyeren k f 3.60 per 100 st. —Op de jiwriyksche paardenmarkt, gisteren te Zalt-Bommel gehouden, waren 480 paarden aanwezig; terwijl er pryzen van ƒ 500 en minder besteed werden, was de handel nog al levendig.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
liet Achttiende Nommer van de EDITIE voos©OST-INOIE, van de Xieutee Rotterdamsche Courant, Jaargang ISSO, zal Meden, 34 dezer, verzonden worden. De Abonnements - Prijs dezer Uitgave is f3O 's jaars. Franco Indie. HE UITGEVER.
---

