KENNISGEVING. Afslutting der passage over de Nieuwe Leuvebrug.
do™™Gw™STEB °n WETHO<*™8 van Rotterdam, Dat uithoofde van herstellingen am de Nieuwe Leuvebrug, Srtó; do°verLrhcgn; r,4ü»v *°rr Rotterdam, den 24sten September 1860 de aSSST*" W^-;°~d: J. L. NIERSTRASZ. * %TwWß*iSt.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 24 September.
.Waar luid eener dépêche i» het Napelsche kabinet afgetreden. Wat daarvan de oorzaak ia, wordt niet gemeld. Er i» nog geon nieuw ministerie benoemd. Do taak om dit zamen te stellen, is door den dictator aan den heer Conforti opgedragen. 1)0 mmisterieele Opinione bevat een artikel onder het op^chirft: Inlijving van Venetië, dat de aandacht verdient, omdat hierin aangedrongen wordt op do spoedigo inlijving van Napels bij Sarümio, ten einde Venetië des te beter, te kunnen aanvallen. \I Zn -7U3 neggen, dat in het bestaande antagonisme tuseenen Garibaldi en graaf Cavour een middenweg wordt aan de hand geaaan voor eene wederzijdsehe toenadering. De tegenwoordigheid der Franschen te Rome, zegt de Opinione, kan me, beschouwd worden als eene inbreuk op onze onafhankelijkneiü, want de Franschen zijn or alleen tot verdediging van aen persoon des Pausen en uit ontzag voor het godsdienstig negmsel. De bevrijding vnn Venetië is du» do laatste handeling «L..v£ fonZf ™dergeboorte overblijft; maar zij is teven» de moeijehjkste taat - die de grootote offers eischt. Oostenrijk toch is eene groote militaire mogendheid, die niet overwonnen a "ftW£, ™or,°™rompeliDg of door c jnige legioenen in geestaru.. legen krijgshaftige en goed gedisciplineerde soldaten moeten dus andere, evenzeer krijgshaftige en gedisciplineerde manschappen worden overgesteld. Men mag evenwel aannemen dat de onderneming niet boven Italie's krachten i». Indien de 22 millioen Italianen haar slechts ernstig en met alle inspanning willeu, dan zal ook Venetië vrijgemaakt kunnen worden. Er mag dus geen verschil van iuzigten bestaan tusschen Noordelijk en Zuidelijk Italië ; geen yoorloopige autonomie in Napels. Hoe spoediger dat deel van Italië met Sardinië vercraigd wordt, zoodet de finantieele zoowel als de militaire hulpmiddelen in ééa hoofdbestuur worden zaamgetrokken hoe spoediger do onderneming begonnen kan worden Niemand toch zal beweren dat in de tegenwoordige omstandigheden Sardinië alléén of do Beide Sicilifn alléén den Vierhoek zullen kunnen aantasten. Zij, die de verclni ging van Napels met Sardinië tegenwerken, werken dus ingelïjks de bevryding van Venetië tegen al zeggen zij ook die meer nog dan wij te willen bovorderen. Garibaldi zal de logische nood lakelijkheid van de inlijving moeten erkennen, en hoezeer monde motiven kan eerbiedigen, die hem tot dus verre daartegen heb ben doen verzetten, ook hij zal eindigen met toe te geven aan de neiging des volks.
De voornaamste Engelsche biadcn houden niet op hunnen raad te doen hooren in het conflict tussohen Garibaldi en graaf Cavour en geven voort» de hoop te kennen, dat er iets zal gevonden worden, om eene toenadering tusschen htm te bewerkstelligen al» het eenige middel om de vrijheid van Italië te verzekeren. Indien dit middel niet gevonden werd, dan zullen de resultaten, volgens die bladen, voor Italië welligt slechts verkregen zijn, om die weer verloren te doen gaan. De Patrie deelt een gerucht mode, volgens hetwelk het den generaal Lamoricière, na de nederlaag te Castelfitardo, niet gelukt is om binnen Ancona te komen. Indien dit gerucht zich mo^t bevestigen, dan zal hij bezwaarlijk die 'vesting kunnen bereiken, daar de Sardinische troepen geheel of nagenoeg-geheel meester zyn van de toegangen dier stad. Nopens het voornemen van den paus zijn «tteds de meest tegenstrijdige geruchten in omloop. Te Londen wilde men bepaaldelijk weten, dat hij Rome zal verlaten, na alvoren» een manifest openbaar te hebben gemaakt, waarin hij zegt, niet meer vrij te zijn in de uitoefening zijner geestelijke regten, nu hij van zijne wereldlijke magt beroofd is, en bijgevolg Rome verlaat, in de hoop er in betere tyden terug te keeren. Te Parijs gelooft men daarentegen dat hij te Rome zal blijven. De Neue Munehener Zeitinq zegt, dat het berigt, alsof de koning van Beijeren zich insgelijks naar Warschau zal begeven, ten eenemale onwaar i».
Volgens de Frank f. Post-Ztg. zou keizer Napoleon te St. Petersburg hebben laten polsen, in hoeverre het zenden van C3n vertrouwd persoon van zijnentwege — prins Napoleon — naar VV arschau, aangenaam zou wezen. De vraag was zoo gesteld, dat zij niet verkeerd verstaan kon wordt n , maar ook, zonder te beleedigen, kon worden geignoreerd. Keizer Alexander achtte het vocgzaam er geen acht op te Blaan en prins Napoleon gaat niet naar Warschau.
Het gisteren onder de Engelsche Post medegedeelde berigt, volgen» hetwelk ie Londen het gerucht in omloop was, dat de Engelsche regering tijdingen uit China had ontvangen van ongunstigen aard, wordt door de Patrie en Pays tegengesproken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 September.
Do twee ministerieele dagbladen volgden ook deze week dezelfde politieke rigting met opziet tot Oostenrijk en keizer Napoleon. Berisping, ba zoo A *| viJaladelyke dan toch eene zeer onvriendelijke gezindheid jegens eerstgenoemde en eene sterk m het oog loopende toegeeflijkheid en zelfs bewondering jegens den keizer der Iranschen kenmerkten de taal dier bladen. Lord John Russell zal du» waarschijnlijk op zijne rei» met koningin Vic- wS.IMnWier/-Tnwoord*Sh"d HÖ reeds geruimen tyd doorbng, hetzelfde politiek programma medenemen, dat hoofdzakelijk bestaat in ade onthouding van deelname aan eene coalitie of welken naam men ook mogt willen geven aan eene vereeniging met de Noordsche mogendheden; verder in de bevordering van een vrij Italië, en einde yk in eene overeenstemming met Frankrijk overal waar dit doenlijk i». De afwez;ghe;a eens miniater» van buitenlandsche zaken _n deze oogenblikken. en dat om eene vorstin op eene uit»paniliDg(lrejg te vergezellen, i» 1» vreemd om niet te veronderstellen, dat een politiek doel aan die reis verbonden is, of wel een politiek oogmerk met 's ministers afwezigheid' wordt beoogd. Lord John Russell beeft zonder twijfel de krachtigste taal tot het Fransche gouvernement gengt, en stond in onbewimpelde veroordeeling van Napoleon» handelingen aangaande Savoijo, verre boven zijne ambtgenooten, Het ware dus mogelijk, dat lord John Russell'» afwezigheid eene meer geschikte gelegenheid aan de hand gaf, om vriendelijker dépêche» met do Tuilerien te wisselen. Dit i» «lechts eene gissing , dooh do toon dien de Morning Post sedert eenigen tijd aannam en de berisping door genoemd blad aan de Times gegeven, die gezinspeeld heeft op verdero toekomstige aanwinsten van grondgebied voor Frankrijk (het eiland Sardinië bijv.) zoude eene zeer minzame stemming bij lord Palmerston doen veronderstellen, en eene mindere gunstige bij lord John Russell.
De ingenieur Ross, die onder Stephenson het opzigt over de Victoria-brug had, ia waanzinnig geworden en bevindt zich than» in een" krankzinnigen gesticht. Terwijl in Engeland c.n standbeeld voor generaal Havelock, den zoo geachten held van Lucknow opgerigt werd, schijnt zijne nagedachtenis in Indie weinig in waarde te worden gehouden. Een reiziger, die onlangs opzettelijk naar Alum Bagh toog, om zooal» hij dacht den grafsteen van Havelock te zien, vond niet» anders dan een metalen plaat aan den Mangoeboom gespijkerd, onder welken do generaal begraven ligt, met de woorden: »Op deze plaats liggen de itoffelijke overblijfselen van generaal Havelock. Zijn asche ruste in vrede."
In het graafschap Morris, of Nieuw Jersey i» ean man overleden Wesley Hare genaamd, die 600 ponden woog. Hg' laat eene weduwe na die 500 pondon weegt. Het werk van Napoleon 111, het leven van Julius Caesar, is reeds vertaald voor zekere miss Booth, en zal volgen» een der dagbladen , bijna te gelijker tijd met do Fransche uitgave verschijnen. Lord Broughams geschrift over de Britsche constitutie, verschijnt in November.
Onder de vorschynselen, die aan het ongunstige weder worden toegeschreven, behoort de menigte adders, dio jager» en ■chaipherder» op de vlakten en heiden ontdekken, en die van zeßtien tot twee en twintig duimen lang zijn. De jagers klagen verder over de schaarschto van bet v/ild, vooral van gevogelte, doch daarentegen schijnen de liefhebber» vau 't visschen bijzonder voldfin te zijn.
Het groote nieuw» van den dag is natuurlijk de nederlaag van Lamoricière bij Anoona, dsar men, ofschoon zijn leger uit huurlingen bestond , een anderen uitslag zeer wel mogelijk achtte, met het oog op de bekwaamheden van den generaal.
Onder de politiek-finanticele artikelen in do bladen merkte men gisteren weder eene beschouwing aangaande den finantielen toestand van Rualand op, en de omstandigheid dat die mogendheid verpligt is eene verbazondo hoeveelheid papierengeld opeen koers van acht pCt. verlies in omloop te houden , werd als een voldoend bewijs aangemerkt dat de czaar geen oorlog kan bekostigen.
---

Duitsche Post.
* frankfort. 22 September. De heer Lignana, die al»
afgevaardigde der Italiaansche nationale vereeniging, onlangs de zittingen van de algemf3ne vergadering der Duitsche nationale vereeniging te Koburg bijwoonde, maakt thans c?no reis door Duitschland, om de aldaar heerschendo stemming te lesron kennen. Met Saksen en Pruissen heeft hij een aanvang gomaakt. Men houdt zich hier overtuigd, dat de berigten, die hij hierover aan zyne lastgever» te Turin moet inzenden, hen niet zeer bevredigen zullen.
— De tusschen Darmetadt en Pruissen gesloten e overeenkomst betreffende het aanleggen der spoorweglinie Giessen—Keulen, wordt thana, na wederzijdsche ratificatie, gepubliceerd. De Keulen—Mindener spoorweg-maatschappij heeft de concessie voor het aanleggen en exploiteren van dien spoorweg verworven, onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat hiermede de meest mogelijke spoed worde gemaakt. Te Giessen zal deze linie in directe verbinding met den Mein—Weser spoorweg gebragt worden. Hierdoor zal Duitschland weldra in het bezit zijn van eenen spoorweg, die het Ooslen en het Westen (Krakau en Praag) met Keulen en de Belgische zeehavens in onafgebrokene communicatie brengt. , ™° Leipzig i» men ijverig bezig het noodige voor te bereiden tot oprigting eener beurs voor den handel in koloniale waren, producten, fabriekaten, enz. I . *n Beijeren zal het aan de kamers voor te leggen militaire uaget uit twee bijzondere deelen bestaan, namelyk eene gewone d« ifif °ulten«ewone begrooting. De eerste is berekend naar il aIIT-a r armeo in «Jd ™ "edo, do tweede naar die ™ikvL J !"?,?orl°g. waarvoor de uitgaven tot den hoogstmogeiy feen maatstaf zijn gebragt. Men schijnt op alle mogelijke eve-n--m £f 2 T«*b«wd te willen zijn. In dien geest heerscht ook by het departement van oorlog in Zwitserland eene groote acti- UI a™,la3?" O™ d<> kantonnale regeringen gerigte circulaire van den 15den de:.erworden deze dringend uitgenoodigd, al hetgeen aan de wapening en uitrusting der respective contingenten en reserve nog mogt ontbreken, onverwijld aan te schaffen, en ook voor de volledige wapening der militie en de vermeerdering van den voorraad ammunitie te zorgen. Zij worden wijders daarin opmerkzaam gemaakt, om by tyda het noodige voor te bereiden ten einde, zoo noodig, de manschappen van den landstorm van wapenen kunnen worden voorzien.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 September. Heden is te St. Cloud een bui tengewone ministerraad gehouden.
— Op last der regering is con streng onderzoek ingesteld, ten einde dengeen op spoor te komen , die gisteren door middel van oen valsch berigt, houdende dat de Oostenrijkers de Mineio waren overgetrokken, eene daling op do beurs heeft weten te bewerken.
— Volgens een Franseh dagblad heeft de generaal Goyon den paus den raad gegeven om; generaal Lamoricière uit te noodigen iedere verdere poging om aan de Sardinische troepen weer stand te bieden, te staken.
Het officieele buiktin van de overwinning der Sardinische troepen te Castelfidardo, door het regeringaorgatn te Turin openbaar gemaakt, zegt onder anderen, » dat de generaal Lamoriciöro, gevolgd door een gering aantal ruiters, den 18den van het slagveld gevlugt i», en dat alie gevangenen on do troepen die gecapituleerd hebben, verontwaardigd zijn over zijn gedrag." Deze woorden hebben hier een zcoi' ongunstigen indruk gemaakt, omdat daarin eene beschuldiging is opgesloten tegen een veldheer, die, te veel bewijzen van moed en dapperheid heeft gegeven, om zoodanige aanklagt te verdienen. — Volgeus de Presse heeft de geestelijkheid te Napels eene houding aangenomen, welke niet verwacht werd. Men ziet namelök priesters by menigte, met do cocarde van Savoye op do borst en pater Ales»andro Gavazzi, zou zelfs op eon der pleinen, van eene estrade, in de open lucht, het volk toegesproken en zioh met hevige stem en gebaren tegen het wereldlijk gezag de» pausen verklaard hebben. Zijne toehoorders, priesters zoo wel als de burgers, zonden dit geapplaudisseerd en met bravo roepen beantwoord hebbon. Een Franciskaan, pater Giovanni de Pantaleo, kapellaan van den dictator, predikte met veel toeloop in de kerk Spirito Santo ca kondigde by die gelegenheid aan, dat eerlang een heilig, bataillon zou geformeerd wordon bestaande uit priosters en geestelijke broeders. Naar men zegt waren 2000 gewapende priester» in de Basiiicata. Wij keeren, zoo eindigt het berigt, nair den tijd van Gioberti terug; mmr ditmaal, om het denkbeeld van Gioberti omver te werpen. De godsdienstige beweging is nu tegen de wereldlijke regering gekeerd. — Men schrijft uit Rome dat oen huisonderzoek is bewKi«telh'gd bij den hrsr Ravizza Berardi, broeder van den heer Giüaeppe Berardi, substituut van den secretaris van staat. Dit onderzok moet geleid hebben tot de ontdekking van 100 geweren, revolutionnaire cocarden en eene briefwisseling met de he<\-<<en der revolutie. Men zegt o. a. dat de heer Berardi correspondent van den National van Florence was en dat dit blad van hem zekere diplomatieke documenten, bchoorende aan do nuntiussen van Portugal, Madrid, Napel» en Weenen, ontvangen hreft. Hij is op last van den heer de M&ode en van generaal Lamoricière in hechtenis genomen. tu~ ,e™ korP» van vijfduizend nian Sardinische troepen, dat zioh töai)» te Genua bevindt zonder dat het bekend is met welke bestecimmg, licsft asnleidiu-» gegeven tot het gerucht, dat de Sordur.scbo regering voornemens zou zjjn onverwijld eene landing in Sicilië te bewerkstelligen, t n einde feitelijk bezit te nemen van de door Garibaldi veroverde gewesten en Garibaldi zelf daardoor voor goed op zijde te schuiven. Men hoopt echter dat het zoo ver niet komen zal en dat graaf Cavour niet tot zulke uitersten zal behoeven te besluiten om den invloed van Garibaldi te keer te gaan.
— De bier ontvangen berigten uit het Oosten Hr'den niet zeer f,j-istig. De generaal de Beaufort moet den keizer een rapport hebben doen toekomen, waarin hy zijne overtuiging te kennen gt-eft, dat het noodig zal zijn om Syrië minstens voor den tijd van twf 9 jaren bezet te houden.
---

Belgische Post.
Antwerpen, 24 September. Z. M. de koning en de koninklijke familie zijn beden morgen ten ruim 7 'ure alhier aangekomen en hebben zioh onmiddelijk naar de haven begeven, ten einde de koningin van Engeland te begroeten, die gisteren avond fin boord van hot koninklijk jaoht Victoria and Albert op de rr 3de gekomen was. Onmiddelijk nadat koningin Victoria pan wal was gestapt, zijn de koning en de prinsen met Hare Britßche Majesteit weder vertrokken.
Do koning zal de fconmgïn van Engeland tot Veryiers vergezellen
---

Per Telegraaf.
NajJCÏS ,24 September. Het ministerie is afgetreden De heer Conforli is met de zamenstelling van <3n nieuw kabinet belast. -Londen, 24 September. Koffij onveranderd. — Suiker stil. Van Madras Rijst werd eene lading van 11,000 bn. k 11/6 verkocht. Tarwe \ k %/- en Hover 6 d. k 1/- hooger. liep: St. Pet. Rein £ 29, iv flaauwe "stemming Talk: (St. Petersb. Kaarsen; in loco 52/6 a 52/9,' Oct /Deo. 52/9 k 53/-, voorjaar 53/-. De markt is vast. De voorraad bedraagt 44,984 vaten. In de afgeloopen week werden afgeleverd 2236 en aangevcïrd 2522 vaten. Schotsch IJzer 51/3. Aan de Veemarkt van heden worden aangeboden: 6120 Runderen, 365 Kalveren, 26,840 Schapen en 480 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Schapen 5/7 k 5/2 en voor dito Varkens 5/4 per «teen betaald. Liverpool, 24Sept3mber. Van Katoen zijn heden 10,000 bn. afgedaan. De Africa is van New-York aangekomen met 380,000 doli. spoeie aan boord. Berlijn, 24 September. Rogge per Sept. tB%, najaar 17%. Baapolie'per Sept. 11%, najaar 11%.
---

Beurs van Londen, 24 September.
Coneols 93%; Sardinië —; Mexico 21% ; Grenada Uitg. 6%; Spanje 3 pCt. 48%; dito 1% pCt. —; dito Certif. Coup.'s.4 t Rusl. 4% pOt. —; dito 5 pCt. —; Holl. 2% pCt. 64. Nieuwe Russische Leening 1% pCt. premie.
---

Beurs van Weenen, 24 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 63.20; dito Nation. 75.10; Bank. Actiën 745; Oostenr. Ored.-Aetien 170; Fr.-Ooetenr. Spoorw. 250 ; Goud — Wissel op Londen 133.
---

Beurs van Frankfort, 24 September.
{Slotkoers.) Metnll. 44% ; dito Nation. 53% ; Spanje 3 pCt 46#: dito 1.4 pCt 38%; Cred.-Aot. 143. Winel Am»t. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg, 24 September.
Bu»l. Nieuwe 3 pCt. 593/,; Spanje 3 pCt. 44; dito l % pCt. 37.
---

Beurs van Berlijn, 24 September.
{Slotkoers.) Prui»»cn 1% pOt. 100% ; Metall. 5 pCt.45% ; dito Nationale 54% ; Oost. Cred.-Actien 143: Fr.-Oostsnr. Spoorweg —; Rusland bij Stiegl. söe Serie 91%; dito 6ds Serie 101%- Ruel. 5 pCt. 102%; dito Nieuwe 3 pOt. 6154.
---

Beurs van Parijs, 24 September.
Frenaobe 3 pOt. 68.30; dito 4% pCt. 95.85: Fr.-Oostenr. Spoorweg 476; Crediet Mob. 692; Spanje 8 pCt. 46%: dits lfc pOt 39. (Sletkoer*.) Fransche 3 pCt. 68.50.
---

Beurs van Madrid, 22 September.
'Spanje S pOt. 48.10; dito 1% pCt. 40.20. Slus. Bovenstaande dépCehes waren ree-:' onze worltfc Bc».oe oi»aenomca.
Londen , 24 September. {Reuters Agentschap). Garibaldi heeft een aanval gedaL op Capua, ten «inde daardoor eene beweging naar de zijde der Volturno te masqueren. Garibaldi heeft bij deze gelegenheid 200 man verloren. De troepen van den koning van Napels hebben Cajazzo aangetast, doch werden teruggeslagen. Garibaldi concentreert zijne troepen op de hoogte der Volturno , waar de kolonel Turr met zijne manschappen zich by hem zal aansluiten, ten einde onmiddely'k een aanval op de koninklijke troepen te doen. Do dictator hoeft rene nieuwe proclamatie uitgevaardigd, waarin hij zegt zich te Rome met de Sardinische troepen te zullen vereenigen, ton einde naar Venetië op te rukken.
Turin , 24 September. Het hoofdkwartier van den eener»*! Fanti is te Loretto gevestigd. Het belegeringspark ifin ona kamp voor Ancona ontacheept. r Londen, ti September. {Tweede (Jeederen-leriSt.) Ohe onveranderdL_Boterj_FriesChe 110/-, Groninger 70/-. Hamburg, 24 Sept. Olie: HerfsT^ voori. 27.
---

Beurs van Antwerpen, 24 September.
aiei4ll. 5 pCt. 45% ; duo Nation. 54% • Oostenr. Cred-Act. 323; Spanje 3 pCt. 46%; dito 1% pOt.. 38J&.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting oan Maandag, 24 September. Ia ingekomen eene missive van den heer Bttz, kennis gevende dat hij , wegens zijn vertrek op heden naar Rotterdam, de zitting der Kamer niet kan bijwonen.
Do Voorzitter dolt mede dat is ontvangen een brief van den heer mt. J. M. de Kempenaer, waarbij hö zjjn ontslag nc-tttt als lid der Tweede Kamer. Hiervan zal aan den minister van binnenl. zaken worden kennis gegeven. Deze brief luidt als volgt: Mijne Heeren.'
Ik word voor het oogenblik door ongesteldheid verhinderd uwe vergaderingen b(j te wonen, en ondervind, tot mijn groot leedwezen, dat het mü, door andere pligten gebonden, meer en meer moegelijk werdt, zoodanig ijverig deel aan nwe werkzaamheden te nemen, als het gewigt der zaken vordert, mijneoigene belangstelling eischt, en ik gevoel versohuldigd te zijn aan het vertrouwen, waarmede mijne kiezers mij wel hebbsn gelieven te vereeren.
Daaruit wordt voor mij de Krees geboren van te kortkoming aan opgenomene verpligtingen, en deze doet mij de noodzakelijkheid beseffen, mijne betrekking tot UE. in den schoot uwer vergadering neder te leggen. Daarvan kwijt ik my door dezen en van UE. afscheid nemende, betuig ik mijnen opregten dank voor de blijken van welwillendheid , vooral voor die van vriendschap, die ik in uw midden mogt inoogsten. Met byzondere hoogachting blijf ik Arnhem, Uw Dw. Dienaar, 22 September 1860. J. M. DB Kbmpbnabr. De commissie, belast met de opstelling van een adre» in antwoord op de troonrede, heeft haar concept, naar aanleiding der aanmerkingen in ds seotien, gewijzigd. Het adres, zoo als het than» bepaaldelijk is vastgesteld, zal worden gedrukt en rondgedold. De discussien over dit adres zullen morgen ten 11 ure worden gehouden, Aan de orde ia de beraadslaging over de conclusie van het rapport der commissie, belast met het onderzoek der geloofsbrieven van de heeren Dirks en Wybenga. Door den heer Been* wordt, namens de commissie, eene kleine wijziging fn de conclusie gebragt, namelijk om, in plaats van te doen overleggen » het verzegeld pakket", te verzoeken de overlegging van de „ twee verzegelde pakketten" , waarin de stembriefjes ge?lot9n en bewaard worden. _ Geen der leden het woord vragende worden de beide oonelusien dor commissie, zonder hoofdelijke stemming aanffCnomen, en mitsdien besloten de heeren Dirks en Wijbenga voorloopig niet als leden der kamer toe te loten. Niets meer ean de orde zijnde wordt de vergadering gescheiden.
Het gewijzigd ontwerp-adres ca» antwiord op de troonrede, luidt aldus: Sire.' § 1., De tweede kamer der staten-generaal, met Uwe. Mij. steit de milde zegeningen, welke aan ons vaderland ten deel vül'icr;, dankbaar erkennende, vernam met genoegen, dat onse betrekkingen met andere mogendheden blijken dragen eener wederzijds gewensohte vriendschap. Zij is levendig overtuigd, dat walmeer Nederland in zijne betrekkingen met het buitenland kraoht aan zelfstandigheid paart, het voortdurend te midden der overige staten eene eervollo plaats zal innemen. § 2. De bescherming van het grondgebied des ryks i» eon te hoog nationaal belang, dan dat wij niet gaarne uit den mond Uwer Majesteit aan de pligtsbetrachting van zee- en landma- c lof hoorden toekennen. Het on» aan ta bieden wets-ontwerp tot regeling van de sterkte en de inrigting der nationale militie zullen wij in naauwgezette overweging nemen; overtuigd dat onze verdediging, rustende op het begin?el van volkewapening niet eerder geregeld zal zijn, dan wanneer tevens nieuwe doel! treffende wetsbepalingen omtrent de schutterijen zullen z.Vn vastgesteld. J
§ 3. Met Uwe Majesteit verheugen wij ons over den Ktmstigen toestand van vele bronnen van ons volksbes.na.n. Wij erkennen gaarne dat hot toenemen van konnis en d" bloei van kunsten en wotenscbsppen krachtig tot vermeerdering* van b< ■ schaving en verspreiding van_ algemeene welvaart medewerken. Aan eena wet, welke het middelbaar en hooger onderwijs op goede grondilagen vestigt, wordt dan ook de levendigste behoefte gevoeld. § 4. Tot vereenvoudiging van het tarief van iv- en uitgaande regten zullen wij gaarne medewerken. Met belangstelling vernamen wij, dat dadelijk na de uitvaardiging der wet tot den aanleg van spoorwegen met de werkzaamheden een aanvang was gemaakt. Wij wenschen dat de toestand van 's rijks schatkist werkelijk gunstig genoeg moge bevonden worden om tot het aanleggen van nieuwe waterwegen voor den bandel te kunnen overgaan. § 5. Verblijdend was het ons tevernemen dat de opbrengst van 's lands middelen voldoende mag geacht worden. Wij rekenen , dat die gelukkige uitkomst te beter zal verzekerd zijn, wamrrer eene herziening van ons stelsel van belastingen, ook in het boltng van een goed finantieel huishouden der gemeenten, tot stand gebragt zal wezen. Wft' zijn daarbij verpligt op het aanbidden der in de grondwet geëisehte wet tor verantwoording van 'g riiks ?4dmiddelen eerbiedig aan te dringen y s" i 6' /we.M8Jeat''it brengen wij buide too aan den moed en de volharding door onze zee- en landmaet iv tt™; «r, T.„_•„. massing betoond. Te vernemen dat £ «uf m.™m *n Banjermm^^'^^mtmm^^^mTX Wat de koloniale geldmiddelen betreft, is tnsschenWst de-0 bepaHn?Cn °™r — SSTift • S/ toegezegde wets outwerpen tot sfschaffine de* slavernr de belangrykheid van het onderwerp vordert InteweW De toestand dier gewesten zal evenwel eerst dan wSkS^l-eS e^r~r hetheb nndrttoHjk ™^; & sa* vXanrijn? der r^eti^ rBn dio kolonien' zïl •u-8- 0 gewigta'ge taak wacht ons in de tegenwoordige iiin?' t^'J "°Pen haar mefc Ijverige pligtsbetrachting te vervullen. Moge het vaderland daarbij ondervinden, dat do eerste vosrwanrde onzer nationale instellingen, overeenstemmiLg tusschen regering en vertegenwoordiging, niet ontbreekt, zoo zal het onder den zegen des Allerhoogsten daarvan da be3te vruchten plukken. . Bij het geheel gelijkluidend nieuw ontwerp op de Regterlijke Inrigting, zegt do regering, dat zij bij de weder indiening dor voordragt ge.no aanleiding gevonden heeft tot eenige afwijking van het aangeboden gewijzigd wets-onlwerp. Onveranderd wordt dit alzoo wederom aan do beraadslaging van do staten-generaal onderworpen. Maar dit doende, meent de regering ter toelichting daarvan ook te kunnen en te mogen ver wijzen naar de vroe - gw ingediende memorie van beantwoording, iv verband tot de verder gewisselde stukken.
---

