KENNISGEVING.
S 150!?1? ™ï HettGEMEENTEBESTUUB van Rotterdam, Brengt by deze ter kennis van de belanghebbenden dat a 7"' den heer Staatsraad, Commissaris des KoSnïs in de'Prov^de Ee^aoUand,opdenlBden dezer maand, is eÈecuto* veVkZd! wito U U T,?**?*?%?' bera"«de aanslagen "& rffe^delcrGemeente.161184 186°/61' borende tot'de eerste vaDDadenVehTJdnK*°hier *" in™derin8 " gesteld in handen Kt i«TmnZ, °DtTeer' "» *>* daarop doorkomende vervolgen TZt T?*** °P den b« de Wet bepaalden voet te len TeA,*!. dea *? *em*i van drie maanden ingaat, bin- J?J£;J r?ol8lnes behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 25den September 1860. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, _____ J. E. HOEEMAN
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 26 September.
_.„« I, 'a g der tweede kamer van heden zijn de dijoussiën T>- %5! " Ta? Bntwoord op de troonrede ten einde gebragt. «o.™, .parafraaf Jheeft tot e6ne gedachtenwisseling aanleiding E„! "t? 16U heer ™orJec*e en den Mi»ister van KotMhlt'ZZÏu-i pl2n Jan in West-Indië, geregeld cbatie Sf I"11 28 ?ec6mb«lBs9, in verband tot'd! emanopP het beleid d« °U ** de grondwet Beëi,chte "fr°~ dmg vandTe r,n"/egenng- ,De mini«ter »»■» t»« de beantwoorde Lmtóev^V^^^ uit en lich ook gerefereerd aan dCTTve°^j?nn^°: i-ïndil °Pd *_* T- tot af9ChaffiDg eedrukt val „Ja Sre\dat ■^ee'll, w ingekomen en eer ang Svl± »e minister heeft te kennen gegeven, dat «dane llll^ ™orio°Pg verslag over het laat.telyk ónafftlll fl""R °Pg°°omen, bij het nieuwe i. behartigd; Voort» «oort van ,„Js i' Jv-g ' maar hn zal tlen Jsren on°>' een «en wLZ* «S*^ 't 1 Na nog eenige woordenwi.selin&«" de heer •"» aoe""eK deel nam, i« § 7 »<•»--naLnair? r.fL?lerinnerd WOrdt Ma de eer,te voorwaarde onzer tel.n™ 'n,.ellmBeli= overeenstemming tusschen regering en ver- IZel ad/e T*' "a rder-dJB.°Tie L dalrna het brtwkkiSg tot 7e tU°°A 3Ul,t h6t '^P™* der kamer met betrekking tot de taak der pas geopende zitting en de eischen van de grondwet of het staatsbelang aangeeft, -1 evenzeer algemeene .temmen, waarna de vergadering is geschenen Tm weldra tot andere werkzaamheden over te gaan. men' om
Onze Pary»ohe oorre»pondent maakt melding van een. .»..„„ ryke byzonderheid, die wij ongetwyfeld onde^de^euwstydfngeï van den dsg wel op den voorgrond mogen plaateen. Imme» geiyk onze lezer» in die correspondentie (*iB Fransche p"t) zullen opmerken, wordt daarmede ln de Italiaan.che aangelegenheden alweder een geheel nieuw gezigtspunt aangeboden ten •anzien van Bome. De pau» heeft namelijk keizer Napoleon gedreigd Bome te tullen verlaten, wanneer de keizer hem niet •dadelyk tegen de Sardinische troepen te hulp komt. Geeft de pau» gevolg aan die bedreiging, dan kan het niet ander* of er zullen zioh alweer nieuwe verwikkelingen opdoen. Geeft tooh keizer Napoleon gevolg aan het verlangen van den paus dan zon hy rogtstreek» tegen Piemont moeten optreden. Doet hy het niet, dan vertrekt de paus uit Bome en juist dit zoekt de Fran«che regering, gelijk men weet, door alle mogelijke middelen te voorkomen. Het zal ons bonieuwen hoe de keizer zich uit die nieuwe moeijelijkheid redden zal.
Uit onderscheidene berigten blijkt, dat Garibaldi Capua heeft aangetast, doch er heerscht in de opgaven van den datum eenig verschil. Tydingen uit Turin houd-n in, dat hij den 20 dezer die operatie heeft bewerkstelligd, ten einde eene beweging naar de Volturno te maskeren. Hy schynt in zyne onderneming geslaagd te zijn, immer» men voegt er bij , dat de koninklyke troepen te vergeefs eene poging hebben gedaan om Capua te heroveren. Volgen» een brief uit Napels van den 22 daarentegen, zou Garibaldi pa» daag» te voren vertrokken zijn om Capua aan te tastC ' AWt'ïl .24000 vrijwilliger» do linie van Cajazzo hadden bezet; de koninklyke troepen hadden echter Cajazzo hernomen en weder den regteroever van de Volturno bezet. Latere berigten zullen dit moeten ophelderen. Voort» wordt in dit berigt'gezegd, dat de generaal Boseo en de kardinaal-aartsbisschop van Napel» uit het land verwijderd, dat al de kerkelyke goederen geconfiskeerd zyn en dat men in de stad voor buitensporigheden beducht begon te worden. Ten slotte wordt bij wijze van gerucht gezegd, dat de generaal Medici gesneuveld ig.
Het officieele dagblad van Napels bevat een decreet van Garibaldi , volgen» hetwelk de constitutie van Piemont van 4 Maart 1848, ook op geheel Zuid-Italie van toepassing is. In Napels moet het overigens verward toegaan. Reeds begint de tweedragt haar ilangenhoofd op te steken; de een kiest partij voor Garibaldi in zyn] twist met graaf Cavour, de ander voor laatstgenoemden staatsman en weldra zal het de vraag zijn, of de dictator zelf wel lang meester van de beweging blijven zal. Reeds heeft de bekendmaking van zijn brief aan Brusco aanleiding tot een miniaterieele crisis gegeven. Natuurlyk dat èn de Mazziniaten èn de aanhangers van het oude regime — en dezulken bestaan er altyd na eene omwenteling — van dien staat van zaken party zullen trekken. Zoo de dictator dit niet inziet, 100 by rich niet ontrukt aan den invloed van heethoofden en ten «poedigtte op den weg van een vaiten, maar bezadigden vooruitgang terugkeert, dan is het zeer te vreezen, dat de glorie dle zjjn Doof_ tot dusrer om,traalde, voor altyd tanen en VictorEmanuel aanleiding geven zal, om ook in het komngrykder Beide Sicilien te doen! wat hij reed» tegenover den Kerkelyken Btaat gedaan heeft. Eeed» werd eergisteren te Parijs stellig verzekerd, dat weldra een Sardinisoh korp» van 5000 man naar Napel» op marsoh zal gaan, ten einde aldaar het gezag van koning ■n.*"i?*nuel fc-telyk te vestigen. __ _ . , nLgen «it Rome loopen tot 22 dezer. Het officieele ?ffi hel,t •« 'APPort van den generaal Lamoricière, dd. ;„„3' '"«in die generaal beweert dat nergens eene insurreoinll^l, $"*** Wt plaats gehad, waar die met door de nort met de.montezen ™* begunstigd. Hö eindigt zyn raptten Wen,oh' dat generaal Goyon Viterbo zal be-
Een rapport van den kolonnel Mortellier houdt in dat Ponte°°tl ,X™JfaU,elijke hoepen heroverd i». De vrykorpsen van Masi hebben de geheele provincie Viterbo beiet. Zy hebben Monte Cascone met 1500 man veroverd, na een hevig gevecht, waarin ven de 200 Pauselyke soldaten 70 gedood of gewond zyn. Viterbo wa» zonder gevecht ingenomen. De delegaat had die ttad reed» voor drie dagen verlaten. Masi wa» tot Bonciglione geavanceerd. De broeder van den graaf de Montemolin, don Juan van Bourbon, heeft op nieuw een manifest openbaar gemaakt, waarin hij de staatkundige beginselen uiteenzet, welke hij in Spanjo zoude toepassen, indien hy door de gebeurtenissen geroepen mogt worden , om de regering van dit rijk eens te aanvaarden. In it manifest wordt van het begin tot het einde hulde gebragt arm alle constitutioneele vryheden, wanneer die met opregtheid on loyauteit worden toegepast. De prins schrijft verder zijne staatkundige bekeering toe aan de lessen der ballingschap en aan bet schouwspel der gebeurtenissen, die in de laatste jaren in Europa zijn voorgevallen. Dat dit manifest wel niet den minsten indruk in Spanje zal maken, behoeft niet gezegd te worden. Toen de Parijsche conferentie eene internationale commissie heeft ingesteld tot regeling der aangelegenheden van Syrië, werden de bevoegdheid en de rogten dier commissie slechts in beginsel geregeld. Thans zijn die bevoegdheden on regten in eene te Konstantinopel tusschen Aali-pacha en de vertegenwoordigers der vyf groote mogendheden gehouden byeenkomst definitief vastgesteld. De oommissie, welke reeds belast was met de tegenwoordige betrekkingen tusschen de Drusen en Maroniten te onderzoeken en de middelen op te sporen, om het administratief beheer van den Libanon te verbeteren, zal buitendien, zonder zich te mengen in zijne handelingen, aan den Turkschen commissaris alle leemten mogen aanwijzen, welke zij mogt opmerken in de uitvoering van de door de Turksche regering genomen maatregelen. Op die wijze worden de souvereine regten van den sultan in geenen deele aangerand en erlangt Europa de gewensohte waarborgen, dat al de schuldigen aan de moordtooneelen in Syrië, zonder,|onderscheid van rang of positie, zullen worden gestraft. De Kussische regering maakt zioh, volgens het Journal des Débats, ongerust over de talryke emigratien, die tegenwoordig onder de Bussisohe Israëlieten plaats hebben. Om daaraan eon einde te maken, heeft zij de Israëlieten indachtig gemaakt op 't lands wetten, waarbij op elke poging tot landverhuizing straffen zijn gesteld, zooals gevangenzetting en boete. Het blad maakt de opmerking, dat deze handelwyze vrij zonderling is. Zijn toch de Israëlieten onderdanen der Bussische regering, op wier industrie, op wier arbeid, of op wier voortdurend verblyf zy prijs stelt, waarom hen dan, ten aanzien der overige onderdanen, zoo stiefmoederlijk behandeld en het land zelf daardoor zooveel nadeel toegebragt ? Zijn ze daarentegen een voorwerp van minachting voor de regering, waarom hen dan door dwangmaatregelen in het land gehouden, en niet liever de landverhuizing aangemoedigd , als middel om van hen bevryd to worden ? — Men zal erkennen dat het alternatief logisch is. De Bank- und Handeltzeitung meldt, dat de Erßnsohe regering , nadat Pruissen uit naam van het Tolverbond, zich bereid heeft verklaard in onderhandeling te treden over het sluiten van een handelstractaat, aan het kabinet van Berlijn heeft to kennen* gegeven, dat zij nog voor het einde van dit jaar, doch bezwaarlijk vroeger, in staat zal zijn, hare speciale voorstellen betrekkeiyk dit tractaat te doen.-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 25 September. Met den aanleg der fortificatiewerken ter bescherming van de schespstimmerwerven en arsenalen te Chatham, zal binnen kort esn aanvang worden gemaakt. — Alhier is het berigt odtvangen, dat de telegraafkabel tus•chen Barcelona en de Baleariache eilanden met goed gevolg i« gelegd.
— De firma William Archer & Son alhier heeft hare betalingen ge«ohor»t.
— Met de Palestine zijn berigten ontvangen uit Quebeo van den 15den dezer. De prin» van Walli» wa» den 14den bij den waterval van Niagara aangekomen. Volgen» de New-York Times heeft het kabinet van Washington zyne goedkeuring geschonken en zyn medewerking toegezegd Mn de geprojecteerde bemiddeling van Engeland, Frankryk, rruissen en Spanje in de aangelegenheden van Mexico; er zyn wJvfn ?.eest m»tructien aan den Amerikaaniohen gezant in Mexico, den heer M'Lean gezonden. B striid&f ngte? uit Vera Cra* concentreerde Miramon zijne noed ot^tJl V^ Meiico' teeen ™lke de liberalen niet 'Calder WftTH V"?. Cruz maakte m°n ** gereed een mTzag" aSfPtoJ.T.radr' aWB *d° ™lgende maa*d *e ge"
Iv het binnenland van Venezuela wa. volgen, berigten van 15 Augmtus, eene revolutie uitgebarsten Til t^l v. Ia den zich van Merida. meester S '^ e^ g d^etn hen wa» by Lo» Piedra» geslagen. geaeeiie van — Met de Phoebe zyn berigten ontvangen van de Kaan d. Goede Hoop v.n 21 Augu»tu». De Euryalus me" prfn. Iffred aan boord wa» den 24»tcn Juiy in de Kaapstad aangekomen de prm. werd met buitengewone geestdrift ontvangen; talryke ad'res«en werden hem aangeboden; des avonds na de aankomst van den prins wa» de stad geillumineerd. De prins en Sir George Grey hebben achtervolgen» Paarl, Stellenbosoh, Algoabaai, Grahamstown, Fort Beaufort, Alioe en King Williamstown bezoobt; de prins was de grenzen overgetrokken met het doel Moshesh on den Oranje Vrystaat te bezoekon. Men betwyfelde het of hy zich ook naar Natal zou begeven. Den laten September werd hy in de Kaapstad terugverwacht. De Euryalus zal in de eerste of tweede week van September naar Engeland terugkeeren. De kolonisten hebben aan de koningin eene petitie gerigt houdende verzoek tot verlaging der regten op de wijnen. De handel was lusteloos.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 24 September. De koningin van Engeland vergezeld van den prins-gemaal, de prinses Alice en lord John Busaell, i» hier heden avond aangekomen, en heeft haren intrek genomen in het hotel Z«i» Englischen Hof. Aan hot station werden de hooge gasten ontvangen door de prin«es van Pruissen, den groothertog en de groothertogin van Baden en het hier aanwezige corpe-diplomatique. Morgen zal H. M. de reis naar Ooblentz over Asohaffenburg voortzetten.
— In de laatste zitting der eerste kamer van Hessen- Darmstadt i» de minister-president v. Dalwigk versohenen, om te antwoorden op de in de zitting van den 18den tot hem gerigte interpellatie nopen» het uitzigt op Duitschland'» eenheid. Dit antwoord kwam in de hoofdzaak hierop -«ieder: rt Sedert het aanvaarden der regering, heeft de groothertog zioh aanhoudend moeite gegeven, om eene meer innige vereeniging tu»»ehen de Duitiche staten tot «tand te brengen en derhalve ook deel genomen aan de in de Wurzburger conferentie genomen besluiten, al»: herziening der militaire bonds-constitutie, invoering eener algemeene oivUe en criminele wetgeving, oprigtingvan een bondsgeregUhof, beveitiging der zeekusten, invoering van een eenparig «telsel van maten en gewigten, enz." De president der kamer, door wien deze interpellatie was gedaan, nam hierop het woord en zeide dat «hy hoopte, dat de regering in deze pogingen zal blijven volharden, bijzonder met opzigt tot de vorming van eene «terke centrale magt en een, honasgeregtahof met volledige en zelfstandige competentie, om te beiliasen by conflicten tusschen de regeringen en de kamers. De bekende graaf v. Solms-Laubach nam toen mede het woord, en zeide, dat men steeds voor oogen behoorde te hebben, de natie te bevredigen, en dit gewigtige doel kan alleen bereikt worden, door het tot stand brengen der onschatbare Duit-che eenheid, voor welke de natie bereid is de grootste offers te brengen, omdat deze onmisbaar ia voor de magt, de eer en het aanzien des gemeensohappelijken vaderlands." Deze interpellatie en de daarop gevolgde verklaringen hebben alom een zeer goeden indruk verwekt, en men hoopt, dat gelijksoortige interpellatiën ook elder» zullen worden gedaan. — Er is sprake van conferentiën , die binnen kort te Maagdenburg zullen worden gehouden, ter regeling van de Elbetollen. — De Zwitsersche bondsraad heeft besloten, ten behoeve van de in Napelsche dienst gestaan en op pensioen aanspraak hebbende Zwitsersche soldaten, met nadruk op te treden, ten einde hun dit pensioen uitbetaald worde. De chef van het militaire departement, bondsraad St-impfli, is belast, om daartoe de noodige stappen te doen. Meer dan 1000 noodlijdendo soldaten hebben aanspraak op dit pensioen.
---

Fransche Post
Parijs, 25 September. In de hofkringen, en wel bepaaldelyk in de onmiddelijke omgeving des keizers, verzekert men dat de marquis de Cadore hier met hoogst belangryke depêches van onzen gezant te Bome is aangekomen. Uit die stukken moet namelijk blyken, dat de paus in een zeer opgewonden stemming verkeert en den keizer acht dagen tyd heeft gegeven om zioh te bedenken, of hij al dan niet tusschen beiden wil komen, door de Piemonteesohe armee uit de Marken en Urnbrie te verdrijven. De paus dringt daar op aan; hij beroept zich daartoe op vroegere beloften, die keizer Napoleon hem schriftelyk heeft gedaan, en waarvan hy het bewijs kan leveren, door eenvoudig de «tukken, die hij daarvan in handen heeft, yoor den dag te brengen. De Paus moet daarby tevens ten stelligste hebben verklaard, dat, wanneer nu aan die beloften binnen acht dagen geen gevolg wordt gegeven, hy Bome zal verlaten. Nu moet gij weten, datdeheerdeOorcellesjuisteenpaar dagen geledon van hier naar Bome is vertrokken, om aan den paus een advies over te brengen van de voornaamste Eransohe bisschoppen. In dit stuk hebben deze hooge geestelijken hunne zienswyze te kennen gegeven omtrent de houding, die Pius IX in de tegenwoordige omstandigheden behoort aan te nemen, en naar het schijnt komt hun gevoelen bepaaldelijk hierop neder, dat de paus er nu niet langer tegen moet opzien, om de meest krachtige, meest doortastende maatregelen te nemen.
Volgen» een tweede berigt uit Bome, heeft de hertog de Grammont aan den Eranschen consul-generaal te Ancona opgedragen , om tegen het beleg dezer plaats en de Sardinische bezetting aldaar te protesteren. Deze lastgeving kan men nu gevoegelijk beschouwen ali een pendant van denzelfden maatregel , die tijdens den inval der Piemontesche corpsen in de Marken en Urnbrie genomen is en waarop de Piemontesche regering volstrekt geen acht scheen te slaan.
Het is u bekend, dat de Sardinische kamers tegen den 2den October zyn bijeengeroepen. Voor zoo ver men uit venchillende omstandigheden kan nagaan, zal graaf Cavour in die vergadering op eene groote meerderheid kunnen rekenen. Koning Victor Emmanuel en zijn ministerie schijnen daarop dan ook reed» staat te maken, althans het kabinet heeft besloten om, onmiddelijk na het verwachte votum van vertrouwen, eene armee van 50,000 man naar Napel» en Sicilië zenden, met het doel om de» nood» zelf» tegen Garibaldi te ageren, waartoe het kabinet trouwen» een geichikt voorwendsel kan vinden in de verklaring, dat het zich daarmede alleen tot taak «telt de orde te henrtellen en de - vrye etemming der bevolkingen over de aansluiting bij Piemont te handhaven. Intusschen is men te Turin omtrent één punt nog alle» behalve volkomen gerust; het i» namelijk de vraag, wanneer het tot dit uiter»te mogt komen, welke houding men dan moet verwachten, dat de Piemonteeiohe troepen, die voor een goed gedeelte uit verklaarde aanhanger» van garibaldi bestaan, zullen aannemen.
Graaf Cavour heeft van lord John Eussell eene nota ontvangen , die bij het Sardiniach kabinet geene geringe verwondering en tevena geene geringe agitatie heeft te weeg gebragt. Do Engelsche minister verklaart namelijk, dat de Briteohe regering alles afkeurt, Wat door het Sardinisch kabinet sedert eenigen tijd in Italië i» gedaan en dat Engeland in geen geval zal dulden dat Venetië door de Italiaansche armee wordt aangevallen. Al moge dit nu in andere bewoordingen zijn uitgedrukt, zoo kan ik er toch voor in»taan, dat dit de ware zin van het »tuk i».
Naar men verzekert, heeft de heer Fould gisteren avond gezegd, dat de keizer van Busland bepaaldelijk het voornemen heeft te kennen gegeven, om keizer Napoleon tot deelneming aan de byeenkomst te Warichau uit te noodigen. Ik kan u evenwel zeggen , dat te Parij» daaraan niet het m_Ußt geloof wordt geslagen. PS. Zoo even verneem ik, dat het ultimatum van den paus aan den keizer officieel i». Dit neemt evenwel niet weg, dat het daarom toch hoogstwaarschynlijk van de hand zal worden gewezen. Doch dit moge nu al dan niet het geval zijn, het spreeu. van zelf, dat mon er altoos ernstige verwikkelingen uit «an ver- W Nog lets! Sedert de terugkomst van den keizer wordt er dagelijks ministerraad gehouden.
Parijs , 25 September. Het garnizoen vanAncona bestaat nit ongeïee? 7000 man, die ruim van levensmiddelen en ammuritievfoXn z™. De'kommandant der vesting is een Franach leeHtl'cSïS;-d.t Victor Hugo te Napels is MU—HeTDagblad van Savoye meldt, dat toen de bekende generaal Schmidt, door twee Sardinische officieren geë»oorteerd te Lanslebourg, nabij Mont Ceni», aankwam, om per diligence naar Chambery te vertrekken, al de pa»»agier« er tegen prote». teerden dat zy zich genoodzaakt zouden zien in zyn gezehohap te reizen, terwyl een hunner, zynde een EugeUohman, vol»trekt met hem oogenblikkelyk wilde duelleren. Uit Cayenne wordt van den 20sten Augustus geaohreven, dat de exploitatie van goud er wordt voortgezet en goede verwachtingen voor de toekomst doet koesteren.' Het onderzoek van den ert» doet gelooven aan het bestaan van een rijken myn-ader.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 September. De Indêpendance spreekt in stel lige bewoordingen het gerucht tegen, dat er sprake zoude zün van eene rei» van koning Leopold naar Warschau - Men meldt uit Jemmappe», dat den 21» ten kldaar in eene myn, naby die stad gelegen. eene ontnlnffi.... t.  in eene heeft plaat, gehad, t|denV2so miinwïïwsLl ? Pandbaar gas waren; 9 personem zijn door deKfibTfï"SMn*f "^ hebben zwïre brandwonden gekregen 8 8 °°d 6n 12 °ndere
---

Per Telegraaf.
Turin, 26 September. Berigten uit Sinigaglia ontvangen, nouden in, dat thans ook het vuur op het fort van Ancona is geopend en dat de loopgraven te middernacht tegen de vesting geopend waren. Later heeft ook de vloot deelgenomen aan het beschieten der vesting.
Weenen ,26 September. In de zitting van den rijk Braad op gisteren heeft de heer Lichtenfels de voorstellen der meerderheid verdedigd en zich vooral verklaard tegen de weder invoering der oude Hongaarsche constitutie, aangezien hierdoor de eenheid der monarchie in gevaar zou worden gebragt; hij beweerde dat het voorstel der meerderheid Oostenrijk tot eene mogendheid ran den tweeden rang zoude verlagen. De heer Hartig vindt zoowel de voorstellen van de minderheid als van de meerderheid onduidelijk, en kan zich met geen van bsiden vereenigen. Hy leest een programma uit twaalfpunten bestaande voor, dat bestemd is om de voorstellen der meerderheid en der minderheid met elkander in overeenstemming te brengen.
Luxemburg , 26 September. Er is een nieuw ministerie tot stand gekomen, bestaande uit, de HH.: Tornaco, buitenl. zaken, Sausen justitie, Jonas binnenl. zaken, Ulveling financiën! De prins zal morgen vertrekken.
St. Petersburg, 25 September (Reuters Agentschap): Prins Gortschakoff heeft in eene conferentie met den heer de Montebéllo betreffende de aangelegenheden van Italië, den opregten wensch aan den dag gelegd, om met Frankrijk in vriendschappelyke betrekkingen te blyven. De prins deed echter opmerken, dat Piemont, aangemoedigd door de alliantie met Frankrijk, door zyne propaganda het Europisch evenwigt bedreigt. Rusland zou niet beantwoorden aan zyne zending, indien het niet in overeenstemming met andere bedreigde staten, zijne stem liet hooren ,om de maatschappelijke orde te beschermen. Dit is het doel der bijeenkomst te Warschau. Daar de bevalling der keizerin nog op zich laat wachten, zal de bijeenkomst te Warsohau niet voor den 20sten October plaate hebben. .Londen, 26 September. Kof-ij vast; Plantation Ceylon 70/--k 74/6, Native 62 k 65/. — Suiker stil. — Byst gevraagd; Madraß 10/9 a 11/6. — Vreemde Tarwe 1 a 2/- hooger. Baapolie (bruine) £ 41.6/- Patentolie £ 46. Lijnolie £ 30. Tin: Banoa 137/-; Strait» 132/-. Liverpool, 26 September. Van Katoen zyn heden 12,000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 26 September.
Con»ols 9354 ; Sardinië —; Mexico —; Peru 4% pOt. 94.4.; dito 3 pCt. 75fc; Gren. Werk. 163^.; Portugal 43%; Spanie 3 pCt. 483^ ; dito 1% pOt. —; dito Certif. Coup. 6. (Slotkoeri.) Oon.ol» 93%■
---

Beurs van Parijs, 26 September.
Franiche 3 pCt. 68.55; dito 4% pOt. 95.60; Fr.-Oos.enr. Spoorweg 478; Crediet Mob. 693; Spanje 3 pOt. 47: dito 1* pCt. 39fc. (Slotkoert/i Fransche 3 pOt. 68.65.
---

Beurs van Madrid, 25 September.
Spanje Binnenl. SpOt. 47.50; dito 1% pOt. 40. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds iv onze vorige Editie opgenomen.
Marseille , 26 September. Te' Toulon is bevel ontvangen eenige groote transportschepen tot het overbrengen van troepen in gereedheid te brengen.
Op Malta worden drie schepen tot versterking van de vloot uit Engeland verwacht.
Berigten uit Konstantinopel van den 19den houden in dat de sultan aan den grootvizier bevolen heeft zyne reis voort te zetten en de gemoederen der bevolking van Boanie en de Herzrgowina gerust te «tellen. De schatkist heeft de vervallen rente niet betaald, hetgeen eene onmiddelijke verhooging van den wiiaelkoers ten gevolge had. Brieven uit Athene gewagen van een oploop der studenten voor het palei» van den koning.
Wonteacetto , 26 September. Twee der forten van Ancona zyn door de brigade van Bologna en eenige batai-lon» ber•aglieri stormenderhand ingenomen. De aanval op het fort Gardetto i» ophanden.
Turin, 26 Septenber. De koning za! binnen kort naar Bologna op rei» gaan. Met de Govemolo zyn te Triest 1000 Oosteni'iiker. aangebragt, die, tot de Pauselyke troepen behoorende, door de Sardinier» waren gevangen genomen. Er loopt een gerucht, datOattaneotot prodictator v.^n Napel» is benoemd. Aldaar bevindt zich than» ook de bekende Ledru* Bolljn. De heer Pallavioino i» naar Napel» teruggekeerd.
Londen, 26 September. (Tweede Goederen-berigt.) Talk: (St. Petewb. Kaarren) in loco 53/-, Oofc/Deo. 53/- _; voorjaar 53/6 k 53/9. Er werden afgeleverd 377 vaten. Berlijn, 26 September. Rogge: per Sept. 48 fc, naj. 47ït. Raapolie: per Sept. 11%, naj. 11% th.
---

Beurs van Weenen, 26 September.
(Slotkoeri.) MetaU. 5 pOt. 63.50; dito Nation. 74.80; Bank- Actiën 742; Ooatenr. CrecL-Aotien —; Fr.-Oo»t. Spoorw. Goud —; Wiwel op Londen 133.25; Disconto —. Frankfort v 26 September. Wegens den feestdag is er heden geen beur* gehouden.
---

Beurs van Hamburg, 26 September.
Buil. Nieuwe 3 pCt. 593/8; Spanje 3 pOt. 44; dito 1%. pCt. 37.
---

Beurs van Berlijn, 26 September.
at-T,7 .*'l Elm**ea <% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pOt. 46; dito Nation. 55; Oost. Cred.-Artien —; Fr.-Oo»tr. Spoorw. —; Bu»L by Stieglitz sde serie 91 % ; dito 6de »erie 101%; Bn»»en 5 pCt. 102%; dito Nieuwe 3pOt. 61 fc.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 September.
Jr£Ie™.em* met «*erheid, dat niet alleen Z. M. de koning zeil O.D. bijzondere tevredenheid heeft betuigd over de talrijke DlijKen van achting en genegenheid, aan HD. en aan HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Frederik alhier by gelegenheid van het Tollenafeest betoond, maar dat ook de heer directeur van het kabinet des koning», speciaal bij missive Ban den heer burgemeester dezer gemeente, 'e konings hooge tevredenheid over het feest heeft te kennen gegeven.
Naar wij vernemen, zyn naar aanleiding van het alhier plaats gehad hebbende Tollenafeest, door Z. M. benoemd de heeren J. F. Hoff man, tot kommandour der orde van den Nederl. Leeuw, Joost van Vollenhoven en C. G. Schut ze van Houten, tot ridder* dier zelfde orde; mr. A. Bogaert en mr. Aart Veder totkomm. der orde van de Eikenkroon, J. Strackée en mr. W. S. van Reesema tot officieren en W. A. Scholten tot ridder dier orde.
Wij vernemen, dat op 20 Ootober a. s. op het kerkhof van het door Tollen» zoo geliefde Byswijk, het gedenkteeken op zyn graf, op eenvoudige wijze zal worden onthuld. Te dier gelegenheid zal mede een koorgezang, (woorden van den dichter S. J. van den Bergh, medelid der commissie, muziek van den hUr W. F. Nicolaï, ónderwyzer aan de koninklyke muziekschool te '• Gravenhage) worden uitgevoerd.
Men meldt uit Nieuwediep dd. 25 September: Heden woedde hier een verschrikkelijke storm uit het Z. W., die eerst na den middag afnam en thans geheel bedaard is. Gisteren te middernacht wa» de winddruk 13 pd. en heden morgen ten half twailf was die allengskens geklommen tot 88 pd. op de O el. De vloed bereikte heden middag 0,365 el boven A. P. Verscheidene «chooreteenen, dakpannen en schuttingen zijn omgewaaid. Overigen» heeft men geene belangrijke schade te betreuren.
Wij vernemen, dat op de soiree 11. Maandag by den Bussischen ambassadeur te '»Hage, zich heeft doen hooren onze verdienstelijke stadgenoot, de jeugdige pianovirtuoos Sickemeijer, die aan het conaervatoire te Brussel den eersten prijs behaalde, aan wien bij die gelegenheid vereerende blijken van algemcane goedkeuring ten deel vielen en die na afloop der soiree, van de prinses von TslansourofF als een blyk van hare bijzondere tevredenheid-, eene prachtige doekspeld ten aandenken ontving.
Eenigen.' tyd geleden is te Vlissingen ten behoeve der marinewerf uit Engeland aangevoerd een locomotief, bestemd tot het vervoer van hout enz. op de verschillende werven. Dit werktuig i» Donderdag beproefd en heeft o. a. gestoomd van de uitrusting naar de eonstructiewerf, langs het dok. Naar het schijnt. Voldoet het aan het oogmerk, en men kan dus weldra verwachten , dat het vervoer van zware vrachtm daarmede geregeld zal plaats hebben. Het was e m vrc3md gezigt, dit stoomwerktuig, dat betrekkeiyk niet groot van omvang, ruim 20,000 ned. ponden weegt, als een gewonen wagen over de straatsteenon langs het dok te zien ryden, terwijl de zeer korte wendingen die men er mede maken kan, verwondering wekken.
De prins-regent van Pruissen heeft aan den burgemeester van Luxemburg, den heer Heldenstein, de orde van den Booden Adelaar 3e. klasse geschonken.
De Staat*-Courant bevat het volgend voorloopig verslag omtrent den oogst in de provincie Drenthe: De roggeoogst was zeer gunstig, zoowel wat koom als stroo betreft. Alhoewel de airen hier en daar niet byzonder vol geladen waren, werd dit gebrek ruimsohoot» vergoed door de buitengewone hoeveelheid stroo. Van eene enkele zijde wordt vermeld, dat de \i-oeger geoogste rogge beter is dan de later gemaaide. Eene uitzondering op deze gunstige uitkomsten maken enkele likkers , waaronder de vruchtbaarste , die veel hebben geleden van den storm en de regenbuijen van en na de Pinksterdagen. Alhoewel het koom van goede hoedanigheid is, kan het tot nu toe nog niet best verbakken worden, vermits de oogst met aanhoudenden regen gepaard ging. De haver en gerst zyn mede zeer goed. De haveroogst, die nog niet is afgeloopen, i» boven verwachting uitgevallen. Stond ze, vooral op de hooge gronden, deze zomer schraal, in den laatsten tijd was ze zeer bijgekomen. De boekweitoogst is nog niet geëindigd en belooft een middelmatig gewas. Zandboekweit zal waarsohynlijk beter zijn dan veenboekweit. De koude, regen en wind hebben een zeer nadeeligen invloed op dit gewas uitgeoefend. Vele stengels zijn dien ten gevolge geknakt en veel zaad is afgevallen. Daarbij komt, dat niet alle veengronden, die daarvoor beatemd waren, zyn bebouwd, omdat de regen het branden daarvan belet heeft. Indien het weder gedurende deze maand gunstig mogt zijn, kan dit aan den boekweitoogst vol voorde i aanbrengen.
De berigten nopens de aardappelen zön gunstig. De ziekte hcsft het loof sterk aangetast, doch de schade, daardoor aan den knol veroorzaakt, ia uiterst gering. De hooioogst wa» voordeelig. De tweede snede belooft bij gunatig weder zeer veel. In de lage landen j heeft het water veel nadeel gedaan. De overige producten, die hier vrfl algemeen verbouwd worden, zyn goed uitgevallen of beloven veel. Ooft is er in grooten overvloed. Byna alle boomen zijn geheel vol geladen. Het ooft is evenwel klein van «tuk en minder smakelijk ; waar»ohynlijk ten gevolge der koude weersgesteldheid, waardoor deze zomer zich kenmerkt.
De te Hamburg den 7den September aangekomene laatste post uit Afrika heeft het bedroevend berigt overgebragt van den dood des koenen reizigers dr. Boscher nit Hamburg. Deze had eene expeditie tot verdere nasporing in Midden-Afrika ondernomen en eene der groote binnenzeeën, ten westen van Zanzibar, bereikt. Hy werd des nacht» in zijne tent door twee wilde inwoner» van het land overvallen en met eene vergiftige pijl gedood. Zijne bedienden namen de vlugt en bragten de treurige tyding naar Zanzibar. Hun getuigenis werd apoedig genoeg bevestigd; want na weinig dagen kwam een negerhoofdman te Zanzibar aan, die de aan zyn stam toebehoorende moordenaars had doen gevangen nemen, en ze ter bestraffing aan de regterlyke magt dier plaats overleverde. {A. K. % L.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, by missive van den 30sten Aug. 11., N°. 194, verschillende opgaven verzocht, omtrent de regeling van het lager onderwijs en de invoering der wet van 13 Aug. 1857 (Staatsbl. N°. 103). Dienvolgens zyn burgemeesters en wethouder» der gemeenten in deze provincie uitgenoodigd, om vóér of op den 1 Oct. e. k. aan ged. staten de verlangde opgaven te doen toekomen door invulling van eenen overgelegden staat, zullende voorts nog afzonderiyk moeten worden opgegeven: I°. Of de heffing van schoolgelden volgens genoemde wet, voor zoo veel daartoe besloten is en daaraan de vereisohte goedkeuring ia verleend, reeds in 1859 in werking gekomen is? 2°. of in den loop van het jaar 1859 ook krachten» ■rt. &8, 4de lid der genoemde wet, byzondere scholen zijn overgenomen en zoo ja, op welke voorwaarden? 3°. of er in den loop van iet jaar 1859, krachtens het 3de lid van art. 3, ook uit de gemeente-fondsen gesubsidieerde bijzondere scholen tot stand zijn gekomen, met opgave van den aard of van het bedrag van het subsidie? 4°. of er in den loop van het jaar 1859 eohoollokalen, volgens het 3de lid van art. 25 der wet, zijn gebruikt tot het geven van onderwijs in de godsdienst? .en s°. het bedrag der schoolgelden, die in 1859 onmiddelyk aan de onderwijzers zyn uitbetaald, zonder de tusschenkomst van het gemeentebestuur, terwyl eindelijk van de besturen der gemeenten, waarin kweekscholen be»taan, normaallessen worden gegeven of dergelyke inrigtingen aanwezig zijn, in verband met de opgaven. gevraagd in kolom 9 van den bygevoegden modelstaat; nog zullen worden ingewacht de navolgende aanwyzingen: a. van de opbrengst der schoolgelden in 1859, krachtens plaatselijke verordeningen door de gemeente ten behoeve der bedoelde inrigtingen geheven en b. of er byzondere fondsen of andere inkomsten voor-dit onderwijs bestaan, en zoo ja, van welken aard die fondsen zijn en hoeveel die hebben opgebragt.
Bij eene ministeriele beschikking van den 25sten September 1860 is bepaald dat de verkiezing van een lid voor de tweede kamer der staten-generaal, welke in het hoofdkiesdistrict Tiel ten gevolge van het door den heer mr. J. M. de Kempenaar als zoodanig genomen ontslag moet worden gehouden, op Dingsdag den 16den October aanstaande zal plaat» hebben, en dat, indien eene herstemming noodig mogt zijn, deze op Dingsdag den 30sten October daaraanvolgende zal gehouden worden.
Z. M. heeft benoemd den kapt.-luit. ter zes jhr. J. H. van Capeüen tot Hd. adj. in gew. dienst; tot ontv. der reg. en dom. te Leiden J. J. Hubrecht, thans ontv. der reg. voor de geregt. en admin. acten en der dom. te Utrecht; tot dir. van het po tk. te Dockum C. G. Sombeek, than» comm. der post. 3de kl.; tot dir* vau het postk. te Sa» van Gent G. Kok, thans geagr. klerk op het postk. te Gorinchem; tot comm. der po»t. 3de kl. F. H. H. Doffegnie* en A. L. Nagel, than» »urnem.; tot «urnem. S. J. B. van Hasselt en N. F. L. Klipping, beidon geagr. klerken.
*'S Gravenhage , 26 September. Z. K. H. prin. George van Pruissen, vergezeld door HDs. adjudanten, is heden morgen uit de residentie naar Amsterdam vertrokken, om aldaar het merkwaardige te bezigtigen. Z. K. H. wordt heden avond alhier terug verwaoht. . . — Heden zyn twee kompagnien artillene uit het kamp te Waalsdorp, naar hunne respective garnizoenen teruggekeerd. — De voorstelling die gisteren avond in den kon. Holl. schouw>jSf_-a»jS»j.laats gehad, ten voordeele van het fond» der Maat/•», SMftjEWZo (voorziening in het lot van nagelaten weduwen •r# i*W-_PlJ4PAHollandsche tooneelspelers), heeft de aanzienlijke ö* <n^__»mgypan f 526.37%. k het detachement van het regiment grenadiers * érlffliïfok. <hi/alsnog in het kamp te Millingen wa» gebleven, ft__Vmmmunt Qltf* residentie teruggekeerd.
* * Schiedam , 26 September. Eene zeldzame feestviering van een onzer meest geaohte medeburgers, trok heden de aandacht van ons publiek in hooge mate en bragt vrij algemeen in deze gemeente eene blyde stemming to weeg. De heer H. W. Roelants, namelijk, was heden 25 jaar onafgebroken kommandant van onze dienstdoende «chutterij en vierde bij dit zilveren, tevens het gouden feeßt van zijne sohutterlijke dienst. Geen wonder derhalve dat bij zoo heugelijke gelegenheid van een groot aantal gebouwen in meest alle Bt raten de Nederlandsche driekleur wapperde en niet alleen des heeren Boelants bloedverwanten en vrienden, maar ook de autoriteiten, zoowel uit de burgers als uit de schutterij dezer gemeente, den geachten jubilaris hunne hulde kwamen aanbieden. Ook de schepen op de rivier waren te dezer gelegenheid in feestdosoh gehuld en de Protheus prykto met raim 200 vlaggen , als een blijk van belangstelling in deze heugelijke gebeurtenis. Doch het bleef niet bij huidebetuiging alleen. De raad dezer gemeente, de langdurige en gewigtige diensten van den heer Boelants aan de gemeente bewezen, op hoogen prijs stellende, bood hem ala blijk van erkentelijkheid, een prachtig zilveren tafel-middenstuk of fruit-etagère aan, hetwelk voor deze gelegenheid opzettelyk vervaardigd was. Op den driekanten voet pryken op drie daarvoor aangebragte schilden: I°. het wapen van Schiedam; 2°. een stout gedreven wapentrofee en 3°. eene inscriptie van den volgenden inhoud: »De gemeenteraad van Schiedam, aan den heer luit.-kolonel H. W. Boelants, sedert 25 jaren het bevel over de dd. schutterij dier stad gevoerd hebbende, 1835—1860", welk uitmuntend bewerkt stuk den leverancier den heer J. M. Lucardi, te Botterdam, alle eer aan doet
Het voortreffelijk korps onder-officieren bragt mede reeds vroeg den kolonel hunnen gelukwensch; zij begaven zich daartoe in optogt en voorzien van een banier, die ,het geslachtswapen van den kommandant bevatte, tot hem, boden hem tevens aan eene prachtige cere-sabel met eene keurig en met toepasselyke figuren gedreven zilveren schede en dito gevest, drsgendo het lemmer tot opschrift: «Aan hunnen waardigen kommandant, den luitenantkolonel H. W. Boelants, de onder-oftyjieren en korporaals der dienstdoende schutterij t 3 Schiedam. 50 jaren dienst, 25 jarec kommandant," uitmuntend bewerkt en geleverd door den heer W. Pauwels, te 's Hage. Naauwelijks hadden de onderofficieren een voor hun korps zoo gunstig getuigenis afgelegd, of een ander, een koninklijk blijk va_. orkentelykheid, wachtte hun geachten kolonel. Er was namelijk een voornaam ambtenaar uit 's Hage aangekomen, die den heer Boelants, namens Z. M. den geëerbiedigden koning, nog in tegenwoordigheid der onderofficieren de versierselen van officier der orde van de Eikenkroon overhandigde. (De heer Boelants wa» bereids ridder der orde van den Ned. Leeuw). De betuigingen van Z. M. tevredenheid en de treffende wijze waarop hier aan den y ver ende verdienste van den heer .Boelants eeno koninklijke hulde werd gebragt, maakte op alle aanwezigen een diepen indruk. Eenige oogenblikken later ontving de kommandant ook de geiukwenschingen van het korps officieren. Wijders ontving de feestvierende kolonel van de muziekanten van het korps een prachtige zilveren sigaren-drager, met krijgskundige attributen en het opschrift: »Hulde aan den luite nent-kolonel kommandant van de dienstd. schuttery te Schiedam , 1835—1860;" alsmede een fraai gedreven zilveren beker met de inscriptie: »De tamboer-majoor en de tamboers, aan den luitenant-kolonel der dd. schutterij H. W. Roelants, 26 Sept. 1860." Gedurends den geheelen voormiddag ontving de heer Roelants tallooze blijken van sympathie en deelneming in het geluk dat hem heden te beurt viel.
De kapelmeester, de heer Kühne, van het muziekkorps droeg tevens een Feest-Defileer-Marsch aan den kolonel op. Opmerkelijk was het, dat ook eene deputatie van de officieren der sohuttery van Rotterdam en van onder-officieren der schutterij van Delft waren overgekomen, om van hunno belangstelling in dit feest te doen blyken. Ten 4 ure werd er op het exeroitieveld, buiten de Ketelpoor^ eene inspectie door den kommandant gehouden. Daarna werd er cm carre'e geformeerd en betuigde de heer Roelants zijne erkentelijkheid voor de bewijzen van belangstelling hem heden gegeven en gaf kennis van de hem van wege Z. M. den koning gezonden onderscheiding, en met den wensch, dat het hem moge gegund zijn noz lang ten nutte der schutterij werkzaam to zijn, eindigde hij zijne met gevoel voorgedragen aanspraak. Een daverend gejuich getuigde van den goeden ge3st waarin dit was opgevat. Vervolgens werden de leden der sohuttery , beneden den rang van officier, op brood, kaas, bier enz. onthaald. Ten zeven ure bragt de schuttery haren geachten chef eene schitterende serenade by fakkellicht, in welke hulde het publiek door een uitbundig gejuich instemde. Gedurende den jtijd dat het muziekkorps zioh voor de woning des kommandants liet hooren en daar binnen met de meeste onbekrompenheid verversehingen werden rondgediend, werden in de plantagie aan de overzij ie, herhaaldelijk Bengaalsohs vlammen ontstoken, die over het geheel een schitterend licht wierpen en oen treffend effekt maakten.
Na i;floop der serenade werd er van wege den jubilaris op het exercitie-veld een prachtig vuurwerk, door het heerlijkst weder begunstigd, ontstoken, vervaardigd door den heer Gail, van Rotterdam. Alle stukken van het breede programma gelukten volkomen. Het schoonste effect werd bereikt door het slotstuk, zijnde een groot Mozaïk, prijkende met het wapen van Schiedam, omgeven door een groot aantal brillante sterren, tusschen welke schitterende gekleurde spiralen zich bewogen, en dat eindigde met een bombardement van zware kauonnades en bouquetten zware zwermpotten. Een daverend gejuich getuigde van de tevredenheid en opgeruimde stemming des publieks, dat onder vreugde-kreeten, het welzyn van den kolonel en der eohuttery, in het algemeen bedoelende, huiswaarts toog. Hiermede eindigde het feest, dat alleen in den huiselijken kring van den heer Roelants werd voortgezet, maar dat in onze gemeente de aangenaamste herinneringen achterlaat. * Lelden, 26 September. Aan de hoogeschool alhier werd op lieden tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer A. G. L. van Dishoeck, geboren te Leiden, na verdodiging van zijn academisch proefschrift: Waarneming van een geval van Morbus brightii bij eene zwangere. * Utrecht, 25 September. Bij Zr. Ms. besluit van den 19den Augustus 11. n°. 65 is bepaald dat de vrydom van port bij vroegere beschikkingen voor de briefwisseling over dienstzaken tusschen de officieren en onderofficieren der marechaussee ter eenre en verschillende ambtenaren en autoriteiten binnen den omtrek der provinciën, waarin eerstgemelden zijn gestationneerd, ter andere zyde toegestaan, zich mede zal uitstrekken tot hunne briefwisseling met dezelfde ambtenaren en autoriteiten in de aangrenzende provinciën. f Gorinchem, 25 September. Naar men verneemt is nader bepaald geworden dat het 2e. bataillon van het Be. reg. infanterie, thans te Leeuwarden gevestigd, aldaar voorloopig zal blijven en niet zoo als reeds gemeld is, den Isten der volgende maand van daar naar deze stad tijdelyk zou verplaatst worden; zullende alleen de se. of tirailleur-kompagnie van dat bataillon, welke thans in de legerplaats te Zeist gekampeerd is, op bovengemelden datum uit dat kamp alhier in garnizoen komen. * Leeuwarden , 24 September. Vrijdag en Zaturdag jl. is op het eiland Schiermonnikoog feest gevierd ter gelegenheid der voltooijing van eenen zeedijk om dat eiland voor rekening van den nieuwen eigenaar, den heer mr. J. E. Banck, te Amsterdam. Op zyne uitnoodiging waren daarbij tegenwoordig de commissaris des konings in deze provincie, eene commissie uit ged. staten, benevens de hoofd-ingenieur van den waterstaat in het 2de distrikt. Op het strand, aan don voet van den nieuwen dyk door den heer Banck en bijna de gansene bevolking ontvangen , werd door de gasten eerst de dijk, op wiens kruin, even als by den ingang van het dorp , eene fraaye eerepoort was opgerigt, bezigtigd, benevens de notteuitwaterïngs-sluis , en de doelmatige inrigting van een en ander, waardoor ruim 400 bunder» land aan den schadelijken invloed der zee onttrokken en aan de cultuur teruggegeven ls, ten hoogste geroemd. Daarna werd een aanvang gemaakt met do volk»spelen, waarbij de pryzen, met minzame toespraken, door den commissaris des konings aan de overwinnaars werden uitgereikt. Inmiddels had men z!ch op het gemeentehuis aan eenen maaltijd vereonigd, door den heer Banck aangeboden, waarbij hij , in eene sierlijke en kraohtigc rede, hulde bragt aan Z.li. den koning yoor de verleende vergunning tot bedyking en welke rede door den comm. des konings werd beantwoord, die hem geluk wenschte met de zoo goed volbragte bedijking en de hoop uitdrukte, dat ook zyne verdere plannen opzigtens dit eiland mogten slagen, 's Avonds werd een door den heer v. d. Brugh te Amsterdam vervaardigd vuurwerk tot alier genoegen afgestoken, waarbij de eilanders niet weinig vreugde aan den dag legden, daar velen hunner nog nimmer zoodanige vertooning hadden bijgewoond. Zaturdag voormiddag werden de volksfeesten voortgezet, waarbij o. a. een blinde knaap een prijs bij het mastklimmen behaalde. Intusschen was door den heer Banck ook voor de schoolkinderen in het schoolgebouw een feest bereid, waarbij zij op zijne kosten onbekrompen werden onthaald en tot dankbaarheid een toepasselijk lied te zijner eere voordroegen met accompagnement van de hoornmuzijk van het Bste reg. infanterie, die uit deze stad ter opluistering der feesten was overgekomen. Tegen den middag verlieten de gasten het eiland, begeleid door den he_T Banck en bijna de geheele bevolking en door de muziek voorafgegaan. De volksspelen werden daarna ten einde gebragt even als den vorigen dag in gepaste vrolijkheid en in de beste orde. leder was te vreden en gelukkig door het vooruitzigt, dat door de tussehenkomst van den heer Banck eene zegenrijke toekomst voor het eiland is geopend. De indruk, dien het gezigt van den nu reeds gedeeltelijk groenendijken het geheel ruim 5000 el lang), van het frissche en thans reed» als van zelven en uit de natuur verbeterde weiland, van de nette huizen tu»schen het plantsoen en boomgewas, op de bezoeker» maakte, was zeer groot en overtrof verre de verwachting. De uitwerking ten volle te beschrijven, die de feestviering op de eilanders te weag bragt, is niet wel mogelijk. Op byna ieder gelaat lag vreugde verspreid; betuigingen van dankbaarheid aan den stichter des dijk», die zijn kennis on geldelyk vermogen zoo wél weet te bestedon, werden onophoudelijk gehoord; belangstelling in zijn verdere plannen overal vernomen en met aandacht de grooische onderneming nagegaan, die zich rcads aanvankelijk zóó gunstig laat aanzien, dat baar welgelukken door onpartijdige deskundigen niet wordt betwijfeld. — Gisteren is voor het prov. geregtshof van Friesland behandeld de zaak van Minne Klazes Dijkstra, beschuldigd van moedwillige brandstichting in het huis zyne meesters, zonder dat het te voorzien wa_ dat daardoor eenig raenschenleven kon worden in gevaar gebragt, en twea diefstallen, van welke zaak wij vroeger hebben melding gemaakt. Het O. M. requireerde zijne schuldigverklaring en veroordeeling tot tuchthuisstraf van 5—20 jaren. Na de verdediging des besch. door den heer mr. F. de Haan Uz. te hebben gehoord, heeft het hof den besch. gecondomneerd tot tuchthuisstraf van 10 jaren.
*'S MertOgenbOSCh , 25 September. De inventaris van het groot archief dezer stad is thans door den onvermoeiden ijver van den gemeente-archivaris, den heer B. A. van Zuijlen Jr., opgemaakt en gereed. De stukken daarin voorkomende loopen van af de 12de tot en met do 18de eeuw, en zijn meerendeels voor de belangen der gemeente, voor hare geschiedenis en die der meyerij hoogst belangrijk. De rekeningen der stad en van andere openbare woreldiijke en geestelijke gestichten, privilegieboeken en de handelingen van de etaten van Brabant, der voormalige gilden enz. zijn van de vroegste tijden voorhanden, terwijl de oude doop- en trouwregisters van af het jaar 1565 vry volledig hier worden aangetroffen. M6er en meer wordt dit archief dan ook met een bezoek van de voornaamste geleerden uit ons land of België vereerd, en nog onlangs, bij gelegenheid van het Vide taal- en letterkundig congres, hier ter stede gehouden, verrijkte dr. Halbertsma dit met de kostbare » Kaart van het beleg van 's Hertogenbosch, uitgegeven bij Pieter Arentz, Nederlandsche boekverkooper tot Hamburg, in 1629," met een »cort verhael der gelegenheyt ende tegenwoordige belegeringhe van 's Hertogenbossehe onder 't beleyt des Doorl, Frednck Hendrink, Prince van Orangien, Grave van Nassau, loopende van 1 Mei tot 22 Junij 1629."
Uit het IJ te Amsterdam is het lijk opgehaald van een der gezagvoerders van een aan den wal liggend koopvaardijschip. Den 25sten had buiten Assen het volgende ongeluk plaats. De tirailleur der lste klasse v. 8., die zioh achter de schans bevond, werd op een afstand van>oso pas, door een kogel getroffen en was onmiddellijk een lyk. — Dezer dagen circuleerde te Maastricht een vreemdeling, die zich als een doofstomme voordeed en als zoodanig aan de huizen der particulieren bedelde. De politie vermoedde dat de zaak niet rigtig was en bragt dien persoon naar haar bureau, alwaar hij eensklaps voor den commissaris het gehoor en de spraak terugkreeg, verklarende bij, bij gemis aan papieren, dit gebrek te hebben voorgewend, om zich op die wijze uit de verlegenheid te redden. Ten gevolge dezer verklaring, werd hy aan de marechaussee overgegeven, ten einde deze hem over de grenzen zoude zetten. Middelerwijl gaf een der bankiers aldaar ran de politie kennis, dat zish een onbekende, naar zyne uitspraak een Duitscher, met een wissel ter discontering ten zijnent had vervoegd, doch dat hy het noodig had geoordeeld deswege bij een Luiksch handelshuis inlichtingen in te winnen; dit huis berigtte hem dat de bedoelde wissel met nog anderen, deel van een diefstal had uitgemaakt. Naar de persoonsbeschrijving van den bankier, hield de politie het voor zeker, dat de aanbieder van den wissel en de quasi doofstomme een en dezelfde persoon was. Deze was echter '6?™ naar de Pruissische grenzen op weg. Er werden onmiddelijk andere marechaussees hem achterna gezonden, die er in slaagden hem te Gulpen, drie uren van Maastricht, in te halen; zoodat hij thans behoorlijk achter slot en grendel zit.
De prijzen van het Vee, te Amsterdam, op 26 dezer, waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ 50 k 70, 2de kwal. ƒ 40 a 60, 3de kwal. ƒ 30 a 50; Schapen ƒ2B 4 34; Varkens 52 & 56 e. per Ned ff. i «. J 1. Ter kaasmarkt was heden de prys der Goudsche geschept ƒ 12 & ƒ 15.
---

