KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, hebben het genoegen b« deze aan de ingezetenen dezer gemeente huTden 6hT» ; dBt ZÖnÖ MBje,t6it' «"geëerbiedigdeKj! hun den hoogst aangenamen last heeft opgedragen om Hoogst' foht^ * '* botU,'gen OV6r de *» talrÜke blijken van Hv? Sfegfheid, aan Hoogstdenzelven en aan Hunne Konmklyke Hoogheden de Prinsen van het Koninklijke Huis, t>U Uoogstderzelver tegenwoordigheid in deze gemeente, ter gelegenheid van de Onthulling van het Standhield van Tollens, op gisteren betoond. Aan dezen last voldoende, brengen Burgemeester en Wethouders tevens volgaarne hunnen dank toe aan allen, welke er toe hebben medegewerkt om de feestelijkheid van den dag te verhoogen en aan de uitvoering en handhaving der genomene politie maatregelen bevorderlijk te zijn, alsmede voor de goede orde en geschiktheid, waardoor de burgerij dezer gemeente zich ook nu weder heeft onderscheiden. Rotterdam, den 25sten September 1860. Burgemeester e» Wethouders Voornoemd, t De /Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIEB3TBASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 25 September.
ln de zitting der tweede kamer van heden zijn de discuasiën ■gevoerd over het in meer dan één opzigt belangrijk adres van antwoord der tweede kamer op de troonrede. Men is gevorderd tot en met § 6, om morgen § 7 en 8 in behandeling te nemen. De algemeene strekking werd door den heer Olivier kortelijk toegelicht. Daaruit bleek, dat het adres niet wa» een geheel zelfstandig adres, waartoe thans geene aanleiding gevonden werd maar ook niet een bloote weerklank; het was een eerbiedig' maar vry en ernstig woord over 's lands hoogste belangen, tegenover een ministerie, dat niet eens reden van optreding gegeven had. Hooge belangstelling in de volkomen uitvoering der grondwet was de reden waarom op menigerlei ontwerp gewezen werd, dat in de troonrede niet genoemd was. Bij de discussie over de zinsnede betreffende de koloniale aangelegenheden bleek nog nader, dat daaronder en daarmede vooral ook bedoeld IZ'ZIIÏ.6II°« U,nS bel°ofde' *oo l»ng uitgestelde, toen aangeboden en eindelijk teruggenomen wet tot regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, waaromtrent de minister heden verklaarde, dat hij de mogeijkheid niet inzag eener indiening alvorens de regeling èfE landsche comptabiliteit tot stand gekomen was. Het is niet mogelïjk hier in details van het verhandelde te treden; de discussie is belangryk genoeg om naar het uitvoerig verslag der zitting te .verwyzen. Onze lezers zullen intusschin een !n andermaal stuiten op de onhoorbaarheid van sommige sprekers on de van den aanvang af door ons als geheel ondoelmatig aangewezen plaats der particuliere verslaggevers. Wat er van sommige spr nog opgevangen wordt, is wonder; maarzeker is het dat het Bijblad, daargelaten het latere tijdstip van verschijning en het als verpïigting gesteld nazien der redevoeringen door de sprekers, het feitelijk monopolie bezit van.... te kunnen hooren. De heeren van Twist Mijer, Elout hebben ontegenzeggelijk hoogst belangrijke redevoeringen uitgesproken. Zin en strekking van hetgeen gehoord kon worden, wordt zooveel mogeljjk teruggegeven, maar zij waren niet behoorlijk te verstaan. Met de heeren Thorbecke, Olivier, van Nispen, 't Gravesande, en vele anderen is dit evenzeer het geval. Wat wij bij de oprigting der zoogenaamde tribune dadelijk voorspeld hebben, heeft zich ten volle bevestigd, maar de publieke zaak lijdt onder eene, trots alle inspanning, onvolkomene verslaggeving.
Ancona is, blijken» eene dépêche, uit Marseille ontvangen, den 18 dezer, negen uren achteroen gebombardeerd door do vloot, onder bevel van den vice-admiraal Persan o, doch zonder eenig gevolg; want de dépêche voegt er bij, dat de generaal Oialdini, opperbevelhebber der belegeringstroepen, den vlootvoogd beeft verzocht het bombardement te staken, tot dat de belegeraar» tevens een storm konden wagen. De Genuesche Corriere Mercantile zegt nu wel, datvóér den 22 dezer reed» een bre» in de muren der vesting was geschoten; doch, waar of niet waar, het schijnt dat de generaal tot dusverre zich niet sterk genoeg gevoeld heeft om tot den storm over te gaan. Intusschen kan men dien nu spoedig te gemoet zien, vermit» de generaal Fanti zijn hoofdkwartier te^ Loretto, vier uren van Ancona, heeft geve»tigd en daardoor zijne strljdkraohten met die van Oialdini kan vereenigen , terwijl bovendien zyn belegeringsgeechut reed» nabij Ancona i» ont»cheept. frT?.^?118 na^ere berigten i» de overwinning, door den generaal Cialdini te Casiel-Fidardo op den generaal Lamoricière JïiSjiaaid, schitterender geweest dan men dacht. Terwijl tocïT eerst gemeld werd dat hij zes stukken op den vjjand veroverd en vijftig officieren krijgsgevangen gemaakt heeft, blijkt het thans, dat elf stukken en 150 officieren in zijne handen zijn gevallen.
In eene nieuwe proclamatie van Garibaldi kondigt de dictator aan, dat hij zich te Rome vereenigen zal met de Sardiniers, om alsdan gezamenlijk met hen Venetië aan te tasten. Dit bewijst op nieuw, dat de dictator volhardt in zyn voornemen, om ook de overige deelen van Italië vry te maken. Doch de dépêche moet niet zoo opgevat worden, alsof, ten aanzien van dit plan, Sardinië met den dictator thans tot overeenstemming gekomen is. Het i. eene aankondiging, dat hij dien weg denkt te volgen. Nu » Garibaldi wel de man, die staatkundige overwegingen "_***■ laat gelden; maar in dit opzigt zal bij die toch niet geheel kunnen voorbijzien. Het antagonisme tusschen hem en g™a< Cavour be.taat evenwel nog in zijne volle kracht. Garibaldi heeft daarvan andermaal een bewijs gegeven,'door een nieuw Sioihaanßch mini.terie zamen te stellen, waarvan de meeste leden tot de ultra partij beh en Tan geen transactie ten opzigte van rib*!* plannen! willen weten. Mogt evenwel Gannïl i? ïndere inzigten komen, dan i» noch een Sicihaan»ch ZÏITï. ?aPel"* Serie vóór hem een hinderpaal; want Zh«S het reed' zoo dikwijls gezien, dat hij naar deomstanvaf mS.tertr^dert^ÜP*' " V<sreiBChen ' ' Het blijkt dan Óok dat' tu»«chen den dictator en de Sardinische X^S-^J?? hma^S-^onderhandelingen plaats hebben, zeer te JèraTen 7 *"? 0D1' «°o mogelijk tot eene overeen.temming te geraken. Zoo i. de f des y*imeroati uit Turin naar Napel, vertrokken met een| * den diotator, terw.j de markies de Pallavicino te Turin is aangekomen, belast met eene zending van den dictator De Opinione laat nogmaal.' hare waarschuwende «tem hooren en «egt, dat de mannen, die Garibaldi omringen, hem tot de meeit onbew-roen itappen aansporen. Het blad verwaoht echter van het gezond verstand des dictators, dat hij daaraan geen gevolg zal geven. Mogt het evenwel anders uitvallen, dan zal men ontwaren, dat Italië zonder den naam van Victor Emanuel niets vermag.
Onder de Fransche Post is gemeld, dat de koning van Napels te Gaëta eene proclamatie tot zijn leger heeft gerigt, waarin hij de soldaten oproept om zijne regten te handhaven, te gelijk met de eer der der natie en dat hij zich nog sterk genoeg acht, om den strijd tegen Garibaldi te voeren; van welke proclamatie men tot dus verre het bestaan niet kende. Het blijkt thans uit eene dépêche , dat de koning op nieuw bewijs van leven heeft gegeven. Hij heeft althans eenige decreten uitgevaardigd, waarbij de provinciën, waar strijd plaats heeft, in stoat van beleg en alle officieren der koninklijke marine als schuldig aan hoog verraad verklaard worden, mot uitzondering van hen, die zich bevonden op het fregat Arthenope, dat hem naar Gaëta gebragt heeft. Een en ander wordt openbaar gemaakt in zijn officieel dagblad, dat thans in genoemde plaats versehynt. In gezegd orgaan rigt hij ook eene aanmoning tot do vestingen Capua en Gaëta, om den vijand krachtig wederstand te bieden.
De Espero van Turin, een ministerieel orgaan, zegt dat Koßsuth een brief heeft geschreven aan Garibaldi, waarin hij hem den raad geeft, om zich toch niet af te scheiden van koning Viotor Emanuel en zijn kabinet. Vooral waarschuwt hij hem Rome niet aan te tasten, daar hij zioh anders Frankrijk tot vijand zou maken, dat de verdediger is van Italië en waarop de verdrukte nationaliteiten hare hoop gevestigd hebben. Het blad zegt tevens, dat de dictator zich behoort te onthouden van alle pogingen, die zouden kunnen strekken om de Hongaren tot opstand aan te zetten, vermits het gunstige oogenblik daartoe nog niet gekomen, of met andere woorden, het land daartoe nog niet genoegzaam voorbereid is. Het behoeft niet gezegd te worden dat wij, hiervan gewag makende, het berigt voor rekening laten van bovengenoemd blad. Volgens een berigt, voorkomende in de Elbsrfelber Zeitung zal de bijeenkomst te Warschau niet den 14den October, maar den Uden plaats hebben. Dientengevolge zal de prins regent van Pruissen niet den 9den October, zooals aanvankelijk bepaald was, maar den Oden koningin Victoria op hare terugreis naar Engeland , te Koblents ontmoeten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 September. Twee geruchten, heden op grond van mededeelingen uit Parijs in omloop, zouden vrij belangrijk zijn, indien men ze onvoorwaardelijk kon gelooven. Volgens het eerste zou graaf Walewski wel weder aan het hoofd van het Fransche ministerie optreden ; het tweede meldt de terugkomst van den Oostenrijkschen gezant, prins Metternich, te Parys, ten einde diplomatieke onderhandelingen ten opzigte van Italië aan te knoopen en over den verkoop van Venetië te onderhandelen. Wat het gerucht van een terugkeer van graaf Walewski aan het hoofd van het Fransohe ministerie betreft, zoo zoude men in Engeland gaarne zien, dat dit verwezenlijkt werd, daar gelijk men weet, genoemde staatsman zich indertijd tegen de inlijving van Savoy'e en Nizza by' Frankrijk verklaard heeft, en men dus ook kan aannemen, dat hij tegen verdere annexatien gestemd is. Buitendien heeft de tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken, de heer de Thouvenel, zoo als een der dagbladen teregt aanmerkt, het beginsel van do nationaliteiten in werking gebragt, dat iedereen mishaagde on waarvan graaf Walewski geen gebruik hoegenaamd heeft gemaakt. Het Engelßche kabinet zoude naar verder beweert, aan Oostenrijk een antwoord gezonden hebben op de van die mogend. ™ ontvangene diplomatieke nota, en dat antwoord vergezeld nebben doen gaan van een voorstel, waarvan de aanneming zeer te wenschen zoude zijn. Wat dit voorstel inhoudt wordt echter niet gemeld. j ?° Bun.t'ge gevoelens aangaande den oogst in Engeland zijn bew!» eenigZI°s gewijzigd geworden en thans wordt integendeel ueweera, dat de uitkomst verre beneden de verwachting blijft, staan »r,-ai?pelen betreft zo° kaD daaromtrent geen twijfel bevoleen» .n!L • g£Wa-a' Tooral in I«l»ndF zeer slecht uitgevallen, to Dnblf^ g^ bengten -561*5 Blechter dan in 1846. Op de markt
-Londen, 24 September. De koningmTde prins-gemaal en de prinses Ahce zyn, vergezeld van lord John rSi Zaturdag van Gravesend over Antwerpen naar Duitschland vertrokken8 Men denkt dat HM drie weken uit Engeland afweeg zal zijn. — D°.(?eneraal »• Kennel! i, in 85jari|en leeftijd overleden' hij trad in 1793 in dienst bij het leger. overleden; — Bij de vloot worden thans proeven genomen met ligte ka. nonnen, in het ma«twerk en want der schepen aangebragt ten einde te weten te komen of het mogelijk is op die wyze het' dek der zoogenaamde gepantserde schepen te beichieten. — De Africa is alhier aangekomen met berigten uit New-Vork van 12 dezer en $ 380,000 aan specie. De Bohemian en ie City of Washington waren uit Europa in Amerika aangekomen. Berigten uit Washington melden, dat Engeland en Frankrijk elk denkbeSKt om in de aangelegenheden van Mexico te interveniëren, hebben opgegeven. Het berigt, dat generaal Walker Truxillo heeft ontruimd, wordt bevestigd; hij is langs de kust afgetrokken, achtervolgd door de troepen van Honduras. Walker heeft veel manschappen verloren en is zelf, naar men zegt, ernstig in het aangezigt gewond.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 23 September. Onze «tad heeft een gevoelig verlies ondergaan, door het plotseling overlijden van den beroemden wijsgeer dr. Schopenhauer en den schilder Ballenberger, welke laatste in het vak der kerkelijke historie, tot de eerste Duitsche kunstenaar» behoorde. De eerstgenoemde heeft zijn geheel, zeer aanzienlijk vermogen aan weldadige gestichten (hH was ongehuwd) vermaakt en door levenslange pensioenen voor het onderhoud niet alleen van zijne huishoudster, maar zelfs voor dat van zijnen hond gezorgd. Niet slechts als geleerde en denker, maar ook als voortreffelijk mensch , genoot hij , hier en elders, algemeene achting en vereering. — Het vertrek van den groothertog van Weimar naar Rusland, i» op morgen bepaald; Z. K. H. begeeft zioh eerst naar Weimar en later naar Warschau.
— Onmiddelijk na hare op handen z'y'nde bijeenkomst, zal de tweede kamer te Darmstadt zich onledig honden met het door de regering aan to bieden ontwerp eener nieuwe crimineele regt». pleging, waaraan aldaar groote ijehoefte bestaat.
---

Fransche Post.
Parijs, ti September. Het gerucht dat een korps van 5000 man Piemontezen zich van Sicilië zal meester maken niet ten behoeve van den koning van Napels, maar als maatregel tegen Garibaldi — schijnt maar al te waar te zijn. Het is mogelijk dat eenige onvoorzigtige handelingen van den dictator
tot dit besluit aanleiding hebben gegeven, maar altijd blijft het eohter een besluit, dat alle vrienden van de Italiaansche eenheid betreuren moeten, want het spreekt van zelf dat hierdoor de scleuring tusschen de twee groote hoofden der Italiaansche beweging onherstelbaar wordt.* Overigens komen alle berigten uit het koningrijk der Beide Sitilien daarin overeen, dat de Napelsche armee welligt zal kapitaleren en dat koning Frans II zyn land voor goed verlaten Men heeft zelfs al gezegd, dat Capua door de koninklijke t-flépen ontruimd was.
— Het onderzoek ter opsporing van den verspreider van een valsch gerucht op de beurs wordt ijverig voortgezet. Ten gevolge daarvan zijn reeds twee personen gearresteerd. Kaar men zegt, wordt een hunner beschuldigd van op eone ongeoorloofde wijze gebruik te hebben gemaakt van e:no mÏBsive aan het hoog bestuur. Wat daarvan zij is nog niet met genoegzame zekerheid bekend, maar alles duidt intusschen aan, dat de zaak ernstig wordt doorgezet.
— Bij gelegenheid van het bezoek des keizers te Algiers werd
aldaar een banket gegeven, waartoe ook de bey van Tunis was uitgenoodigd. Deze heeft op den keizer een toaat uitgebragt, die door den Franschen consul generaal voor Z. M. vertolkt, hierop neder kwam, dat de bey het zich tot eene hooge eere rekende door den keizer te zijn uitgenoodigd, te meer omdat hij de eerste Mahomedaansche sourerein was, aan wien dit genoegen te beurt viel. Hij verklaarde tevens in alles steeds het voorbeeld des keizers te zullen volgen, omdat hij zieh_overtuigd hield, daardoor op de beste wijze het geluk zijner onderdanen te bevorderen. De keizer beantwoordde dit met een toast, waarin hij te
kennen gaf, hoezeer het hem verheugde, in den bey altoos eon vertrouwelijken nabuur te zullen vinden. De bey heeft vervolgens
den keizer de insignia der orde van Niohan aangeboden, waarop de keizer bom waderkeerig het groot cordon van het Legioen van Eer heeft gesohonken. Tijdens het bezoek aldaar heeft de keizerin onder anderen ook eene vereeniging van Arabische meisjes bij zich ontvangen. Gelyk men wel kan denken, waren deze gesluijerd. De keizerin, die zich gaarne met deze Oostersche dames een poosje wilde onderhouden , verlangde dat zij zich ongesluijerd zouden vertoonen en zag zich dus genoodzaakt vooraf de aanwezige officieren en andere heeren uit de receptiezaal te verwijderen. Na afloop der audiëntie verklaarde H. M. zich over het onderzoek ten hoogste tevreden. De Italiaansche bladen deelen den tekst mede van een tractaat, by hetwelk de Piemonteesche regering zich tot een eventuelen afstand van het eiland Sardinië aan Frankrijk zou verbonden hebben, en wel als eene belooning voor de medewerking tot, of althans de passive houding van dit gouvernement, in de zaak der aanhechting van de beide Sicilien bij Piemont. Wat hierbij inzonderheid in het oog loopt is de omstandigheid, dat die vermelding geene in beslag neming van deze dagbladen in de Sardinische staten
ten gevolge heeft gehad. De Patrie, die dit stuk ook heeft
i.pgenomen, verklaart evenwel ten stelligste, dat het geen - e tthentiek stuk kan zijn. Intaisehen herinnert zioh het Parysch publiek, dat de afstand van Savoye en Nizza hier ook ten stelligste werd tegengesproken toen die zaak reeds lang voor goed besloten was.
---

Beurs van Londen, 25 September.
(Blotkoert.) Consol» 93%. MS. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onie vorige Editie opgenomen.
Weenen, 25 September. In de gisteren gehouden zitting van den rijksraad heeft de heer Rausoher, hoewel eene autonomie van de afzonderlijke Kroonlanden erkennende, het grootste gewigt gehecht aan de eenheid van het keizerrijk. De heer Auersperg beval, bij eene toekenning van gelijke regten aan alle Kroonlanden, aan, dat men acht zou slaan op de in 1848 verleende regten; ook achtte hij eene uitbreiding van de vroegere Standische instellingen, door invoering van het burger- en boeren-element wenschelijk.
De heer Mailath verklaarde zich tegen de privilegiën der stonden; hy nam de eanheid van regten aan in den zin eener pragmatieke sanctie.
De heer Apponyi beweerde dat de wederinvoering van de vroegere staatsregtelijke positie ven Hongarije ondoelmatig zoude zijn.
De heer Maager wilde de historische regten van zijne stamgenooten ten offer brengen aan eene representatieve oonstitutie voor het geheele rijk.
Rlmlnl, 25 September. Na eenige uren wederstand te hebben geboden, heeft het garnizoen van de vesting St. Leo zich overgegeven. De Sardinische troepen hebben daarop de vesting bezet.
Hamburg, 25 Sept. Olie: Herfst 26.2, Voorjaar 27. Kcrlijn, 25 September. Rogge per Sept. 48%, naiaar 47 Raapolie per Sept. 11%, najaar 11%.
---

Beurs van Weenen, 25 September.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 63.50; dito Nation. 74.80 ■ Bank- Actien 742; Oostenr. Ored.-Actien —; Fr.-Oostenr. Snoorw — ; Goud —. Wissel op Londen 133.25. *«««■».
---

Beurs van Hamburg, 25 September.
Busl. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pCt. 44; dito lii DOt" —
---

Per Telegraaf.
Turin , 24 September. De generaal Cialdini -heeft een deel zijner troepen doen deel nemen aan de begrafenisplegtigheid van den generaal Pimodan, en daardoor aan het lijk militaire eer bewezen. Het lyk is gebalsemd, vervolgens in eene zinken kist gelegd en aan zyne familie in Frankrijk toegezonden, onder gelelde van' den prins de Ligne en den graaf de Renneville, ordonnance officieren van den generaal en krijgsgevangenen van Sardinië.
Marseille, 24 September. De heer Brenier, Franseh gezant te Napels, is, vergezeld van het geheele personeel der legatie, gisteren avond te Toulon aangekomen. De heer Cadore, eerste secretaris van legatie te Rome, is mede te Toulon aangekomen. Hy is onmiddelijk met dépêche» naar Parijs vertrokken.
Marseille, 24 September ('savonds). Volgen» berigten uit Napels zijn, op last van Garibaldi, drie bisschoppen gearresteerd of verbannen. Ancona is door ze» Sardinisohe oorlogsschepen gebombardeerd. Het vuur heeft den 18den dezer negen uren geduurd. De citadel heeft dit met kracht beantwoord. Generaal Cialdini heeft daarop den vice-admiraal Persano, onder wien» bevel de Napelsch-Sardinische vloot bestaat, uitgenoodigd om het bombardement te schorsen en het stormloopen af te wachten.
Bome, 23 September (Reuter* Agentschap), De paus heeft keizer Napoleon om inliohtingen gevraagd omtrent de bedoelingen van Frankrijk ten opzigte van den Kerkelijken Staat. De Fransche regering heeft in haar antwoord er op gewezen, dat zy aan Spanje ten stelligste heeft ontraden ten gunste van den paus te interveniëren. Een corps van 34,000 Fransohen i» te Home aangekomen. . i_---f De Fransche troepen hebben Franoati en Albana bezet. Perugia, 24 September. De kolo^i~Masi is Castellana dafdfFranschen Corneto hadden verlaten en m de rigtmg van Civita Vecchia waren vertrokken. Kapitein Ducoi zal Corneto in den loop van den avond bezetten. _ Pariis 25 September. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Bonifaoe, waarin gezegd wordt, dat van sommige zijden bij den paus wordt aangedrongen, dat hy Home zal verlaten. De toekomst zal loeren, of die raad zal zegevieren. De heer Boniface verklaart verder, dat het inoonsequent i» te verlangen, dat Frankryk den oorlog zoude verklaren aan Piemont ; het zal zijne interventie niet verder dan tot Rome uitstrekken; indien het verder ging, zoude het zich in de oogen van Europa verdacht en bij Italië gehaat maken. .Liverpool, 25 September (Reuters Agentschap). De Pa. lestine is van Kew-York aangekomen, met berigten van 15 dezer. Katoen middg. 106£6 o. Meel 5 c. lager, en Granen flaauw. Fondsen vast. Te New-Orleans wa» middg. Katoen op 14 dezer 10% k 10% c. genoteerd.
Londen, 25 September. Koffij va.t; Native Ceylon 62/- MÏ ~fMUl£ThTted-r- VMt' n^nindi handel. • \V,c ?fter,,b; Kaar»en) m loco 53/-, Oot./Dee 5V 'Th^f^^ afg^n^POOl, 25S8Ptember' VanKatoen zijn heden 8,000 bn.
---

Beurs van Frankfort, 25 September.
(Slotkoen.) Metall. 44% ; dito Kation. 53% ; Spanje 3 uCt 46%; dito 1% pCt. 385,6; Ored-Act. —. Wi»»el Am»t. kort —
---

Beurs van Berlijn, 25 September.
(öW.*o««.) Frm.»en 4% pOt. -; Metall. 5 pOt. 46; dito Nationale 55fc ; Oo»t. Cred.-Aot.en —; Er.-Ooatenr. Spoorweg —; Rusland b>j Stiegl. sde Serie 91 % ; dito 6de Serie 101 5.4- Ruri. 5 pa. 1023,4; dito Nieuwe 3 pOt 61tt . *'
---

Beurs van Parijs, 25 September.
U'ransohe Kente 3 pCt. 69.60. (Overige noteringen en tlotkoere, wegens storing op de teleqraaflyn, niet ontvangen.) J
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 September.
Met belangstelling werd door on» vernomen, dat de vracht voor koffij langs de linker Rijnsche spoorwegen op nieuw belangrijk is verminderd, en dat van deze vrachtvermindering ook voor Amsterdam en Rotterdam partij kan worden getrokken voor zendingen naar Mainz, Ludwigshafen a/R. en Frankfort a/M. door op den vrachtbrief den weg over Ruhrort en Crefeld aan te wyzen. De heeren Jongen & Milchsack, expediteurs te Ruhrort en te Keulen, hebben de aandacht, van den handel hierop bij circulaire gevestigd, met opgaven van de vracht c. a., die aantoonen, dat do kosten per spoorweg langs de hier aangewezene route thans aanmerkelijk minder bedragen, dan de waterrrachten met de bijkomende watertollen, assurantiekosten enz,, terwijl de tyd van vervoer uit den aard der zaak veel korter is. De kosten per spoorweg bedragen bij groote partyen van Amsterdam en Rotterdam naar Mainz 13%. naar Ludwigshafen a/R. 15«. en naar Frankfurt a/M. 16 Silbergr per centenaar. Kaar beide eerstgenoemde plaatsen vindt in het geheel geene omlading plaat» en loopen de wagens, nadat zy aan de grenzen zijn gesloten, zonder revisie tot hunne eindbestemming door. Zendingen naar Frank fort a/M. en verder naar Beijeren worden mede ko»teloo» aandê grenzen tolambtelijk behandeld.
Ter aanvulling van het g»teren medegedeelde omtrent de onthulling van het ToUensbeed melden wij nog gaarne, dat men de smaakvolle decoratien m het Park verschuldigd wa. aan de heeren F. Ms der Wiel e» Zoon en B. va» de Laar, waarvan eerstgenoemde, aan wien ook de decoratie der zaal in hét gebouw der K. N. 7. C. wa. opgedragen, zich meer bepaaldelflk met de draperien en andere versieringen had belast, terwijl'de heer van de Laar hoofdzakelyk de vervaardiging der wapen.ohild en op het feestterrein enz. op zich had genomen. De bloemen en gewassen op de tribunes en aan het societeits-gebouw in het Park waren ««"gehragt door de heeren Been, en die in de zaal van het Tacht-Club gebouw door de heeren wed. von Leeuwen en Zoon. Ten slotte moge ook nog met een woord van hulde worden melding gemaakt van de leden der Zangvereeniging van de alhier gevestigde afdeeling der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst, die zioh door hunne welwillende en ijverige medewerking met het zangkoor hoogst verdienstelijk hebben gemaakt. S
De directeur der gemeentewerken alhier, de heer Scholten verzoekt on» mede te deelen, dat het denkbeeld, om in het Park geen overdekte tribunes voor degenoodigden te maken, niet van hem maar van een der leden van het be»tuur der Officieren. Sociëteit afkomitig n. * "™*
wïï. rth!k d"- de Flace tetPays-Ba* van den heer Doon bezoekt zal het gewi» aangenaam zijn te vernemen, dat aldaar Donderdag avond eene zeer uitvoerige, hier ter .tede nog onbem wèT*Z V™ dBn heOTo A; Ber'*Ön Zfll uitgevoerd lorden. atLZaln /^nBr 7*? S?tó ™ David *»»#'» «• m twee f*n8e? verdeelde hi.tori.che dramatieche Fantei.ie voor ge- CI^SL w ' . "olo^Voor twee Violen' Violonoel, E» en B Clannet, Hoorn, twee Trompetten en Trombonne.
Men verneemt, dat de gunstig bekende beeldhouwer uit's Hertogenbo.ch, d« heer van der Ven, voor H. M. de Koningin heeft vervaardigd een marmeren groep, voorstellende een eneel die wylen prins Maurits in de armen draagt.
de^NiJlJl 'uT dM Ned' MaattehaPPy tot bevordering nZdZlf' F"*»»™ uitgegeven voor de Algemeene km za Nijverheid, welke in 1861 te Haar- Ut*.™ /8lTd<m WOT?en- Alle voortbrengselen van nijverheid worden daarbij ingewacht. Schilderijen zullen niet worden aangenomen, voor 1 Mei verwacht de commissie berigt en voor 1 Junu mzendiDg. De tentoonstelling zal plaat» hebben van 24 Junij tot 11 Aug. De toegangsprijs is bepaald op 25 cent» de» Zondag», Maandag», Woensdag» en Donderdags, 50 cents de» Dingsdag» len Vrijdags, 1 gulden dcs Zaturdags. De maatschappij looft zilveren en bronzen medaille» uit.
Uit het tweetal door curatoren van het Athenaeum te Deventer aangeboden, ter vervulling der opengevallen betrekking van secretaris van gen. collegie en bibliothecaris, i» door den stedelijken raad benoemd dr. C. A. Engelbregt, rector aan het gymnasium aldaar.
Gisteren viorde de WelEerw. heer Brouwer, pastoor te Arnhem, het feest zijner 25 jarige priesterlijke bediening. Het werd godsdienstig herdacht in de St. Walburgs kerk, welke plegtigheid door een zeer groot aantal geestelijken en leeken werd bijgewoond. De vele blijken van belangstelling, die de jubilaris ondervond, zullen hem de bewijzen geleverd hebben der hooge aohting en liefde, welke men hem zoo in als buiten zyne gemeente toedraagt.
Uit Brussel meldt men, dat Mw. van Ollefen—da Silva by de Vlaamsehe voorstellingen, welke gedurende de feestdagen daar ter stede gegeven worden, o. a. op verzoek de Echtscheiding vaa
Tollens heeft voorgedragen. Ook de nieuwe Brabanconne werd door haar onder uitbundige toejuichingen tot twee maal toe gereciteerd. Vervolgens werd door Mw. van Ollefen—da Silva de lierzang, voor deze gelegenheid door mr. J. van Lennep vervaardigd , voorgedragen. Dit gtuk werd zoowel om inhoud als voordragt met den nitbundigsten bijval begroet; de geheele zaal was in geestdrift geraakt, en slechts met moeite herstelde zich de stilte.
Ka afloop der voordragt bragten de feest .commissie, de minister, de letterkundige sommiteiten en anderen, de kunstenares een bezoek, om haar te complimenteren.
Woensdag den 26sten dezer zal gjeno audiëntie bij de ministers Van justitie en van koloniën en Vrijdag dan 2Ssten dezer geene audiëntie bij den minister van marine plaats hebben.
Bij circulaires van den minieter van binnenlandscbe zaken van 4 en 5 Sept, 11. n°. 168 en 190, i» aau ged. B.atin der provinciën medegedeeld dat het den minister, na daaromtrent ingesteld onderzoek, is gebleken: dat in sommige partyen anijszaad de vermenging met dolle kervel zelfs 1/3 bedroeg, in welke verhouding zij bepaeld gevaarlijk moet geacht worden; dat die vermenging algemeen verspreid is, ook bij bekend verschil van herkomst, zoodat men de opgevatte meening moet laten varen, dat het op die wijze vermengd anijszaad slecht» van eene lading zoude afkomstig zijn en het alzoo veel meer waarschijnlijk is dat die vermenging ontstaat door gelijktijdig inzamelen van op denzelfden akker groeyend anijszaad en dat van dode kervel; weshalve die vermenging niet ata eene slechts tijdelijke, maar als eene waarschijnlijk voortdurende moet beschouwd worden, waarvan ds mogelijk zelfs vermeerderende percent» gewijze sterkte verschillen zal; dat bovendien is gebleken, dat in 6ene in de provincie Groningen gelegene gemeente anijszaad is gezaaid, en dat dit voldacnde vrucht heeft opgeleverd, maar tevens dat daaronder ook planten en vruchten waren van dolle kervel, welke met het anijszaad ie gelijk gezaaid was; en dat werd dit meer algemeen ge- Gaan dan men vermoedt, dat het geval zal zijn, in dit land zelf eene der bronnen zoude bestaan der voortdurende vermenging; dat het niet wel mogelijk is den groothandel en den kleinhandel door kruideniers aan een bestendig onderzoek te onderwerpen en, hoewel bijna zonder uitzondering, bet door de provinciale en plaatselijke geneeskundige commissiën verontreinigd bevonden anijszaad is vernietigd, en dit geen bezwaar heeft opgeleverd; dat dit echter op don duur niet kan geschieden, noch bestendig elke nieuwe aankoop door kruideniers enz., aan een onderzoek kan onderworpen worden, dat het ge?aar der vergiftiging in welken graad deze ook zij, dus slechts kan vermeden worden, wanneer het anijszaad alleen wordt gekocht bij apothekers en droogisten, die zelven bij inkoop uit den groothandel de al of niet aanwezigheid van doile kervel in het anijszaad kunnen beoordeelen. en wier voorraad bovendien aan het toezigt der geneeskundige commissiën onderworpen is, welke daarop thans nog meer bepaald hare aandacht zullen vestigen.
Gedeputeerde staton van Zuid-Holiand hebben diensvolgens, bij besluit van 11 dezer goedgevonden, burgemeesters en wethouder» der gemeenten in deze provincie uit te noodigen: I°. om mede te werken tot wering van het gebruik van door Voorschreven vermenging vergiftigd anijszaad, door het vorenstaande, zooveel mogelijk, ter kennisse te brengen van de ingezetenen ; 2°. om te onderzoeken of de aankweeking van anijszaad ook in hunne gemeente plaat» heeft, en zoo ja daarvan aan deze vergadering kennis te geven, en hen, welke zich daarmede bezig honden, bekend te maken met de schadelijke eigenschappen van doUe kervel en met het voor elk in het oogloopend verschil tusechen de zaden en planten van anyszaad en dolle kervel. Wordende hierby verder medegedeeld, dat het verschil wat het zaad betreft daarin bestaat, dat bij het vervalscht anijszaad het ware of echte anijszaad zioh door zijnen meestal ronden gestreepten vorm onderscheidt, door dat het zacht behaard, licht grijs gekleurd en van een steeltje voorzien is, en het ingemengde zaad van dolle kervel meerendeels in twee helften gescheiden , dieper geribt, kleiner van korrel en donker bruin gekleurd» zioh voordoet; terwijl, wanneer men vervalscht anijszaad en zuiver anijszaad, ieder afzonderlijk in een zuiveren mortier fijn wrijft, het vervalsohte zaad zwartachtig bruin van kleur zal worden en het zuiver anijszaad daarentegen zyne oorspronkelijke kleur behouden zal.
Z. M. heeft herbenoemd tot burg», der gemeenten: Monster Wvan Oordt; Weststellingwerf J. F. Sickenga en Kesael J. H. van Wylick. Z. M. heeft bij de dienstd. schutt., op verz. eervol ontslag verleend: te Rotterdam, aan J. P. Havelaar en W. F. Browne, als le luits.; te Dordrecht aan J. A. Smitt van Nieuwerkerk, O. J. van der Eist, als kaps.; aan C. van Geluk, H. 't Hooft, al» le luits.; en aan ö. Stoop, als 2e luit.; en henoemd bij de dd. schutt. te Rotterdam , tot le luit. P. C. Loopuijl en H. A. I&arcslis, than» 2e luit.; tot 2e luits. C. H. J. Wap en J. van Vollenhoven, thans schutts.; te Dordreoht tot kaps. C. Vriesendorp en C. Gips Czn., than» le luit.; tot le luit. D. Gips Dzn , H. Ditmars, P. J. 't Hooft en P. C. de Groot, than» 2e luits.; te Leeuwarden, tot 2e luit. mr. M, W. baron du Tour van Bellinchave, than» korp.; — en aan den maj.-komm. van het 4e bat. rnatende schutterij in de prov. Zeeland, E. Maertens, eervol ontslag verleend.
Beroepen tot pred. by de Herv. gemeente te IJsselmuiden ds. J, F. W. Konigsfeldt, thans te Rheden.
*'«Gravenhage, 25 September. Heden middag heeft er ter eere van Z. K. H prins George van Pruissen, by HH. XX. HH. prins en prinses Erederik, op HD. kasteel het Ruis de Paauw, een groot diner plaats gehad, dat door Z. M. den koning en Z. K. H. den prinivan Oranje werd bijgewoond. Z, K. H. prins George van Pruiisen, benevens HDs. adjudanten, hebben gisteren een bezoek te Scheveningen gebragt, en tevens het merkwaardige in de residentie bezigtigd. Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden aan onderscheidene per»onen audiëntie verleend, waaronder aan eenige leden van de tweede kamer der staten-generaal.
— In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is onderanderen ingekomen eene missive van den minister van Oorlog, houdende mededeeling van bezwaren tegen het raadsbesluit van den 28sten Augustus U., betrekkeiyk do in gebruik geving der kazernegebouwen, welke door Burgemeester en Wethouders ter lezing worden gelegd. Vervolgen» zijn zeer langdurige discussien gehouden over een voorstel van Burgemeester en Wethouders tot het uitschrijven eener afloibare geldleening ten bedrage van f 700,000, tot bekostiging van verschillende demping»- en andere werken. Nadat hierover door onderscheidene leden het woord was gevoerd en venchillende amendementen op dat voorstel waren aangeboden, is, met 25 tegen 8 stemmen aangenomen het voorstel van den heer Janssen», daartoe strekkende, dat de raad besluite: dat, ter bekostiging van de buitengewone werken , tot welker uitvoering de raad achtervolgen» heeft besloten, ben deel ter ten name van de gemeente op de grootboeken der nationale schuld ingeschreven kapitaien tot een bedrag van omstreeks 3 tonnen goud» reëel zal worden verkocht, en dat het beramen van verdere middelen om de benoodigde gelden te vinden, voorloopig minstens tot na den aanvang van het vo!gende jaar zal worden aangehouden.
— Zooals wy vernemen zal, op aanzoek van vrienden en vereerders van wijlen den heer E. W. van Dam van T»»elt, met voorkennis ziiner nagelaten echtgenoote en kinderen, ter dien» nagedachtenis een penning met zyn beeldtenis geslagen en de stempel gemaakt worden door den beroemden graveur C. Wiener, than» alhier gevestigd, onder byvoeging van eenige toepaeielljke dichtregelen van den bekenden dichter C. G. Withuys.
De heer H. B. HoetinV is aannemer geworden der leverantie van fourrages voor de troepen te paard te ,% H - tigd, loopende over het tydvak van den -.ten November dlzes jaars I en eindigende uit. October dc» volgenden jaar, en wel tegen do ' prijzen van de 10 « haver voor 83 ct»., de 10 ffi hooi TOOr 32 cts., en de 10 ffi stroo voor 25 cts. _1 De heer H. van Cazant is aannemer geworden der leverantie van fourrages voor de troepen te paard te Leiden gevestied loopende over het tijdvak van den Isten November deze» iaWen eindigende uit. October des volgenden jaar» en wel tegen de pryzen van de 10 ff haver voor U ett., de 10 ff hooi voor 29 ets., en de 10 ffi etroo voor 25 et». s"bode heden alhier gehouden Veemarkt werden aangevoerd: 1É53 TBunderen, 165 vette en 94 magere Kalveren, en gisteren •én'-ueden 260 Schapen en 115 Varken». Er werd besteed per JS. pold voor Runderen l»te kwal, 55, voor d°. 2de kwal, 46, voor vette Kalveren 70 en voor Schapen 60 centß. De gemiddelde marktprijs der Varken» was 24 k 26 cents per half Ned. pond bruto. Het magere Vee werd tot lagere prijzen verkocht. Aan de markt van heden waren de pryzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 56, 2de kwal. f 53, 3de kwal. ƒ 50.
---

