Het Adres van Antwoord.
I.
Het adres van antwoord op de troonrede heeft dit jaar een eigenaardig karakter. Het is noch weerklank, noch zelfstandig; het vult aan, wat aan het manifest der regering in de troonrede ontbreekt, het wijst op enkele gewigtige punten van verschil in het regeringsbeleid tusschen de ministers en de kamer. Dat dit adre» met algemeene stemmen en bijna zonder tegenspraak der ministers aangenomen is, bewijst, dat deze den strijd o.er de beginselen dio het bevat, vreesden. Niemand toch zal beweren, dat er vol-omene overeenstemming tusschen de regering en de kamer, bestaat orer hetgeen het bevat. Waarom waagde de eerste zich daarover dan niet op het terrein der discu.sie? Er is naar ons oordee geen andere oplossing mogelijk, dan dat d,e beginselen eenvoudig, zuiveren zonder omhaal ge! ateld, geene tegempraak dulden. °
Laat ons zien. De troonrede .egt, dat ons vaderland zijne plaats onder de overige .taten handhaalt en onze betrekkingei met alle mogend- Irbet^svT11 I^a Wederzëd» gewensohte vriendschap. »J u LIIZI tW°°rd TwkhMt de ka«-"* dit metgenoegen te vernemen; maar voegt er hare overtuiging bij, dat wan- LT^..an2lI'n/'JCe.beturekkiDSen me* het buitenland kracht li«n^a tg ? P?rt' het kortdurend te midden der overige .taten eene eervolle plaat» zal innemen r,»J.Lr„f"ngi'0l!fEU daart-gen geene aanmerking te hebben; de parag raaf werd ..han, zonder tegenapraak aangekomen. Intu schen .« de vraag, 0f de ministers tot nu toe naar dat 3 l fgfI?dfWJhebben' HebbBn *Ü in onze betrekkingen met het buitenland kracht aan zelfstandigheid gepaard ? Men zal moeyehjk toestemmend kunnen antwoorden , als men bedenkt, hoe weinige veerkracht ontwikkeld is in de onderhandelingen met Uelgie over de wateraftappingen, en hoe flaauw wij ons ten aanzien van Hessen en Nassau, met betrekking tot de Eijn.Ha Belgen hebbeu, toen onze toestemming werd gevraagd Toor den brugbouw te Mainz. In de troonrode wordt opgemerkt, dat aedert lang nieuwe verordeningen omtrent de grondwettige verpligting tot het dragen aer wapenon vereischt wordt, eu dientengevolge eene wet tot regeling van de Bterkte en de inrigting der nationale müitie, eerlang aan de kamer ter overweging zal worden toegezonden. net adres antwoordt, dat de kamer hot aan te bieden ontwerp op ac nationale militie in naauwgezette overweging zal nemen; maar uit tevens de overtuiging, dat onze verdediging, rustende op net beginsel van volkswapening. niet eerder geregeld zal zijn, aan wanneer tevens nieuwe doeltreffende wetsbepalingen omtrent de schutteren zullen zijn vastgesteld. De regering zweeg," en scheen dus ook dit beginsel volkomen ie Beamen. Het gold hier een belang van het uiterste gewigt, vooral in den tegenwoordigen onzekeren toestand van Europa : ac regeling onzer verdediging. Het was dus niet genoeg stilzwijgend tos te stemmen, dat zij niet behoorlijk geregeld is .onaer eene voldoende organisatie der schutterijen; maar mon had van de regering de toezegging mogen verwachten, dat in aeze zitting nog daarover een wets-ontwerp zoude inkomen. De goede regeling onzor verdediging mag toch geen oogenblik langer veroohoven worden, dan volstrekt noodzakelijk is. De regering liet zich daarover echter niet uit.
De troonrede geeft bevredigende medodeelingen omtrent den gezondheidstoestand der ingezetenen, over verschillende bronnon van hun bestaan en over do beoefening van kunsten en wetenschappen Zï kondigt de wettelyke regeling van de uitoefening der geneeskunst aan.
Volgen» het adres van antwoord verheugt de Kamer zich over den gunatigen toestand van vele bronnen van ons volksbestaan • sij erkent dat het toenemen van konnis en de bloei van kunsten en wetenschappen krachtig tot vermeerdering van beschaving en verspreiding van algemeene welvaart medewerken; maar voegt daarbij de opmerking, dat juist daarom de levendigste behoefte gevoeld wordt aan eene wet, die het middelbaar en hooger onderwjj» op goede grondslagen vestigt. De regering spreekt dit niet tegen, maar zegt ook geene ontwerpen op het hooger en middelbare onderwijs toe. Wij zijn nu reeds drie jaren in het bezit der wet op het lager onderwijs; het Wordt dan toch eindelyk tijd, dat men aan het middelbaar en hooger onderwijs begint te denken. In da troonrede wordt eene Wet op de uitoefening der geneeskunst beloofd. De heer Schih)«tßLPßHHnfc"C wenschte dat men daarop in het adres zoude antwoorden. Teregt zeide de [heer VAN GoMSTEiN, dat de wet op het hooger onderwijs eene meer dringende behoefte is, omdat daarin voor eene betore opleiding der artsen behoort gezorgd te worden. I» deze aangenomen, dan kan men tot hét vaststellen van verordeningen van policie voor de uitoefening der geneeskunst overgaan. De regering erkende dus door haar stilzwijgen het dringende der behoefte, maar den wil, om erin te voorzien, toonde zijniet. De troonrede zegt een vereenvoudigd tarief van in- en uitgaande regten toe; zij deelt mede, dat onmiddelijk na de aanneming der wet op de spoorwegen met de werkzaamheden een aanvang is gemaakt en dat de gunstige toestand der schatkist veroorlooft, binnen kort eon voorstel te doen tot het aanleggen van nieuwe waterwegen ter betere verbinding van Amsterdam en .Kotterdam met de Noordzee.
Het adre» antwoordt, dat de kamer gaarne tot vereenvoudiging van het tarief zal medewerken; dat zij met belangstelling vernomen heeft, dat met de werkzaamhedon tot aanleg van spoorwegen een aanvang is gemaakt, en dat zij wenscht, dat de toestand van 's rijks schatkist werkelijk gunstig genoeg moge bevonden worden, om tot het aanleggen van nieuwe waterwegen voor den handel te mogen overgaan. Dit antwoord bevalt ods evenmin, al» de houding der regering bij de disouesiën. Wij geren gaarne toe, dat de kamer eerst behoort te onderzoeken, alvorens zij met de regering verklaart , dat de toestand der schatkist gunstig genoeg is om de verbetering der waterwegen te bekostigen, maar wij hadden bij haar wat meerdere warmte voor die noodzakelijke werken gewenioht. Wij weten toch, en de heer tak Hall heeft dit overvloedig bewezen, dat naarmate men zich op het een of ander •tandpunt plaatst, de finantien zich gunstig of ongunstig aan ons «og voordoen. Met de verbetering der waterwegen is eohter de toe*om»t van onzen handel verbonden, en waar eene behoefte zoo dringend i» voor ons materieel belang, daar moeten de middelen de» nood» gezocht worden, om er aan te voldoen. De kamer kan du» wel ia wasf njet de verzekering herhalen , die de regering gaf, dat de gunstige financiële toestand veroorlooft tot de verbetering der waterwegen over te gaan; maar wij mogten verwachten, dat zij eene warme belangstelling had getoond in de Voldoening van die dringende behoefte, en have beste pogingen had toegezegd in het zoeken naar middelen, om haar te bevredigen. De zinsnede waarin over zulk een uitnemend volksbelang gehandeld wordt, u wat zeer ioud. En de regeringwee.de kamer Biet te regt. De heer tanHaLi, zeide, niet te zullen ant- Woorden, op de persoonlijke provocatie, van den heer yak HoëVßl.l,: ,mB« «prak niet over do dringende noodzakelijkheid lot verbetering der waterwegen, waartoe hot voornemen mdc troonrede i» geuit; hij W6es de kamer niet op de warme belangstelling die haar d«8,Toor bohoorda to bezielen en toonde niet pan, dat, alhoewel men iom9( door „roepcren vsn cijfer», mogt , dat de toestand der schatkist minder gunitig was, önn «cheen, men toch »ne, behoorde aan te wonden, om de middelen te vinden tot wegruitmn» van beletßeien voor onze scheepvaart, die de toekomst van onzen handel on nijverheid zoo 'eer in gevaar brengen.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 27 September.
De Kölnische Zeitung deelt de nota in haar geheel mede (zie lager), welke lord John Eussell aan graaf Cavour heeft doen toekomen over de Italiaansche aangelegenheden en waarvan onze Parijsche correspondent in ons nommer van gisteren reeds gesproken heeft. Dit diplomatiek stuk kan als zeer gewigtig worden beschouwd. Engeland» minister van buitenlandsche zaken herinnert graaf Cavour aan de verbindteniasen, die Sardinië bij het tractaat van Zurich heeft op zich genomen, en waarschuwt vooral tegen een aanval op Venetië, dien de Engelsche regering, zoods de nota duidelijk doet zien, ducht; En het is niet minder duidelijk dat zij dien duoht, omdat Sardinië, als niet opgewassen zijnde tegen Oostenrijk, hierbij andermaal Frankrijks hulp inroepen, en laatstgemelde die niet verleenen zou dan tegen eene nieuwe vergoeding. Opmerkelijk is het voorts dat lord John Eussell, gewagende van graaf Cavour'» plegtige verklaring in de Sardinische kamer van afgevaardigden (toen de bekrachtiging gevraagd werd van den afstand van Savoye en Nizza), dat geen duimbreed Italiaansch grondgebied aan den vreemde zou worden afgestaan, zelfs al kon daardoor Venetië de prijs worden van Sardinië — opmerkelijk is het, zeggen wij, dat hij in zijne nota met name het eiland Sardinië noemt, al» begrepen in deze in 't openbaar afgelegde belofte. Dit schijnt in allen gevalle aan te duiden, dat hiervan min of meer sprake geweest is. De verklaring dat Engeland belangen heeft in de Adriatischo Zee, waarover het zorgvuldig waakt, verdient insgelijks de aandacht. Zooveel is uit hot diplomatiek »tuk over het geheel op te maken, dat een nieuwe afstand van grondgebied door Sardinië aan Frankrijk, door Engeland niet even lijdelijk zou worden aangezien, als plaats had ten aanzien van Savoye on Nizza, en daarom waarschuwt lord John Eussell den Ssrdinischen minister van buitenlandsche zaken met zooveel ernst.
De Kölnische Zeitung laat dan ook op de nota volgen, dat zoo de Italianen een opregten vriend hebben, Engeland dit is, en onder de Engelschen, lord John Eussell. De Sardinische regering heeft du» alle reden om de woorden, door dien minister tot haar gerigt, ter harte te nemen. Het mag, zegt het blad teven», moegelijk zijn eene beweging, die hare krachten uit de hartstogten des volk» put, op elk oogenblik te beteugelen naar de inzigten der staatkunde, maar daarvoor zijn juist de staatsmannen , daarvoor Btaan hun soldaten en alle regelmatig werkende staatskrachten ten dienste.
De Kölnische Zeitung stelt het verder buiten twijfel, dat , indien het than» mogt gelukken, esn groot koningrijk onder Vic tor - Emanuel op te rigten, Venetië met het vasteland, binnen een niet al te verwijderd tijdperk, toch als eene rijpe vrucht Sardinië in don schoot zal vallen. Immers Oostenrijk is niet in staat nog jaren aaneen de offers te brengen, die noodig zyn om het overige deol zijner Italiaansche bezittingen op voortdurenden voet van oorlog, met geladen kanonnen en brandende lonten, te houden. Ook zal de verschrikkelijke wyze, op welke de Oostenrijkers Venetië behouden en welligt slechts behouden kunnen , spoedig van zoo homeltergenden aard worden, dat zelfs de mannen van het meest beperkte verstand allengskens zullen leeren onderscheiden tusschen. regtvaardige en onregtvaardige eischen der nationaliteit.
Het officieele orgaan van Napels van 20 dezer maakt, zoo als reeds per telegraaf iB gemald, eene nieuwe prool.matie van Garibaldi bekend, wier aanhef begint met de woorden: Italië en Victor Emanuel.' Daarin roept hij allen op om zich onder zijne banier te scharen. » Laat ons de vreemdelingen in Bome opzoeken," zegt hij verder, » om alsdan gezamenlijk met de Sardinische troepen naar Venetië op to rukken. Italië moet vry en één zijn, onverachillig of de magten der aarde dit behaagt of niot. Indien wij sterk zijn, dan zullen wij onzen pligc en onze regten weten te handhaven." _ ' Overigens wordt uit Napels aan het Journal des Débats geschreven , dat do mannen, waarmede de dictator omringd is, zich overtuigd houden , dat de Franschen te Bome, bij de nadering der troepen van Garibaldi, niet zullen vechten. Koning Frans hoeft in zijn dagblad ook weer eene proclamatie openbaar gemaakt tot de soldaten, die de citadel van Messina alsnog bezet houden. Hij maant hen aan om stand te houden tegen^ den vijand en aldus hunnen roem en den goeden naam der Napelsche troepen te verhoogen. Het officieele dagblad van Eome geeft den wensch te kennen, dat de Fransche troepen". Velletri, Orvioto en Viterbo bezetten , zoo als nij ook in 1849 gedaan hebben. Men weet echter dat laatstgemelde plaats reeds door de Sardinische troepen bezet is. Het Journal des De/bats maakt by deze gelegenheid de opmerking, dat zoo het officieele orgaan van Eome den Constitutionnel goed las , het alsdan zou te weten komen, dat de Franßche regering met hare troepen to Eome een godsdienstig en geenszins een staatkundig doel beoogt, en dat dio troepen alleen in last hebben, om den persoon des pausen en zijne residentie te beschermen.
---

BUITENLAND, Engelsche Post.
Eonden , 26 September. Volgens de opgaven van den Board ofTrade hebben de uitvoeren gedurende de maand Augustus bedragen eene waarde van £ 13,535,205 tegen £ 11,134,763 en £ 12.117,275 in dezelfde maand van 1858 en 1859. — De vice-admiraal Henry Dilkes Byng is in 78jarigen leeftijd verleden. Hij trad in 1791 in dienst bij de marine.
— De firma Thomas Nokes, van West Thurrock Milis, bij Gray, heeft hare betalingen goschorst. Het passief wordt op ongeveer £ 20.000 begroot.
— De invoeren van edel metaal gedurende de eerste acht maanden van dit jaar hebben bedragen eene waardoi? 15,041,406 tegen £ 26,702,568 en £ 19,926,278 gedurende hetzelfde tijdvak van 1859 en 1858. De uitvoeren van edel metaal gedurende de eersto aoht maanden van dit jaar beliepen eene waarde van £ _4,9i3,9_4 tegen £ 26,397,033 en £ 13,443,418 gedurenda hetzelfde tydvak van 1859 en 1858. Met de Indus worden £ 229,336 aan speoio naar Bombay jHet; de laatste mail uit 810 de Janeiro i» het berigt ontvangen van het faillissement der firma Mello & Souza, handelende in huiden; het passief wordt op niet minder dan £ 488.000 begroot.
---

Duitsche Post.
Heulen > 26 September. De Kölnische Zeitung deelt van zijn correspondent te Turin de nota mede, welke lord John Eussell aan den Engelschen gezant te Turin, ter mededeeling aan graaf Cavour, heeft doen toekomen. Zij draagt de d-gteekening van 31 Augustus en luidt als volgt: ... „Sir, ofschoon de nota van graaf Cavour, m antwoord op die welko gij in last hadt hem te overhandigen, niet zoo duidelijk en klaar was ten aaizien der voornemens, als de regering van H. M. gewenscht en verwacht had, ?oo heeft deze b.et evenwel niet noodzakelijk geacht de onderhandelingen voort te zetten. » Zij was van meening, dat deze nota in hoofdzaak elk voornemen tot een aanval op de staten van den keizer van Oostenrijk of op die van den koning van Napels van zich afwierp, en dat zij tevens den koning van Sardinië verpligtte, zich te onthouden van den afstand van eenig Italiaansch grondgebied, terwijl natuurlijk ook het eiland Sardinië in deze openlijk afgelegde belofte begrepen is. Ik zeg openlijk afgelegde belofte, daar graaf Cavour in zijne nota zich beriep op hel geen hij ten dien aanzien in de zitting der kamer van afgevaardigden van 26 Mei, in naanj de» konings,. verklaard had. » Doch ofschoon Oostenrijk, Frankrijk en Engeland zioh van elke inïr-snging op Sicilië of in Napels hebben onthouden, zoo bestaat toch te Parijs zoowel als te Weenen bezorgdheid , dat, op de vereeniging van de Eomeinsche en Napelsche staten met het koningrijk Sardinië, een aanval van eene Italiaansche strijdmagt op de Venetiaansohe bezittingen des keizers van Oostenrijk volgen zal. Het is duidelijk dat zoodanige aanval door een leger niet zonder toestemming des konings van Sardinië zou kunnen plaats hebben. Het is insgelijks duidelijk, dat von het standpunt van regt beschouwd, do koning van Sardinië geene verontschuldiging vinden kan, om het eerst onlangs geteekonde en goedgekeurde tractaat van Zurich te schenden. Het stond den koning van Sardinië vrij , de preliminairen van Villafranca en het tractaat van Zurich niet te erkennen, Maar nadat hij de voortzetting de» oorlogs afgekeurd, nadat ho zijn koninklijk woord gegeven had, in vrede en vriendschap met Oostenrijk te leven, staat het hem niet meer vrij, zijne verpligtingen weg te cijferen en een moedwilligen aanval tegen een naburigen vorst te doen. «Het is overigens duidelijk, dat in het ondorwerpelijk geval , belang en pligt ééne en dezelfde gedragslijn voorschrijven. Een aanval op net achter sterke vestingen vèreenigde Oostenrijksche leger is geene onderneming, waarvan men het welslagen redelijkerwij» kan verwachten. Maar wanneer zoodanige aanval mislukte, zoo zou zij Oostenrijk de welligt niet onwelkome gelegenheid aanbieden, de Bomagna den paus en Tobkane den groothortog terug te geven. tEr is goede grond om te gelooven, dat geen dezer handelingen, daar z'ü met het tractaat van Zurich onbestaanbaar zijn, door Frankrijk lijdelijk zullen worden aangezien In allen gevalle zullen zij echter de onafhankelijkheid van Italië en zijn toekomstigen vrede prijs geven aan het grootste toeval. De koning van Sardinië tal wel is waar Lombardije, Parma en Modena behouden, maar Savoye, Nizza en Toskane verliezende, niet bestand zijn tegen Oostenrijk, dat voor eene goede zaak, voor het behoud zijns gebiods on voor de herstelling zijner militaire eer strijdt. Het eenige uitzigt, dat aan Sardinië in zoodanig conflict overbleef, zou daarin bestaan, om Frankrijk andermaal op de strijdplaats te brengen en een Europeschen oorlog te doen ontbranden. Moge graaf Cavour zich toch niet aan zulke gevaarlijke iliusien overgeven. De groote mogendheden zijn besloten den vrede opregt to bewaren, en Groot-Brittannie heeft belangen in de Adriatiache zee, waarover het met veel zorg waakt. «De ministers des konings van Sardinië kunnen Europa behoeden voor zulk een gevaar, door eene naauwgezette opvolging van de in de dépêche van graaf Cavour, dd. 30 Mei, uiteengezette politiek. De regering van H. M. verlangt niets ander» dan de getrouwe nakoming van hetgeen dia nota'belooft. De Engelsche regering ia geneigd, op de gevoelens en demonstratien acht te slaan, waarop, als overtredingen van het volkenregt, graaf Cavour zinspeelt, doch waartegen d 9 beperkendo magt der gemeentelijke overheden weinig vermag, al is het dat, naar het gevoelen van verscheidene Europesche hoven, Groot-Brittannie in zijne toegefelijkheid reeds te ver gegaan is. Welk doel nu ook steeds beoogd wordt mot ondernemingen ter zee, die dikwijls des nachts in het werk gesteld en door schepen van de kust-plaatsen ondersteund worden, zoo is het toch onloochenbaar, dat geen leger de Oostenrijksche grenten kan aantasten, zonder uitdrukkelijk bevel des konings. 't Deze overwegingen komen ons voor, de ernstige aandacht der Sardinische regering te verdienen. » Gij ontvangt de taak om graaf Cavour deze depêche voor te lezen on hem daarvan een afschrift 'te laten. tlk ben, enz. Aan Sir J. Hüdsoit, to Turin." (get.) 3. Eussbli."
---

Fransche Post.
Parif* • 26 Soptember. Op last der regering zullen ten spoedigste o*p nieuw vijf gepantserde fregatten worden uitgerust. — De dagorder van den generaal Goyon aan de Eransche bezetting te Eome luidt als volgt: » Officieren en Soldaten ! .-De keizer heeft mij, by besluit van 12 dezer, gelast mijn voormalig opperbevel weder te aanvaarden. Ik kom dus op nieuw in uw midden en wel met even zooveel genoegen als ik bij mijn afscheid leedwezen gevoelde. Wij zijn op nieuw, en in nog mooijelijker omstandigheden dan vroeger, geroepen om do belangen van het Katholicismus te beschermen in den persoon des Heiligen Vaders, die daarvan de meest wettige en hoogste vertegenwoordiger is, en tevens de veiligheid der Heilige stad te waarborgen, die daarvan de zetel is Wij gevoelen allen het gewigt dezer sohoono zending en zullen des noods vcor hare vervulling tot alle opofferingen gereed zijn. Met deze gedachte zullen wo als Fransche soldaten aan den wil van onzon keizer beantwoorden en langs dien weg stelt Z. M. ons in staat tot iets, waardoor wij onze broeders in Cochiuehina en Syrië den roem der verdediging van eene groote, edele zaak niet behoeven te' benijden. Ik weet dat ik op u staat kan maken en gij wret dat gij op my kunt rekenen. Onze strijdkrachten zyn vermeerderd, om aan do behoeften van onzen toestand te kunnen voldoen, ve nieuwe corpsen, bezield door een uitmuntenden geest en to icgt trotsch on hun verleden, zullen ons zeer te if**eJ;°™«■ Het ovfeig gedeoltedezer dagorder betreft de regeling en verdo^ dbi.:r;n;an Bo™-«. * ? rL^sö Napelsche gouv^ment gea^ meTrouwd"kTerttSSrf. %S^onU> steUen. De zaak had evenwel juist eene tegenovergestelde uitwerking daar hy terstond door ac bevolking als onruststoker werd aangeklaagd In 4e omstreken van Scafati, Angri en Pflgani heeft de geestelijkheid insgemk, pogingen aangewend om eene beweging ten gunste van koning Frans te weeg te brengen Dit gelukte wel m zoover dat de landlieden onder bet aanheffen der kreet: Leve Koning Frans' de witte vlag heschen, doch naauwelyks was dit ter kennis" van de autoriteiten gekomen, of er werden ee-ige battaillons van de nationale garde op afgezonden. IS adat er toen ongeveer 80 personen gearresteerd waren, was de rust volkomen hersteld. . _ De Napelsche generaa; Eosco kQmt thans op tegen de ongunstige veronderstellingen, die ten zijnen aanzien algemeen werden gemaakt, sedert hij zich in do meest critieke oogenblikke^ wegons ongesteldheid genoodzaakt vond een minder werk*»»™ aandeel te nemen m de krijgsoperatien tegen Garibaldi. Hii heeft daartoe een brief openbaar gemaakt, die o. a. ook "m het Daattad van Verona is opgenomen. Dasrinschrijft hij- „ Ik hlh nlllï, dat de organen der revolutie, na mij o^nnne manier devootste schande te hebben aangedaan, door dagelijks mijn nlane? m£ handelingen te lasteren mij thans zoeken te ontnemen wat den krijgsman steeds het dierbaarste is, namelyk de eer; zij doen dit met te zeggen, dat ik tot de dienst van den overweldiger Victor Emanuel ben overgegaan. Ik leg daarom do verklaring af, dat ik nog steeds den koning, mijn gebieder, toebehoor en dat ik
hem altoo» zal volgen, terwijl ik ieder oogenblik bereid ben myn bloed voor de verdediging zijner zaak te storten. Bosco transigeert niet en geeft zich niet over. De Piemontezen zullen my alleen dan hebben, wanneer het lot mij tegenloopt en zij mijn lijk, met de sabel in do vuist, op het slagveld uitgestrekt vinden liggen."
— In een der liberale dagbladen van Lyon leest men, ten aanzien van Nederland en België, het volgende: «Het schijnt ;dat er bij de bevolkingen van Nederland en België sedert eenigen tijd eene algemeene* psniek heerscht. Wanneer men hare dagbladen leest; wanneer men hare brochures en tijdschriften doorloopt; wanneer men zelfs de officieele redevoeringen hoort, die aldaar worden uitgesproken, dan zon men denken, dat er voor haar oogenblikkelijk gevaar van een inval, of althans van pogingen daartoe bestaat.
* Gelijk men weet, i» de koning van België bij de festiviteiten te Kortrijk tegenwoordig geweest. Niet alleen van de zijde der autoriteiten , maar ook van de zijde des volks en wel voornamelijk van die der werkende klassen is hem eene zegepralende ontvangst ten deel gevallen, die minder tot den vorst dan wel tot den vertegenwoordiger der nationale onafhankelijkheid gerigt was. Do burgemeester zeide in zijne aanspraak o. a.: «■ Sire! Belgi6 heeft aan da andere natiën niets te benijden ,• het geniet by znne. openbare orde eene ruime vrijheid Sedert dertig jaren hebben wy een vaderland en dat vaderland wordt door ons bemind.... Sire! onze gehechtheid aan uwe dynastie is onbegrensd; haar lot il voortaan naauw verbonden met de onaf ha». kelijkheid en het geluk der natie."" De koning heeft daarop en wel op een toon die niet zonder beteekenis was, geantwoord - „ «Ik ben overtuigd, dat die gevoelen», zelfs in moeijelijke om. standigheden, met dezelfde warmte en eenparigheid zullen worden uitgesproken."" \
»In Holland zijn de officieele woorden, waarop wij hierboven zinspeelden, nog van veel hooger beteekenis, omdat zij bepaaldelijk in plegtige oogenblikken zijn uitgesproken. Immers bil de opening der wetgevende vergadering van 1860—1861, heeft de koning in zyne troonrede gezegd: «,, De noodzakelijkheid doet zich gevoelen tot het in het leven roepen van nieuwe wettelijke bepalingen op de verpligting der ingezetenen tot het dr-.gen van wapenen ter handhaving van de onafhankelijkheid des staats; eene wet, regelende de sterkte en organisatie der nationale militie zal u onmiddelyk tot [onderzoek worden aangeboden."" De laatste woorden der troonrede hebben, zoo mogelijk, eene nog hoogere beteekenis. Zij luiden aldu»: » » Ook tot andere onderwerpen van niet minder gewigt, mijne heeren, zal ik uwe medewerking inroepen , maar het heil des vaderlands hangt niet allee» af van ons gemeenschappelijk overleg. Moge de Almagtige dat heil geven ! " "
» Het publiek zou omtrent den tegenwoordigen toestand van Europa een zeer onvolledig begrip hebben, wanneer het niet op de hoogte werd gehouden van de «ombere indrukken van bezorgdheid , die zich in Europa tegenwoordig doen gevoelen en die zich niet zouden vertoonen wanneer het liberaal beginsel de overhand had. » Wij moeten er evenwel tot geruststelling van onze voortreffelijke Belgiiche en Hollandsche naburen bijvoegen, dat het ieder, die hier aan dat groot begimel is gehecht, innig leed zou doen! wanneer hunne onafhankelijkheid, lang» welken weg dan ook, mogt worden aangerand. Het is mogelyk, dat eenige pamphletschrijvers en eenige dweepzieke ijveraar» in Frankrijk van eene verovering der Eijnoever» droomen, maar ieder verstandig man weet toch ook, dat veroveringen en oorlog nooit de vrijheid bevorderen van hen die ze maken. Met even zooveel genoegen als wij de Italianen, met de wapens in de hand, de autonomie van Italië zien heroveren, met even zooveel leedwezen zouden wü Holland en België de hunne zien verliezen. Wy weten wel, dat onze verlangens niet de maatstaf der gebeurtenissen zün maar wy willen hopen, dat de ijverigste voorstanders van den' oorlog quand même wel eerst goed uit de oogen zullen zien eer zy positief het verlangen te kennen geven, dat vrije, voorspoedige volken, die met hun quasi-republikeinschen toestand tevreden zün, met geweld m een; geheel anderen toestand gebragt worden." (Wy nemen dit artikel over met de volgende twee aunmerkingen: 1 hellen de plaatse» i» de troonrede, waarvan het Jrransche blad spreekt, volstrekt geene anti-Fransche strekking. leder annexatieplan zou zeer zeker hier te lande een onledwinglaren tegenstand ontmoeten; maar men maakt zich daarover nog niet zoo ongerust, dat het noodig zoude zijn er in de troonrede op te zinspelen. Eene nieuwe wet op de militie, waarover de troonrede spreekt, is toch esnt reeds lang gevoelde behoefte; terwijl het wat ver gezocht is om de slotperiode der troonr.de op vrees voor eene Fransche invasie, — daargelaten dat de zinsneden der troonrede i» het artikel niet zijn teruggegeven zooals ze uitgesproken zijn, — te doen slaan; 2°. schijnt de schrijver van het artikel geen juist denkbeeld van een constitutionnelen regeringsvorm te 'bezitten, als hij den toestand van Nederland èn België.. auasi-republikeinsch noemt. j)_ b,ïd.)
---

Per Telegraaf,
.«O-lteaeettO , 26 September. Na een kort gevechthebben de troepen van het vierde legercorps de voorstad Porve Pia van Ancona bezet. De vyand verdedigt de poorten der stad.
Weenen , 27 September. In de zitting van den riiksraad op gisteren heeft do heer Strasser verklaard, dat hij de invoering eener constitutie volgens de nieuwe beginselen ir, A«r. I . zoo als de heer Maager bedoelde, i? Oo teiiiik 1 6 " onmogelijkheid hield. Daar in het rZnnl I T J°°T e?ue s^st^SH* in, strekkende om de betrekkingen tussihen Oos?enri}k en Duftsoh land zoo innig mogelijk te doen zijn.
Weenen , 27 September (Reuter* Agentschap). De keizer van Oostenryk en de prins-regent van Pruissen zullen te eelhk te Warschau aankomen; zy zullen er drie dagen bliiven De heeren dc Moustier en Latour d'Auverene TT>««.„i, zanten te Weenen en to Berlijn, zullen til «f T' i*™nBclle &~ ten terugkeeren dan aeJeJ^^Z VaLC 9^ tieSSivo.st2"SZhZhÏLaV"nfSA BlijkenS eeDe Procl"m«-erfelijk vorst De IZ ' de T*?0* over Se™ aU v onuvaara. pc rust is ongestoord gebleven. beri^deiï' M Be^^^J^^ers~A^enlschap.) Alhier zijn SXht'TV5* ShaDghay lan 2AW«' DeLur. g men nebben Nantswn genomen. De geallieerden zijn den 26aten rL^t" ds Pelho veft'-otken ; de Engelschen en Franschen zijn gelijktijdig te Pehliang ontscheept. De handel te Shanghay was flaauw. Zy'de geanimeerd; er werden 3000 bn. gecontracteerd en 4200 bn. uitgevoerd. Wissel iets lager.
Te Foochow was thee geanimeerd. Volgens berigten uit Canton van den S.ten Augustus warende zaken aldaar beperkt, ten gevolge der bewegingen van de rebellen. De uitvoer van thee bedraagt 11.520.000 ffi. Te Calcutta was, volgens berigten van den 22sten Augustus de handel in invoer-attikelen gedrukt tot lagere prijzen. Wi«el2/0M- De Tasmanian is aangekomen met de West-Indische mail en $ 5.638.455 aan specie (waarvan $ 8866 voor het Mexieaansche dividend); benevens voor eene waarde van £ 5016 aan diamanten. Met de Fulto» zijn nit New-Tork $ 442.000 aan specie ontvangen.
Londen ,27 September. Koffij : Native 62/- k 64/6 Het artikel verkeerde in eene zeer kalmo stemming. — Voor Suiker beßtond meer vraag. — Thee .til. — Bfst vaat, met weinig handel; Bengaal 11/6. . Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in 1000 53/-, Oct./Dec. 53/-, voorjaar 53/6. Heden werden afgeleverd 391 en aangevoerd 1055 vaten.
Schotsoh IJzer 51/6. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1190 Bunderen, 484 Kalveren, 5790 Sohßpen en 190 Varken». Voor beste Bunderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 5/6 per steen betaald. Liverpool, 27 Septsmber. Van Katoen zyn heden 15,000 bn. afgedaan. Berlijn, 27 September. Bogge per Sept. 48%, najaw47%. Baapolie per Sept. 11.4 , najaar 11%. Bundee, 27 September. De handel in Vla»- en Hennep wa» heden zeer beperkt.
---

