BUITENLAND. Duitsche Post.
I ]Sf e?,I,tfo,'*' 3 Maart- De Frankforter mis zal den 28 4 ledß»k aanvan8 nemen en tot den 17 April duren. Voor *_~- Bii jandel bePnt de mis eerst den 4den April. 2& ode herzieniog der militaire bondsconstitutie zal, naar ÏSiike *' h,t contingent van eenige bondataten eene aan£>Ord eVermeerderinS ondergaan , om in evenredigheid gebragt k co ?• met dat TBn ï>rui"sen- Sedert de eerste vaststelling r*oon genten, is de bevolking dezer gewesten buitenst te Tewneerderd, invoege Beijeren , dat slechts 52,000 man S*le v»nStu"en' zoolds mede Saksen en Baden, bijna het dubi'U . het oorspronkelijke getal zouden hebben te leveren. "■Oen £ '8 d't bijna in al de overige bondsstaten het geval. J'eje j °e nieuwe inrigtingen in de Pruissiscbe armee, waar- J*ft zou vamers 2'c'l thans onledig houden, werkelijk tot stand, Vel jetrekkelijk Pruissen vijfmaal meer mauschappen stellen ■*" D - oTer!?e bondsstaten. ?0»Uiaeu 'nschryvingen ten behoeve vaa de oprigting van een ?°rden " ' ter eere van den onlangs overleden hoogleeraar Arndt, d^u het* den besten ui,»lag bekroond. Voor zoover zy tot r**' 2eif Ud z**n' bedragen zij reeds eenige duizende daalfcia, Toorm!i-m BeÜ<",<m> waar Arndt wegens een geschrift tegen S-oWe » jn BeÜerschen generaal prms v. Wrede, toteene 2?*>lligh?H .vei,oc,rdeeld. heeft de koning met de grootste be"^mitw Zi-*n t?86temming gegeven tol het oprigten van V ~- Uit jJ ' om hiervoor bijdragen in te zamelen. L^derlijkj^ehen wordt zeer geklaagd over eene buitengemeene »1M ude 24 vandetemperateur, waarin zich reeds meermalen Ct i 8 ''eden v*11' ecu verschil van 10 al 2 gr. vertoonde. De Vin er">neron j-nen zich eene zo° groote eu snelle afwisseling toe*tand a • ceu zeer nadeeligen invloed op dengezonds"ÏM Vatl den 't* 'nB<*etenen uitoefent. Wieling * minister van oorlog is de officiële feich-i?iste':ea tóChenen' dat oumiddelijk na afloop der loting, «in i * êevonde aanvang heeft genomen, de voor de dienst _? ?Jar gebleg? mai?aehappen, de kazernen moeten betrekken, *BW n 'PreeVf en 'n den wapenhandel geoefend te worden. «1 ns '^derjjno *te Weenen druk over het testament van eene effgV^'egtrtiatilè , Perßo°n heeft namelijk, met voorbijgaan van jliat Vat» ziinCr geuamen'een schoon jong meisje totuniveraeele T»lgt l°Vecl vree !» "^zienlijk vermogen gemaakt. Hierin zou nu *•» ™ erflate» aiet gelegen zijn — maar het merkwaardige ge,teu°genaamden *a 8 namelijk van een aanzienlijken bult en •fenis V4*4 het\P?ardevoet voorzien en heeft als voorwaarde «"Wie.0?"* kan !fo6lde *ri»je eerst dan in het bezit van de de« van M. Bl*'?»*» ZÖ met een man trouwt die beide > den *et J»ar endien mort zij telkens de eerste drie maantot sieW^dene^.Mooster doorbrengen, om voor de ziel -__^Bverklïrin6 ♦« b,aden- De erfgenamen zullen procederen testament. ' '
---

Fransche Post.
*§ * Parijs , 4 Maart. Alle personen, die tot de omgeviDg des keizers behooren, komen dearia overeen, dat hij thans z'jne aandacht nog meer gevestigd houdt op do Oosterscho dan op do Italiaansche aangelegenheden, en dat hij reeds naar de middelen omziet, om deze kwestie, die eigenlijk nog niet geformuleerd is, tot een goed einde te brengen. Volgens de verzekeringen van verschillende kanten moet de zaak veel meer bij den keizer tot rijpheid zijn gekomen dan men wel denkt, en zouden , otn toch alle mogendheden tevreden (e stellen, de Zwarte Zeo en hare oevers aan Rusland ten deel vallen; Oostenrijk zou de oostkust der Adriatische Zee bekomen met Bosnië, de Herzegowina, enz., terwijl de koning van Griekenland zijn zetel te Konstantinopel zal vestigen. De keizer laat evenwel niet doorstralen wat hij denkt over Egypte, Tunis en Aziatisch Turkije. Ook bewaart hij het diepste stilzwijgen ten aanzien van de Heilige plaatsen eu liet aandeel dot Frankrijk en Engeland van den buit, indien hij werkelijk verdeeld mogt worden , zullen bekomen. Indien het daartoe komt, dan zullen de beide Westersche mogendheden evenwel niet de minst bevoorregte zijn — Engeland althans niet. Wat de Italiaansche kwestie en die der inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk aangaat, zoo dient dat de keizer ten deze steeds zegt: 't is eeno besliste zaak.
Naar luid van brieven uit Napels, legt de regering ve.n koning Frans II al meer en meer vijandige gevoelens jegens Frankrijk aan den dag. Zij peinst onophoudelijk op eene coalitie tegen ons en is van meening, dat alle Europenche mogendheden dezelfde gevoelens zijn toegeiaan. De ministers verbergen hunne antipathie niet. Men zegt dat de kommandeur Caraffa, minister van buitenlandscbo zaken, tot een der gezanten van de groote mogendhoden eene lange rede heeft gehouden over de Romeinsche aangelegenheden, welke rede hij met de volgende woorden eindigde: zij , die de pauselijke bezittingen aarranden, zijn roovers. Wat ons aangaat, wij zullen het wereldhit gezag van den Heiligen Stoel verdedigen, of wij zullen met Puis IX bez wijlen.
Berigten uit Rome melden, dat de regering steeds voortgaat met zich illusien te scheppen. De paus en zijne omgeving houden zich overtuigd , dat do Legatien onder het gezag van den Heiligen Stoel zullen terugkeeren. De heer Veuillot moet spoedig na zijne komst to Romo , toen hij met eip,en oogen de misslagen zag, waaraan de regeringsmannen zich schuldig maken, in zijnegeesldrift bekoeld en sn,artelijk aangede.an geweest zijn over hetgeen hij verwacht. Men zegt dat hij voornemens is zich tot den paus zelven te wenden en hem rondborstig zijn gevoelen te zeggen.
De ultra-liberalen hebben bijna allen de overwinning behaald bij de verkiezingen, die te Bologno plaats gehad hebben. Dd brieven uit Chambery en Nizza komen alle daarin overeen, düt de troonrede des keizers er een groote sensatie heeft te weeg gebrsgt. Zü meet zelfs van zoodanigen aard geweest zijn, dat do gouverneur van Nizza het raadzaam heeft geoordeeld, de stad te verlaten, terwijl de gouverneur te Chnmbcy getind most zijn dat voorbeeld te voleen. In beide provinciën beschouwt mende inlijving bij Frankrijk als eene afgedane zank.
Naar men verneemt heeft onzo zaabgela?tigde te Florence van onze regering instructien ontvangen, om zijne afkeuring te kennen te geven over het besluit van den heer Rieaßoli, waarbij hot volk opgeroepen wordt, om over de kwestie der inlijving bij Sardinie zijne stem uit to brengen. Het gerucht wil zelfs, dat een lid der keizerlijke familie, die zich thans om familieaangelegenheden naar Florence begeeft, tevens in laat zou hebben ontvangen, om het Toskaansehe ministerie onder het oog te brengen, dat de inlijving bij Sardinie eene onmogelijkheid is. — Uit alle deelen des land* komen bij den senaat petitien m ten gunste van het wereldlijk gezag van den paus en de handhaving van de integriteit zijner bezittingen. Een der kardinalen heeft eene petitie ingediend om de bisschop van Montauban, den meest clerieaal gezinden van alle prelaten iv Frankrijk. De belangrijkste petitie is echter die, welke men de uroole petitie noemt. Zij is opgesteld door het Katholieke comiuitté, bestaande uit 150 leden der legitimistisehe en Orleaniatischo purtij. Zij telt een groot aantal handteekeningen. Men vindt er die van den heer de Montalembert naast dio van den heer de Falloux. Mannen die in onze vroegere wetgevende vergaderingen lijnregt tegen elkander over stonden, vindt men thans hier vereenigd om bij den senaat te petitionneren. Intusschen denkt men, dat men niet meer dan 25 stemmen in den senaat zal bekomen voor het voorstel, om die petitien naar den minister te verzenden. Bij de berekening van dit getal heeft men alle kardinalen medegerekend. Men weet dat men bij het wetgevend ligehaam geen petitien kan inzenden. Bij dit staatsligchaam zal men daarover dus niet te discussieren hebben. Doch men verwacht stellig dat eenige leden de eerste gelegenheid do beste zullen aangrijpen, om over dezelfdfe kwestie waarover in de petitien bij den senaat gehan dold wordt, diseuesien uit to lokken. — De kamer van koophandel te Lyon heeft besloten, om zich tot den minister van koophandel, landbouw enz. te wenden , met dringend verzoek om door alle middelen de dßarstelling te bevorderen van eene directe Btoombootdienst tusschen Frankrijk, Indie en China.
---

Belgische Post.
ISriISSel, 4 Maart. De gemeenteraad alhier heeft gisteren met op ééne na algemeene stemmen, goedgekeurd het or,twerp van den heer Fraikin, voor het gedenkteeken van de Graven van Egmond en Hoorn, en toegestaan een bedrag van fr. 26 5,000 voor den aankoop van het gebouw la Maison du Soi waartegen hot monument zal worden opgerigt. wref- Ten eevolee van het ook door ons medegedeelde, beu et f»„A, het ongeval eener dame op het bal bij «en proMoemlan fende het °"g" heefl de geneesheer te Ostende , van wien gouverneur je Brugge daarbij aPraKe ?™ ,' . blad ;„ opgenomen. Hij verklaart daorm. gerigt-, hetwelk in dat bma M de dame haeft geiproken dat bij eerst daags na net loeë!genen h„sr zOO zoker d(J en zich ook met u ld a]s ta de dagbladen vermeld werd. gevolgen te hehben voo » integendeel niet zoodarljg vw. Naar z'Jn J^f^Vi^nlijk uit aanmerking van het blijkbaar geontrust , als mj e g j^ Gel.jt mgn intuss(,hen wel kan den_ IZ Teeft haar plotseling overlijden zoowel te Nieuwpoort als elders een diepen fndruk gemaakt.
---

Beurs van Brussel, 5 Maart.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50; dito Cred.-Act. 359.
---

Beurs van Antwerpen, 5 Maart.
Metall. 5 pCt. 50; dito Nation. 56%; Oost. Ored.-Act. 363
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Maart.
Do gemeenteraad alhier zal op Donderdag den Bsten Maart, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de commissie van bestuur over de
scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs. Delibereren over de adressen van de heeren J. A. Bueb, C. Bueb Jr. en G. H. de Bic en c. g., benoemen van makelaars in suiker en verwwaren. Idem over de ontwerp-verordening tot verdeeling der gemeente in afdeelingen voor de verkiezing van leden voor den gemeenteraad. Idem over het rapport wegens de havenloodsdieüst.
De bekende Engelsche litterator, de heer C. H. Gurm, heeft heden avond zijne openbare lezingen voortgezet met eene verhandeling over Het leven en de dichterlijke werken van Sir Walter Scott, en daarmede op nieuw menige belangrijke bijdrage geleverd tot de kennis van den zoo teregt gevierden Schotsehen auteur , die zich vooral door zijne schoono romantische producten op het letterkundig gebied van iedere beschaafde natie als 't ware een eervol birgerregt heeft verworven. Gelijk zich reeds uit de aankondiging van het ouderwerpgereedelijkiiet verwachten, was een voornaam gedeelte dezer voordragt uitsluitend gewijd aan de beschouwing van den persoon des schrijvers, die dsn ook door dr-n begaafden spreker in de verschillende episoden zijns leve: s naar waarde werd geschetst. In de hoofdtrekken dezer bevallige schildering werd Scott, de afstammeling eener geachte Edinburgeche familie , yoorgeste.d als knaap ten huize zijns grootvaders in de landelijke dreven van Sandyknowe, e.ls leerling op de bank der voorbereidende school, later als student aan do universiteit zijver vaderstad, als ingezetene te Lasswade, als sheriff van Se-kirkshire en eindelijk als gelukkig huisvader op het landgoed Abbotsford, omgeven door al het huiselijk comfort van den elegav.tr.i baronnet, maar tevens als denweldadigen grondeigenaar, die bij de uitbreiding en verfraaijing van zijn schilderachtig terrein, ook de belangen der mindere volküidaese niet uit het oog verloor. Een scherp contrast met, dit beeld was de voorstelling van Scott, gelijk hij later, wegens het faillissement dw firma's Bsllantyne en Consteble, waarvan hij as.ndeelhouder was, met een schuldenlast van ruim £ iöO.UOU bezwaard, in den letterlijken zin des woords als broodschrijver moest werken, om een eerlijk man te blijven en voor zich en de züron het noodige aan to sohaffen. Treffimd was daarbij het tafereel van het huisselijk leven des ijverigen mans, die te midden van de drukk< nde beslommeringen des leven.-, zijn Lfe of Napoleon te voorpchijn bragt en door zijn energieken arbeid het onuitsprekelijk genoegen mogt smaken , van dit aanzienlijk mont ant tot op bijna een derde verminderd te zien , doch toe:- , wegens zijne verzwakte gezondheid , het werk grootendeels moest staken, om op den Italiaansche bodem eenige verademing te gaan zoeken, en na zijne terugkomst in 1832 op zpn geliefd Abbotsford zijn werkzaam leven eindigde. In het tweede deel zijner rede veßtigde de spreker bepaaldelijk de aandacht op de schoone producten van iscott's dichterlijk genie, en wel in de eerste plaats op zijn Lay of the tast minstrel, uit welk stuk hy, ter nadere toelichting eer daarin aangewezen schoonheden, twee der keurigste passages voordroeg, ten bewijze dat Scott niet slechts het penseel der poëzij bij zijne natuurtafercelen waardig wist to hanteren, maar ook in zijn meer karakteristiek genre de opwelling van het vaderlandsch gevoel juiat en krachtig wi.t uit te drukken. Even ïoo trad de redeïacr ook in eene uitvoerige beschouwing van zijn Lady of the lake. waarin hij zoo duideiyk den indruk van de wilde natuur en aloude volkslegenden der Schotsche berglanden teruggeeft en waardoor bij tevens zijne populariteit ten volle zag gevestigd. Wij kunnen niet stilstaan bij de verschillende proeven, die spr. vervolgens ock uit Scott's Rokèby, zijn Lordoftheisles en andere voortreffelijke stukken aanhaalde en welker voordragt herha.idelijk een algemeen appferudisseaient uitlokte; genoeg zij het, dat de heer Gunn, bij eene gelukkige keuze van de meest wegslepcnde passages, >n tegenoverstelling van enkele zwakke punten door de critiek iv Scott's ryken bundel aangewezen, ten volle er in mogt slagen , om het poëtisch talent van den Sehatschen zr-.nger naar waarde te doen uitkomen.
Naar men verneemt zullen de generaals von Hfih-s, van Geen, van Mulken , Rigot do Begnms , Coenegraeht, W lbrenniuk en Scheltus benoemd worden tot chefs der zeven militaire kommandementen , van wier instelling dezer dagen gewag is gemaakt. De kolonel Knoop, kommandant van het 7e regement infanterie, zal alsdan den generaal Scheltus vervangen als directeur der militaire kweekschool te Breda. (E)
Men zegt, dat in den uniform der infanterie bij het leger hier te lande, spoedig eene groote verandering cal worden gebragt en dat onder anderen bij dat waj>en de elobkoi'sen weder zullen worden ingevoerd. (-"• v- B- o. Z)
Z. M. heeft bepaal-1, dat de miliciens der ligting van 1859 , die zich van de verschillende corpsen des legers in reserve bevinden, den 17den dezer bij hunne corpsen in werkelijke dienst opgeroepen «uilen worden, om aldaar gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden; zullende de miliciens, die tot de regimenten infanterie en het regiment grenadiers en jagers, het le, 2e en 3c reg. vesting-artillerie, a.smede tot het le bataiilon mineurs en sappeurs be ïooren, voor den tijd van zes maanden en diegenen, die tot het wapen der kavallerie en de regimenten rijdende en veld-artillerie behooren, voor een iaar in dienst worden gehouden, met uitzondering van de miliciens, die door het lot verphgt worden tot aanvulling van ontbrekende vrnwiliigers by gezegde corpsen langer onder de wapenen te blijven.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaaf omtrent den handel en de scheepvaart van Groot-Britannie en lerland gedurende de maand , geëindigd den 31eten Januarij 1860. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw , F. W. de Virieu, dir. van het postkant, te Zalt-Bommel; tot hoofd-adm. bij bet dep. van fiuafatien, in pla?tß van wijlen mr. J. .Sotije, H. A. Verniers van der Loeff, thans prov. dir. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te üotterdam. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van mr. C. de Metreet van SwinJeren, burgem. van Noordwyk, tot secr. dier gem. Z. M. heeft aan de na te melden officieren bij de dd. schutterijen , op verzoek eervol ontslag verleend, als : te Schiedam aan J. T. Zoetmulder, als 2de luit.; te Amsterdam, aan W. Ebeling, als kapt., aan jhr. mr. F. J. C. Schimmrlpenninck, als lste luit.; te Haarlem, aan J. H. Brinkman, als kopt.; te Enkhuizen, aan E. Smit, als lste luit.; en te Utrecht, aan P. De! beek, als 2de luit. en benoemd: te Schiedam; tot 2den luit. effectief H. W. M. Boelants. thans 2de luit. kla suite; tot 2den luit. kla suite mr. J. de Haas; te Haarlem, tot kapt. A. Bookmaker, thans lste luit.; tot 1-ten luit. H. M. Kersten, thans 2,e luit.; tot 2den luit. H. F. C. Qerlings; te Enkhuizen, tot istenluit. H. van Simmeren, thans 2de luit.; tot 2den luit. A. P. le Coultre, thans schutter. Z. M. heeft pensioen verleend aan J. P. D. Geil, gew. adj. commies lste kl. ter prov. griffie van Gelderland; aan A. S. Welsch, gew. commies ter prov. griffie van Noord Brabant, en aan de volgende gewezen hooidonderwijzers, als: b. Winter, te Maassluis; C. Edelkoort, te Papekop; O. Swart, te Midwoud ; A. C. Lam , te Vuursche, gem. Baarn ; F. de Boer , zich schrijvende F. Boelofs de Boer, te Heggerda ; B. Klaasser, Jar.s , ook genaamd B. Venema, te Blokzyl; Q. ten Brikke, vroeger genaamd G. Aïberts, te Hasseiterdjjk; A. Dekker, zich noemende en schrijvende A. Roelofs Dekker , te Steenwijk; Joannes of Johan Ohünforst, te Kerkrade; H. Heidens, te Oirle, gem. Venray. *'S CJravenhage , 5 Maart. Gisteren is alhier, na eene langdurige ongesteldheid, overleden ds heer mr. J. W. van Romuude, laatstelijk minister voor de zaken der Roomsch-Katho» lieke eeredienst.
— Zoo als men zich herinneren zal, heeft zich na het overlijden van den heer P. baron Melvill van Carnbee, te Batavia, eene commissie gevormd, met het doel een monument voor dien verdienstelijken zeeofficier op te rigten. De teekening, ontworpen door den kapitein der genie T. P. Ermeling, Bteït voor eere afgeknotte pyramide in den smaak van het grafteeken dat op do burgerlijke begraafplaats nabij deze residentie voor wyien den kolonel Gumoens is opgerigt. De vier zijpanden van het monument zijn versierd met toepasselijke inscriptien en zinnebeeldige figuren. Het rust op e. Ne marmeren trede van 2.50 el in het vierkant en heeft eene hoogte van 3.12 el. Aan de fabriek van do heeren L. J. Enthoven en C°. alhier, houdt men zich thans met de vervaardiging van dit sierlijk graf- en gedenkteeken bezig, dat in ijzer zal worden gegoten en vervolgens gebronsd. — Heden is voor den hoogen raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, behandeld de bekende zaak van Philip Kropveld, te Zwolle, te»en een arrest van het prov. geregtßhof in Overijssel, waarbij is bevestigd een vonnis van de arr.-regtbank van Zwolle, houdende z'tjne veroordeeling tot gevangenisstraf van zes maanden, geldboete van f 100, enz., als schrjjver van het tooneelstukje: Jonas de Bankroetier, of de geschiedenis van een ouden schelm. D; adv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping van liet beroep. Uitspraak 20 Maart. In dezelfde zitting heeft de adv.-gen. Karseboom geconcludeerd tot verwerping van het beroep van C. Koopmanschap e. s., tegen een arrest van het hof in Noordhol'and, waarbij zij wegens opligtingen waren veroordeeld. Uitspraak 13 Maart. — Heden stond voor de arrondissements-regtbank alhier teregt, de wed. F , geboren S., laatstelijk schoonmaakster ten huize van den heer Kriederichs, schoen- on laarzenmaker alhier, alwaar zij tegen een wekelijksch loon van f 1 u ƒ 2.50 in dienst was. Zij wordt beschuldigd van gedurende den tijd, dat zij aldaar werkzaam was, te hebben ontvreemd eene aanzienlijke hoeveelheid voorwerpen, als ook uit een koepel onder do Uileboomen, allerlei voorwerpen en geld. De beklaagde bekende zich aan diefstal van sommige voorwerpen te hebben schuldig gemaakt maar niet van geld. Het openbaar ministerie werd door den heer subst. officier, mr. van Maanen, waargenomen, die op grond van de verklaringen der getuigen en van de gedeeltelijke bekentenis der beklaagde requireerde, dat zij zal worden schuldig verklaard aan diefstal in dienstbaarheid en te dier zake veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van twee jaren en in do kosten. Aanßtaanden Maandag uitspraak.
Door het departement van marine is na gedaan onderzoek van ingezondene monsters witte zeep, dat van de heeren Zuijdhoek en Co., zeepzieders to Am&terdam, het geschiktst geoordeeld en mitsdien aan hendelevering van 17000 N. ffi opgedragen.
— LI. Vrijdag is een opperman, Jac. Toorenenburg genaamd, cud 24 jaren, terwijl hij werkzaam was aan het gasthuis, te Delft, uit een dakgout gevallen , waardoor hij zoodanige verwondingen aan het hoofd bekwam, dat bij drie uren later overleed. Bet ongeluk is veroorzaakt, doordien hij een ijzeren muuranker naar beneden wilde werpen en dit hem in zijne kleederen bleef haken, waardoor hij werd medegesleept. Hy laat eene weduwe niet een kind in hulpbehoevende omstandigheden achter. In den vroegen oehtendstond van 11. Zaturdag is de vrouw van W. A. C. van Leeuwen, oud 55 jaren, van beroep webster, op het Oude Delft aldaar nabij de Kolk in het water geraakten jammerlijk verdronken, Den lsten Maart werd door de ingezetenen van Pernis een gepast en vrolijk feest gevierd, bij gelegenheid dat de burgemeester aldaar in het huwelijk trad. De gebouwen waren algemeen met vlaggen getooid en de feestvreugde der bevolking was een blyk van do hooge achting die voor den burgervader gekoesterd wordt. Hij bedacht bij die gelegenheid de armen op onbekrompen wijz?. Op den 3 Maart jl. des namiddags omstreeks 12 ure, is in eene drooge sloot in den Zuid Piaspolder, gemeente Moordrecht, gevonden het lijk van den persoon van Adrianus Erkelens, arbeider wonende te Schiebroek, welke persoon sedert eenigo dagen uit zijne woning werd vermist. De ongelukkige die aan krankzinnigheid leed is gevonden met een mes in den neus hetwelk tot in de hersenen was doorgedrongen.
De officier van justitie van Rotterdam heeft bereids een onderzoek ter plaitie voornoemd ingesteld. Den 3den dezer overleed in de. buurtschap Lenthe, in do gemeente Dalfsen, eene vrouw, die volgens sommigen den buitengewoon hoogen ouderdom van 115 jaren had bereikt. Zy genoot het voorregt tot kort voor haren dood een scherp verstand te bezitten en ;verrigtte bovendien nog dagelijks eenig huiswerk.
De prijzen van het Vee op de Amsterdamsche markt van heden waren als volgt: Runderen, weg. 650 ffi lste kw. ƒ 200; 2de kw. ƒ 160; id. weg. 600 ffi lste kw. ƒlBO, 2de kw. ƒ 140; id. weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 160, 2de kw. ƒl2O. Melk- en Kalfkoeijen ƒ 180 tot 130; Schapen van ƒ22 tot 28; Varkens van 51 k 60 ets. het Ned. ffi.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Maart.
iW e' grootste vraagstuk van den dag levert heden geene nieuwe ,'gtspunten op. Het eenige wat aandacht verdient is een artijjlj. 11 don Constitutionnel, waaruit men zou opmaken, dat zij JOk hebben, die van oordcel zijn, dat Frankrijk en Sardinie tj, .""et de daad oneens zijn geworden. In het bedoelde arjl Worden namelijk — althans voor zoover men uit een te*'aöi mag opmaken —de voordcelen uiteengezet van een voort'aaa van Toskane als onafhankelijke staat, en de nadeelen van L 1 inlijving bij Sardinie. Het is evenwel van den anderen "i-eL waar, dat de artikelen van genoemd dagblad wel eens gejL ' hebben, om de ware denkwijs van het bestuur te bedekj> zoodat men daaraan ook niet al te veel gewigt moet hechten. Wf 't nu uitgemaa!tt > dat de uitslag der stemming in h A ]ie den 20sten dezer bekend zal worden. ti,,e de Marken moet de beweging nog steeds voortduren; de «4t >rs van vaste goederen weigeren belasting te betalen. Men tt0„ *' een aantal burgers zich met een adres tot de groote godheden zullen wenden. «1i>,.v..tl'oonro(ie van keizer Napoleon heeft ook te Berlijn een '™h-ten indruk gemeait. lieer6'a^m*'*o**0** Zeitung bespreekt de beide dépêches van den "ouvencl aan do Fransche gezanten te Turin en te op Q.tu >en la daarmede bitter weinig ingenomen , omdat daaruit ïf,D ,euw de dubbelzinnige staatkundo der regering van keizer die j ,n hiykt. Het zijn slechts woorden, zegt genoemd blad, "kt »6 neer de thouvenel verspilt. De toestand van Italië is fo|, e*ward. -^Ö la zoo eenvoudig als mogelijk ia. Keizer Na- YjKj,0 heeft herhaalde malen verzekerd, dat hij alleen oorlog 4oea OTa de Italianen zelven over hun lot uitspraak te laten «VSJ ! ca deze hebben dan ook met de grootste eenstemmigheid fcij vn?e toekomst uitspraak gedaan. Indien Napoleon , zoa als liajjj l°ofd heeft, daarmede tevreden ware, dan zouden de Itat* te,j aangelegenheden geschikt zijn. Maar hij is er niet mede e^n' en van daar de verwarde toestand, waarvoor hij te ""etw aJdere mogendheden verantwoordelijk stellen wil. Zijn verhindert de inlijving van Midden Italië. Wanneer '" üeï? etl Vfrderen duur van het wereldlijk gezng des pausen "tiet e« ,1?la8tla verlangd had, dan zou Sardinie zich daartegen • veMet hebben. Maar het is hier alweer dezelfde in-6 Pan 6n*-e' ers' verschijnt eene keizerlijke brochure, waarin let*Hl fl wordt afstand te doen van de Romagna, «a tW ™ïer^Jko diplomatie in dezelfde rigting werkzaam was; l Ter*la?rt de heer de Thouvenel, dat Frankrijk in betotuefif 1 ra,Hoale verbrokkeling, zonder vergoeding, van den YefWdien Staat ZOW *unnen erkennen. Dit nu is ja en neen to'kisei,, ~'.als 't ware in één adem. Neen — alduß vervo'gt de j">iBcl * *??*9 ~do toestand is niet verward, maar wel de ahe Pol'tiek en haar getrouw afbeeldsel, de dépêches van u,6' de Thouvenel. Niemand kan helderder schrijven dan e *?r hoe zal hij helder en zonder tegenspraak eene staathe etl, , die overvloeit van de tastbaarste tegenstrijdige 9lotte ïeS* het blad, dat Savoye en Nizza eene * aardrijks- noodBa^cliJl£heid" worden genoemd voor de veiligheid der <%e no/'m™! ons echter komt het eer eene anrdrpekun*oor_, ."Zakelijkheid voor de veiligheid van de grenzen van Europa Even"1, Éonaparte's op een eiland van den Oceaan wonen. **miin„ als lord Elgin door de Engelsche regering met eene C,K ChiTia bela,t " ' Zal °°k de baron Gro3 nametïB Ve,,re'iite0 S6t eene dergolÜfee wending naar het Hemelache Rijk "•«r g n' Beide diplomaten zullen den Uden de:n>r do reis *•! boTOD j- ng met de paketboot aanvaarden. De baron Gros *** van pen van eene volmagt zijn voorzien, om met den kei- De t..,roehin-China over een vredestractaat te onderhandelen *»H 22IJS,"?Sen, door de Etna uit New-York medegebragt, zijn S*ahed M^* Mm zou er uit °Pmsken' dat in de aauget laV Tan eiico nieuwe verwikkelingen zullen ontstaan. tl** Ch'?6' Vaa Washington moet besloten hebben om troepen Soher agua *e zenden, ten einde de Amerikanen aldaar te
---

Per Telegraaf.
Parijs, 5 Maart. De Conshtuhonnel bevat een artikel waarin "de Fransche staatkunde ten aanzien der Italiaansche kwestie besproken wordt. Van de oplossing sprekende, zooals die wordt voorgesteld m de depêche van den heer de Thouvenel, zegt de schrijver, dat indien die staatkunde al niet in 't belang van Sardinm is, zy dan toch iv het belang van Italië zelf is. Volgens de voorgestelde schikking namelijk, zal Piemont m ioskane een bondgenoot hebben, welke het den tegenstand van Napels en Rome zal helpen overwinnen, tot het in 't leven roepen va-, een Italiaanschen geest, hetireen verkieslijker is dan de vestiging van een koningrijk Italië,"dat alles absorbeert, «onder acht te slaan op essentiële verschillen, op geheel tegen elkander indruischende belangen en op het wantrouwen van Europa. Parijs • 5 Maart. De heer Faulkner, nieuw benoemd gezant van de Vereenigde Staten bij ons hof, heeft den keizer zijn geloofsbrieven overhandigd. Eenden , 5 Maart. De Morning Herald zegt uit eene ontwijfelbare bron to kunnen mededeelen, dat de heer de Thouvt<rel, ten gevolge van de veranderde politiek des keizers, zijn rmulsg heeft ingediend. Indien dit wordt, aangenomen, dan zal graaf Walewaki zijn opvolger zijn. Madrid, 4 Maart. De generaal Echague heeft op het Marokkaansch gebied, vnn Serallo uitgaande, eene voorwaartsebe beweging gemnakt. Men weet neg niet welke rigting hij daarbij zal volgen. Do maarschalk O'Donnell heeft de bij Tetuan buit g maakte ke.nonnen naar Spanje overgezonden. Uverpool-, 5 Maart (Reuters Office). Per de Etna zijn berigtcn ontvangen uit New-York, loopende tot 22 February. Daaruit blijkt, dut de regering, van Noord-Amerika troepen heeft gezonden nnar Chihuahua (Mexico), ter bescherming van de Amerikaaiißohe onderdanen aldaar. De Canada is almede hier aangekomen uit New-York.
Eonden , 6 Maart. Koffij en Suiker stil. Op de heden gehouden Thee-voiling zijn 12,850 kn. den hamer gepasseerd, waarvan 5500 kn. »ijn verkocht. Hiermede ia deze veiling afgeloopen, De markt, verkeert in vasto stemming. Rijst prijshoudend en naar kwaliteit tot 8/- k 9/6 gevraagd. Granen stil en onveranderd.
Boter: Friesche 124 & 126/-, Groninger 94/- k 98/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3460 Runderen , 59 Kalveren, 17970 Schapen en 310 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens of- per stoen betaald. ' De La Plata is uit de West-Indien aangekomen.
Liverpool, 5 Maart. Heden zijn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 5 Maart.
Oönsols ?4% ; Sardinie — • Meiico 21^; Peru 4% pOt. 93%; dito Dollar bonds 81M ; Venez. 26%; Spanje 3 pCt. 44^; difo 1« pCt. 33%; Rusland 4% pCt. —; Holland 2«, pCt. 6t \i ; Ulinois Shares 56 ; dito Bonds 82. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Beurs van Parijs, 5 Maart.
ïranscho 3 pCt. 67-83 a 67.90; dito 4% pCt. 97.95; Fr.-Oost. Spoorw. 501; Cred. Mob. 747; Spanje 3 pCt. 43%; dito 13/ i pCt. 33%. (Slotkoori.) Framche 3 pOt. 67.90. %H. fêovcnstannde dépêches waresi reed» in ontze vorige Editie opgenomen.
Eondcn , 5 Maart. In antwoord op eene interpellatie de' heeren Hankey, heeft lord John Russell in de zitting van het Lagerhuis op heden medegedeeld, dat het met Frankrijk gesloten handelstraktaat niet op alle de Fransche koloniën van toepassing is, maar dat lijj de zekerheid had, dat alle die handelsbelemmeringen weldra uit den weg geruimd zullen zijn. Zoo meent hij te weten , dat keizer Napoleon aan de wetgevende vergadering het voorstel zal doen, om de uitvoerregten op lompen geheel op te heffen.
Hierna kwamen do beraadslagingen asn do orde over een voorstel van den heer Byng, ton strekking hebbende dat een adres aan de koningin zal worden gerigt ten einde haar dank te zeggen voor het met Frankrijk gedloten handelstractaat.
Dit voorstel werd echter al dadelijk door den heer Kinglake bestreden, op grond, dat het onzinnig ware eene zoodanige demonstratie ten gunste van Frankrijk te doen , zoolang men niet met juistheid met de eigenlijke plannen van keizer Napoleon bekend was. De heer Fitzgerald behandelde de kwestie der inlijving vsn Savoije bij Frankrijk. Hij toonde aan, dat niet de aietand van dat grondgebied op zich zelf beschouwd, maar het beginsel, dat daarbij geschonden wordt, van groot gewigt is. Hij huiverde terug voor ds zinspeling, die keizer Napoleon op de natuurlijke grenzen van Franrijk maakte, en verklaarde dat het onvermijdelijk noodzakelijk was om tegen deze politiek des keizors te protesteren. Europa had het regt een zoodanig protest van Engeland te verwachten. In geen geval wenschte sMj nu reeds een bewijs van sympathie te geven aan het met Frankrijk gesloten hondelstractaot, daar het den schijn zou hebben alsif Engeland hierdoor verklaarde dat het Frankrijke tegenwoordige staatkunde billijkt. Ten slotte drong hij nogmaals met bijzonderen ernst op een protest aan tegen de inlijving van Snvoijt. De heer Bright bestreed de stellingen des heeren Fitzgerald met klem. Hij betoogdo dat de heer Fitzgerald slechts do kwestie van Savoije opwierp, om daardoor de oppositie zijner partij tegen het handelstraktaat te bemantelen. De heer Roebuok verklaarde dat ook hij het noodzakelijk acht dat het huis, vó<sr het een blijk van goedkeuring aanhet handelstractaat geeft, verklare, dat het tegen de mlyving van Savoije bij Frankrijk gezind is. -. ... In deze zitting kwam het overdeze Kwestie nog tot geene beslissing.
Weenen, 5 Maart. De Wiener Zeitung zal morgen de lang besproken hervormings-maatregelen openbaar maken. De rijksrnad ondergaat daarbij werkelijk do vroeger gemelde uitbreidu,,-. Daarin zullen een aantal door den keizer te benoemen ledenzitting nemen, waarvan 37 op door do provinciale Btaten in te dienen noramatiën. Het bevestigt, zich dat de riiksraad o. a. ook met het onderzoek der budgetten zal belast zijn
Londen, 5 Maart. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe: Ghirka 46 a 49/-. Haver: Russische 20 i 24/-. Hf/ A( l\ Vetmh' !e Kaareen) in loco 59/9, April/Junij »b/-, üct./Dec. 54/-. De markt verkeerde in eene kalme stemming. De voorraad op heden bedraagt 34,620 vaten. Hennep: St, Petersb. Rein £ 28, Riga Rein £ 30.4/-. Lijnolie £ 27.5/-.
---

Beurs van Frankfort, 5 Maart.
(Ten 1 are.) Metall. 49%; dito Nation. 553/, ; Spanje 3 pOt. — ; dito 1% pCt. —; Cred-Act, 160%. Wissel Amst. kort 99%.
---

