
Het 33ste Vel der __LI_»I»EI_i:!VGEa. VAJf »BK «EMEEÏVWE-RAA» (Jaargang 1860), bevattende de Zitting van Donderdag 27 September, wordt- heden aan de Geabonneerden op dat. werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam brengt ter kennis van de belanghebbenden, in de gemeente woonachtig, dat tot het opmaken der Mtestaüen, de Vita zal worden gevaceerd aan het daartoe gestelde Bureau m het Raadhuis, en wel voor het tegenwoordig tijdperk, van des morgens 9 tot des namiddags 2 ure m de volgende orde als: Voor de personen, waarvan de geslachtnamea bsgmnen met de letters V, V 7, IJenZ, op Maanf 8w wr; i'Bin !a Dt °P DiDg^ag 2 Oct. E, E, G Orr 'NP nTI r, oCv' m\ *' L6U*' °P D°ncl-.dag 4 Zftt;.rts _?{.* f Q' oP.V^ag 5 Oct.; B, S, T en U, op ronrhH»Ln „n ' Welke hu™en dag hebben laten Ifch DiZfl,_l fll LMmAU behooren °^er de letters N tot Z d^nTltfn "^ "en^T AW? "tf ""T =feVagenacndieil S bu?eau oneT^l -"f SS.n g"*™* hebben gemaakt, genoemd vSIO tot 12 „'e 88 l>m^^, Donderdags en Zrturdags Botterdam, 28 September 1860. De Burgemeester voornoemd, _ _ J. E. HOFFMAN.
---

Het Adres van Antwoord.
.ï,n, de troonrede leest men, dat de opbrengst van 's lands miüdelen, zoo op zich zelf als in vergelijking met die van vorige jaren beschouwd, voldoende genoemd mag word_n. die i_v' verhe"gt lich daarover, maar verklaart tevens , dat gelukkige uitkomst te beter verzekerd zal z'\jn, waan: er eene nerzienmg van ons stelsel van belastingen, ook in het belang »Ah t.n f fiaantieel huishouden der go ueenten, tot stand rust o Wl"U' Zij voe8t daarbU • dat de verpligting op haar .. ' °P het aanbieden der in de grondwet geëischto wetten wr verantwoording van .rijks geldmiddelen aan te dringen. van 'iK°°g-j"'e»' Zy' beaamde dus>. dat de opbrengst hnlmH ti Il!uddelen te beter verzekerd zal wezen, wanneer ons ho_.en 1 ■•' °°k met het °°S °P. do behoeften der gemeenten, men om a T^'- aar dln mag ZÜ 00s- geen oogenblik verzuihelnstin middel ter verzekering der goede opbrengst onzer .nood!» f"1 f"1 to weaden- oa3 belastingstelsel behoort dan ten echter -t worden horzien. Het voornemen daartoe schijnt M„„t„ ' . ,te bestaan, want het wordt in de troonrede niet V«JL, _ï_ ë- • b'J de behandeling van het adres van antwoord, •telltog. mim3tcra het bÜ het stilzwijgend beamen van de geuite dr^°g finder is het Btilzwijgen goed te keuren op den aanlHth V] l aaribiedmg der wet op de finautieele verantwoorde«jKneiaaer ministers. Vooral is het dit niet, na het voorgeval leno met de concessie aan do Hollandsche spoorweg-maatschappij Voor do l(jn Leiden-Woerden. Toon is de behoefte aan die wet auidslijk uitgekomen en is het onmiskenbaar gebleken , dat zoo lang zij niet bestaat, do schatkist buiten de begrooting tot aaaïienhjke lasten kan verbonden worden. Dezo ministers dus bohooren zeer zeker wat de geldmiddelen botreft, geen meerder vertrouwen van de vertegenwoordiging te vorderen, dan hun naar de grondwet moet gegeveu worden. Zij belmoren zich ongetwyfeld te haasten, de wet op de finantieele aansprakelijkheid der ministers aan te bieden, wa rbij het stelsel, dat zij aankleven en hetwelk zoowel in als buiten de kamer mot kracht is bestreden, alsdan ter toetse kan worden gebragt. Nu volgen de paragrafen betreffende de koloniën, waarin met niet minder kracht het verschil van stels-1 tusschen da regering en de kamer uitkomt.
In de troonrede wordt medegedeeld, dat do toestand onzer overzeesche bezittingen in alle opzigten bevredigond is en tevens Van de onderwerping van Boni en van het brengen onder ons rogtßtreeksch bestuur van het rijk van Banjermassing, gewaagd; terwijl een vermeerderd, versneld en door kustlichten boter verzekerd verkeer in den Indischen Archipel, nieuwe inrigdageu voor het onderwijs en eene krachtige verbetering der middelen van vervoor worden toegezegd, waardoor men in Nederlandsch Indië nog meer ontwikkeling hoopt te verkrijgen, dan die, welke üu reeds zulke groote voordeden opgeleverd heeft, _ Da paragraaf van het adres van antwoord, die hierop slaat, U veeleer tegenstelling, dan weerklank. De kamer brengt insgelyks hulde aan den moed en de volharding door onze zee- en landmagt in Boni en Banjerina.sing betoond; maar zegt dat hot har.: verwachting overtroffen heoft te vernemen, dat in alle opzigten de toestand onzer Overzeesche bezittingen bevredigend iB. Zij beweert dat tot bevordering van den bloei dier gewesten, oak zonder eeldeiyke opofferingen, nog veel kan godaan worden en verklaart, dat, wat de koloniale geldmiddelen betreft, de tussohenkomst dor wat volgens do bepalingen onzer grondwet, meer en me.r dringende behoefte is. Zietdaar m korte woorden het verschil van stelsel geformuleord tusschen de regering ca de vertegenwoordiging, omtrent onze Indische bezittingen. De regering vindt dïar alles uitmuntend, niettegenstaande zij in het voorgaande jaar de meest zwarte voortelling heeft gegeven vaa het overdreven faaatismus van don Mabomedaan, het overdreven liberalismus van den Europeaaa en de inmenging der kamer. Thans is de toestand in alk opzigten bevredigead, dus ook ten opzigte van het overdreven lana.iame van den Mahomodaan, het liberalisme van den Europeaan en de lamenging der kamer. Het schijnt dat in dit jaar net atandpuat van den minister van koloniën evenzeer veranderd il als dat van zyn ambtgenoot van financion. Op het standpunt waarop hy zich nu plaatst, ziet hij alles in rozenkleuren, wat hem ia d. voorgaaade zitting met een donker vloers overtogea soheea. De kamer is consequenter; zy is verbaasd te vernemen dat alles in Indie zoo bevredigend is; naar haar oordeel kan daar nog zeer veel tot bevordering van bloei en welvaart gedaan worden, ook zonder geldelijke opofferingen, dat ia, door eoa beter bestuur eu eene betere wetgeving. Volgens haro meeaing zyn betere middelea vaa oommunieatie en nieuwe inrigtingen van onderwyg uitmuntende middelen voor ontwikkeling; maar zijn toch eea goed en energiek bestuur, goede cD doelmatige instellingen, eerste behoeften voor welvaart. __ .. . De minister vaa koloniea antwoordde op die teregtwyzmg mets. Hy hoorde Bti-Wijgend aan, dat de kamer haar tegen het zyne overstelde en hare verwondering te kennen gaf over de mededeeUng, dat de toestand ia Indie m tea bevredigend ... hy verdedigde zyne stellingen met. Wel ze.de hg ia de discussen! - d>* onvolledig door de verslaggevers zyn terugg die niet goed koadea hooroa en W^-H^ °M "«èrverea terug te komen, als wy ze m het Èyblad goleien lx___en hebbenfe _ ___ hy later door cyfers zal staven wat de regcrin" heift verklaard; maar hoe cijfers kunnen bewyzen, dat fe toestand onzer bezittingen in «H* op- Hgten dus pok in die fc . .yft,r9 te pa_ koffien. aTv,fl?VB'.i 8 moeÜe'P te vatten. Het i. eea ongelukkig denkbeeld den toestand van ladie altijd in cijfers te wiUea oplossen, en als de^jfers &,,_____ eeng be_4; do uitkomst leveren, te bewereu dat alles m alle opzigten goed is. Maar ook ten dien aanzien «chyat het st_ndputlt Tan den mi_i,ter van koloniea veranderd. In het voorgaande jaar toch waren de cijfers i__gelijks bevredigend, maar toen moest ter bevordering der bedoelingen van de reactie allea donker, zoo donker mogolyk geschilderd worden; thans vordert datzelfde doel een helder tafereel, en nu stelt zich de minister eenvoudig op een standpunt, waarop hy de wolken ziet afdrijven, de zon doorbreken en alles zich in lagchende kleuren vertoonen. Wij zien met belangstelling uit naar het betoog des ministers van den invloed der cyfers op het Mahooiedaansche fanatisme, op het Europesche liberalisme en de inmenging der kamer.
De kamer heeft ook, als op eene meer en meer dringende behoefte, gewezen op de voldoening van art. CO der grondwet , waarbij eene wet wordt gevorderd, regelende de wyze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen.
In 1858 verklaarde de minister van koloniën reeds in zijn programma, dat deze onder de onderwerpen behoort, die driug-ïnd voorzieniüg behoeven. Sedert heeft hij eeno wet aangeboden , die in de sectiën over het algemeen den bijval der kamer verwierf, welke hij echter later introk, omdat, zoo als hg verklaarde, eenige onverwachte uitgaven, die hij moest doen, hem geleerd hadden, dat de wet , zooals hij die voorgedragen had, niet goed was. Niemand begreep die uitvlugt, en do minister schijnt zelf in te zien , dat z_ niet vol te houden is. Daarom verandert hij ook nu weder van standpunt en verklaart dat de wet op het beheer der geldmiddelen in Indie niet kan aangeboden worden , voor dat de wetten op de comptabiliteit voor het. moederland zyn vervaardigd. Uitmuntend gevonden ! de comptabiliteitswetten voo_ het moederland worden niet aangeboden, die voor Indie moeten op hare aanneming wachten, ergo blijven èn de verantwoordelijkheid voor het beheer der geldmiddelen van het rijk iußurop& èn van de overzeesche bezittingen ongeregeld.
Wy zyn er slechts in zeer eiceptioneele gevallen voor, om de begrootingen, wegens redenen buiten haar zelve, te verwerpen; maar zoo ooit zulke excoptioneele gevallen kunnen bestaan, zal men moeten erkennen, dat zg hier aanwezig zijn, waar zulk oen spel wordt gedreven met de aansprakelijkheid, dia de grondwet van de ministers voor het boneer der geldmiddelen van den staat en de koloniën vordert
In do troonrede zgn nieuwo wetsontworpen toegezegd tot afschaffing der slaverny in onze Wogfc-Indische koloniën.
Het adres belooft dat deze ontwerpen met naauwkeurigheid onderzocht zullen worden; maar merkt op, dat da toestand dier gewesten eerst dèn gevestigd zal kunnen heeten, wanneer aan het grondwettelijk voorschrift tot vaststelling eener wet op het beleid der regering van die koloniën, zal voldaan zijn. Bj deze paragraaf ontstond eene discussie tußschen den heer Thobbeckb en den minister van koloniën, over de voorloopige invoering der wetboeken in Indie, waarvan de taak nan den heer Mbtman en de gouverneurs van Suriname en Cura9-o is opgedragen. Wij reserveren ons insgelijks de beoordeeling dier beraadslagingen, als wij haar in het Bijblad gelezen zullen hebben; maar de toezegging van eene wet op het beleid der regering in West-Indie schijnt niet geschied te zijn. Het adres eindigt met den wensch, dat het vaderland in de tegenwoordige zitting moge ondervinden , dat de eerste voorwaarde onzor nationale instellingen, overeenstemming tusschen regering en vertegenwoordiging, niet ontbreekt. Ook wij uiten gaarne dien wensch; maar als hy vervuld zal worden, zullen ongetwijfeld de heeren van Ham. en Eochussen weder een ander, en wel een geheel nieuw standpunt moeten kiezen; een standpunt dat door den heer Bochussbn in zijn programma is omschreven to ziju , « cenc volkomen eerlijke uitvoering dor grondwet en een openhartig gemeen orerleg tusschen de kroon en do Btatcn-generaal." Tot eene volkomen eerlijke uitvoering der grondwet behoort ongetwijfeld do aanbieding der wetton, welke de grondwet vordert, zeer zeker dio omtrent de aansprakoiykhcid voor het boheer der geldmiddelen in het moederland eu do kolonion. Tot een openhartig g.meen overleg is een eerste vereischte, overeenstemming tusschen regering en vertegenwoordiging, in de grooto beginselen van staatsbestuur, zoowel voor het rijk in Europa, als voor de o.erz-_ache bezittingen. Als de vertegenwoordiging, zoo als in dit adres, aandringt op de aanbieding der wetten door de grondwet gevorderd , en de ministers meenen daaraan niet te moeten voldoen; als er goane overeenstemming over beginselen tusschen do meerderheid der vertegenwoordiging en de ministers bestaat, dan vorderen onze nationale instellingen, dat df het ministerie aftreedt, öf de kamer wordt ontbonden. Wij zullen zien in üooferre ra deze zitting aan dien eisch wordt beantwoord ; wij zullen zien of do heeren Rochusseit on vah Hall op nieuw van standpunt .uilen willen veranderen, dan of zij hun standpunt handhavende, in strijd met onze nationale instellingen mot de minderheid willen blyven regeren.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 September.
De nederlaag vau Garibaldi by Oapua, waarvan bereids gospro - ken is , wordt in nadere berigt.n bevestigd. De troepen van den koning van Napels zijn daardoor meester geworden van Oajszzo, nadat zij de Volturao waren overgetrokken. Het verlies aan beide zijden wordt, zooals gowoonlijk, verschillen 1 opgegeven. Doch het moet niet zeer groot geweest zijn.
De Espero verzekert bep.aldelyk, en de Patrie en Pays verzekeren het insgelijks, dat Garibaldi, niet voornemens zijnde van een aanval op Rome af te zien, er alleen in toegestemd heeft om, vóórdat het daartoe komt, eene uitnoodiging te rigten tot de Franscha troepen, om die stad te ontruimen. Men begrijpt ligtelijk, dat zoodanige verzekeringen met de grootste omzigtigheid moeten worden aangenomen. Doch de kwestie der ontruiming van Rome kan ook eene andere phase intreden, indien de paus gevolg geeft aan zijn ultimatum tot de Fransche regering, dat hij Rome zal verlaten, indien zij hem niet te hulp komt iv den oorlog, door Sardinië hem aangedaan; want dat hierop eeno weigerend antwoord van die regering z.l volgen, of (volgens onzen Parijeeben correspondent) reeds gevolgd is , wordt door niemand in twijfel getrokken. Met andere woorden, do kwestie bepaalt zich in dit ge.al tot de vraag: zullen do Franschen, ook na het vertrek des pausen, te Rome blijven ? Terwijl de gevoelens hierover verschillend zijn en sommigen beweren dat de Fransche besetting, met het oog op een eventueelen aanval van Garibaldi, aanzienlyk zal worden versterkt, (zie dépêche uit Parijs) wordt aan de Sölnische Zeitung daarentegen uit Parijs geschreven, dat de keizer de noodzakelijkheid der ontruiming heeft erkend, indien de paus Rome mogt verlaten. Is dit laatste waar, namelijk : beschouwen de Franschen hunne taak te Rome, by afwezigheid van den paus, als geëindigd, dan krijgt natuurlyk de staat van zaken een geheel ander aanzien. Er i» ook eene andere lezing in omloop, die wij wegens het belang der zaak, niet mogen verzwijgen. Het ultimatum van den paus zou namelijk in minder absolute woorden vervat zijn dan aanvankelijk gezegd is, en slechts dit. alternatief stellen: satisfactie wegens den aanval van Sardinië, of het vertrek van den Heiligen Vader uit Rome. Eene satisfactie nu is nog geen hulp van Frankrijk aan do pauselijke regering in den oorlog tegen Sardinië, Men voogt er by dat do Fransche regering aan de bekwamo pen van den h. tr Troploug, president van den senaat, de taak he.ft opgedragen om oeno nota, op te stellen, die, terwijl zij Frankrijk ten eejseroale ontheft van de verantwoordelijkheid van Sardinie's gedrag, bestemd ia om den paus tot andere inzigten te brengen ten aanzien van ztjr. vertuk.
Dc Triester Zeitung beweert, d&t Garibaldi bij de opening van het Sardinische parlement, deel aan de beraadslagingen zal komen nenio.'i, ten einde zjjne zaak tegen graaf Cavour te verdedigen.
Ook wil men weten dat Garibaldi den Sardinischen vics-admiraal Persano het opperbevel heeft ontnomen over de Napelsche vloot, waarmede hij hem onmiddelijk na zijn intogt te Napels belast bad en waardoor die vloot geheel ten gebruike aan Sardinië werd afgstaau.
De Oostenrijksche gezant te Bome, de baron von Bach, heeft een soort van proclamatie tot de Oostenrijksche vrijwilligers in het pauselijke leger gerigt. Daarin maant hij hen aan om hun piigt te doen en aan de verwachting te beantwoorden , die men van hen ko-.Biert in hot- Oostenrijksche leger, hetwelk zij slechts tijdelijk hebbon verlaten, om de heilige zaak der Kerk te dienen. De gezant voegt er hy, dat, zoo die zaak het onderspit mogt dol jen, de manschappen op nieuw in het Oostenrijksche leger . worden opgenomen, terwijl de officieren hun rang en alle r< tn daaraan verbonden, Wijven behouden. *'aar luid van berigten uit Konstantmopol moet St. Jean d'Acre ook met eene slagtiDg bedreigd zyn geworden j die elagting is echter voorkomen, doordien de Grieksche consul te Beyrutl. te bulp is geschoten met twee oorlogsschepen, terwijl hij verklaarde, dat hij by do minste poging tot aanval op de Christenen, het vuur tejon de stad zou openen. Volgens een schrijven uit Beyruth aan den Nord, zijn een Nederlandsch fregat en een Engelsch oorlogsschip aldaar aangekomon , zoodat men mag opmaken , dat het deze bodems zijn, die de gevreesde onlusten belet hebben. Het Jcuraal de Constantinople zegt wel, dat Syrië gepacificeerd is. Doch dit blad kan men niet onvoorwaardelijk gelooven
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOndOß, 27 September. Van Malta wordt dd. 22 Sept. aan de Times gesohreven, dat men een reaotionnair complot onder de zich aldaar ophoudende royaliatUche vlugtelingen had ontdekt en dat een schip met Bourbonsche vlaggen van daar naar Sicilië was vertrokken. Ca.tro San Giovanni in de provincie Oaltanisetta, werd aangewezen als de plaats der bijeenkomst van de royalisten. De directeur-generaal der telegrafen te Palermo had de telegrafische gemeenschap met Malta voorloopig geschorst. — Uit Shanghay wordt, van den 2di>n Augustus gemeld dat de insurgenten Nantsein in het zijdedistriot hebben genomen; een Amerikaan , Werd genaamd , wilde Singpoo heroveren , hetwelk hem echter mislukte; hg werd zelfs gewond. De geallieerden waren den 26sten Julij naar de Peiho vertrokken; zij zouden al vorens te onderhandelen, do forten nemen. De Franschen landen gei. ktijrtig to Pehlang Er was een hevig gevecht tegen de zeeroovers geloverd; 200 hunner werden gedood en twee Europcsche aanvoerders genomen.
— De handelsagent der Vereenigde staten te Hakodade heeft aan do regering te Waßhington een rapport doen toekomen over den tegenwoordigen staat van den buitenlaiidscheii handel in Japan. In dat rapport wordt onder aoderen gezegd, dat volgens de bepalingen van hot tractaat, grond was aangewezen voor het bo "vn van woonhuizen on magazijnen. Do toestand der haven waj onderzocht, terwijl bakens geplaatst waren, waar dit na den werd; ook is er een gou vrrnements loods aangasrei tl, boloooing ongeveer £ 2 voor elk Boliip bedraagt. Verscheidene schepen hadden dit loodsgeld reeds betaald. Uit dit rapport blijkt ook dat do Japannezen niet. geneigd zijn bun winstidon buitenlandschen handel op to geven en dat zij eene onf_vnstige opinie hebben omtrent den invloed van deverwaehir verandering in den handel, op de welvaart der arbeidende klasse. i in.iirniw.li'.» . m _i~ 'ii'w''g *wi'"'wi" iiiw-ïvr"
---

Duitsche Post.
Weencn, 25 September. Ia de politieke kringen alhier wordt gezegd, dat Rusland zgn. gewapeade hulp aaa ons gouvernement heeft toegezegd, voor het geval dat het in Hongarije tot eeno iasurrectie mogt kemea. In eeae particuliere correspondentie uit Pesth leest men het volgende: » Mea doet den graaf van Rechberg onregt, wanneer men, golyk graaf Hartig in eene der laatste zittingen van den rijksraad heeft gedaan, zijne beloften tot het verleenen van conecssien als volstrekt niet gemeend beschouwt. Ik heb uit eene zeer goede bron vernomen, dat dit punt, eenige dagen geleden , in een privaat gesprek tusschen den Oostenrijkschen minister-president en eenige Homgaarsche magnaten, ter sprake is gebragt. Graaf Rechberg, die in dezen intiemen kring geen jjrond tot offieieuse woordenpraal had, verzekerde in allen ernst, dat de regering binnen Tcort hare bevolkingen door belangrijke concessien zou verheugen en dat aan Hongarye daarvaa het voor - naamse deel zou te beurt vailea. *• Natuurlijk moet van die conecssien ," voegde hij er even openhartig by, <■ eene wetgevende magt uitgesloten blijven , die een prerogatief van den keizer is en blijft" Dat klinkt nu wel naïf, maar het is toch niet minder waar, ja letterlijk de waarheid. Wat er nu van eene hervorming van Oostenrijk moet wordea, zoolang het roer van dea staat ia handen blijft von maanen, die zulke begrippen hebben omtrent eene constitutionnele staatsiarigting, behoeft niet nader uiteongezet te wordea. Gij kunt u gemakkeiyk voorstellen, welk een indruk deze verklaring op de Hongaarsche magnaten heeft gemaakt. Immers, hoe r.nct.onnair cent nongsarsch magnaat ock zijn moge, al ware hij ■••& «"»__.?aa™*_\ ff Aadrassyjzoo staat^ in zj£e Ter ÏÏ5T.2. fSJTff w^ven^magLJekomt.; _
---

Fransche Post.
Parijs, 27 September. Gisteren morgen is do marqui. de Cadore van hier vertrokken, om het antwoord van den keizer op bet ultima.um vaa dea paus naar Rome over te brengen. Dit antwoord, hetwelk voor den paus niet bevredigend luidt, is naar men zegt, met eene bijzoadore bekwaamheid door de hoeren ïroplong en Delangle. geredigeerd Het is dus nu maar do vrasg wat de paus doen zal. Ik heb u geschreven, dat de heer Corcollea, eenige dagon geleden, on wel tijden» de afzending van het pauselijk ultimatum uit Rome, juist daorheon was vertrokken, om aan P.us IX het advies van do Franscho bisschoppen over te breagea omtrent de houding, die de paus huns inziens in de tegenwoordige omstandigheden moest aannemen. Dit advies kwam eenvoudie; hierop neder dat de paus Rome moest verlaten, waarsohijulyk in de ve. waohting dat, dit alsdan eene tegenbeweging ten zünon voordoele zou doen ontstaan. Ik moet u evenwel zegeen" dat er danrom toch nog een aantal bisschoppen en kathoïiike notebiliteiten zyn, die er anders over oordcelen en beaaaldehit van meemng zyn, dat d_ paus in zijne hoofdstad móet ulijvef SS siïr neen gedaan, we se hy met nagekomen ia. Bü de karbouwen hier ter stede wint dat gevoelen dan Z* ?„__?*_ J meer veld. -."^len aan ook dagelijks meer en a 3 D!Bf JB_'.n btief niot sluiten ZOtt-d« üe belangrijke medeaeeLtig dat hier, met het oog op een aonv..' van Garibaldi op den Kerkelykon Staat, de noodige maatregelen ziin genomon om ons bezettingsleger te Rome tot eene sterkte van" 40.000 man op te voeren. Gisteren avond liet de maarschalk Pelissier, die daartoe in den geheimen raad (onder presidium van den keizer gehouden) had medegewerkt, zich bij het heengaan ontvallen-. » Welnu , mijne heeren! zoo zullen we dan ook eens tegen Garibaldi moeten vechten!"
P. S. Prins Frederik Karel van Pruissen heeft eene memorie geschreven, over de bunst van een Fransch leger te bevechten Dit stuk is thans in het Fransch vertaald en verspreid en wel op last van den keizer.
Parijs , 27 September. De ridder Nigra, Sardinisch gezant bij onze regering, is heden door den keizer in eene afscheids audiëntie toegelaten. De secretaris van legatie, graaf GropeMo, blijft als zaakgelastigde met de waarneming vsn het gezantschap belast. — Volgens de Patrie worden de operatien tot het beleg van Ancona zoo krachtdadig mogelijk voortgezet. Het blad voegt cc bij dat het corps van generaal Fauti zich te Braociano, op 35 ru_iien ten noord-oosten van Rome, borindt. Men verneemt voort», dat de Porie Pia vijf malen genomen on iicm_.ui.__ ie.
— Blijkens het officieel dagblad van Venetië zijn de Oostenrijksche patrouilles op de Venetiaansehe grenzen reeds genoodzaakt geworden om van hunne wapens gebruik te maken ten einde revolutionnaire bewegingen te onderdrukken. Reeds geruimen tijd hadden die patrouilles, vooral naar den kant van Borgoforto en Polesella, aan herhaalde beleedigingen van de zijde d«r bevolking ten doel gestaan, tot dezo het eindelijk heeft %e. waagd op de huzaren te schieten, ten gevolge waarvan er eenilen zwaar gekwetst werden. De militaire kommandant van Mantua gaf daarop dadelijk aan het garnizoen te Borgoforto hevel van iedere vijandelijke beweging tegen de troepen ruet geweld tekeer te gaan. Dit verhinderde evenwel niet, dat er later op nieuw eene patrouille door het volk werd aangerand. De soldaten minder sterk in getal, waren genoodzaakt te retireren , maar kwamen een uur later met versterking opdagen. Daarop had er een gevecht plaats, waarin van weerszijden een aantal gewond werden. Een ander feit heeft te Venetië niet minder de algemeene aandacht getrokken. Bij de monding der Brenta , naar de zijde van Chioggia, hebben namelijk eenige gewapende vaartuigen, uit do haven van Venetië komende, jagt gemaakt op eene visschersboot waarvan de bemanning yverig bezig soheen met vissohen. De boot is aangehouden en de bemanning gevangen genomen. Naar ïpen zegt, bestond deze laatste ook niet uit viaschcra, maar ui; zeelieden in dienst van Garibaldi, die aldaar peilingen langs de kust kwamen doen.
---

Per Telegraaf.
'-.i-Fin , 28 September. De koning zal morgen naarßologna en Florence vertrekken, vergezeld van den heer Farini Eene deputatie van Sicilië wordt heden alhier verwacht or. den koning hare hulde te betuigen. Het restant der jongste ligting ten bedrage van 14,000 man is onder de wapens geroepen. Aangaande Ancona is geen nieuws ontvangen. Parijs , 28 September. De Moniteur be-Bt de volgende dépêche uit Belgrado van 26 dezer: "De zoon van prins Müos-.i is onmiddelijk ols vorst van Servië erkend, en heeft in die hoe'?.__iighe.d ten bezoek der vreemde consuls ontvangen. De rust is niet gè.itooid. Weerien, 27 September. De nationale bank heeft het dis conto heiion verhoogd tot S_, pCt. _L.Oftd.cn, 88 September. K.o(Bj vast, met vraag. — Suiker stil. — Rijst vast, met meer bandei. Tarwe 2/- en Haver fi d. hooger. Gerst hooger. — Boter: Friesohe 108 a 110/-, Gron B^/ Rsrpolie £ .2 d, 42 fi/-. Patent- __ in. Lijn- £ -__. Talk in loco 53/-, Oct/Deo. 53/-, voorjaar 53/6 1 53/9 Schotsch U_»r 51/3. ' Scrlijn, 28 September. Bogge per Sept _8&, najaar .7% Raapolie per Sept. 11% , najaar ~H%.
---

Beurs van Londen, 28 September.
Consols 531/8; Sardinië —; Mexico 22; Veaezuela HU ■_ dito Titg. —; Grenada —; dito üitg. 6"Jt; Portugal 43% Spanje 3 pCt. —; dito ï« pOt — • dito Amortisable 22U Rusl. 4_ pOt. 93%; Holl. 4 pCt. —; Griekeu 7». (S-e.iwrjf.. Ooiisoii 93%.
---

Beurs van Weenen, 28 September.
(JHotkoers.) Mctali. 5 pCt. 63.00; dito _\atioii. 73.70; iUu<- Actien 737; Oostonr. 0re..1.-Actiea 163.50. Fr.-Oostenr önoorw _. o oud —. W.«e! op tondel, i "33.00. ' y
---

Beurs van Franfort, 28 September.
[Slotfaet*,) Mewll. 44 # ; cütc __:.t_cu. 53, .Spanje -• DC 46%; dito i £ pCt 38%; Cfed.-Ac.. 151. Wisse- Anti. kort 99%.
---

Beurs van Berlijn, 28 September.
(Slotkoers.) Pruiwen 4% pOt. —. __ _s% . ,,. nationale 54; Oost. Cred.-Adieu 60ft- Fr.-Orstenr. Spoor».-. _; Builand bij Stiegi. sde Serie 9.34. -«*, ,__3/ Susl. b pCt 101 %i dito Nieuwe ;ï püt. 61
---

Beurs van Parijs, 28 September.
Brunch* S pOt.. 68.60: 95.75 _ Bpo»*wog 475; Lrodiet Moh. 69) ; | vCt. 46 f Ot. 39f4. '" (Slofkoers.) Fransche 3 pOt. 68.45. i, Sove__it«.ancge dépêches waren reed» -n ortze vorige RtjUflie opsre_.au.ea.
Turla , 28 September. OntTt_.è^e_i hebben op nieuw con dor forten van Ancona genome.. De generaal C.dorna k gr. plaatst ia de voorstad Porto Pi«, Er wordt eea hardnekkige wederstand geboren. De opsratien duren voort .•,!?a^l?IS, " SePte™bei>- Het kabinet Hborio-Bomano heeft zyn ontslag genomen. De heer Conforti heeft een nieuw mini.-terie zamengesteld uit zuiver rood-democraton. De markies Bella, gevolmagtigde van Garibaldi te Parijs beeft als zoodanig zyn ontslag ingediend. Do forten te Pescara hebban gecapituleerd. De soldaten te Gaëta zouden het hotel van het Fransche eon.ulaat vernield of geplunderd hebben. «ome _ 25 September. De generaal Goyon heeft Cornet o Z^Lt^r^ *» —P-t-op .weeureaafstands deBm4rdedrhe!dn Z °™ het vertrek des pausen; bdSet _l? Van eev()elen. &. de Heiüge Vader R.a.e "hoorde te verlaten, maar dit nog uit te stellen .Lttïlj. , is September. Volgens de Patrie zal de divisie woraudoü, v___e zich te L bevindt onmiddelijk naar Rome vertrekken. Weenen , 28 September. Ia de zitting van dea rijkfrsad op gisterea, heeft graaf Hartig zyn beur- tars.tel ii.gatrokken. Daarna ging men over tot de stemming over de begin _el3n, ia de bekoude rapporten nedergelegd; dat van de meerderheid erlangd" 34 , dat van de minderheid 16 stemmen. De aartshertog Keiaicr deelde daarop mede, dat de keizer de voorsteden onu_iddelj;k zou onderzoeken en van zijn besluit zoo spoelig mogelyk kennis gove;-.. De zitting van dea ryksraad werd daorop door doa voorzit ier gesloten. fcutverpoa. , 28 arptcml.-f-r. Van Jiatoen t__iheden 20.000 bn. afgedaan, üe. ver'.oopeu bedroegen in de afgeioopen w«! 80 5.0 balen, waarvan 18,S00 bn. op .peculatie en 8,100 bal«_i voor uitvoer werden genomen De invoer bedroeg 9,?C0 »_P de j voorraad op bedeu bedrangt 5.2,700 balen. Hamburg , 28 Sept. Olie: Herfst 20-6, Voorjaar 27.2.
---

