Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 September.
Wij ontvangen heden (via Marseille en Triest) onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie met tijdingen, loop.nde tot 11 Aug. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in het by ü,t nommer behoorende -_?.>..,,«.. mede, dat tevens de gewone Handels- en Zeetydingen behelst.
Lamorioière sloot «lit g ™ meer houdbaar was. Generaal rïï^ »lt""ns eene capitulatie en bevindt zich thaas aè^^Xp^atel^ g*~ ™ AnC0™' * tiëf WtZ rlUkkiß MJDt het Gftrib<"di te gaan in zijne opera\Zy * O".»-.. Mig men de ia omloop zijnde geraohtea gehZÏÏ' n i."•*???,P°BiÜe er in de -«tote dagen niet op ver«™!f-" . lonin,i'Ufee hoepen bieden hem voor het eerst een ernstigen tegenstand. Eene dépêche meldt zelfs dat het korps h£?«T £*U hongaarsche vrijwilligers Tan Garibaldi, door de Si Beyersche troepea in dieast vaa den koning, verslagen en uiteengedrevea is. bib ni^st "^""""j? Berali meent, op grond eener correspondentie koff ii .T g' te kucllea verzekeren, dat prins Gortacha_.___. Kpr. -o ,nV\toe ton ater!ißto heeft geyverd tegen eene alliantie veran-WHI "ela^ ,eu Ooetenrijk, ten dien aanzien van gevoelen tot f,»-f_ '!_ VolYolSens dle correspondentie zou de prins namelijk Prni._»n 8^I"1U gekomen dat < m verbond tusschen Rusland , na,V« w • t9nr«k bet eeniëe middel is om de revolutiononen__; 8,ng'.*le zieh._thtmB ""» Dalie tot aan den Weichsel °D.e têr„;ie • Wten- De «orrespondent voegt er nog wel by: dat d. "R • ,g moet men voornamelijk daaraan toeschrijven, een ?i.JS "?°He re«erlDB de zekerheid heeft verkregen dat er ein» Vfn / , oompiot bestaat tusschen de hoofden der bewede he™.- hebbeude de revolutie tot stand te brengen, door o.rtSD?i TiU de Donau Vorstendommen en de Adriatische Gall'p_.J ï> e.kuBt,anden te doen uit<?aan ca over Hongarije, men ?UBBlaeh- en Pruissisoh-Polen voort te zetten." Gelijk behnnt^L na«aan. is do Morning Berald, al» orgaaa der Fi. W Partlj ' met d" ««noomde coalitie zeer ingenomen. d« «tllii e6„en..WOrd.t geschreven , dat de Oostenrijksche regering d. - r^l g^i TJ,^n ln,handell «ohijnt te hebben, dat vaadSzijdi AiL ÖMibaldi verbonden Hongaarsche uitgewekenen eene lank ? -%.£AA JaU . irie 60 *al "°rden. Die geheele kust wordt dan ook met de groot.te gestrengheid bewaak'; overal SnJEJ_"D"VPB<*__*i-eh maatre«elen g~«m«i om eene landing te beletten. Naar Italië worden voortdurend troepen geraden* terwyl de marine op den voet van oorlog wordt gebragt. Verder wordt nog uit Weenen gemeld, dat aldaar in diplomatieke kringen sprake is van eene dépêche van den Oostenrijkschen gezant te Rome, den heer v Bach waaria gewaagd wordt van onderhandelingen, welke zouden hebben plaats gehad met het doel den pans te bewegen Rome aiet te verlaten. De heer v. Bach moet op de uithoodiging van den hertog de Grammont, om gezamenlijk daartoe pogingea aaa te wenden, geantwoord hebben, dat hij daaromtrent van geene instructien was voorzien en zich 'derhalve moest onthouden van het uitoefenea vaa eenigea invloed op de besluiten van den paus. Aan het Frankforter Journal wordt geschreven, dat de keizer van Oostenrijk bevolen heeft ten spoedigste ongeveer 100,000 man onder de wapenen te roepen en dat met dat doel reeds in de volgende weok toebereidselen zullea wordea gemaakt voor eeae nieuwe recruteriag. Do Duitsche boadsdag zal dea 25sten October zyae zittingen hervatten.
Sedert eenigen tijd las men in de dagbladen en telegrafische dépêches herhaaldelijk dat prias Milosch van Servië overleden was, terwyl dit alsdan telkens weer werd tegengesproken. Thans wordt zijn overlydeu evenwel bevestigd door den Franschea MonUeur, die, op groad eener dépêche uit Belgrado, er zelfs hij voegt, dat prias Michael, zooa vaa dea overledene, onmiddelijk als prins van Servië is erkend en als zoodanig de consuls bij zich ontvangen heeft. Volgens eene andere dépêche zou hij als erfe_*. vorBt erke,?d *Üa ca eeae proclamatie hebbea uitgevaardigd , was MeammoettOP f* e.felPheid zijner waardigheid gegrond was. Men moet mtusscheu niet uit hot oog verliezen dat do Sultan, ÜTtTI116/o'!* TBn Sorvie> die erfelijkheid nooit heeft erkend !?„_. Wf IT. °,pzlgte Tan dit laatste berigt de nadere bevestiheTooTLlL Wa-^e,U" De P°^e wel in der tijd, met Milost kZdt ZTa^lTl' nit-hetlTffn. VBn 'T ÏÏSJKT' toch hfa'rit™ ZÜ°n TaU M,loech WB3' te™® «3 daarbij dan handhaven. "^ereiniteit ia volle kracht behield ca bleef
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 September. De aandacht is heden bijna uitsluitend gevestigd op het telegrafisch berigt aangaande het onderhoud, dat prins Gortchakoff met den Franschen gezant te St. Petersburg gehad zoude hebben, naar aanleiding van de Italiaansche aangelegenheden. De hertog van Montebello schynt dit onderhoud van zooveel gewigt geacht te hebben , dat hij zyn secretaris, de baron de Boude, naar Parijs heeft gezonden, om de Fransche regering met he. gesprokene bekend te maken. Genoemdo secretaris zal, gelyk de dépêche er by voegt, Vrijdag naar St. Petersburg terugkeeren; men is verlangend te weten, welk' antwoord de Fransche regering op den door Rusland aan den dag gelegden wensch om met Frankrijk in vriendschappelijke betrekkingen te blijven, zal geven. Het verlangen _,»„ een hernieuwing der Engelsch-Fransche alliantie is hier dien ten gevolee thans op nieuw sterker geworden, ener worden tevens niet weinig gissingen gemaakt aangaande de houding van Pruissen en de politiek, die loVdJohn Russell te Coburg volgen zal. AandeeeneVde absolutisme en eene allerdroew-ste reactie in Italie , wclligt her «tel van dwingelandij , aan de andere ïyde de bevordering ca bevestiging van constitutionele r.germgsvormen van godsdienstige en burgerlijke vrijheden; ziedaar den toeetend, met PrUiBls<m Kin "t midden en Frankrijk den evenaar der weegschaal houdende. Nu meer dan immer gevoelt men het nadeel der onzekerheid waarin de Fransche politiek zich; steeds beweegt, ten minste voor zooverre men die beoordcelen ]An. De finantiele kwestie, die gewoonlijk zoo naauw met de politieke m verband staat, schijnt bij de Noordsche mogendheden in geen aanmerking te komen, doch maakt steeds eea voornaam punt van beschouwingen in Engeland uit, en men kan als grondregel aannemen dat gein absolute regeriag, zelfs al ware hare geldmiddelen in een gnnstigea toestand, geldschieters in Engeland vinden zal.
De heer Edwia James heeft onlangs eene berisping van de Times ontvaagen wegens z'y'ne onbescheidoaheid ia het vermeldea van Garibaldi's persoonlijke gevoelens jegens keijer Napoleon. Het ware doel der reis vaa dit liberale parlementslid is altijd nog een onderwerp vaa gissing, ca daar het nimmer bewezen kaa worden dat hij niet mondeling en fnofficieus door lord Palmerstonbelast is met raadgevingen aan den Italiaanschen dictator, zoo kan mea er naar welgevallea over denken, doch dit is opmerkely'k dat 't geschil tusschen Garibaldi on graof Cavour dat berust op de beschuldiging van voordcelen aan Frankrijk te gunnen , sedert de komst van den heer James zoo hoog geloopen is en dat sommige Italiaansche bladen zelfs van eens over .a--komst tusschen Victor Emanuel en Napoleon 111 gewaagden, waarbij de afstand vaa het eilaad Sardinië bepaald werd. Dat het Engelsche gouvernement onderhandsche agenten bezigt om naauwkeurig met dea staat van zakea bekend te wordea lijdt geen twijfel en men wil dat het op deze wijze onderrigt zoude geworden zy'n van eene beraamde insurrectionole beweging in Hongarije, die echter ten gevolge van andere omstandigheden uitgesteld werd. Het bezoek van Kosßuth te Londen zal waarschijalijk daarmede ia verband staan.
De bladen van New-York gewagen van een betreurenswaardig incident, dat de reis van den prins van Wallis in Canada heeft gekenmerkt. Gelijk men weet is de Orangistißcho party in Canada zeer talrijk en invloedrijk. De loden dier partij hebben van de aanwezigheid van den prins gebruik willen maken tot het doen eener manifestatie, welke echter bijna een vijandelijk karakter ten opzigte van den persoon des prinsen aannam. Te Toronto namelijk maakten de Orangisten zich meester van het rijtuig van den prins en dwongen het onder een eereboog, met allerlei inscription en de kleuren hunner partij versierd , door te ryden , ia weerwil van het protest vaa den hertog van Newcastle en de vertoogen van den inayor der stad. Dergelijke tooneelen wachtten den prins te Kiagatown en Belleville, om welke reden hij geweigerd heelt die Btedea te bezoeken. Ongetwijfeld nair aanleiding van het voorgevallene, heeft de gouverneur generaal van Canada, sir Edmund Head, zyn ontslag ingediead.
---

Fransche Post.
_Parijs , 28 September. Ofschoon de noodige maatregelen zijn genomea tot eene aaaziealijke versterkiag der Fraasche troepen te Rome, zoo houdt mea zich hier toch overtuigd, dat het gouveraemeat daarmede aiet ten doel heeft, om eene meerdere uitbreiding te geven aan de volmngt van generaal Goyon, ca dat het zioh zal blijven bepalen tot de verdediging van Rome en de omstrekea der stad. Mea beschouwt de vermeerdering der Fransche strijdkrachten aldaar slechts ds een middel om Garibaldi vaa een aanval op Rome terug te houden. — Het is thans bekend, dat tijdens het jongste verblijf van Napoleon 111 te Nizza, graaf Cavour aldaar eon geheim onderhoud met hem heeft gehad.
— Op last der regering zullen te Toulon onmiddelijk eenige schepen worden gereed gemaakt tot het transport van troepen. —De bekende generaal Bosco, die tot nu toe te Napel, was gebleven, is aaa boord der Quirinal to Marseille aangekomen ca beviadt zich thans te Parijs.
— Graaf Pepoli, gouverneur van Umbria nameas koniDg Victor Emmanuel, heeft, behalve zija besluit tot verdrijving der Je.uiten ook nog drie decreten uitgevaardigd, ter benoeming van drie commissien, namelijk eene ter regeling dor financiële aangelegenheden, eene ter regeliag der wetgeveade mogt, ca eene tot onderzoek en zooveel mogelijk tot herstel van de schade, welko de Zwitsersche troepen te Perugia hebben te weeg gebragt. Ook is , ten gevolge zijner ijverige bemoeijingen, de nationale garde te Perugia en verschillende plaateen in Umbria reeds georganiseerd. —- De nieuwe minister van poüeie te Napels heeft eene proclamatie uitgevaardigd, om de bevolking te waarschuwen tegen deelneming aaa de woelingen der geestelijkheid, waarvaa een aantal leden alle mogelijke pogiagea aaaweaden, om den vorigen staat, van zakoa te herstellen. — Uit Alexandrie wordt gemeld, dat, terwijl mea zich in • USOpR.T-.??r, den ongnn-tigea zomer beklaagt, de hitte, vooral in do iMjlstroken tot nu toe onuitstaanbaar is geweest en asn- Tï"t °P zulk cc.n, "oogen B™ad is gebleven, dat zelf, de oudste Egyptenaar» zich zoo iets niet herinneren. Als een enkel V».l,td ."»** Od*«toe o a. bijgobragt, dat aan boord der pakketboot van Suez naar Aden , in hit laatst van Augustus , dr.e personen ten gevolge der overmatige warmte zijn bezweken Een hunner was de meuw benoemde Spaansche gouverneur der Ph-hppynsche eilanden, uie naar zijn post op reis was de tweede was een Engolsch ingenieur en de derde ee_.ejoi.ee dame De kapitein der stoomboot is op die reis meermalen verpligt geweest , het vaartuig, hetwelk voor den wind liep , een eind wegs terug te doen gaan, ten einde do equipage en passagiers, door tegen den wind in te varen, eenige verademing zouden kunr.ea hebben. — Er zija uit Syrië ongunstige tijdingea ontvangen. Behalve dat te St. Jean d'Aere weder eeno vijaadeiijko bewegin-» tegen de Christenen had pUata gehad, was het te Damascus ook nog alles behalve rustig. De Christenen zijn aldaar met geweld uit de huizen verjaagd, die Fuad-pacha ter vergoeding voor hunne verwoeste woningen ter hunner beschikking had g _teld. Te Boyruth warea de Europeanen ook nog op verre na niet gerust gesteld , daar de door Fuad-pacha verkregen resultaten huns inziens onvoldoende zijn. Br heorscht daar omtrent hem zelfs een zeker wantrouwen, ten gevolge van hot gerucht, dat er bij de uitvoering der «troffen .cdriege.ij zou hebben plaat 3 gehad. Bi-bestaat namelijk vermoeden dat voor een aantal hooggeplaatste ambtenaren en officieren, die als de voornaamste schuldigen ter dood veroordeeld waron, by de executie verschillende personen uit de lagore volksklassen in plaats zijn gesteld. Hoe onaannemelijk dit oo'c moge schijnen, zoo wordt toch in alle eoriespondentien uit Beyruth daarvan melding gemaakt. Algemeen hoopt men intusschen, dat het slechts een 10. gerucht moge zyn.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 September. De Septemberfaesten zyn ten einde en alles koert, nu tot het oude terug, zoodat men zich ook weer met de politiek begint bezig te houden. Het banket, dat den heer Verhaegen zal worden aangeboden, zal gelijk ik dit had voorspeld , het sein zijn voor de verzoening der verschillende fractien van de liberale partij. De vroegere tegenstanders van den heer Verhaegen, zij, die hem bij de laatste verliezingen het hevigst hebben bestreden, hebben ingeteekend voor dit banket en zu'ien er ook op verschijnen. Er zal dus by de ophanden grmeentelijVe verkiezingen waarschijnlijk geen strijd plaats hebben en zoo de kiezers zullen g>ma stemmen, den zal dit alleen zijn om aan het buitenland te bowijzen , dat zy meer dan ooit pij» stellen op de uitoefening hunner staatkundige regten. Ik vern.cm dat de regering eon prijs van 5000 francs zal uitloven voor den schrijver vaa eene Bistoire parlementaire de la Be'gique depuis le XVII siècle. Het besluit zal waarschijnlijk in den Moniteur verachynon, en in het rapport, dat dit besluit vergezelt, wordt naar ik verder verneem, gezegd dat de belangrijkste documenten voor de'zam?nstelling van dit werk, zich bevinden in de Noderlandscho archieven en vooral in die te Leyden. Den laatsten dag der feesten beeft onze minister van binnenlandsche zaken, de heer Rogier, eene soiree gegeven, waarop mevr. van Ollefen da Silva verschillende stukken »an Hollandsche dichters hoeft voorgedragen. Oader de gasten bevond zich ook de baron van Heemstra, broeder vaa den Nederlandschen nraister van binnealandsehe zaken.
De jury tot het toekennen van belooningen aan de exposanten op onze tentoonstelling van schilderijen, zal den Isten Ootobor haar rapport bij de regering indienen; ik twijfel er niet aan of ook aan vele Nederlandsche kunstenaren zullen belooningen ten deel vallen.
De koning en de koninklijke familie begeven zich a. s. Zondag naar Doornik en op het einde van October naar Luik. Zal koning Leopold naar Warschau gaan ? Eerst . cheea het .eker, tot dat dezer dagen een der bladen het gerucht tegensprak. h geloof nogtan», dat het berigt niet geheel en al vau grond . jtbloot is. Immers door velen wordt verzekerd . dat de koning wel degelijk tot de bijeenkomst is nitgenoodigd, maar dat hy", uit aanmerking van zijn standpunt; met betrekking tot de neutraliteit van België, voor de uitnoodiging hc3ft bedankt.
---

Per Telegraaf.
Turln , 29 September. Volgeas officie-le alhier ontvangen herigten, heeft generaal Lamoricière, nadat al de batterijen van de haven van Ancona door de Sardinisehe vloot waren vernield , een parlementair aan generaal Fr-nti gezonden. Dientengevolge hield men zioh bezig met hot opstejlen van de artikelen der capitulatie. (Tweede dépêche.) Ancona heeft heden morgen gecapituleerd; de generaal Lamoricière is krijgsgevangen met het geheele garnizoen.
Parijs , 29 September. De Constitutionnel zegt naar aanleiding van het borigt dat eene nieuwe divisie naar Rome gezonden wordt, dct die maatregel eea gevolg is vaa de jongste gebeurtenissen ia Italië en het revolutiomiBire karakter der laatste handelingen van Garibaldi. Frankrijk zal Rome tegen de demagogie b-> .hermen; door eene vermeerdering van het occupatieleger zal die bescherming des to krachtdadiger kunnen zijn, hoewel het beginsel van non-intervontie geëerbiedigd wordt. De Constitutionnel hoopt dat de houding van Frankrijk eene heilrijke reactie tegen de gevaren en de verlokkingen van den geest van wanorde, in Italië zal versterken. Weenen , 29 September. Do leden van don rijksraad zyn licdfa hij den keizer in eene audieatie oatvangen. Z. M. heeft bij die gelegeaheid eene aanspraak tot hon gehouden en onder aaderen het volgende gezegd: -Ik heb dikwyls met bevrediging uwe betuigingen van vaderlandsliefde en trouw vernomen. Ik verwacht met vertrouwen, nadat mijne beslissing op uwe voorstellen door verordeningen bekend zal zyn geworden, uwe bereidwillige medewerking en eene dankbare erkenning van iryne goede voornemens, als ook dat gy uwe krachtige ondersteuning zult verleenen aan de nieuwe staatkundige instellingen." Londen, 28 September. Volgens don le .tstei. wekeliikschen der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbillclt.n met £ 3.,0-ü en dat van den voorraad edelmetaal met 4123,807 verminderd. Londen -29 Septemb.r. Koloniale Waren stil. Rn.poür £'42.6/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen ) in loco 53/-, Oct./Dee. S 3/-, voorjaar 53/6 h 53/9. De markt wa» vast. • Dezo weck worden afgeleverd 1412 en aangevoerd 1072 vaten. Scliotfloh IJzer 51/3. iiiverpool, 29 September. Heden werden 16,000 ba. Katoea afgedaaa. — Talk 53/- a 53/6. SSerlEfM. 29 September. Rogge per Sept. 48%. najaar 47 _ . Raapolie'per Sept. 11% , najaar 11%.
---

Beurs van Londen, 29 September.
Consols 93 % ; Sardinië —; Mexico 21%; Veaezucla 24; dito Hitgest. —; Grenada —; Ecuado. 12 & ; Portugal — ; Spanje 3 pOt. —; dito 14j pCt. 39%; dito Amortisable 221$ ; Rusl. 4_ pOt. 93>#; Holl. 4 pCt. —; Grieken —. Zilver 61% d. per onco; Goud 77/9 d. (Shtkuets.) Oonsoi» 93V8.
---

Beurs van Weenen, 29 September.
(fHotkoers.) Metall. 5 pOt- 62.80; dito iNation. 74.00, iiatik- Aerien 738: Oostenr. CrecL-Acüen 167; Fr.-Oost, Spoor». 251; Goud —• Wissel op Londen 131.50.
---

Beurs van Frankfort, 29 September.
iSletkoera.) Metaii. 45; dito Natiun. 635.; Span.; _s#;d!to 1-44 _C* 38%: Cred.-Act. 144. VVis.ol A_a«t tan 99%-
---

Beurs van hamburg, 29 September.
Ru-i. Nieuwe 3 pCt. 593/8 i Spsnj» 3 pCt. -)3&; dito i 54 pO*- 37'
---

Beurs van Berlijn, 29 September.
(,__-«;._.-.) PruisMjn 4 _ pCk 100%; ***•"• * »** *" : '" Hationaie 55; Oost.. Cied.-Aeu«-n 111 Fr.-Ooetenr. apoerwé^ -. Rusland bij Stiegl. ido Sm. 91»! f*> hde iflnft IÜI% Ru«l. 5 pOt, 102; dito Nieuws 3 pOt. 61 {* Wissel: Amst. kort 141 %. 2/m^4JlWee£eakort 74%, 2/m.73_
---

Beurs van Parijs, 29 September.
!T« ««•«»'«» pOt. 95.75; B'r.-Oostenr. (Slotkoer.) ' Fransche 3 pOt. 68.65. Mts Boveaßt^^nde „épCcft?s waren ree ' oiiïc ïorlge Bgttte «P£eß_.». Tarln , 29 September. De koning is, onder algemeene toeinichinp' der bevolking, op reis gegaan. De prins do Carignan zal zich in hoedanigheid van stadhouder des komngg herwaarts begeren. Meyruth , 21 September. Fuad Paoha heeft de hoofden der Drusen bij zich- ontboden , ten einde hen rekenschap te doen grven van hunne handelingen in de beweging tegen de Christenen. De meesten hebbon geweigerd aan die oproeping te voldoen. Men verzekert dat de Fransche expeditionaaire corpsen , benevens da Turksche troepen, gereed staan om naar Deïr-el- Kamar op te rukken. Hamburg, 29 S.pt. Olie: HerfsT^R!.. Vooriaar 27 .
---

Beurs van Brussel, 29 September.
Ooit Metall. 5 pOt 45* ; Oost'
---

Beurs van Madrid, 28 September.
Spanje Binner.l. S pet. 48,00; &to \_\ >,C. 4"
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 September.
w_- hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen vaa gieren, via Ostende. niet ontvangen.
Niettegenstaande wy, len gerieve onzer lezers, dit nommer vau een gezegeld dubbel Bijvoegsel doen vergezeld gaan, zijn wij nog altijd door plaatsgebrek verhinderd om den voornamen inhoud der rijksbegrooting voor 1861 en nog eenige andere stukken ter kennis van het publiek te brengen. Eea en ander zal echter in eea volgend nommer worden opgeaomen.
In de gisterea gehouden vergadering van heeren correspondenten en commissarissen ter zake vaa drenkeliagen had de plegtige uitreikiag plaats der gouden medaille, door heerea directeuren der Maatschappij tot redding vin Drenkelingen te Amsterdam toegekend aan dea heer W. H. Stronck, officier vaa ge.ondheid vaa het tweede batailloa der afdeeling dd. schutterij en heel- ca verloskundige «lhier, voor het met gelukkig gevolg behandelen en nog gedurende verscheidene dagen verplegen van den 16 jarigen jongeling Ohristiaan van der Hart, die des avonds van den iiiiai Augustus 1. 1. bij de brug over de breede wetering aan het Exercitieveld in het water geraakt en daaruit wel gered was maar zondor de hulp van genoemden heelkundige hoogst waarschijnlijk zou bezweken zijn. Voorst zijn in dezelfde vergadering belooningen uitgereikt aan 6 personen, voor het redden van 7 drenkelingen. De namen dier redders zijn ; D. Blokland, J. Buskens, P. J. Vink ,D. Snel F. Eggers en L. Zwartsenburg.
Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft benoemd tot regter-commissarissen voo de instructie der strafzaken bij de arrond.-regtbankea ia die provincie, voor dea tyd vaa twee jarea ingaande 10 October 1860, als: ia het arrondissement 's Gravenhage, mr. G. N. deKempenaer; in Leiden, mr. H. P. J. Tollens • ia Rotterdam, mr. H. A. A. van Berckel en mr. H. W. de' Graaf; ia Dordrecht, mr. W. P. Smits; ia Gorinohem, mr.'M. B. W. des Tombe; in Brielle, mr. G. J. Mounier.
Men leest in de Stoompost .- De inspeoteur van den waterstaat Conrad, die, met den hoofdinspecteur vaa dor Kun en den staatsraad bimoas, ia 18i7 het koninklijk instituut van ingenieurs heeft opgerigt, bekleedde van dea aanvang af het voorzitterschap dier instelling. Toen do he6r Conrad, b_ den aanvang vaa het ïhans looponde iaatituufsjaar zijn verlangen to kennen gaf, van niet verder voor de betrekking van president in aaamerking te komen, hebben eenige laden het denkbeeld opgevat den afgetreden voorzitter, aan wian het instituut zijn bestaan en bloei grootendeels te danken heeft een \>\\\vend aandenkea aaa zijne werkzaamheid als voorzitter 'en tevens een blyk van hulde en erkentenis aan te bieden. Honderd veertig van de binnen Nederland wonoade gewoae leden vaa het instituut hebbou zich tot dit doel vereemgd en meenden voor dit aandenken een voorwerp te moeten kiezen, dat niet door de kootbaarheid der stof, maar door de kunstwaarde van den vorm, met het doel van het instituut —de bevordering van wetenschap ca kuast — strookte. Wegeas de te grootn kostbaarneid vaa eenig oorspronkelyk kunstwerk, heeft mea zich bepaald bij de getrouwe nabootsiag van eea werk ven vroegeren t'yd ca viel daarby de keus op een brouzen schaal, die zich op het paleis Barbariai, te Florence, bevindt. Dese schaal, ia dea reaaisaance stijl, is bekead onder den naam van de schaal der hertogen van Parma, wier wapen onder de versieringen van het kunstwerk voorkomt. Het bronzen afgietsel is vertaurdigd in de werkplaats van Üarchand, te Parijs; het is volkomen gelijk aan hot oorspronkelijke stuk, van elliptisehen vorm, hoog O.'iO el en 0.85 el in middellijn, over de groote as gemeten. Op den 25 dezer is dit aandenken den heer Conrad aangeboden , door eenige der in 's Gravonhage gevestigde deelnemende leden. Het raads,id, de referendaris Staring, rigtte daarbij het woord tot den afgetreden voorzitter en overhandige hem een blad perkament, waarop do namen der deelnemende», alsmede het doel van het geschenk en eeno korte beschrijvme van het kunst werk zijn afgedrukt. Met een hartens woord "aan de aanwezigen , gaf de heer Conrad zyne er.entelykheid over de hem ge bragte hulde te kennen en betuigde hij zijn leedwezea, ziin dank niet ook jegens de overige deelnemende leden te kunnen uitspreken.
Men schrijft aan de Utrechtsche Courant: Er is bij het minisierie, ingevolge het voornomen om de troepen meer in de garnizoenen _amen te trekken , plan, om het geheele regement grenadiers en jagers te s Gravenhage to vereeaigen, waartoe hec ministerio de Oranje-Kazerne met toestemming van het gemeentebestuur zou willen vergrooten.
Met hetzelfde voornemen zou ook in verband ataaa het bijeenvoegen van hot regement veld-artillerie, waarvan de stat meiaanwezig zijnde batterijen daarom wellig. Utrecht zoude verlaten, terwyl, behalve het bataillon mineurs ensoppeurs, to Utrecht een geheel rogemen. ïcianteriem garnizoen zou komen.
De Nederlandscaa Protestanïs.he Unie hield on 13 Sent hare j.arlyksche algemeene Vergadering, ten vorigon jaren door oinstendiaheden veniinderd , te Utrecht in het gebouw voor kunaten en wetenschappen.
De vergadering was met door zoo vele leden bezocht als vroe gar. Enkele zeer getrouwe deelnemers aan do werkzaamheden -.r.c vergaderingen waren .aar Barraen vertrokken , wee--., den daar plaats vmdeaden Kirohentag, terwijl voor velea h» byweuen van byeenkomstea op verren afstand gehou-ion een A" gro.t. geldelyk bezwaar met zich brengt. Eene jaarlijks wod.rl keerende vergadering, zonder afgevaardigde ledei, valt niet» malkelyk in stand te houden, 't Verschijnsel was zeker Je. B_.nger._am, maar evenmin onverwacht. Indien de Ur-ie __ __± oprigtmg, naar den wensch vaa velen. meer het karakter had aangenomea v«n een Protestaatsch genootschap, had tfwel gt of liever zeker, grootere deelneming gewekt dan nu g ' De vergadering werd geopend door ds. Jentink , terwiil ds Montyn ecu toespraak hield. Daarna werd het regL, Wal op de bespreking vaa ds, Hoogstraten, gewijzigd. De heer Baster. bragt meer bepaaldelyk de zaak van Ltregï der gemeente op vri_ cii regfctreeksche verkiezing van haren kerkeraad ter .prake Deze zaak lokte belangrijke discussien uit, zonder dat het tot' eene beslissing kwam. tot
Jl^rfimmmmïïKr3 S^U Éft do hZek. U ï00ri«*»l>* onvervuld. De m-d bestemde voor ac betrekking van secretaris-bibliothecaris eene som van/ 250.
Men verneemt, dat het gedeeltevan het zoölogisch mu.enm van professor van Lidth de Jeude, hetwelk een tydhmg op het gemeentehuis te Arnhem werd bewaard, thans van daer wordt weggenomen on da. de localiteit, daardoor gewonnen, zal dienen tot bureau voor beambten, die belast zyn met bet uitwerken van plannen enz. voor den aanleg der staats-epoorwegen.
Men meldt, dat in de maand October eene belangryke verplaatsing van officieren van gesondheid zal geschieden, in verband met de indeelin;; van een groot gedeelte van het miütair geneesk. pensoneel bij ac corpsen; de hoofdofficieren en ouUte eerste klasso zouden lij de hospitalen worden geplaatst, terwijl de jongst aeneestelde chir.-majoors hij dn regen-anten zulten worden ingedeeld.
Ds bibliotheek von Humboidt is voor 1i.003 th. aangekocht door de boekhandelarea Ascber; da ver-ameling kostbaarheden en rariteiten is mede togen ongehoord lage prjjzen van de hand gegaan. Voor de beroemde schilderij van Ingres, voorstellende den dood van Leonardo da Vinci, werd slechts 515 th. besteed voor de oorspronkelijke teekening van de Kosmos-medaille door von Corneßus, niet meer dan 52 th. terwyl de doos, waarin z_ bewaard wordt alleen 150 th. had gekost: voor vier teekenmgen van Rugendas, welke Humboldt zelf voor 1000 th. had aangekocht. 120 th. De andere voorwerpen gingen voor even lage praten van de hand.
Van regeringswege is ten behoeve der kamera van koophandel en fabrieken, verzonden een tabellarisch o.erzigt van den handel te Lubeok gednrendehet jaar 1859-
Door den gemeenteraad van Haarlem is, naar aanleiding van een brief van den minister van oorlog, op voorstel van den heer Brink, besloten, om de hal, kosteloos, tot weder opzegging toe, aan het ryk in gebruik te laten voor het doel, waartoe dit gebouw thans wordt gebezigd, en op voorstel van den heer v. d. Breggen, om de door den minister bedoelde woningen aan de Achter-Nieuwegracht , de Raaks en de Zoetestraat ,in huur aan te bieden. Verder heeft de voorzitter medegedeeld, dat de minister een nieuw contract voor de overname der gamizoens-gebouwen heeft in»ezoadea, overeenstemmende met de door den raad geateldo bepalingen, en is besloten hetzelve goed te komen.
De gemeenteraad te Kampen, heeft gisteren op voorstel van hoeren burgemeester en wethouders in zijne vergadering besloten, de pachters der erven op het Kamper-Eiland, die in 1859 hebben gepacht, eane remissie te geven van ongeveer ƒ65,000, wegens geledene schade door den Pinksterstorm, zijade dit het 25 voudig bedrag vaa den afslag van grondbelasting, door het rijk aan de gemeente toegestaan.
De minister van justitie gezien eene missive van den procureurden generaal fußgeread-directeur van politie in Zuidholland, van den lOden September 1860 , n°. 8347 , waaruit blijkt, dat door rijks-veldwachter-brigadier Fokke Jitze van Leijaa, gestationeerd te Alphen, bewijzen van bekwaamheid en bijzondere pligtsbetrachting zijn gegeven door de opsporing en aanhouding,- zelfs builen zijn bewakingskring, van de schuldigen aan verschillende diefstallen, en van de door hen ontvreemde voorwerpen; gelet op de ministerieele resolutie van den Uden Maart 1857, n°. 189, heeft goedgevonden, bij resolutie van 24 dezer aan genoemdem verdienstelijken brigade-kommandant zijne bijzondere tevredenheid te doen te kennen geven, waarvan eervolle vermelding in het Algemeen Politieblad jb geschied.
Het Staatsbl. n°. 55 bevat het basluit van dea 12den September 1860, hepaleode de plaatsing in het Staatsblad van het additioneel artikel tot de overc mkomst tusschea de Rhijnoeverstaten van dea 31sten Maart 1831 , betreffeade de verplaatsing der commissie voor de Rhijnvaart naar Mannheim.
Z M. heeft aangewezen om onder de leiding der spoorwegcommissie voor de zaak der spoorwegen werkzaam te zijn, de heeren J. P. de Bordei, kap. van het corps ing., min. en sap. als secr. der voorn. comm.; J. A. Kool, vroeger kap. van hetzelfde corps ; J. Witsen Elias, civ.-ing., in dienst der Noord- Willems-kanaalmaatachappy ;en M. Simon, civ.-ing., leerair in de waterhouwk. aan de kon. akad. te Delft, als ingenieurs.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan den ads. voor de dienst der Ned. bezittingen ter Kuste van Guinea M. B. Seintjes van Veerssen, thans met verlof hier te lande; en aan den tot de landmagt in W.-I. behoorenden kap. der inf. C. ff. P. Balfour van Burleigh, thans hier te lande aanwezig, beiden onder toekenning van pensioen. Z. M. heeft pensioen verleend aan den offic. van gez. 2de kl. S. ff. Craudi, bij het gam. te 's Hertogenbosch , op zijne aanvrage ter zake van ligchaamsgebreken.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Ee, ds. W. Sypkens, pred. te Hylaard. Aangenomen de beroeping naar Noordlaren, door ds. A. G. Rijkene, pred. teAkkrnm. Bedankt voor de beroeping naar Oudega, door ds. M. van Solms, pred. te Sloten.
* 'S CJravenhage , 29 September. Z. M. de koning zal morgen ten 12 ure aan burgerlijke en militaire autoriteiten audiëntie verleenen. Morgen zal er by Z. M. den konmg familie diner plaats hebben, dat door Z. K. H. prins George van Pruissen zal worden bijgewoond. . — Heden middag heeft er by Z K. H. den prins van Oranje, een groot familie diner plaats gehad, waaraan __. K. H. prins George van Pruissen, benevens HDs. adjudanten hebben deel genomen. Naar wy vernemen, heeft het Z.M. den koning behaagd te benoemen, tot grootkruis der orde van de Eiken-kroon, de staatsraad , commissaris des konings in de provincie Zuidholland, jhr. ridder van der Heim van Duivendyke. Het heeft Z. M. den koning behaagd den heer S. B. Wallagh , gebreveteerd dentiste, te benoemen tot HDs. hof tandmeester. — Gisteren is de heer P. van der Grijp, die zeer lang een der leden van het Hollandsche tooneel geweest is, doch in den laatsten tyd door ziekte verhinderd was ten tooncele to verschijnen, plotoeling overleden; — terwyl hij naar zijn gewoon koffijhuis ging, is hy eensklaps onder een aanval van beroerte bezweken. Den 19 en 20 jl. heeft te 's Hage plaats gehad het vergel. examen van de sollicitanten naar de betrekking van hoofdonderwijzer van de openbare school van lager meer voortgezet onderwijs. Elf hebben daaraan deelgenomen, van welke 5 den tweeden dag nog verder zijn onderzocht. Naar men verneemt hebben burgem, en weth. op nieuw geene reden gevonden, uit de geexamineerden eene voordragt aan den raad te doen. Gisteren avond heeft onze hooggeschatte landgenoote, mevr. de Vries van Os, haar afscheids-concert gegeven, waarvan de opbrengst door haar is gewyd aan het fond» voor weduwen en weezen van de verongelukte Schevening»ohe visschers. 't Was een doel der begaafde vrouw volkomen waardig en gaarne getroostte zij zich den bezwarenden omweg, voor zy zich naar Berly'n, hare aanstaande bestemming begaf, om nog eenmaal op vaderlandachen bodem hare talenten aan een weldadig doel dienstbaar te maken. Het geheele orehest van den koninklijken schouwburg had haar volgaarne zyne belangelooze medewerking van dezen avond toegezegd. Het behoeft wel niet gezegd te worden dat zy, bij haar optreden met fanfares begroet, telkenmale met daverende bravo's en toejuichingen werd teruggeroepen, dat haar bloemen werden toegestrooid, dat de geestdrift ten top klom toen na afloop van het conert, b_ het oorverdoovend handgeklap dat nogmaals hare tegenwoordigheid vroeg, mevrouw de Vries nog eenmaal verscheen, maar nu met den heer Giese, wiens even bereidwillige als hoogstverdienstelijke medewerking niet weinig tot don aangenamen indruk van dezen kunstavond bijdroeg. Door eene plotselinge ongesteldheid was de heer Simon verhinderd zijne solo voor viool voor te dragen. Ook het orehest heeft met talent gewerkt. * Schevenlngen , 28 September. Gisteren middag zyn nog twee en dezen morgen is nog ééne haringschuit aangezet. De gezamenlijke vangst dezer drie schuiten bedraagt slechts 75,000 stuks. De jongste haring is van vijf etmaal. Een der schuiten was twee, één acht en één tien weken geleden reeds afgevaren, cm bewijs dat de vangst tot dusverre zeer gering is. De prijs is van f 48 tot f 35 de duizend * Gouda , 28 September. Heden morgen werd alhier de 14de algemeene vergadering van de Boüandsehe Maatschappij van Landbouw geopend, waarby 42 departementen waren vertegenwoordigd. Uit het algemeen verslag bleek, dat de Maatschappij in alle opzigten in een bloeijcnden toestand verketr.le, en 6720 leden en 48 departementen telde, on dat de rekeaing vaa het vorige jaar met een batig saldo sloot van rnim f 600, terwyl hot nadeelig slot van ruim f 400 van 1858 was ingehaald. Na het behandelen van verscheidene belangrijke punten, hebben de leden zich aan een gemeenschappelijken maaltijd vereeaigd. Ia dea voormiddag arriveeerden alhier de minister van binnealaadsche zakea ca de commissaris des koaiags ia deze proviacie. Oader meer anderen hebben zij de nieuwe fraai ingerigte stearine-kaarsenfabriek bezigtigd, en na eenigen tijd de openbare volksvermakelykheden, die inmiddels op de Groote Markt een aanvaag hadden genomen, te hebbea gadegeslagen , hebben zij , daartoe uitgenoodigd, deelgenomen aan dea maaltijd der Maatschappij van Landbouw, waaraa zij weder zija vertrokkca. Naar mea veraeemt, is de teatooastelling van den landbouw , gt'passeerden Donderdag, door ruim 6000 personen bozocht geworden , welk getal zeer groot mag genoemd worden, als men hot regenachtige weder in aanmerking neemt. * Lelden , 29 September. Aan deze hoogeschool werd op heden tot doctor in de verloskunde bevorderd, de hor F. H. Bauer, mod. doctor, van Zwolle, na verdediging van theses argumenti obstetricii. * Haarlemmermeer, 28 September. Onder de landbouwers alhier wordt zeer veel schade en ongerief geleden, door het voortdurend natte weder. Er staan nog vry wat haver, boonen en andere gewassen buiten, hebbendo de nog ongemaaide haver gepasseerden Dingsdag door den feilen wind zeer veel geleden. In het algemeen dus wordt hier met verlangen uitgezien naar droog weder, te meer nog omdat er tot op heden van de drie machines slechts één in werking is. Met angst ziet men, by blijvend nat weder, den reeds hoogen waterstand in dezen polder toenemen, daar alle werkzaamheden op het land even als in het vorige iaar onmogelijk worden. * BllddelharnlS , 27 September. De aardappeloogst is in deze streken in vollen gang. Het bederf aan den knol doet zich zeer ongelijk voor; van daar is ook de uitkomst heel uiteenloopend ) n. 1. van 40 tot 120 mud per gemet. De beste aardappelen worden geladen voor / 2.50 per mud. §*Renkum, 28 September. Den 17 dezer werd te Heelsum een feest gevierd, dat met regt onder de zeldzame mag worden gerekend. De heer Neuij Pannekoek, papier-fabrikant aldaar, herdaoht het 150 jarig bestaan van zynen molen, op den 17 Sept. des jaars 1710 in werking gesteld, en welke na de ontbinding der firma »de Gebr. Pannekoek" in 1859, met onderling goedvinden door hem was overgenomen. Raeds vroeg wapperden vlaggen van den molen en des avonds hadden eenige vrienden en bekenden zich in de woning van den heer Pannekoek vereenigd, om hem met dezen heugelyken dag geluk te wenschen. Ook voor de arbeiders was er gezorgd. In een der werkplaatsen was eon ruime disch aangerigt, rondom welke zich can zestigtal arbeiders, zoo ouden als jongen, hadden vereenigd, en wat vooral opmerkenswaardig is, dat men er eenigen onder aantrof, wier ouders het 50 en lOOjarig bestaan hadden gevierd, terwyl zij zelven het lOOjarig en het tegenwoordige feest bywoonden. Op een paar uitzonderingen na zyn al do arbeiders van geslacht tot geslacht, van de stichting af tot op heden, op de fabriek werkzaam geweest, zoodat de vierde generatie, zoo van den eigenaar als van de werklieden, daar thans worden aangetroffen. Voor den heer Pannekoek en zyne echtgenoote was deze dag in het bijzonder een dankdag, want op dezen vierden zy ook het verjaarfeest van hunnen eenigen zoon, die den naam draagt van den stichter van den molen. Gulle en gepaste vrolijkheid heerschte alom en lang nog zal de herinnering aan dit fesst by hen die het bijwoonden levendig blijven. . Harderwijk , 28 September. Van het koloniaal werfdepöt alhier zijn weder een 12tal aangeworven vrc jmdelingen, die zich voor do koloniale dienst vorbondea hebboa , op 't depot vaa het 2de reg. inf. te Gouda gedirigeerd, ten eiade aldaar te worden geëquipeerd en daarna op Vlissingen gedirigeerd, terwijl zy bij de veld bataillons van gemeld corps aldaar ingedeeld zullen worden, tot zy geschikt zyn om hnnne bestemming naar Indie te volgen. * Wij!ie , 26 September. De in de jongste dagen gevallen regens werden thans hoogst nadeelig voor den landbouwer. Haver, gerst, boonen en erwten beginnen op het veld te verkwijnen. Het koolzaad kan als totaal mislukt besohouwd worden. Het wintergraan, hetwelk anders in dit jaargetijde in deze omstreken reeds in den grond is, is thans nog bijna nergens gezaaid, terwijl het den landbouwers niet mogelijk is hunne akkers te beploegon. ♦Middelburg , 28 September. Gisteren avond begaf zich de heer officier van justitie bij de arrondissements-regtbank alhier per rijtuig naar Vlissingen, van waar hy omstreeks middernacht terng kwam, bij zich hebbende den heer S., directeur van het postkantoor aldaar, tegen wien een voorloopig bevel van aanhouding was uitgevaardigd, ca die dientengevolge in het huis van burgerlijke en militaire verzekering alhier is gebragt. Wat tot deze inhechtenisneming aanleiding heeft gegeven, is nog niet met zekerheid bekend; naar men zegt zoude een te kort in zyne kas zijn bevonden. * Maastricht , 27 September. Wy vermeenen in het belang van het reizend publiek doszelfs aandacht op het navolgende te mogen bepalen. Het is bekend dat voor eenige jaren de spoorweg-onderneming van hier op Aken, zich met moeite staande hield; gedeeltelijk lag dit daarin, dat men te Aken aankomende, geen correspondentie vond op do spoortreinen, welke van daar naar Duitschland vertrekken. Is dit nu beter geregeld? Het gebruik van dezen spoorweg althans neemt sedert eenigen tyd opmerkelijk toe , vooral van Brussel over Luik en Maastricht naar Aken. Vroeger namen de reizenden de rigting over Luik en Verviers naar Aken. Die verbetering is daaraan toe te schrijven, dat de rigting over Maastricht een voordeeliger resultaat oplevert:
I°. De afstand van Brussel over Luik en Verviers naar Aken is 169 my'len en 2°. de afstand van Brussel over Landen en Maastricht naar Aken 168 mijlen. Voor de eerste rigting zijn de prijzen der plaatsen Iste rang fr. 15.25; 2de rang fr. 11.45; 3de rang fr. 7.55; en voor de tweede rigting Iste rang fr. 12.95; 2de rang fr. 9.60; 3de rang fr. 6.40. De extra trein (dia van hier vertrekt en voor de reizenden zeer geriefelijk is) wordt in 4 uren 45 min. voor de Iste rigting en in 4 uren 5 min. voor de 2de rigting afgestoomd. De gewone trein wordt ia 6 ureu voor de Iste en ia 5 urea 40 mia. voor de 2de rigtiag afgelegd. Dus de rigting van Brussel over Maastricht geeft bij mindere kosten nog tijdwinst.
De heer .H. van Bremen is als minste inschrijver aannemer der leverancien van fourrages veior de troepen te paard te Amsterdam in garnizoen en wel voor de prijzen: de 10 ffi haver 9430/ioo ets.; de 10 ffi hooi 32. en de 10 ffi stroo 28 ets., aanvangende 1 November a. s., eindigende uit0. October, 1861. — De jaarmarkt den 26sten*te Hengelo gehouden , werd niettegenstaande het zeer ongunstige weder, buitengewoon druk bezocht. Er werden ter markt 479 paarden, 165 runderen, 490 varkens en 166 zakken look aangebragt. Veel handel werd er gedreven vooral in paarden en varkens, waarvoor men aanzienlijke prijzen besteedde. In het rundvee was de handel minder levendig, daar de prijzen, gelijk elders, dalende waren. — Tengevolge van den storm van den 25sten dezer verongelukten twee turfschepen by Borssum (een half uur van Emden), beide op reis naar Leer. De manschap zou volgens de soheepstijdingen der Oosifr. Zeit. verdronken zijn, doch nader was gebleken, dat op bevel van den heer Reemtsma, de Emdener stoomboot zich ondanks den hevigen storm terstond naar buiten had begeven, on twee man van het eene vaartuig, waarvan een jongea over boord was geslagea ca vordroaken, redde, terwijl vaa het aadere schip, dat hoog op dea Bonsumerdy'k werd geslagen, de meaechea zich zelvea konden redden.
— Men schryft uit Emden, dat aldaar den 26sten September het berigt was ontvangea, dat sinds den vorigen dag des avonds te Esens een vreeselijke brand woedde, waardoor reeds 120 huizen indeasch waren gelegd. Ook het weeshuis is c.n prooi der vlammen geworden. Alle bluschmiddelen waren onmagtig, daar de vlammen door den feilen wind aangeblazen werden.
— Als een bewijs, dat het schrijvea vaa braadbrieven ia de koloaie Ommers. hans nog niet afneemt, diene, dat in ruim 8 dagen 7 personen zich aldaar aan genoemd feit hebben schuldig gemaakt. — In den nacht van 22 op 23 Sept. jl. is Trijntje Schelling, wonende te Goudswaard, komende van de Ouel-Beijerlandsche kermis, op den Nieuw-Beyerlandschen dijk door een manspersoon verzocht met hem kermis te houden. Na een gesprek van eenige oogenblikken, heeft hij haar plotseling do muts afgerukt, die bevestigd wa 3 aan een zwarten kap met goudea krallea met vyf draay'en, ter waarde van f 105; twee hoofdspelden met negentien pareltjes in de rondte, waarde ƒ 30; en eene muts met kant ingelyks ter waarde van 30. In do muts is een winkelhaak, boven de plooyen gedigt. — Te Schagen is den 27sten dezer by inschrijving en opbod aanbesteed het amoveron van do oude en het bouwen van eene aieuwe pastorie voor de R. C. gomeeuto binnen Schagea. Dit werk is aangenomea door Kl. Blom, mr. timmermaa aldaar, voor de som vaa f 14,800. — Ia dea avoad vaa den 25stea dezer ontstond er brand te Thorn (Limburg) in de schuur der landbouwster de wed. Ceertjens; weldra sloeg de vlam tot het woonhuis en de graanschuur van haren buurman den landbouwer C. Thijssen over. Niettegenstaande de hulp der brandspuitea, gingea deze drie gebouwen, geheel verloren, doch waren gelukkigerwijze verzekerd. Men vermoedt dat de oorzaak van dit ongeval aan de onvoorzigtigheid van een der bij de ved. Ceertjens inwonende personen moet worden geweten. — In den nacht van 27 op 28 dezer heeft in de genie mte Aequoy een felle brand gewoed bij den landbouwer K. M. de B Terwijl de man on de knecht zich in een der vertrekken bevonden , ontdekte de vrouw, bij het nair buiten gaan, brand in hare woning, welke met zulk een hevigheid toenam, dat het hais met dea gohc.lon h-boedel, beaeveas het koren on de aardappelen spoedig eene prooi der vlammen zija geworden; men heeft niets kunnen redden dan één boerenwagen en één stuk bouwgereedschap. Of huis ca inboedel tegen brandschade verzekerd zyn is met geen zekerheid op te geven. — To Breda is de heer P. A. van Biel als minste inschrijver aannemer geworden der leverancien van fourrages voor de beredon troepen, zijnde twee escadrons van het 4de rog. dragonders, voor de navolgende prijzen als: Do 10 ffi haver voor 93 e. de 10 ft' hooi voor 30 c. en de 10 ff stroo voor 22 c.; loopende deze leverantie van 1 November dezes jaars tot ultm. October des volgenden jaars.
Te Delft werden den 29sten Sept. ter markt verkocht 99 Bt.-pels kaa3, wegonde 29,000 Ned ffi; de prijzen waren ƒl5 _,ƒ 22.50. — ..an de veemarkt t: Leeuwarden waren don 28sten dezer aangevoerd: 561 maderea, 587 varkens, 1408 schapen en 19 paarden. De prijzen der vorige wer-k konden niet worden bedonden. Vette koeijen zijn gedaan _. ƒ 230, meike- d°. 4 ƒ 160, vare- d°. a ƒ 120, kalf- d°. a ƒ 165, ossen a / 219, vette kalveren a ƒ 44, dito varkens a ƒ 120, d°. biggen 4 ƒ 58, d°. schapen _, f 32 , werkpaarden a ƒ 190. — Op de gisteren in de gemeente Leerdam gehoudene jaarmarkt was veel aangevoerd; het aantal jarige paarden aan de lyn was 708, terwyl dat der veulens 294 bedroeg. Do hand.l is niet druk geweest, terwijl de pryzen slap waren; vele bezoekers , en daaronder verschillende buitenlandsche kooplieden, waren aanwezig. ij— Op de najaarsmarkt, den 27sten te Buren gehouden, werden aangevoerd 1270 stuks paarden en ruim 2000 stuks schapen. De handel was vrij druk. Voor beste paarden besteedde men ƒ 400 is. 500 en hooge r, meestal voor buitenl. rekening. De 1 _ -jarigen gingen vlug van de hand en vonden gretige koopers van f 180 h 220. Do omzet in veulens was niet geanimeerd, daarvoor bedong men ƒ 90 a 110. Niettegenstaande den ruimen aanvoer van schapen, was de vraag levendig tegen hoogen prijs. — Ter weekmarkt te Zwolle werden den 28sten dezer de volgende prijzen genoteerd: Tarwe, nieuwe per Ned. mud ƒ 11 h 10.52, dito jarige ƒ11.25; rogge, nieuwe f 6.50 4 5.75; boekweit, nieuwe ƒ 7.40 & 6.75; aardappelen nieuwe f 3.40 h 2; boter, per Ned. ffi f 1.15 a 1.05; dito per % ton / 24.25 h 23.75. De prijzen der koeijen waren deze week te Ommen en te Dedomsvaart lager, zoowel in de beste als mindere soorten, schapen en lammeren gingen traag van de hand, pryzen lager, alleen vette schapen prijshoudend, per Ned. ffi 40 ot.; varkens ƒ24 tot 35; biggen Iste soort f 15 tot 18, mindoro ƒ 5 tot 9. Rogge, oude niet aangevoerd, dito nieuwe puike 148/2 ffi ƒ 6.50 tot 7.25, dito dito 140/2 ffi ƒ 5.50 tot 6, dito dito afwijkende 135/2 ffi f 5 tot 5.25; boekweit, nieuwe 140/2 ffi f 7.25 tot 8, dito dito 134/2 ffi fl; kippen-eijeren ƒ2 per 100 stuks; koehuiden 38 et.; pinkvelien 44 et.; was ƒ 2.02 perjN. ffi; schapenvellen f 1 tot 1.30; nuchtere kalfsvellen ƒ 2 tot 2.10.
---

