
De Uitgever H. NIJGH hcoft aan HH. Geabonneerden oratie toegezonden een half vel druks B-AKWELUVOEK BEK. STATES.-eEa.ERAA.I_, bevattende: 1° de Zitting dfr 'Tweede Kamer van 1 October; 2 . Uittreksel uit de Ontwerpen *an Ket der Staatsbegroting voor 1861, tan hoofdstuk Itot 'mJ.I, en de. Wet op de middelen.
---

KENNISGEVING.
doenfe weten B ™ WEÏHOTOEBS Tan Rotterdam, i_Sat het'.iT,e.v'olgB ontvangen mededeeling van den heer staatskor,i omm.SS_",8 des koDmg9 *n de provincie Zuid-Holland, den 6S_L _etaagd- Dij besluit van den Sden September il. n°. oï, onder anderen te bepalen: (.er-__fm ._ he, bestaand incompleet aan vrijwilligers bij het retol.. iJ_ld'Mtllle,rie te T°orzien, te reienen van den Isten Oeiede,. I b nade,r order ' -ZOO voor kostea vaa aanwerving van der 1 /eCrU^' ala TOrr iedw milicien, die ingevolge art. 171 staLT TRn n Baten Janu»rÖ 1817 (Staatsblad n°. 1), bij de auljl Mmcc overeaat. «al worden tegoed gedaan vijf en negentig vent ! 7aarTan WeguDß han%eld of premie, aan den aangeworven, zal worden uitbetaald tachtig gulden. rnZfr^Y belanghebbenden alzoo by deze opmerkzaam gebiil». iF Terhooging van het handgeld , voor de dienstaeming B_»/~rnge?9lde nswnt veld-artillerie toegestaan. Rotterdam, den Isten October 1860. .Burgemeester en Wethouders voornoemd: T tv.™?™*' de Burgemeester, ___. -Jl_____s_!___iTRASZ- J. F. HOPFMAN.
---

KENNISGEVING.
Brp" ocjW^Ëin_!ëm_!!sÏREs»^____S doa h o deze ter konnis van de belanghebbeadea, dat door Zuid ïtTi Staatsraaa> Commissaris des Koaings ia de Provincie Een v ?d' °P den 233 ten September 11., is executoir verklaard: Waken 11 ler van n,:t Patentregt, bevattende aanslagen in de afde»i,v -, eu l2> dienst 1860/61, hehoorende tot de tweede Dat M Gemeen^van d V6imeld Kohier ter invordering is gesteld in haadea pligt --60' katvanger, en ieder daarop voorkomende vervold 13 z^nen aanslag, op dea bij de Wet bepaaldea voet te ngj.o6ll'en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binwelke de reclames behoorea te wordea ingediend. ■"otterdam, dea Isten October 1860. Bet Bocfd van het Gemeentebestuur,__ J. F. HOEFMAN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 October.
E__.B de,pu!atle uit NapeU, welke in lest heeft koning Victor kom011 Wt *? nooaiSeD> naßr de hoofdstad der beide Sicilen te . men > ten einde aan den tegenwoordigcn Btaat van zaken een ™»de te maken, heeft dit mandaat ontvangen van een tal aanaeElyfee inwoners. Vó"dr het vertrek der deputatie is een adres "sa dien vorst geteekend. Ook van Sicilië is mot hetzelfde doel eene deputatie naar Aurin gezonden. Naar luid eener déj êche is deze reeds in die stad aangekomen. Het Napelsche blad Iride maakt een manifest bekend van Mazzini. zegt deze volksmenner dat de Italianen meester zijn over Italië, maar . dat de vr'y'hcid de» lande niet afhangt van de besluiten der' hoven, van Erankr'yk of van het goeddunken van liouis Napoleon of eenig ander. Voorts dat bij eene kenze tus«chen het programma van graaf Cavour en vaa Garibaldi, het laatste de voorkeur verdient; want zonder Rome en Venetië is er geen Italië. Ten slotte zegt Mazzini, dat mea hem lastert ca **t mea te kwader trouw handelt, wanneer men zegt dat hij T?°r de republiek ijvert. Sinds twee jaren heeft hij dat woord "Mt uitgesproken. Hij verzoekt een oordeel, niet voordat, maar «adat men hem gelezen heeft. Men spreekt te Pariis veel van een onderhoud, dat lord John Russell dezer dagen heeft gehad met den Sardinischca gezant te jonden. Bij die gelegenheid moet eerstgemelde, in weerwil van alle verklaringea en ontkenning des gezants, onbewimpeld zijne overtuiging hebben te konnen gegeven, dat in zekere eventualiteiten, do afstand van het eiland Sardinië door Fraakrijk gevorderd wordt.
HetPruissijcheoorlogSßchip Loreley heeft zich in de laatste da-Bfn naar het fort van Messma begeven, dat, zoo als men weet, «ch nog in de magt der troepen vaa koning Frans bevindt. Nu 18 het opgemerkt geworden, dat bedoeld fort, hetwelk gezind scheen met den komman dant van Measiaa te capituleren, na dit Dezoek van de Loreley, daarvan niet meer heeft willen hooren. ■"it voorval heeft in de laatste dagen aan de Duitsche bladen stof tot polemiek gegeven, daar velen aan do tusschenkomat van den Pruissischen kommandant, den kapitein Küha, deze verandering in het besluit van den koninklijken bevelhebber van het *ort hebbon toegeschreven. Do liberale Pruissische organen erge*en zioh hierover zeer, hoewel de zaak by lange na nog niet tot genoegzame opheldering is gekomen. Niemand, zegt onder anderen de National Zeitung, zal ontkennen, dat door deze tus•chenkomst de in Italië zich bevindende Pruiasen in eene moeye'Cke positie kunnen geraken, en dat de vernieling vaa Messma met al de onheilen, voor de bevolking daaraan verbonden, daarvan het gevolg kan zijn, om niet van andere verwikkelingen 10 spreken. Uit Palermo wordt zelfs aan de Triester Zeitung geschreven , dat de bevelhebber der Loreley ook den kommandant van het fort •^gOßta heeft gesproken, ten gevolge waarvan de capitulatie dier sterkte, waarover de onderhandelingen reeds plaats haddoa, ias- Sslijks achterwege bleef. De offioieele Wiener Zeitung deelt thans het besluit mede, waarby een contingent van 85,000 man onder de wapenen geroo- Pen wordt. Het berigt van het Frankfurier Journal, waarvan *ö eergisteren gesproken hadden, rustte dus op goede gronden. Met hoe weinig zekerheid ook gezegd kau worden, wat er m ccee bijeenkomßt te Warschau zal worden besproken (men is het zelfs nog niet eens, welke vorstelijke personen er al zullen verschijnen) zoo verdient toch vermelding dat, volgens gewoonlijk goed ingelichte personen, aldaar de grondslagen zullen worden gelegd Van een congres, met het doel om het Furopeeseh regt te herstellen. Alle onderteekenaars vaa het Weeaer tracaat, met, "nbegrip van Sardinië en Turkije, zouden na vaststelling dier grondslagen, uitgonoodigd worden aan het congres deel te nemen. De Kólnische Zeitung bevat een hoofdartikel over de werkzaamheden van den Oostcnrijkschen rijksread, welks zittingen thans gesloten zyn. jTet blad denkt verre van gunstig over de gevolgen, die de beraadslagingen van dit ligchaam zulien hebbeu, want de keizer is volstrekt niet gehouden in uitvoering ÜL* *™' Wat de meerderheid heeft goedgekeurd. Het zijn bloote adviezen __ de teize_ Bch.jnt __J _____„gminA, aan de wenschen der bevol ing, waarvan de rijksraad over het geheel een waardige tolk geweest i,, te voldoen, intusschen is toch zooveel bereikt, zegt genoemd blad, dat de onhoudbaarheid van den tegenwoordigen toestand aan het licht gebragt is op eene wyze, dat «J niet langer geloochend kan worden. Voorts is, hoezeer de wenschen verder ook mogen, uiteenloopen, ten aanziea vaa één punt overeenstemming ge.leken. De bevolking wil namelijk deel hebben »an de wetgeving, zy het op een rijksdag of op vele landdagen, •^ftar de regering, zoo zy die deelneming al niet weigert, wil haar teu naaste beperken. Overigens zegt ook de Köln. Zeitung, op grond van berigten uit Weenen, dat de regering eerst de bijeenkomst te Warschau wil afwachten , alvorens zij eenige concessie doet. Het blad acht dit besluit niet verstandig.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 29 September. De Zuid- en Middel-Duitsehe artsen zullen hier ter stede eene bijeenkomst houden, welke den 13den October eenen aanvang nemen en onderscheidone dagen duren zal.
— Naar men uit Kassei hoort verzekeren, is de goede verstandhouding tusschen de Keurhessische regering en Pruissen nog niet hersteld. Moa houdt het algemeen daarvoor, dat, indieu de keurvorst onlangs de voorgenomen reis naar Ostoade plotseliag heeft opgegovea, hij zulks gedaaa heeft, om eeae bijeenkomst met dea prins-regent te vermijden, die zich onvoorwaardelijk voor het herstel der constitutie van 1831 in Keurheßsen had verklaard.
— In Bey'erea en andere Zuid-Duitsche staten, hebben sedert kort een aantal jonge lieden zich heimelijk naar Italië begeven, om onder de vaaen van Garibaldi te dienea, waar zij hooptea als vrijwilligers gereedelijk te zullea wordea opgenomen. Het schijnt echter, dat velen zich daardoor tevens aan don militairen dienst in hun vaderland zoeten te onttrekken.
-Serlijn , 29 September. Aan de uitrusting der nieuwe fcanonneerböoten wordt in de Oostzee-haven» ijverig gearbeid. Men denkt dat ze nog in den loop van dit jaar voltooid zullen worden. In het aanstaande voorjaar zal eene bestelling volgen tot voltocijing onzer kusten flotillo, waarby dan tevens van alle vorderingen der kunst gebruik zal wordea gemaakt.
— De hofboekhaad-laur te Haanover heeft eene kaart van Frankrijk in 1861 uitgegeven, die als pendant kan dienen van de beruchte kaart van Europa, van Emond About. Frankrijk is op eerstgenoemde kaart als eên middelbare staat voorgesteld en daaidoor verstokon van de hulpmiddelen, om een aan.allenden oorlog te voeren. Europa zal alsdan tot eeae algemeene oatwaponing kunnen overgaan. Zwitserland komt op de kaart als zeer vergroot voor, want het bekomt Nizza en Savoya, Dauphine, Prov<aee, eenige deelen van Fransch-Comtó ca dat deel vaa Bourgogne, hetwelk tot de Rhóne en Saóae loopt. Hierdoor zal Frankrijk bevrijd worden van de gevaarlijke nabuurschap van Italië. Gascogae,La_guedoc en Guienne worden bij Spanje ingelijfd, dat in plaats van Frankrijk , rang bekomt als vijfde groote mogendheid. Engeland, dat Cherhourg zoozeer ducht, wordt in het bezit dier sterkte gesteld, alsook van Normandije ca van 110-de-Fraiice, behalve van Parijs, dat Abd-el-Kader ia leon ontvangt. België wordt vergroot met Picardije, Artoio, Fransch-Vlaanderon ca het aoordelijk godesite van Champagne. Daitachlaad erlangt slechts den Elztts, Lotharingea en noordelijk Frnnsch-Comt-.
---

Fransche Post.
Pm ijs, 30 September. ledereen is hier verwonderd over do dubbelzinnige beteekenis van de nota in den Moniteur, waarbij ter kennis van het publiek gebragt wordt, dat nog eeae divisie infanterie, tweo escadroas ruiterij ca eene batterij artillerie naar Rome zullen gezonden wordea. Wat toch beteekenen de woorden: dat Piemont gewaarschuwd is , dat generaal Goyon gemagtigd werd zijae maatregelea uit te breiden, voer zooverre dit vereenigbaar is met de militaire voorwaarden die aan zyne zending ten grondslag liggen ? Welke zijn dio militaire voorwaarden ? Zij schijnen althans Sardinië niet al te zeer te belemmeren, daar do Piemontescho voorposten reeds op twee mijlen van Rome aangekomen zijn! De nota spreekt ook van de sympathie des keizers voor den Paus. Jr-ius lA. weet evenwel zeer goed wat hy van de Napoleontische aympathie te wachten heeft. Hij zal ons waarschijnlijk reeds morgen zyn gevoelen daaromtrent zeggen in de allocutie, die hij ia het consistorie voornemens is uit, te spreken. Het gerucht dat tegen Victor Emanuel ca Napoleon 111 de banvloek geshrgerd zal worden, bevestigt zich niet TieCorrcspondant van 25 üezer behelst een artikel 'van dea graaf de Falloux,_ een oer leiders van de Katholijke partij in Frankrijk. Dit artikel is niets daa eea requisitoir tegea keizer Napoleon die door dea heer de Falloux beschuldigd wordt van de aanleideade oorzaak ca de ontwerpen te zijn van den oorlog tegen dea Hciligea Stoel. Dit manifest heeft hier nog al sensatie gemaakt. Napoleon 111 en Victor Emanuel zijn het eens geworden om zich ten spoedigte van Garibaldi en zijn aanhaag af te maken. De keizer heeft gezegd: » Biaaen veertien dagen moet er vaa Garibaldi geea sprake meer zija." Al do Napoleontische dagbladen en publicisten hebben bevel gekregen om Garibaldi in den grond to boron, — denzelfden Garibaldi, dien zij nog weinige dagen geledon hemelhoog prezen !
Alle diplomatische dépêches luiden eenstemming dat er nog altijd eene groote bedrijvigheid heerscht in de betrekkingen tusschen de hoven van Weenen, St. Petersburg, Berlijn en Londen. Het berigt van onderhandelingen, die tusschen de keizers van Frankrijk en Rusland geopend zoudea zija, met het doel om laatstgenoemden aan den invloed van Oostenrijk te onttrekken, is ongegrond. In antwoord op de zending die door prins Michael Gortschakcff te Weenen vervuld is, heeft de keizer van Oostenrijk den prins Alexander van Hessen naar St. Petersburg gezonden. Aan de andere zijde io de Oostenrijksche veldmaarschalk Hess met eene diplomatieke en militaire zanding belast, waartoe hy zich met den koning der Belgen zal hebben te verstaan, die een der voornaamste ijveraars ia voor de tot staadkoming eener coalitie. Men acht het voor mogelijk dat de veldmaarschalk Hees zich ook nar.r Londen begeven zal. Men verneemt wijders dat do hoven van Rusland, Oostenrijk en Pruissen to Warschau _ een of- en defensief verboad zullea teekeaea, tea eiade clkaader wederkcerig hunae verkregea regten op de Pooleche natie to waarborgen, terwijl de by'eenkomst der koningin van Engeland met dea prins-regent van Pruissen aan geen twijfel meer onder- hevig is. Te midden van dio onderhandelingen der vier groote mogendheden, waarbij Frankrijk geheel wordt buitengesloten, ziet Napoleoa 111 zich op hetzelfde geïsoleerde standpunt geplaatst, waarop Lodewijk Philips in 1840 peraakte door het Egyptischo vraßgstuk. Daar Napoleon evenwel aan het hoofd der revolutie in Europa staat, boezemt hij oneindig meer vrees in dan destijds Lodewijk Philips, Te Bern wordt door onzen gezant, den markies de Turgot, zulk eene heftige en dreigende taal gevoerd, dat men in Zwitserland ernstig, beducht is voor een vijandtlijken inval. Zwitserland heeft thans een leger van honderd duizend man op de heen, die ijverig in de kampen van Thun en Brugg in den wapenhandel geoefend worden.
En te midden van n) dio verwikkelingen is Napoleon 111 nog ondoordringbaarder, nog zorgeloozer dan voorheen. Zijn vertrouwen in de toekomst is onbegrensd. Dat vertrouwen wordt echter niet door onze beschaafde standen gedeeld. Er heerscht alhier zelfs voel ongerustheid, die nog altijd de htmclelsoperatiën verlajnt.
FaïijS , 30 September. De Moniteur maait een eerste deel van het nieuwe tarief hekend, dat te geruoet werd gezien om uitvoering to gev-on aan het handolstractaat met Engeland. Dit nieuwe tarief is vooreerst alleen van toepassing op voortbrengselen uit Engeland, daar dit het eenige land is, waarmede Erankrijk een haadelstractaat heeft gesloten ; doch allengs zal het ook uitgebreid worden tot voortbrengselen van andere landen. Onder de opgesomde artikelen, waarop het nieuwe tarief van toepassing is, merkt mea voorai op werktuigea, machines, gereedschappen ■feu allerlei soort, enz.
— Volgens de Caie;» heeft Alexander Dumas oen brief openbaar gemaakt, ten eiade daardoor den onguastigen indruk uit te yisschen, dien zijne benoeming tot directeur van de museums "apela gemaakt heeft. Ia dien brief zetjt h. , dr-t de ontiiug der Nnpoliiaaen tegengehouden is do i het slechte reg-rhtgstelsel, waaronder zij gebukt gingen, en dat hij hen wü verheffen, door den zin voor het schoone in de kunst, en voor het grootsche i.n de politiek, by hen oa te wekken. HJj wil dientengevolge eene school voor beeldonde kunsten en letterkunde stichten en de Prometheus van Eechylus op het herstelde tooneel va_ Pompeji doen opvoeren. De beroemde romanschrijver vraagt voor een en ander een half millioen francs. In weerwil dier beloften, heeft hij zich echter reeds genoopt gezien zijn ontslag al 3 directeur der museums te nemen.
— De prefect te Annecy heeft aan do tot zijn ressort hehoorende onder-prefects ca maires eene oireulaire gezonden, waarin hij zich beklaagt over de te hooge kosten en loonea, die de Savoyaardea vaa de vreemdeliagea en inzonderheid van do Fraaschen vorderea. Na daarin te hebben aangetoond, dat de aanslaiting bij Frenkrijk op Savoye reeds een weldadigen invloed begint uit te oefenen, zegt hij o. a.: v Maar die eerste kenteeïeaen vaa onzea toekomstigen voorspoed zouden spoedig verdwenen zijn, wanneer de Fransche reiziger, wanaeer de soldaat en de ambtenaar, dien do staat herwaarts zendt, hier in plaats van den ruimen, edelen geest van gastvrijheid, die in het algemeen karakter des lands ligt, eene bekrompen, blinde inhaligheid opmerkt." Na op grond hiervan de autoriteiten te hebben uitgenocdigd, om op alle mogelijke w'y'zen er op te werken, dat de Savoyaarden van de vreemdelingen geeno te hooge betaling vorderen, verzoekt hij hen de bevolking te doen opmerken , dat wanneer zij niet gezind is om ia dit opzigt meer near redelijkheid en met meer eerlijkheid to werk te gaan, de regterlijke autoriteit tegen dergelijke misbruikea te'hulp zal wordea geroep9a.
— Eene divisie vaa 10,001 man, zamengesteldait de afdeelingen der armee van Lyon, heeft thans bevel ontvangen, om naar Rome op te trekken. Zij bestaat uit het 19de, 51ste, 59ste en 71ste regement van linie, benevens het derde batailloa jagers te voet. Te Toulon ligt eene flottillo zeilklaar, om deze manschappen naar Civita Vccchia over te brengen. — De Napelscho goaersal Bosco, die zich thans alhier bevindt, heeft bij de redactie van het Journal des Débats do schriftelijke verklaring ingezonden, det bij niet de schrijver is van den brief, die door sommige Italiaansche dagbladen is openbaar gemaakt, om te bewij.cn, dat hij, in strijd mat het algemecm gevoelen, aog steeds met hart en .iel aan den koning van Napels gehecht is. Doch hij verklaart tev.na, dat, ofschoon die brief verdicht is, hij evenwol ten volle met de daarin uitgedrukte gevoelens raste;', t en in zijne gezindheid ton opzigte vaa koning Fi".ns steeds dfeelfde blyft.
---

Per Telegraaf.
ïï"eï'ïn , 1 October. De koning zal te Forli overtiaohten en mor'en naar Ravenna vertrekken, of naar Ancoaa schoep ge., n. De voorwaarden der capitulatie van het garnizoen to Ancoaa zrn nog aiet bekend. Mm heeft ia de vesting 140 kanonaea, beneven. eene geldswaarde ten bedrage vaa 700,9.0 franc, gevonden. i>o Siei!ia_nsche deputatie is alhier aangekomen. Volgens brieven uit Napels van dea 27stea is aldaer een nieuw ministerie gevormd. Als leden daarvaa wordea oader anderen genoemd Biaaca, Oiura en F.rrioni.
Londen, 1 October. Tijdens het verblijf des keizers te ijac.io, had de heer de Thouvenel zijne demissie ingezonden, er tevous op aandringende dat dea paus eeae degelyker hulp zou verschaft wordea. Na de terugkomst des keizers en het antwoord aan den heer de Cadore gegeven, heeft de heer do Thouvenel zyne demissie ingetrokken.
JLOllden f l October. De M.ornir.g Chronicte z.gt, dat Rusland ca Praißsen, ten aanzien der Italiaansche aangelegenheden verklaard hebben, dat eene terugroepiug hunner gezanten uit Turin, eer Venetië aangevallen werd, voorbarig zou zijn. De Daily News zegt, dat de dépêche van lord John Russell aan den Engelschen gezoat to Turin (zoo als die reeds door onzen Parijschen correspondent in hoofdtrekken en daarop door de Kölnische Zeitung in haar geheel is medegedeeld) echt is. De Daily News voegt er echter bij, dat thans ook eeaedéj.echo aan den Engelschen gezant te Weenen behoort te worden gezonden, waarin gezegd wordt, dat de vrede van Europa eiecht, dat do Oostenrijksche invloed op Italië, buiten Venetië, ophoude. Engeland zal do vijand zijn van hem, die het beginsel vannonii-tervsntie zal schenden. Londen, 1 OcteberTKoaj en Thee vast. - Suiker flaauw. Rij_t met meer vraag. Boter: Friesche 110 k 112/-. ... -n _ Aan de Veemarkt vaa heden werden »°P»°*"' %___£__] deren, 120 Kalveren, 55,600 Schapen en <0 Varken.. Voor beste -ren werd 4/10, voor dito Schapen 5/- en voor dito Var,'", per steen betaald. ...... -_. . I_.verj.ool, 1 October. Heden weidon 10,000 bn. Katoen 1 October. Bog.e per Oct. 48», Nov./Do . 47». Raapolie vest Oct. 11 Va. Nov./Pe-I_ll%.
---

Beurs van Londen, 1 October.
Consols 93178; Sardinië —; Mexico 22; Venezuela 23%; dito Uitg. 125/.; Grenada 17; Peru 3 pCt. /3% ; Portugal —; Spanjo 3 pCt. —; dito 1% pOt. 39% ; dito Certif. Coup. 6. (Slotkoers.') Console 93%. _ __ , . •
---

Beurs van Weenen, 1 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.50; dito Natioa. 74.10; Bank- Aetien 740; Oostenr. Ored.-Actiën —j Fr.-Ooet. Spoorw. —; Goud —. Wisiel op Londen 131.40.
---

Beurs van Frankfort, 1 October.
(Sletkoers.) Metall. 45; dito Nstion. 53%; Spat-ie J EEn-4fc; ; dito i H pCt 38%; Cred.-Act. —. Wissel irnit. Vort — *
---

Beurs van Hamburg, 1 October.
Rusl. Nieuwe 3 pCt, 59%; Spanje 3 pCt. 43»: dito I_. _r- 57 w
---

Beurs van Berlijn, 1 October.
(Slotloers.) Prutsen 4% pOT —; Mótall br-C-tsm _i Nationale 55%: Oost. Crei-Actien ~ OfL l^ — ; Ru-land ba o S-.-Y .13/- . f.F'H» „'' Spoorweg Bu.l. 5 pCt. 102; du. Me.™ .pOt!4.! *" ioi3/<>" «n_c vorisc fedltt. opaeaomea.
,1.» • _i *' °?tcbilr- Seuter's Agentschap meldt uit Weenen, aat m Hongarije weder talrijke arrestetion hebhen plaats gehad ter zake der verspreiding van eene revolutioimcre proclamatie. Hoden zij» do ljgtingen der jaren 1..40, 1839, 1838, 1837 ca 1536 opgeroepen ; do ligting naoc-t op 31 Dec. oad.r do wapens staan.
Weenen , 1 October. By de heden plaats gehad hebbende 12de premiëntrekking der 4 pCts. Weeaer a-.nde.len k fl. 250, zijn de volgende nandeelca met de daarneven.staande pi-yzen uitgeloot, als: serio 3815, n°. 12, fl. 70.000, serie 3.45, n°. 20 fl. 40,000, serie 3837, n°. 40, fl. 5,000, serie 2023, n°. 47, fl. 5,000, serie 2023, n°. 6 , fl 5,000 en serie 1360, n. 19, fl,, 5,000.
Parijs , 1 October. De Patrie meldt dat Oostenrijk bevel heeft gegeven tot uitbreiding der verdedigingsmiddelen in do havens der Adriatische Z»e. Hetzelfde blad meldt dat Victor Emanuel, na Ancona bezooht te hebben, zich van daar r.aar de Napelsche grenzen begeven zal. I>o Pays voegt er bij dat drie Piemoato_cho divisi«-n weidra Napels zullen binnenrnkken.
Marscllle , 1 October. Volgens berigten uit Rome heeft de paus den 2Ssten in een geheim consistorie eene allocutie uitgesproken, waarvan do inhoud nog niet uitgelekt is. Onrriddelijk daarna heeft kardinaal Antonelli met den heer Grammont eene langdurige conferentie gehad en vernam men vervolgens, dat de Pauselijke regering besloten had alleen Rome en Civita Vecchia te verdedigen on al het overige voorloopig aan zijn lot over te laten Aanvaakelyk had het in de bedoeling gelegen om ook Erosinone en Vclletri .te verdedigen, maar men heeft daarvan afgezien op het ontvangen van het berigt, dat do Piemontezen besloten hadden langs die plaatsen naar Napels op te rukken. Het hoofdkwartier der Pi.montozen in Napels zal te Aquila gevc.tjgd worden; de kwartiermakers zijn reeds daarheen vertrokken. Een der Napelsche dagbladen verzekert, dat van de 900 manschappen van Garibaldi die Cajazzo verdedigden, slechts 100 aan do koninklijke troepen ontkomen zijn door naar de overzjdo te zwemmen. Londen, 1 October. (Tweede Goederen- berigt.) Tarwe 3/- en Haver 1/- hooger. Lnnzcad: Zwarte Zee 54/-; Morchansky 53/-. Talk: (St. Peler-b. Kaarsen) in 10c0'53/-, Oct/Dec. 53/-, voorjaar 5?/9 met koopers. De markt verkeerde in eene willige stemming. Voorraad op heden 44,678 vaten. Hennep: St. Pet. Rein £ 29; Riga Rein £ 31.4/. _ so Lijnolie £ 30.3/-. Havanna!., 13 September. Suiker 8 _ rl. Voorraad 195,000 kisten,
---

Beurs van Parijs, 1 October.
Pr_n_che 3 pöfc. 65.75; dito 4_ pdt. 95.85, Fr.-OosteM». Spoorweg 478; Crediet Mofc. 700; Bpan^ 3 p.t. 46%: tito 1% pOt. 39%. (Slolkoers.) Fransche 3 pCt. 68.65. *»
---

Beurs van Brussel, 1 October.
Oü-t. Metall. spCr,. 46; Oost. Crod-Act. 327.
---

Beurs van Antwerpen, 1 October.
Metall. 5 pOt. 46% ; dito Nation. 54-y8 ; Oostenr. Crcd.-Aet 327; Spanje 3 pCt. 46% ; dito 1% pCt. 38%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 October.
Z. M. de koning ca Z. K. H. de prins van Oranje zijn heden met een groot gevolg deze stad gepasseerd, reizende naar het Loo. Z. M. ca de prins werden aan het statica vaa den Holl. spoorweg door HH. commissarissen gecomplimenteerd.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag dea 4den October des namiddags ten 2 ure, weder eene zit tb"- houden Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken.
Ds. H. N. ven Teutem, predikaat bij de Bemonster.-'sche eomeeate alhier, nam gisteren ia de voordemidd.g.^.-i.W-oefeaing afscheid van zijne gemeente, naar aanleiding vin Han 20: 32. Deze geachte leeraar was in deze gemeente 3' jaren de geliefde voorganger en nu emeritus op sg jarigen leeftijd
Heden is te Utrecht in eeae plegtigo , het prov. geregtshof. als raadsheer gematallccr,;, j! _ TOr P A M van Oosihuijse van Ryckovorsel van Rijs.nbu-g, onlangs'tot dié betrekkiag door Z. M. den koaing benoemd; de leden der arr.-regtbank, alsmede vele advocaten, procureur, ca verdere belangstellenden, woonden deze zitting bij.
Den 27 September jl. is op het slot Engelen, naby Boraheim. in de Belgische provincie Antwerpen, ia d-n ouderdom van 83 jaren overleden, Karel Jozef, hertog van Ui. „, nn-irt van Brussel onder Napoleon I, commissaris -generaal van bianeulandsehe zaken, minister van den waterstaat en grootmeester van het huis der koningin onder Willem I, lid vaa den Belgischen senaat, grootkruis (lor orde van den Nedelandschen Leeuw en der Belgische Leopoldsorde, officier der orde van het Legioen van Eer .sedert 18 Januanj 18.7 weduwnaar van prinses Ferrero Fiescl-i de Masserano, namtende vier zcuen, eene dochter ca een zeer aa-i--zienlijk vermogen. "
De gemeenteraad van Maasland heeft dëa 213t>n Senfemhn. 11., besloten tot de weder instelling der kern. JdaLfï£ vangen op den derden Diags.ag der maand Juin ca te éi£Ln den daarop volgenden Vrijdag des middernacht!. °
De minister van justitie heeft den I4den Sept. jl., n . 161 A. S., de volgende circulaire gorigt aan de heeren procureursgeaeraal: <- Meer daa eenmaal en laastelijk b-j schrijven van den 2lsten Aug. 1856 , n . 103, werden heeren pro. ure.rs-generaal opmerkzaam gemaakt op de moeijelijkh. Vn, waarop" niet zelden het bevoegd bestuur stuit, wanneer in de v_n-.»-._ en arresten van vcroordceliag de bestemming der daarbij bij het cere-tehnf !■_,_. J h.ct.nei"n van requisitoiren, hetzij reatbaaken e-! V ♦ M ?rovlKCie - h«^ bij do arroadissemeats ïS.t„-?v WtW?gtai' daar binnen gezeteld, het zooveel mog.«k daarhesn te leiden ca te doen leiden, dat in de strafvonnissen van de bestemming der geldboeten ge.a gewag worde gemaakt, «-Di! noodig. afdrukken van dit miia acht ij ren gaan ter uitreiking hierncve:..."
De minißter van marine heeft ter kennis gebragt var. d: daarbij belanghebbenden, dat op don eersten September 18fii a";s kadetteabij het corps mariniers kunnen worden toegelaten vier jongelingen ,na behoorlijk afgelegd examen, dat in do maand Jaay zal pla.ts^ heb beu.
Door den minister van binnenland. z_k.._. ..van den rijkstelegraaph benoemd : iot cp-igter der' 1:1 cte cyzigter der 2de kl. W. hj-j Mievs'.l; tot teiographisic-i de* Sele kl. de lelegraphisten dor 3de kl. &. A. J. Pir.o Post. G. C. K. Burger, D A. Krts en C. van Xempi Valk. Bij de dienst van den rijksieleg.aaph zijn, na a-jjetegd .xanieii, tet telegraphisten der 3de kl. benoemd de ieewhngeS: E. C. Brand van Straattn, L. M. J. Thijsseaë, F. N. Xlerer.n, R. van den Broek, B. J. van Vianen, J. G. Börelhuis, J. B. Nagel, D. J. Fischer, A. Admiraal, F. Stoel, J. Broeders, J. W.van der Noordam, A, C. Begeer, P. J. B. M'eeuwmn ca A. Jansen. Z. M. heeft benoemd tot notaris ter standpl. Barneveld, arr. Arnhem, R. J. Groll. Z. M. heeft den officier van adm. 3de kl. G. IJ. J. Fraser, in Oost-Indie, op verz., eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen. Z. M. heeft op pensioen gesteld, den majoor 3. G. Granpré Molière, van het wapen der inf., thans op non-act.; en den mil. intend. Iste klasse (rang van kolonel) 3. Bardenberg, benoemd tot hoofd-iatend. (rang van gen.-majoor), chef van het bureau der milit. adm. bij het Dep. van oorlog en zulks op zijn tegenwoordig tractement. Aangenomen het beroep naar de Hervormde gemeente te Goedereede door ds. J. D. van Spankeren, predikant te Herkingen. *'S CJravenhage , 1 October. Z. M. de koning en Z. K. H. de prins van Oranje, zyn heden morgen ten 5 ure met een extra trein uit deze residentie naar het Loo vertrokken, ten einde aldaar gedurende eenigen tyd te verblijven. Gisteren is ter eere van Z, K. H. prins George van Pruissen, weder een groot gala-diner ten hove gegeven. De prins George is heden uit de residentie naar Brussel vertrokken. — Heden morgen is de eerste spade in den grond gestoken voor den aanleg van het nieuwe gebouw van het Ned. Hervormd diaconiehuis, dat aan de zuidzijde van de stad wordt opgerigt, onder de leiding van den architect, den heer K. H. van Breederode. — In de algemeene vergadering der orde van advokßten by den hoogen raad der Nederlanden van 24 September 1860, onder voorzitterschap van mr. J. C. Faber van Riemsdijk, is overgegaan tot het opmaken der voordragten voor de vacatures in den raad van toezigt door de aftreding van de heeren Faber van Riemsdijk en Metman. Eerste vacature: mr. J. C. Faber van Riemsdijk; mr. A. M. van Stipriaan Luiacius. Tweede vaoature: mr. L. Metman; mr. D. Polak Daniels. De president geeft kennis, dat hij hem is ontvangen een brief van den heer mr. E. C. Donker Curtius daarbij mededeelende, dat hij opgehouden heeft advokaat, en mitsdien lid van den raad van toezigt te zijn. Met meerderheid van stemmen wordt besloten dadelijk over te gaan tot het vormen van eene voordragt ter voorziening in deze buitengewone vacature en worden als kandidaten benoemd: mr. W. Wintgens en mr. J. Kappeijne van de Coppello. Alle deze voordragten zullen worden toegezonden aan den hoogen raad, en zal later van de benoeming worden kennis gegeven aan de leden van de orde. Wij vernemen, dat de hooge raad de heeren mrs. Faber van Riemsdijk en Metman herkozen en den heer heer mr. Wintgens tot leden van den raad van toezigt benoemd heeft. „ — Men verneemt dat het concert, den 28sten Sept.door mevr. Rosa de Vries in den koninklijken schouwburg alhier gegeven ten voordeele van het fonds voor de nagelaten betrekkingen van de verongelukte visscherß van Scheveningen, zuiver heeft opgebragt eene som van ƒ 624. — Eene deputatie uit het bestuur der muziekvereeniging Polyhimnia heeft eergisteren aan mevr. Rosa de Vries het eerelidmaatschap dier vereeniging aangeboden. — De commissie voor de hier ter stede opgerigte vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschcrs, heeft hekend gemaakt, dat zij door de ontvangen giften voor eens en jaarlyksche bijdragen, zich in staat gesteld ziet, die vereeniging als gevestigd te beschouwen, en dien ten gevolge aan Z. M. den koning hare erkenning als regtspersoon te verzoeken. Dank zij de milde bijdrage van onzen geëerbiedigden koning en verdere leden van hot vorstelijk huis de welwillende medewerking van heeren burgemeester en wethouders, en van allen die zoo hier als elders met onbekrompen milddadigheid hunne offers sohonken, kunnen thans 20 weduwen en een veertigtal weezen door de vereeniging met wekelyksche bijdragen worde ondersteund. De commissie blijft, ter voortdurende bereiking van haar liefdadig de>el, de vereeniging ernstig aanbevelen in de welwillendheid der stad en landgenooten. t Scheveningen , 1 October. Eergisteren is de haringschuit Alida Pieternella, met hekomen schade, door aanzeiling van een Engelsche: sohoener, en zonder haring, alhier aangekomen. Gisteren is de haringschuit J. C. J. van Speyk, stuurman T. Keus, aangezet met 52.000 stuks steurharing, die dezen morgen is verköoht. De pryzen waren van ƒ32 tot ƒ 38 de duizend. De jbngste haring was van 5, de oudste 9 etmaal. * Leyden, 1 October. Aan deze hoogeschool werd op heden tot doctor in de Godgeleerdheid bevorderd, de heer H. Oort, van Eemnes (Buitendijk), na openbare verdediging eener Disputatio de Pericope Num. XXII: 2 — XXIV, Bistoriam Bileami continente; en de heer E. A. M. Hanlo, mcd. en chirurgiae doctor, van Amsterdam, in de verloskunde. * Gouda , 1 October. Gisteren middag en avemd werden de openbare volksvermakelijkheden besloten door eene illuminatie, die op vele plaatsen door gaz aangebragt, een schoon effect deed. Gedurende den avond deed zich het muziekkorps der stedelijke schutterij in de smaakvol versierde tent op de groote markt hooren , en ten 9 ure werd op die plaats een zeer fraai vuurwerk, door den heerv. d.Brugh vervaardigd, afgestoken. Het schoone weder had in den namiddag weder zoovele vreemdelingen naar hier gelokt, dat de hoofdstraten letterlijk met menschen opgepropt waren. Het moge hier vermeld worden, dat de regeling dezer feesten alleruitmuntendst was en de goede orde nergens is gestoord geworden, zoodat de commissie, aan wier zorg deze moeijelijk taak was opgedragen, daarvoor alle lof toekomt. ♦Utrecht, 1 October. De reeds gemelde tirailleur kompagnien van het Bste regement infanterie hebben heden het kamp te Zeist verlaten en zijn naar hunne aangewezen garnizoenen Leeuwarden, Gorinchem en Assen vertrokken, met achterlating van een detachement, bestemd om de legerplaats op te ruimen; de maj. Canselaar van het Iste batt. 2de reg. inf., die het kommando in dat kamp heeft gevoerd, is weder naar Neuzen vertrokken. . . ,,.,, . De miliciens der ligting van dit jaar, ingedeeld by de vier eerste reg. dragonders, zijn heden, krachtens de bepalingen van Zr Ms besluit van 28 Julij, in activiteit opgetreden, ten einde hij'de corpsen gekleed en geoefend te worden, en voor een jaar onder de wapenen te blijven; zijnde zy heden uit alle hoofdplaatsen der provinciën naar de staven dier corpsen vertrokken, als die van het Iste reg. drag. naar Arnhem, van het 2de reg. naar Haarlem, van het 3de reg. naar 'i Gravenhage en van het ■4de reg. naar Zutphen. ____________
Burgemeester en wethouders dezer gemeente hebben heden in het openbaar aanbesteed, het amoveren van de oude en het bouwen van eene nieuwe school met onderwijzerswoning, aan de Magere Varkensteeg. Het minst werd ingeschreven door de firma Wels en Blijenburg alhier, voor de som van f 16,240. Op Vrijdag 5 October a. s. zal aan het locaal van het provinciaal bestuur te Arnhem, worden aanbesteed: de aanleg eener telegraaflijn van het station van den Rijn-spoorweg te Ede naar Wageningen. Heden morgen ten circa half 11 ure is er twist ontstaan in de Warmoezierslaan tusschen twee werklieden, aan een aldaar in aanbouw zynd pand werkzaam, tengevolge waarvan zekere P. T. d. P. een slag op het hoofd heeft ontvangen, en daardoor ligt ■verwond geraakt is. Misbruik van sterken; drank is van dezen twist de oorzaak. — Heden morgen is nit het Scheveningsche kanaal opgehaald het lijk van een nog onbekend manspersoon, hy wien is gevonden een gouden horologie en eene som gelds. Men schryft uit Pernis in dd. 1 October, dat in die gemeente, eene bevolking hebbende van circa 2000 zielen, sedert 17 Augustus geene sterfgevallen zijn voorgekomen. — Omstreek 11 uren is er gisteren avond brand ontstaan by den smid Werners in de St. Armestraat te Amsterdam. De bewoner die zich reed» te bed bevond, heeft zich ter naauwemood met zijn gezin kunnen redden. Door de werking van drie spuiten was men den brand ten 12 ure meester terwijl die ten 4 nre eeheel gebluscht wbb. Het boven gedeelte van het gebouw j, geheel uitgebrand. De oorzaak 1» onbekend. _ Men meldt uit Ommen, 30 September: Een der brandbriefschryvers op de kolonie Ommerschans heeft gisterenmiddag 5 een der -k«^» »£^Aol^f.^meTe^ échte? NL men vemeem.t?7 Ned. duim lang zyn. Dit is reeds ÏS fett van gelykei aard in dri<.weken •"«"^rt"^ Genoemde J. H. werd van hier naar Deventer overgebragt.
De prijzen van het vee, te Amsterdam besteed ter markt Tan heden waren als volgt: Runderen wegende 650 tt I«« kwal. ƒ 210; 2de kwal. ƒ 180; dito wegende 600 ffi lsto kwal. f 200, 2de kwal. ƒ 170; dito wegende 550 ffi Iste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 160. Melk- en Kalfkoeijen f 140 k 200. Schapen van ƒ2B a 34. Varkena 52 h 56 c. p. N. ffi.
---

