KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen te weten, dat met I°. November 1860 eene openbare school voor meer uitgebreid lager onderwijs, der Iste klasse, voor Meisjes zal worden geopend in het pand aan het Nieuwland wiik 3 n°. 397, aan welke school als Hoofdonderwijzers is' geplaatst Mejufvrouw H. M. Cobvbb, en dat men zich tot plaatsing van Kinderen op die schoo zal kunnen vervoegen vóór den Isten November aanslaande by de Hoo_donderwij_e.es voornoemd, wonende in de late Lombardstraat, wijk 8, nc. 1.7 en na dien dag aan het voormelde schooUocanl terwijl verdere inlichtingen omtrent die school te bekomen zyn bij do daarover gestelde Commissie vaa Bestuur, be.taaade uit de Heerea P. K. Goblhz, Dr M C. Mbhshtg, J. P. A Fbancois en J. C. V. Pehbn. Rotterdam, den Isten October 1860. Burgemeester en Wethouders Voornoemd, J LOTTOTOAS7 De Burgemeester, «I. li. NIERSTRASZ. j _, HOjTFMj_N.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 October.
,lAï£et. ge-.0_1.1l HM -_[_. ___ d. kon.n _an g9rd.nie _ich yan het nieuw veroverde gebied in dea pauselijken staat regtstreeks ™vL , P . u beSe7en. °m aldaar, wat mea aoomt, orde op de .rh.Mi • _■' maar om aaa de dictatuur van Ga_Tpil "_ te maken- M«« deukt dat op de Napelsche greazen genaderd, eene of meer deputatiea zich bij dea koaiag 2. A /_-'-Tgen,' met ds beao "jne reis verder uit te strekken, hl .1 pti • Emauuel daaraan zal voldoen. Het militaire dago V -i"? iurin' dat nagenoeg als officieel beschouwd wordt, zegt ook dat de koning, om aan de bestaande mooijelijkheden een einde te maken, zich binnen kort te Napels zal vertoonen en aat met dit doel reeds troepen naar het Zuiden zijn gezonden, oae den koning vooraf zullea gaan. (Zie hierbij de dépêches uit Voorts verneemt men dat Garibaldi zou hebben afgezien van zyne plannen ten aanzien van Rome en aan den intogt der Sardimsche troepon binaen Napels zijne goedkeuring moet hebben verleend. Is dit zoo — en het is niet geheel onwaarschijnlijk, want de nioeyelykheden aan zijn aanvankelijk plan verbonden, kunnen nem onmogelijk ontgaan zyn — dan moet er feitelijk ook eeae toenadering tusschen den dictator en graaf Cavour tot stand zyn gekomen.
Te Marseille is de tijding ontvangen, dat de citadel van Mes•m_a het vuur tegen de stad geopend heeft. Het berigt zegt tn. T, • de koninklijke kommandant der citadel alleen tot dit middel zijne toevlugt heeft genomen, omdat hij gebrek »an levensmiddelen heeft. Of hij nu door de bevolking in het oezit Tan eeftogt is gesteld, zegt het berigt niet. de laatste dagen is veel gesproken van een aanbod, den paus gedaan, om by een eventueel vertrek uit Rome eene wijkpiaats in Beyerea te nemen. Volgens de Nord heeft do algemeene vergadering van Katholieke genootschappen, die te Praag is genouden, van den Heiligen Vader een brief ontvangen, waarin öeze schryft dat, wat ook gebeure, hij Rome niet zal verlaten. De heer Granier de Cassagnao heeft in den Pays reeds aan het wachtwoord voldaan, dat men aan de ministerieele bladen te Parijs heeft doen toekomen. De bekende publicist kondigt Garibaldi zyn aanstaanden ondergang aan. Zijn roem en zyne magt zullen, volgens het gevoelen des schrijvers, juist drie maanden geduurd hebben.
De Ostdeutsche Post is, zoo als men denken kan, ingenomen niet de'dépêche van lord John Russell aan den Engelschen gezant to Turin, ten aanzien der Italiaansche aangelegenheden; waat ■an Sardinië wordt daarin dringend de raad gegeven, om Venetië niet aan te vallen. Het is, zegt genoemd blad, niet uit genegenheid jegens Oostenrijk, dat Engelands minister van buitenlandsche zaken dien raad heeft gegeven; het is ook niet uit eerbied voor de tractaten van 1815; maar alleen omdat een aanval op Venetië hem voor twee zaken beducht doet zijn; namelijk voor do zegepraal van Oostenrijk of de interventie van Frankrijk. De earste zou het denkbeeld van een grooten Italiaanschen staat, door Engeland zoo zeer geliefdkoosd, van zelf doen vervallen, daar de plaats gehad hebbende inlijvingen bij Sardinië alsdan te niet zouden worden gedaan. Het tweede geval — de interventie van keizer Napoleon — kan Engeland niet dulden om redenen van Europeesch belang, die natuurlijk zwaarder wegen dan zijne voorliefde voor een nieuw groot koningrijk in Italië. Engeland, aldus gaat de Ostdeutsche Post voort, kan derhalve de bijeenkomst te Warschau niet met ieedc oogen zien; integendeel, het moet daaraan zijne volledige goedkeuring schenken. Wij" kunnen ook bevroeden, op welken grondslag de overeenstemming tusschen de drie voormalige bondgenooten thans rust. Het is dezelfde die tot basis gediend heaft voor de bijeenkomst te TBplitz; namelijk op de overeenkomst dat de interventie van Frankrijk in een oorlog tegen Oostenrijk, als een casus belli voor Europa zal worden beschouwd. Niets miader, maar ook niets meer. De toetreding van Engeland tot deze coalitie geeft daaraan nog meerdere beteekenis. Zij is gerigt tegen elke nieuwe vergrooting van Frankryk. De vrees dat de Heilige Alliantie op nieuw in het leven zal komen, de onderstelling dat Turkije de pr'y"s zou kunnen worden van de overeenstemming — dit alles zegt niets door het bloote feit, dat Engeland ook voor iets geldt in die b'y'eenkomst. Pruissen zal niets ondernemen zonder medeweten, van Engeland. Tot zoover de Ostdeutsche Post. Doch het komt ons voor dat het blad met te veel zekerheid spreekt van de bijeenkomst t. Töplitz, waarvan het fteheim nog niet genoegzaam aan het licht gekomen is; en wat de bijeenkomst te Warschau aangaat, deze ligt nog in de toekomst, en dit is reden genoeg om ten dien aanzien alle reserve in acht te nemen. Het is zelfs nog niet uitgemaakt, of Oostenrijk de voorwaarden zal inwilligen, die Rusland ongetwijfeld stellen zal voor eene toenadering tot Oostenrijk; hoewel het erkend is dat de verhouding tusschen beide hoven thans aanmerkelijk beter is dan sinds langen tijd het geval was. Het is voorts ook nog niet zeker, dat keizer Napoleon aan de bijeenkomst te Warschau geen deel zal nemen. Ue berigten uit Parijs en Londen trekken de reis des keizers naar Polen's hoofdstad althans minder in twijfel dan vroeger.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Octobe.. Tot ïord-mayor van leondea vuur het volgend jaar, is gekozen de Alderman W. Cubitt. - De staatsinkomsten gedurende het kwartaal, ***&&** September, hebben £ 606,600 minder bedragen dan gedurende hetzelfde kwartaal van 1859, en daarentegen £ 4,819,680 meer gedurende het dienstjaar geëindigd 30 September 11. dan gedurende het vorige dienstjaar. . . — *?e "e* Edwin Jamos is alhier uit Napels teruggekeerd. v ~u7 7°*^ New*> «»n blad dat anders geene gelegenheid ongebruikt laat voorbijgaan, om lord John Russell lof toe te zwaai.en, legt zijne verontwaardiging aan den dag over de door genoemden staatsman, onder dagteekening van 31 Augustus aan sir James Hudson, den Engelschen gezant te Turin 'gerigte en door de KSln. Zeitung medegedeelde dépêche (zie ons Nommer van 28 September). Na gewezen te hebben op den datum der dépêche — drie dagen na de prorogatie van het parlement en toen de door Garabaldi in Calabrie behaalde voordcelen de vlugt des konings van Napels waarschijnlijk maakten, — zegt de Daily News'j «Hoewel onze bewindsmannon zioh veel aan Italië schijnen gelegea te laten liggen, gaat hun Oostenrijk aog veel meer ter harte. De gevarea, waarmede die mogendheid omgeven is, boezemen onzen ministers eeae opregte bezorgdheid ia en zij haasten zich dio aan den dag te leggen met eene kracht en vastberadenheid, welke zij voor de zaak der vrijheid zelf» nimmer hebben voorgewend. Dat de Italianen hunae lcadgenooten in Veaetie te hulp z. uden kunnen komea, dat is het wat H. M. regering vreest. Vaa de tiea Engelschen zonden oegon alleen vreezen dat do poging om Veaetie te bevrijdea, te vroeg zoude gedaaa worden en derhalve zou kunnen mislukken. Dit is echter het gezigtspunt niet van onze regering Zy vermaant Sardinië zich van zulk eeae poging te onthouden, daar eene deelname aan de bevrijding der Venetianen eeai moedwilligen aanval op Oostenryk zoude zijn. Hoe komt het dat de Engelsche diplomatie eene taal voert, welke men niet uit den mond der ministers in het parlement hoorde? Hoe komt het dat lord John Russell thaas eeasklaps ia de bres voor Oostenrijk springt ?" Na nog eenige hevige aanvallen op den Britechon ministervan buitenlandsche zaken, gaat de Daily News aldus voort: " Lord Joha Russell zal wel niot ia gebreke zyn gebleven aaa graaf Rechberg eeae evea strenge waarsohuwiag als aaa graaf Cavour te hebben doen toekomen. Eene dergelijke dépêohe moet bestaan en daar de Köln. Zeitung ons do dépêche aaa sir James Hudsoa heeft medegedeeld , waarom zoude de Opinione vaa Turia daa niet die aan lord A. Loftus openbaar maken?" — De Times bevat eene dépêche uit Triest vaa den 30sten September, meldende dat de reden, waarom bevel is gegeven de vuren op de Vonetiaansche kußt niet meer te ontsteken, daarin gelrgen is, dat eenige agenten van Garibaldi des nachts in het geheim peilingen langs de kust hebben bewerkstelligd. Hetzelfde blad bevat verder eene dépêche uit Pesth, inhoudende dat zoo de vorige constitutie van Hongarije niet weer mogt worden ingevoerd, eene weigering om de bolastiagea to betalen, ia het geheele koningrijk gcorgaaiseerd zal wordea. — Te Queenstown is de America aangekomen met berigten uit New-York van 19 en Halifax 21 September. Uit Honduras meldt men, dat de Engelsche oorlogsstoomboot Icarus, de onder Alvarez staande troepen nar-r eene plaats heeft overgehragt, waar generaal Walker gekampeerd was. Walker en zyne manschappen werden gevangen genomen on naar Traxillo gebragt. De autoriteitea via Hoaduras hadden besloten Walker en zijne bevelhebbers te laten fusilleren.
Uit Vera-Cruz wordt geschreven, dat 14,000 liberalen tegen de hoofdstad Mexico oprukten; Miramon bevond zich aan het hoofd van 17.000 man in genoemde stad. Den 15 September woedde in de golf van Mexico een hevige storm: welke aanzienlijke schade aanrigtte.
De prins van Wallis heeft den 17den den waterval aan de Niagara bezocht.
De Bavaria is te Cowes aangekomen met berigten uit New- Vork van vroegere dagteekening, dan die met de America aangebragt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 30 September. De telegrafische dépêche, volgens welko prins Gortchakoffaan den Franschen gezant te St. Petersburg gezegd zoude hebben, dat Rusland Frankrijks vriendschap wenscht, maar dat Piemont, aangemoedigd door de alliantie met Frankryk, door zijne propagaada het Europisch evenwigt bedreigt, en Rusland derhalve zyne stem in vereeniging met anderen moet doen hooren ten behoeve der msa.chappelyke orde, en dat dit het doel der conferentie te Warschau is, — heeft hier veïl sensatie gemaakt en de hoop verlevendigd van hen, die van de bijeenkomst in de vroegere hoofdstad van het koningrijk Polen het herstel van den diep geschokten vrede verwachten. Dit is nu alles goed en wel, maar ik voor mij kan maar geen geloof schenken aan die dépêche, vooral als men in aanmerking neemt, dat prins Gortohafcott nog niet lang geleden de Fransche politiek in de Italiaansche aangelegenheden ijverig ondersteunde; overigens bewijst oeno schijnbaar onbeduidende omstandigheid, dat tusschen Rusland en JJrankryk volstrekt geen verschil bestaat ten opzigte van de gobeurtenissen in Italië. Gelyk men weet kwam een paar dagen geleden de Sardmische oorlogSßtoomboot Governolo met dépêches van generaal Cialdini aan de Oostenrijksche autoriteiten, te Triest aan, en verlangde aldaar 100 ton steenkolen in te nemen. JLen gevolge van de moeijelijkheden, welke tusschen Sardinië en Oostenrijk dreigen te ontstaan, waagde geen der inwoners van Triest het, de steenkolen aan boord te leveren, zelfs de consuls van Frankrijk en Engeland wilden van de zaak niets weten, en de Governolo zou welligt nog te Triest liggen, wanneer niet de Russische consul-generaal de steenkolen voor zijne rekening had gekocht en aan boord laten brengen. Hetgeen verder alle waarschijnlijkheid aan het berigt betreffende de mededeeling van prins Gortchakoff ontneemt, is de omstandigheid dat die verklaring van den prins niets meer of minder zoude bevatten, dan de aankondiging van eene coalitie der drie Noordsche mogendheden tegen Frankrijk, met een bepaald uitgedrukt doel, tot hetwelk zij zich op eene bepaald aangewezene plaats zouden vereenigen. Zoo iets is ongehoord in de annalen der diplomatie. Tot nu toe heeft men altyd beproefd coalitien in het geheim tot stand te brengen, en nimmer werd van te voren met eene dergelijke coalitie gedreigd, en wel om reden dat alsdan allerlei bij-omstandigheden het tot stand komen zouden kunnen verbinderen en men zich dus ten aanzien van de geheele wereld belagchelijk zoude maken. En zoo iets is in het allerminst van de Russische diplomatie to verwachten. De Engelsche gezant alhier, lord Loftus, vertrekt morgen naar Coburg om er de koningin van Engeland te begroeten.
Frankfort, 30 September. De bondsgezanten van verscheidene Duitsche staten van den tweeden rang, waren dezer dagen gelijktijdig te München aanwezig. Daar de ouderhandelingen dier staten met de beide groote Duitsche mogendheden, gewoonlijk door tueschenkomet van Beijeren plaats hebben, wordt deze aanwezigheid daaraan toegeschreven. — Na eeno lange verdaging, heeft de tweede kamer teDarrostadt, hare zittingen hervat. De kwestie, betreffende de betrekkingen van den staat tot de kerk, vooral tot den Pauselyken Stoel, kwam ernstig ter sprake en van vele zijden werd de wensch geuit, dat hetgeen in het naburige Baden, ten aanzien van het met Rome gesloten concordaat heeft plaats gegrepen , de regering weerhouden zal zich met overeenkomsten van dien aard in te laten. Naar men overigens alle reden heeft te gelooven, is dit tot dusverre niet het geval, en is de regering ook niet gezind dit to doen. _e Mannheim ziet men met ongeduld de eindelijke beslissing te gemoet, betreffende het aanleggen eener vaste brug over den Ryn, ten behoeve eener onafgebroken verbinding met Ludwiïshafen. a—— - —
---

Fransche Post.
Parijs , 1 October. De bissohop van Poitiers heeft de geestelijken 'van zijn diocese bij circulaire gelast eene lykmis te houden voor de officieren en soldaten, die bij de verdediging der zaak van den paus zijn gesneuveld. Ook de bisschop van Nantes heeft eene dergelijke circulaire uitgevaardigd. Naar men wil, e.chiedt dit ten gevolge eener regtstreeks uit Rome ontvangen lastgeving, die bepaaldelijk eene demonstratie tegen Victor Emmaauol ten doel heeft. — Gisteren is de Napelsche generaal Bosco bij don keizer ten g.hoore toegelaten. — Dezer dagen is gemeld, dat er op de hoogte van Venetië een schip ia beslag is geaomen, waarvaa de bemanning, schijn baar bezig met visschen, zich onledig hield met peilingea te doen Dit geval heeft zich sedert dien tijd meermalen voorgedaan. Het schijnt teveas, dat de Oostenrijkers biaaen kort eea aanval zoowol op Triest els op Venetië verwachten. Om die reden zyn een aantal getrokken kanonnen, die te Triest ter verzending naar Veaetie gereed lagca, aldaar opgehouden, ten einde ze tot de batterijen langs de kust bij Triest te bezigen. Het regemeat vaa Beaedek wordt te Veaetie verwacht. Eeaige batalilons der tot zy'n oorps hehoorende jagers zijn reeds derwaarts op weg. ' —Eon ooggetuige van hot gevecht bij Capua op 19 September j U,, de Engelsche regtugeleerde Edwin Jaines, heeft daaromtrent eene uitvoerige beschrijving geleverd, waarin o. o. het navolgende voorkomt: ii De nederlaag door do troepen van Garibaldi te Capua geleden zal vermoedelijk wel door gunstiger resultatea gevolgd wordea, maar het blijft daarom niet miader een nederlaag en wel een gevaarlijke nederlaag, niet zoozeer omdat zijne troepen genoodzaakt zyn geworden voor het moorddadig vuur der Napelsche artillerie te wijken, als wel omdat daaruit gebleken is dat er bij een aanmerkelijk gedeelte van Garibaldi's leger nog geene behoorlijke organisatie en dicipline bestaat en dat het tegen geregelde troepen niet voldoende bestand is". Na deze ialeiding treedt de schrijver ia eenige bijzonderheden om dat gevoelen nader te bevestigen. Hij wyst daartoe voornamelijk op de algemeene wanorde, die hy* in Garibaldi's gelederen opmerkte, toen allen bij de verschijning der Napelsche artillerie, als door een panischen schrik getroffen, langs den straatweg van Caierte de wijk namen. » Garibaldi zelf," zoo vervolgt de schrijver , » wss ver van het tooneel van den strijd verwijderd. Hy had zich met zyn staf naar de hoogten hegeven, vanwaar men, aan de westzijde van Capua, een ruim gezigt over stad en de omstreken heeft. Generaal Eber was hem met 2000 man gevolgd. Generaal Thurr was, gelijk ons uit het kanongebulder in de verte bleek, op zes mijlen van daar, aan de zuidwestelijke zijdo der stad, met de Napelschen handgemeen, om de passage over de Volturno magtig te worden. De geheele aanval scheen dus zonder een goed geregeld plan, zonder orde, zelfs zonder eenig krijgskundig overleg plaats te hebben. ii Ik ontmoette een regement, geheel van den stryd afgescheiden, onder de muren van een oud klooster. De bevelvoerende officier gaf mij te kennen, dat hy op orders wachtte, die hij maar niet scheen te kunnen ontvangen. Op hetzelfde oogenblik viel er op het binnenplein van het gebouw eene bom, die evenwel geen letsel te weeg bragt. De manschappen wilden nu terstond de plaats verlaten, maar de daartoe noodige orders bleven achter. Ik ging toen naar het hospitaal bij den ingang van het dorp, om behulpzaam te zijn by de verpleging der gekwetsten en het begraven van eenige lijken, die op een boerenwagen werden aangebragt. Op eens hoor ik het geroep: » daar komt de Napelsche kavallerie!" en oogenblikkelyk was alles in het rond door schrik bevangen. Te midden der daardoor ontstane wanorde verloor f- myn rijtuig, terwyl myn bediende met een aantel geestelijken iv den toren van het klooster eene veilige wykplaats zocht. // Ik ging dus te voet den weg op naar Caserte, vergezeld van een jong Zwitsersch soldaat, die door eea geweerschot, gewond was. Onderweg kwamen my zeven of acht soldaten met twee officieren voorbij. Het waren manschappen van een Sioiliaansch regiment, die uit eene naburige weide een wagen hadden weggehaald , waarmede zy in aller haast naar Caserte reden. Aile troepen die zij van daar tegenkwamen, riepen zy reeds in de verte toe : »De kavallerie nadert! De artillerie zit ohb op de hielen! Wy kunnen 't niet houden! Terug naar Caserte!" Onderscheidene corpsen gingen dan ook terug, in weerwil dat hunne officieren dit met den degen in de vuist met geweld zoohten te verhinderen. De verwarring was nu algemeen en de soldaten weigerden hardnekkig te gehoorzamen. Ik volgde die lafaards tot Caserte, waar ik een kolonel aantrof, die Fransch sprak. Ik gaf hem mijn naam en adres op en wees hem een aantal van de bedoelde soldaten aan, die tegenover het paleis, de plaats binnen kwamen. Oogenblikkelyk werden zy naar de hoofdwacht getransporteerd en ik heb hen later niet meer gezien." ii Garibsldi's doel," zegt de sohry ver ten slotte, »is het schoonste wat men zich kan voorstellen , maar zijne plannen kunnen worden tegengewerkt door onvoorzigtige handelingen en door een te groot vertrouwen op de hem omringende personen. Hy heeft het noodige tot de zamenstelling van een goed leger, maar met die taak is hij eigenlijk nog aiet regt begonnen. Een aantal Engelsche officieren hebben zich vrijwillig by hem aangemeld, om zijne manschappen aan te voeren, maar zy zyn nog niet in aetive dienst gesteld en brengen hun tijd door in de Napelsche koffijhuizen. Velen hunner begint het reeds te vernelen. De eenige oplossing van het gewigtig vraagstuk der Italiaansche eenheid en vrijheid zal dan ook wel liggen in de spoedige aansluiting hij het constitutionneel gouvernement vaa Piemoat. Door het gedurig dralen daarmede zyn reeds *U?riel complotten ontstaan, aUerlei intrigues in het werk gestew en het toekomstig welzijn van zooveel millioenen U»-™J1'jn. " "*"* mede in gevaar gebragt. Men verwacht dan ook, dat net spoedig tot een heslissenden maatregel moet komen. . — Men schrijft uit Madrid het volgende: - De_oppositie tegen het ministerie iord. van dag tot dag heviger. *££££ S^lffiÊftS^tX than, openlyk in het strijdperk en zyn vist besloten niet te wijken, zoolang het tegenwoordig kabinet bestaat. Al zou de koningin daardoor ook genoodzaakt worden om de teugels van het bestuur aan de meest overdreven progressisten in handen te geven, zoo zullen zy hun werk toch doorzetten, in de overtuiging dat iedere andere toe. stand verkieslijk is boven den tegenwoordigen. Eéne zaak is zeker namelijk dat er reeds eene stilzwijgende coalitie bestaat tuschén de gematigde, progressistische en democratische partyen en die coalitie zou, welligt reeds binnen kort, het gouvernement al in zeer moeijelyke omstandigheden kunnen brengen. Langs den wettigen weg zullen dio partyen nooit iets tot stand. brengen; want daar de Cortes in haar midden een groot aantal; openbare ambtenaren telt, zal de meerderheid wel hare adhaesie aan het kabinet bly'ven schenken." In dezelfde oorrerrespondentie wordt gemeld, dat de provinciale dagbladen in Spanje niet minder dan die van Madrid, tegenwoordig meer dan ooit aan de vervolging der openbare autoriteit zyn blootgesteld. — De Porte heeft thans formeel hare legatien te Brussel M« drid Napels en Athene opgeheven. Wat laats genoemde ld betreft, aldaar zal, uit aanmerking van het belang te tatSf 3 b?iS.eu Tnrklje m Griekenland-« -atóigïg.:
---

Belgische Post.
Brussel, 1 Oetober. Het nationaal schijfschieten heeft volkomen aan het doel beantwoord. Alleen reeds de burgergarde heeft 63,000 kogels verbruikt n er werd meerendeels met eene juistheid geschoten, die men _ dei> Biechten toestand der geweren niet had durven verwaohten. Men voorziet dat de regering geen langer wederstand zal kunnen bieden aan den algemeenen wensch, om in de wapening der burgergarde eene doortastende wijziging te brengen. De koning en de koninklijke familie zijn gisteren morgen naar Henegouwen vertrokken, waar zij met geestdrift ontvangen werden. Slechts de minister vaa openbare werken, die zich weinig of niet met de leiding der politieke aangelegenheden dea lands bemoeit, vergezelt den koning. Al de overige ministers hebben dit geweigerd, als gevolg van de door den heer Simon, een der voornaamste fabrikanten van beetwortel-suiker in Henegouwen , aan zijne mede-fahriekanten gerigte circulaire, waarbij hij hea uitnoodigt om gemeenschappelijk den koning te gaan bedanken voor de verdaging der herziening van de regten op de beetwortelsuiker. Men zal zich herinneren dat, toen tot de afschaffing der acoijnsen besloten was, de fabriekanten van beetwortelsuiker beweerden, dat de opheffing van de hen geschonken bescherming, gelijk zou staan met de vernietiging der suikerindustrie in België. Het is alleen aan de agitatie die deze heeren in het leven riepen te wijten, dat de koning, in stryd met de begeerte van het ministerie, besloot, om voorloopig nog niet over te gaan tot de herziening der suikerwei. Thans begeerden die heeren den koning er voor te bedanken, d.t hy in strijd met zijne ministers, de aan de beetwortel-suiker geschonken protectie gehandhaafd had. Deze inconstitutionneele handeling heeft in de dagbladen reads tot veel geschrijf aanleiding gegeven en de ministers ten slotte genoopt aan de feesten van Henegouwen geen deel te nemen.
Byna het een tiende gedeelte van de Belgische officieren spruit uit Henegouwen voort, o. a. Renard, Delannoy,AllardenLiagre. _.1 die heeren hebben zich nu te Henegouwen vereenigd en zijn den koning in plegtigen optogt te gemoet gegaan. De generaal Delannoy heeft bij die gelegenheid eene zeer patriottieke aanspraak gehouden, die door den koning met bijzondere tevredenheid werd aangehoord.
Den 13den November worden de zittingen der kamers geopend. Men spreekt van de indiening van onderscheidene belangrijke ontwerpen ..houdende o.a. opheffing der tollen op de ryks wegen , herziening der wet op de militie en oprigting eener gemeentelijke bank. Men verzekert evenwel dat het departement van oorlog ook 20 millioen vraagt tot wapening van de vesting Antwerpen en dat de regering de traotementen der officieren en de militaire pensioenen met 10°/o wil verhoogen. Om aan zulke uitgaven het hoofd te bieden, zou men nieuwe bronnen dienen to vinden, maar men betwijfelt het of de kamers op dit oogenblik wel bereid zullen gevonden worden, om hare goedkeuring te schenken aan eene verhooging der belastingen.
---

Per Telegraaf.
Turin, 2 October. Het berigt van het binnenrukken van Napels door Sardinische troepen is onjuist. Ook is het berigt onjuist dat de paus Rome zal verlaten. De admiraal Persano is gisteren avond alhier aangekomen. Ten gevolge van de betere gezindheid van Garibaldi jegeni Piemont, heeft de staat van zaken to Napels een gunstiger aan zien gekregen. De heer Bertani is te Genua aangekomen en wordt te Turin verwacht. -Londen , 2 October. De Morning Chronicle zegt, dat de grootvorst Miehael van Rusland heeft verzekerd, dat de Russische regering nimmer tot daden zal overgaan, die Engeland beleedigen. Die regering hesft voorts met reserve geantwoord toen haar gevraagd werd, van welk standpunt men de bijeenkomst te Warschau moet beschouwen. Het blad zegt voorts dat er zigtbaar eene strekking is b(j Rusland tot eene toenadering jegens Engeland. Londen, 2 October (Reuters Agentschap). De Spaansche regering heeft aan de mogendheden eene nota doen toekomen waarin het protest van den koning van Napels tegen de gebeurtenissen in Itahe op historische gronden ondersteund wordt. Aan de Pruissische regering is dit protest reeds overhandigd. Londen, 2 October. Uit Beyruth wordt eemeld dat generaal Beaufort d'Hautpoul, bevelhebber der Fran_cheexpeditie in Syrië, aan FuadPacha heeft verklaard, dat hy zich thans geheel ter z'y'ner beschikking heeft gesteld. Volgens diezelfde tijdingen zou de generaal hebben te kennen gegeven, dat de Europesche commissie, te Beyruth niet de minste bevoegdheid heeft tot het uitoefenen van eenige wetgevende of uitvoerende magt, en wel omdat deze beiden worden besohouwd als uitsluitend aan de commissarissen van den sultan gereserveerd te zy'n. Liverpool, 2 October." De Bohemian is alhier van New- Vork aangekomen met berigten van 22 September. Fondsen flaauw. Middhng Katoen 10% k __ e. Meel en Tarwe in dalende stemming. Te Montreal was Meel lager en Asschen itü Te New-Orleans Middl. Katoen 10% k % e. Londen, 2 October. Koffij : Plantation Ceylon 69 a 74/.. __ Thee: Common Congo 15 & £ d. — Suiker met meer vraajr — Rijst: Bengaal 12/- k 12/6, Rangoon 10/6. Lynolie flaauw £ 30 k 30./3-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 53/- a 53/6, Oot- Dee. 53/3 k 53/6, voorjaar 54/-. De markt was vast. Hedek werden afgeleverd 297 en aangevoerd 1245 vaten. Schotseh IJzer 51/- _ 51/3. Liverpool, 2 October. Heden werden 8,000 bn. Katoen atgedaan. Derliln, 2 October. Rogge per Oct. 48, Nov./Dee. 47. Raapohe per Oct. 11% , Nov./Dee. 11%.
---

Beurs van Londen, 2 October.
Consols 93%; Sarelinie —; Mexico 22 # ; Venezuela 24--dito Uitg. 12%; Grenada 17; dito Uitg. 6% ; Peru 3 pCt. —' Spanje 3 pOt. —; dito 1% pOt. —; dito Certif. Coup. 6tt' Rusl 4% pOt. 93%; dito 5 pCt. — j Holl. 2% pCt! _. Zilver 61% k % d. per once; Goud 77/9 d. (Slotkoers.) Consola 93%. . .~ci?! SïWa* J. uit L'"abon aangekomen met berigten tot _u september. De notering der fondsen was aldaar als volgt; ÏOrtug. 3 pCt. 1853 47%; dito 1856/57/59 46%; dito Uitg. Schuld 36%; Wissel Londen 54; dito Amsterdam 42%.
---

Beurs van Weenen, 3 October.
(Slotlcoers.) MetalL 5 pCt. 62.80; dito Nation. 74.30; Bank- Aotien 740; Oostenr. Cred.-Actiën 167; Fr.-Oost. Spoorw. 250; Goud —. Wissel op Londen 131.25.
---

Beurs van Frankfort, 2 October.
(iSloffcoers.) MetalL 45% ; dito Nation. 54% ; Spanje S pOt, 46; dito 1 % pCt. 38» A; Ored_-Act. 145. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Berlijn, 2 October.
(SMkoeri.) Pruisaen 4% pOL 100% ; MetalL 5 pCt. 46% ; dito Nationale 55%; Oost. Cred.-Actiën 61%; Fr.-Oostenr. Spoorweg —; Rusland bö Stiegl. sde Serie 91%; dito 6de Serie 101%; Rush 5 pCt. 102%; dito Nieuwe 3pCt. 61. Wissel Amst. kort. 141% , 2/m. 140% , Weenen kort 75# , 2/m. 74#.
NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Turin, 2 October. In de op heden geopende buitengewone sitting der kamers is het navolgende wets-ontwerp ingediend: » Eenig artikel. 'i Het gouvernement des konings is gcmagtigd tot het aannemen en by koaiaklijfce besluiten vaststellen der aanhechting bij den Staat, vaa die provinciën in Centraal- en Zuid-Italie, alwaar de bevolkingen, uit vrye beweging en door regtstreeksohe algemeene stemming, het verlangen le kermen geven om een inte. grerend deel van onze constitutionnele monarchie uit te maken." De iadieaing vaa dit wetsontwerp werd leveadig toegejuicht. De zittiag is verdaagd tot aanstaandea Doaderdag. (Tweede dépêche). Over Gonua zijn alhier berigten ontvangen uit Napels loopende tot 29 September. Daarin wordt medegedeeld, dat Garibaldi ara zijne troepen eene dagorder heeft uitgevaardigd, waarin hij o. a zegt: » Dappere soldaten ! De Piemontezen betreden weldra het Napelsche poadgebied. Dan zult gij het genoegen hebben, de_e overwinnaars de hand toe te reiken." Blijkens officieoie aankondiging, in diezelfde berigten medegedeeld, is het nieuwe ministerie aldaar thans aldus zameagesteid: Coaforti , binasniandsche zaken; Giurr., openbare werken; Scura, justitie; Anguissolla , marine; Desanetes , onderwijs ; Oosen  oorlog. (Derde dépêche). Volgens alhier ontvangen berigten uit Ancona van 1 dezer heafe de generaal Lamoricière, getroffen over de dapperheid der Sardinische scheepsmagt, zich aan dea vice-admiraal Persano overgegeven , die hem zyne boot zond, de geheeie equipage onder de wapens riep en hem aldus militaire cor deed bewijzen , over welk een ca ander da generaal zeer getroffen was. Persano heeft daarop zijn appartement aaa boord van het admiraalschip aaa Lamoricière aangeboden, van waar laat.tgemel'te vervolgens scheep is gegaan op de stoomboot Graaf Cavour, die hem regtstreeks naar Turin zal brengen. Het officieel orgaan deelt den tekst mede van de capitulatie van Ancona. Rome , 2 Ootober. Te Subbiaco en Arsoli is de opstand uitgebroken De revolutionaaire beweging heef. zich thaas tot voor de poorten onzer hoofdstad uitgebreid. De paus blijft evenwel volharden in zijn besluit van niet te vertrekken. Generaal Goijon heeft de Fransche vaan doen hijschen tot op vijf mijlen afstands van het groadgebied onzer stad. Caserta , 29 September. Do Napolitanen zijn tot Limato'a teruggedreven. Garibaldi versterkt San Angelo en Santo Maria. De marquis Pallivicino is teruggekomen met een brief van koning Victor Emmanuel, waarin doze Garibaldi den ra.d geeft onmiddelijk tot de aansluiting van Napels en Sicilië bij Piemont over te gaan, Hamburg, 2 October. Olie: Herfst 25.6, voorjaar 27.2. "Weenen , 2 October. Bij de gisteren avond plaats gehad hebbende 10de trekking der Oost. Cred. lot.n k fl. 100, lesning 1858, zijn de volgende 22 ssriëu uitgetrokken, als: serie 69, 82, 93, 9Ï3, 1050, 1074, 1318, 1339, 1541, 1673, 1704, .1806,1860,2106,2183,2380,2556,2790,3103,3710,4041 en 4142. De hoogste prijzen zyn op de volgende aandeden gevallen, als op: serie 1860 n°. 17, fl. 200,000, serie 1806 n°. 1, fl. 40,000, serie 82 n°. 38, fl. 20,000, serie 1318 n°. 80, fl. 5,000, serie 1806 n°. 84, fl. 5,000, serie 2105 n°. 63, fl. 3000, serie 1359 n\ 35, fl. 3,000, serie 1860 n°. 39, fl. 2,000, serie 2556 n°. 47, fl. 2,000. Betaalbaar I°. April 1861.
---

