KENNISGEVING.
Afsluiting der passage over de Stohkenbrug. BURGEMEESTER ca WETHOUDERS van Rotterdam, 1 doen te wetea: dat uithoofde van herstellingen aan de Stokier.brug, liggende over de Zdmhaven, aan bet einde der Lcuvehavcn, de passage voor Rijtuigen, over die brug, te beginnen «net Maandag den Baten dezer maand tot Woensdag den 17den daaraanvolgende zal zijn afgesloten. Botterdam, den 3deu October 1860. Burgemeester ca Wethouders voornoemd, Be Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIRHSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

De koloniale Politiek.
i. De minister van fluantiea heeft in do rede, bij de aanbieding der begrotingswetten in de tweede kamer gehouden, met «andrang het behoud der beginselen aanbevolen, naar wel. e thans de koloniën worden bestuurd; de minister van koloniën heeft bij de ducussien over bet adres van antwoord verklaard , met cijfers te zullen aantoonen, dat de toestand in Indie jn alle opzigten bevredigend is. Alles duidt dus aan, dat wij ten asnzicn onzer kolomen een tndperk zijn ingetreden, waarin het by de regering besloten schijnt, den weg van vooruitgang geheel te verlaten , welken men zich bij hot optreden van het ministerie BocnuSEEif vleide, dat voortaan zoude worde ingeslagen. Tegenover zuk een stelsel, hetwelk even verderfelijk voor het moederland eh de koloniën is, en waartegen de strijd dus hoe langer zoo scherper zal worden, wenschen wij kort en duiaelyk de beginselen ia het geheugea te roepea, welke zy aankleven , die met bezadigdheid, den kuastmatigen toesiand waarin onze Indische bezittingen verkeeren, in een natuurlijken wenschen Veranderd te zien. De reactionnairen en hunne bezoldigde tra- Wanten, do gunstelingen welke bij verandering van den tegen*oor.ügon staat van zaken, vreezen hun laad vaa belofte, te Verliezen, hebben zulke onjuiste en onware begrippen trachten te verspreidea over hetgeen de vrieadea vaa hervorming verlangen; z'j hebben mot zooveel sluwheid gebruik weten te maken vaa enkele minder juist gekozene uitdrukïingen, welke bij eem al te warmen ijver aan sommigen ontvallen is, dat het niet doelloos 'etijat, zonder omhaal, maar naar wa.rheid en met gematigd"eid, die beginselen op nieuw in het licht te stellen. Wij beginnen met het bestuur van Indie. Het is bekend, dat "it geheel uit 's Hage wordt gevoerd. De gouverneur-generaal ■noot handelen, na.r gelang de koorden in het kabinet van dea ■sinister getrokkea wordea , ca zijn die koorden in rust, dan rust °°k de vertegenwoordiger des koaiags ia ladie. Hij kan geea Maatregel vaa eenig gewig. ondernemea, zonder dat daarover Jdjd ta breed met den minister geeorreapoadeerd is. Verandert "8 minister van stelsel, dan verandert de gouverneur-generaal mede; keort de minister tot een vro.ge:. stelsel terug, de gouverneur-generaal volgt hem op dien weg. De vrienden van hervorming zien daarin het verderf der kolo- ?len. Op een afstand van duizende mijlen van het moederland, 'n goweston waar wy moer door overwig., dan door overmagt moeten regeren, daar behoort een min eesn h.t hoofd van hot bestuur te staan , dien men kun vertrouwen en dien men vertrouwt, die handelen kan en handelen mag naar eigen iiuigt ca oordes!, die jnUag inboeziiat door zija eaergitk en stelselmatig beheer. Hut * niet mogelijk in die verwijdejrdo gewesten eea ordelijk en goed testuur to voeren, als men afhangt van do veranderlijke denkbeelden, welke zich soms bij denzelfden minister, ia eea kort tijdsverloop opvolgen. Heeft de minister zich zekerheid verschaf. omtrent de beginselen van hem , diea bij tot gouverneur-generaal »an Z.M. voordraagt, tca aaaziea der gewigtig&te takk. n vaa bestuur, ca weet hij , dat bij is een maa vaa kcEni» , vastheid ca geestkracht, daa behoort hij hem binnen de perkea der wet op het Weid, welke eigealijk zijne instructie bevat, volkomeae vrybeid vaa handelen te laten. Slechts op die wyze is het mogelijk vastheid en kracht in het Indische bestuur te krijgen. Zoolang echter de gouverneur-generaal blijft de pop, die zich beweegt, naar mato op het plein te 's Hage de koorden getrokken worden, zal men steeds die zwakke, weifelende en veranderlijke politiek te betreuren heboen , waarover in den laatsten lijd zoo zeer in Indie i» geklaagd, *n waaraan veel te wijten is van hetgeen zoowel in het bestuur van Java, als in dat der buiten bezittingen algemeen werd afgekeurd. Wy wachten ééne tegenwerping. Mea zal ons vragen: hoe *>H gij zulk een zelfstandigen gouverneur-generaal bij eene kamer, die ais do onze van den minister rekenschap van iedere handeling in Indie vordert ? Het antwoord is, dunkt mij , gereed : Men vraagt den minister van iedere handeling in Indie verantwoording, juist omdat hij de man is, die de handeling beveelt en bestuurt. Wie anders *ou er bij het tegenwoordige stelsel do verantwoordelijkheid voor kunnen dragen? Weet n.ca echter dat de koloniën niet meer nit het kabinet des ministers bestuurd worden; weet men dat de minister met den gouverneur-generaal het stelsel heeft bepaald , hetwelk in het bestuur moet heerschen, en hem voorts in dat stelsel vrijheid in zijne handelingen wordt gelaten, daa •preekt het vaa zelf, dat op den minister geene andere veraatwoordelykheid, daa voor het aaageoomen stelsel kan rusten, en de strijd in de vertegenwoordiging slechts daarover kan kopen. De interpellatie., over enkele handelingen kunnen dan niet meer plaats grypen. Op deze wijze wenscht men dat vastheid en energie in het Indisch bestuur wordt gebragt; eene vastheid, die den inboorling ontzag inboezemt en die aan de ambtenaren eene bepaalde rigting voor huDne handelingea aanwijst. Ook voor den Nederlander is zij nood.akel'tjk , die zich met ondernemingen op Java *il inlaten. Waar moet het heen, als men gedurende een goruimen tyd don arbeid vrijlaat en elaardoor kapitalen in zekere takken van industrie lokt, en plotseling, zoo als in het lautste jaar geschied is , van stelsel verandert, de vrijheid intrekt, den inlander verklaart dat hij gedane voorschotten niet behoeft terug te geven en hetzij beveelt, hetzy zich *6_ tegen den Javaan uitlaat, dat daarvan het gevolg is, de Verwoesting van in vrijen arbeid gedanen aanplant, waardoor duizenden schats worden vernield? Wie zal bij zulk eene ou.e-kerheid zijne kapitalen naar ladie brengen tot exploitatie vaa de ryke bronnea, die daar nog te ontginnen zijn ? Wie zal zija fortuia wagea, als hij geen wssrborg fioegsaaarod tegea zulk eene Veranderlijkheid vaa inzigten bij het bestuur heeft, waardoor hy «roder eigen schuld, plotseling ten val kan worden gebragt? Reeds nu kennen wij mannen van kunde en ondernemingsgeest, die door de ondervinding vsn den laatsten tyd teregt ongerust geworden, hunne kapitalea uit verschillende takken vaa industrie ia Indio hebben teruggetrokken? Er zyn reaidentien waar het onbetwistbaar ca onbetwist is dat de tobn* m Volkomen vrye cultuur schatten voor de bevolking en de ondernemers oplevert, en den Nederland-ehon_handel en de Kederiandsche scheepvaart krachtig voedt. Eéa woord van eea resident is genoegzaam, om die geheele cultuur ten gronde te vigten en om hen, die hunae kapitalen er in waagden, aan •ohromelijke verliezen bloot te stellen. Is dat do weg oen de ontwikkeling der kolonie te bovorderen en dienstbaar te ma.:en »an het Nederlai_d.c-lio handelsbelang? Zoo als de tegenwoordige te.Bt.md is, is intusschen niets natuurlijker, dan die verander%kheid. De gouverneur-genera.! hangt i_f van den miai-ter; dit Vreten do amhiCiiaren. Aller blikken zijn dus gerigt na_r de 'igtiag, ia welke de wind uit 'eKago waait. Is die bij?, in den .. ** .van m vrijen arbeid, de banden worden losgelaten ca vrijheid toegestaan. Is hij in do tegeacvergestelde rigting, de vrijheid wordt ingelrokkca ca men zondigt soms uit exces de zele, door zelfs aanleiding te geven tot verwoesting van hetgeen vrijheid heeft gewrocht. Van daar sedort 1848 die dobbering in het stelsel, waarnaar Indie werd bestuurd. Wij misten ministers, die kracht, overtuiging en zoif.t..adigbeid bezaten. Naarmate in de tweede kamer het eens of aadore stelsel de overhand soheen te zullen krygea, wankelde de minister e-a met hem d. gouverneur-generaal ca de ambten-ren in Indie. Een ioder dio ludio kent weet, dat toen do minister naar de vrijen arbeid scheen over te hellen, de gouvernour-gencraal door den hoofdambtenasr boheersoht werd, die dat stelsel was toegedaan, terwijl het naauwelijks in Indie bekead werd, dat de reactie ia het kabinet des ministers de overhand had g. „regen, of de ambtenaar , die aaa den vrijen arbeid vijandig ia, maakte zich van het ©er des gouverneur-generaal, mees'or. Is zulk een toestand houdbaar?
Die verandoriykheid houdt eohter ook bij den ambtenaar op, zoodra hij weet, dat de gouverneur-generaal op zich zelf staat en de man is, die niet uit 's Hage wordt bestuurd, maar die, behouden» zekere regelen, zelfstandig handelt en beveelt, zoodra hij weet, dat do teugels van het bewind door 's konings vertegenwoordiger met vastheid en energie worden gevoerd, en hij dus die naar eigen inzigion, in stryd met diens bevelen handelt, de straf daarvoor niot kan ontgaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 October.
De r-de, waarmnrio graaf Cavour de buitengeiwone zitting van het parlement goopor.d heeft, is langs telegralsehen weg bekend geworden. Driokwestion: di. van Venetië, van Rome eavanNapels, treden in dio rede op dea voorgroad. Wegens Venetië, Kgt graaf Cavour, le.a Sardinië Oostenrijk den oorlog niet aauöosn, omdat de Earopesahe mogendheden daartegen zijn, ca dus een. coalitie tegea Sardinië ia het leven zcu worden geroepen. De minister wil cc'n'cr, door Italio sterk to mals en, de zaak van Veactio bevorderlijk zyn. tn bedekte termen wil Cavour '■ hiermede zeker zeggen, dat voor de vrijmaking vaa Venetië het geschikt, tijdstip nog aiet is aangebroken, zooüla hy ook in e.n zijner laatste diplomatie, e stukken heeft te keunéa ge-ge. en. De kwestie .aa Rome resumeert zich daaria: dat Rome zol worden geëerbiedigd. Hei is niet het zwaard alléén dat hier beslissen kaa. Wat voorts Napels aangaat, de regering wil voor goed een einde aan den onzekeren staat van zaken aldaar me>ken ca vrargt, in ce-n tegelijker tijd ingediend wetsontwerp, van do wetgevende magt verlof, om Zuidelijk Italia bij Sardinië in to lijven, indien numelijk blijken mogt dat dit de wensch der bevolking mogt. zijn. De regering zegt tevens dat zij van de wetgeveade magt in deze aangelegenheid een votum van vertrouwen vraagt, waartoe zij _ich te meer genoopt ziet, omdat eene stem, die niet ten onregte dierbaar wordt geacht, haar wantrouwe» ia de handelingen der regering heeft doen lioo.en. Ziedaar dus het verschil van zienswijze tusschen Garibaldi en graaf Cavour, waarvan roods voorbng gesproken is, geconstateerd en ttven3 de wetgevende mogt tot scheidgregter ingc-roepea ia het geschil. Er valt aiet aca totwij falen, dat het parlement do regering ia het gelijk zal stelle. , v.-aat ook d_ vertegenwoordiging zal zich overtuigd houden, dat aan de'plonneo vaa Garibtldi geen gevolg kan worden g?geren, en dat, indien mea het beproefde, do r. .ds verkregen resultaten in do waagschaal zondea wordea gesteld. Hot W-tu-oatw.rp , dat op de inlijving vaudoß.-ide Sicilien betrckk::rg 'leeft, werd bü de indiening met levendige blij.en van goedkeuring on wagen Ook hieruit in_g men afleiden, dat het votum vnn vertrouwea zal wordea vcrleead. Men kaa elus hoogstwaarschijnlijk weldra oiücicele stappen vaa de Sardinisehe regering ,te gemoet zien, dia aaa hot wer _. el er ialijving zijn beslag moeten gevea. Maar daaruit vloeit tever-s voort, dat deregering openlijk a's vyand van den koning van Napels zal optreden, waat iv naam is hij nog altijd do vorst dts laada. Dio bestrijding zou vervallen, indien liet Garibaldi mogt gelukken, de-a konia» zeer spoedig te verdrijvea; maar zooals de zaken thans staaa, is daarop weinig uitzigt. Garibaldi zelfheeft mtusschen, blijkens eene dépêche, ia eens prochmatie aan de bevolking vanl. apèls, de aanstaande komst der cardinische troepen aangekondigd, en haar tevens aangemaand hun als broeders en overwinnaars ele hand te reiken. Daaruit mag mea afleidea, dat de dict.tor thans tot andere inzigtea is gekomea en zelf 3 bet werk der onmiddelijko iaiijving beyordo.cn zal. Zoo als mea zioh zal hennnerea, gewaagden do laatste berigtea reeds vaa meerdere inschikkelykboid vaa den dictator op dat punt. Het ontslag vaa Bertani, als zijn secretaris-generaal, kan voorts ook als bewijs dienen, dat hy' zich aan de» iavloed van Bertani onttrokken en zich dea weg gebaand heeft om, zij het dan uit noodzakelijkheid, zich met htt programma van graaf Cavour te veresnigen. De Turinsche Opinione bevat een artikel ondor het opschrift, de staatkunde van het buitenland jegens Italië, waarvan dé strekking is om aaa te toonea, dat eeae coalitie tegea Italië eene onmogelijkheid is. Hetgeen dit- biad toa aanziea vaa Veaetie zegt, vcrdieat vooral daarom vermelding, omdst het vroeger die kwestie met veel racer voovtva:-endheid dan thans , tea eiade wilde gebragt hebben, en aus in dat opzigt de zijde der Sardinisehe reger'mg, kiest; hoewel, zooals men <le..kea kan, het blad het bcgiasel zelf blijft handhaven. De Venotiaans.-he kwestie — dus heet het — moet hoslist worden. Het is eea probleem dat zich zelf aan Europa opdringt, vermits het eenf onmogelijkheid is Venetië oader de Oostenrijksche heerschappij te houüen, alleen om het vo;,rooreicel te ontzien der Duitse!....., cl.e Veu.tio noodzakelijk achten voor d_ verdediging vaa Duil.iehlaad. Maar hei vertrouwen, dat wij in de vereffening dier kwestie stellen, moet ons behoedan voor alle ongeduld en voor alle oavoorzigtigheid. Het is zaak voor oaa , dit wij de sympathie, der vreemde statea en volken niet verhezen, door eea oorlog ; uit to lokken , dio algemeen zou kunnen worden; waat die sympathie zal alleea zoo lang duren als wij de belangen der aatioaalezaak met die vaa dea Europeßehea vrede w.-ten te vereenigea. Volgens telegrafUche berigtea uit Italio heeft do Mazziaistisehe parlij c.ri manifest uitgevaardigd, tegea hes beroep der gematigde partij op kooing Victor Emanuel. De Mazziaisten beweren daarin, dat eiie yor.t niet moet wordea uitgeroepen als koning vajji Italië, zoolang do Italiaansche eenheid niet te Homo geconstitueerd is.
Eene dépêche uit Roa;e meldt, dat ele pauselijke allocutie, ten gevolge der laatste berigten uit Fraakrijk, aog even vóór het uitspreken eeae wijziging heeft ondergaaa Aan do Triester Zeitung wordt uit Aacoaa geschreven, dat het burger-ecmtnitté ia die vestirg, gadnrande do belegering onophoudelijk met de Sardini.ehe troepen in verstandhoueiiug efond en hen steeds onderrigt heeft van hetgeen in de plaa _ voorviel. Volgens eea berigt, voor'-iomende i.-i de 1-üiiltv.t.Khe Zeitung, heeft de Oost.nrijkeche minister vau binncni.ndsehe zaken aan de stadhouders in de verschillende gewesten en aan do ambtenaren in de districten, eeae aaazeggicg doen toekomen, om alle agitatien ten gun.te eener constitutie te onderdrukken, daar de regering, na rijpe ovorwegiag, tot de overtuiging is gekomen, dat oe w.ensch naar eene staatsregeling aiet vaa het volk , maar alleen van eene minderheid, uit onverbeterlijk, volksmenners bostaaad-.., uitgaat.— De berigten uit Hongarije luiden voorts ongunstig. _.t_T-_--___lii_.i I liit«««%«SiSi»iaaa---- ,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Otobtr. Ds afsebaffiag van het lerscb onderkoniagsch&p, hetwelk naar verzekerd wordt, een onderwerp van beraadshging bij heit Britsche bewind uitmaakt, is eene wenschelij ke zuak , d„ar het niets opleverde dan aanzienlijke kosten en alleen strekte on; aan de plannen en inzigten van lerland, die mea.tal regtstreeks in strijd i'ijn met die van Engeland, ecu voorkomen van wettigheid te —fep. i Het uur is gekomen" , zegt het CouH Joumal, » dat het nood».; is voor Engeland om tegenover het streven van Frankrijk zijne magt op eigen bodem zoo veel doenlyk te vermeerderen en zoo mogelijk die der koloniale bezittingen daarmede in aanraking te brengen. He toenemende versnelling in gemeenschap bevordert deze ineeusmelting, en Canada is slecht» eene week varons van onze kusten verwijderd. lerland is met;der daad Engeland ;do herroeping der unie is voor altijd vervlogen, en er is meer voor lerland te hopen van de toenadering van kust tot kust, dan van het onzekere gezag een» onderkoning»." De zin dezer regelen is niet zeer helder, doch zal waarschijnlijk later duidelijker wordea. Dat het onder.oning.chap niet veel wezenlijk goeds voor lerlsnd uitrigt , is bewezen en hoe woinig bevorderlijk het was voor de zedelijke of wetenschappelijke ontwikkeling, blijkt uit de omstandigheid, dat er thejcs zeventig steden in lerland worden govoaden van 10 tot >'5,(i00 inwoners, wasrin geea c.kele boekverkooper wordt gevonden en dat zelfs in zes graafschappen geen uitgever, boekverkooper of leesbibliotheek bestaat. In Schotland vindt men drie boekverkooper» tegen één in lerland, hoewol do bevolking aldaar slechts een d-rde beloopt van lerland, dus in verhoudirg der boekwinkel, negen tot één. De Irouing van Oude heeft de vrees van het Britsche gouvernement opgedekt, doordien de.e vorst het ruime inkomen, dat hem toegestaan wordt, op de meest verkwistende w'yze verteert, zonder om zijne nabestaanden te denken, zoodat deze na zynsa dood ten la.to zullen komen van het ludischo bewind. Bijzonder» brievea uit Australië ontv&ugea, luidca oaguuttig omtrent Nieaw-Zt.laad. Men zegt dat do Britßcho regering de gebeurtenissen tldiar veel to ligt acht. De inboorlingen beroemen er zich op, dat zij gedurende tien jarea eoa guerilla-oorlog kuntiea volhouden. Kenigen tijd geleden vormde zich hier ceno vei-eeaiging om brieven of pakjes door middel vaa helleado buizen van liet eene t;ed-rltó der stad naar het andere te doen glijden en alzoo zonder tus»cbenïoß_at van personen of vcrroermi.ldelen te verzenden. Dio _c_at»chappij heeft dezer dagen hare werkzaamheden begonnen d„or eenen aaavaag te maken met het legg6a der buizen. S.OïïdCltS , 2 October. Prias Napoleon is gisteren van Dublia te Bristol aangekomen, van waar hy zich naar Milford heeft beg.vea. '— De Eagolscho consul-generaal te Beyruth heeft sim het i ch-Syriscbe calersteuciagsfonds medegedeeld , dat he* ■:i.or het in Syrië gevestigde commitié dagelijks ondersteund de personen op 12,3.3 geklommea is. ~- De firma Sofiano & Co. te Manchester heeft hare betalingen gesenorit. —De graanoogst is in g-heel Engeland, Schot'aad en lerlaad boven verwachting guasiig uitgevallen. Iv vele jai-ea leverde de haver in lerland ni.t zulk een goed beschot op als thans. -- Met d_ Sultan _yn berigten ontvangen uit Lissabon van 27 September. Het d-gblad van Lissabon verklaart, dat de gorucjiten aangaande een ophanden huwelijk san den koning van r..tu?al van gïond ontbio.t zijn. '— Met de Bohsmian zijn berigtea oat.angeii uit New-York van 22 September. De prms van Wallis is to Chieago aangekomen en met geestdrift ontvaDgen. Do F'ew-Tork Courrier and Ertjuirer meldt aangaande de pevangeuneniing van generaal Walker, dat de Britsche oorlogssieouiboot Icarun een transport troepen onder Alvarcz naar Rio Ni gro had overgetbragc; van daar gingen de booten dor Icarus stroom opwaarts, er. aainea Walker beaevens 70 maa gevangen. Veien van dezen warea ziek en kregen verlof om naar ele Vereenigde Stalen terug te keeren, onder belofte van geen deel meer te nemen aaa expeditie aaer Ceatraal-Ami-ika. Walker ca eea zija.r betelh-jbbers, Kudlea geaeamd, zouden gefusilleerd worden. Een derde gedeelte vau de stad Motjile i i ten gevolge vau den laaUt g.woed hebbenden storm overstroomd ; de schade wordt op _ 1,000.060 begroot. Volgens de Bengal Eurkaru beyiadfc zioh de beruchte Nona Sahib'nog in leven.
---

Duitsche Post.
JPratthforÉ, 1 Octoher. Zoo wol hier als in do naburige badplaatsen, komea dagelyks rijke Napelsche familien aan, om rustigere tijden voor haar vaderland af te wachten. In ondemcheiden kleine Duitsche Staten worden de Oostenrijksche twee, één en halve guldeaatukkea niet meer tot de volle waarde aangenomen. — Naarmate in Keurhessea het tijdstip nadert voor de bijeearoeping der kamers, neemt ook de misnoegdheid over de onlangs g-octroïjeerde constitutie, bijzonder over opzigt tot de nieuwe kiv.swet onder de bevolking 100. .... t j„- „; — Te Dresdoa, is, in e.n_ buitengewone, bijeenkomst eL-r m.-ni,ters besloten, de kamers tegea het einde de.er maand byfcn werden, sobotan zij eea pistool op hen af, zonder hen nogtens te treffen. Bedoelde personen wisten hierop te ontkomen, 2 tot du-wrre heeft mea bea niet kunnen ontdekt.
---

Fransche Post.
Par __. 2 October. In do officieele kringen alhier wordt verzekerd , dat keizer Napoleon , ingeval hij nog werd uitgenooeiio. 1 ter bijwoning van ele bijeenkomst te Warschau , daaraan toch niet zdftvoldoen, wanneer het niet. rooi-af werd bepaald , dat ia dio bij.enkomstdeOüSter-'cho kwestie grondig zon worden behandeld. Het blijft intüs.ohen niet onopgemerkt, dat hiervoor eene goedo reden bestaat. Ten aanzien via dit punt, toch zou het moeijelijk, zoo r.iet onmogelijk zijn , eone behoorlijke overeenstemming tussch»_ Engeland. Rusland en Oostenrijk: tot staud te brengen, terwiil Frankrijk alsdan do vestiging vaa een Fransch Ruj.i.eh verbond geheel in snno magt hebben. Wanneer e's.rentegen uitsluiten* do ïlalisaneche kwestie te Warechau besproken wordt 'p " drie Nooretsche mogendheden in dis &ilé._tkomst de „-.-.„.t1? CC eener organisatie vaa I'alie wilden va.t_te_fen «,tiv .!=ffl Oostenrijk en het pauselijk gouven Z_«_t«_.A 'j VêlUtle aiU bergd blijft, dan Lde»4 vaa den feiz_ J.7' VT P™*' wa.rborgen eischen, die hem __f _____\T- '«•Wdtwinai W aanzien van Italië zouden wLmeren^n L "J^ P,an»™ ten «vloed zouden vlakken, ï^rf^%!&.fisS pj.litiek heeft weten te. verwervon. J — Er ligt hier thans bij den uitgever Dentu eeae brochure ter perse, die aan den heer de Lesseps, president der maatschappij tot doorgravmg der landengte vaa Suez, wordt toegeschreven. Zij is getiteld de Frassch-Busrische alliantie en heeft voornamelijk ten doel om aan to toonen, dat zoolang lord Palmerston lid van het Brituche kabinet is, de betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland nooit van een innig vriendschappslyken aarei kunnen zijn, en dat derhalve F.ankr'yk, zoolang hy ia dat ministerie blijft, zich met Rusland zal motten verstaan omtrent de Oosterscho kwestie, die toch ook eenmaal zal moeten geregeld worden.
— De Opinion Nationale meldt, op grond eener particuliere correspondentie uit Engeland, dat hec gerucht alsof het stoomvaartuig, waarmede prins Napoleoa het Kanaal was overgestokea, door braad of door het springen van een ketel, eene belaugrr.ke •chade zou hebben bekom-n, alleen door een misvei-tand is ontstaan. Hot bedoelde vaartuig moet nsmelyk op de hoogte vau het eiUnd Wight zoo schitterend verlicht geweest zyn, dat men aap wal eerst meeade, dat het ia brand stoad. Ecaige al te ijverige vei-.preiders van nieuwtje» maakton d.arvan onmieldelyk gebruik, om zich do eer der eerste mode-deeling van het onheil to kunnen toeëifenea, en zoo ontstoad het gerucht, torwiil gelyk doorgaan» het geval i», bij de voortgaande ver..reidiaf' telken» iets daarby werd gevoegd. — De Patrie meldt, dat de Napelaohe troepen nog dar_Uiks versterking ontvangen en dat de Napel.ohe provincie Terïa L. - bora, behalve die puntea welk* door Garibaldi zya bezet, zich voor koning Fraos heeft verklaard. Garibaldi had te-_n Ca-ua eeaige batterijea zwaar geschut doen oprigten, om do plaats te bombarderen; doch twee dezer stukken waren bij het afvuren ge.prongea en hadden daardoor aan de batterij zooveel schede te weeg gebragt, dat het vuur gestaakt moest worden. Op het bcngt van het plan tot het bombardement heeft koning ïTra- s ter stond een k-ygsraad bijeeageroepea. Ia die zitting is toen besloten, dat waaneer Capus, om de bedreigde verwoesting to voorkomen , word overgegeven, de Napelsche troepen zich zouden bepalen tot do verdediging der linie lang. de Volturao ca die vaa _.etft.
— Met de Chadié zijn uit Sy.-ie naar Kon'tantinope-1 900 uersonen over gebragt, die in de beweging tegen de Christenen eea werkzaam aandeel hebben gehad. Volgens* hun vonnis "orden zij nu voor hun geheele loven bij de Turksche _rmc_ in-.lrfd Do voornaamste schuldigen zullen evenwel vooraf eenige _ „anden dwangarbeid moeten verrigte:,. Buitendien verwacht men nos. apo-dig ia de Turksche hoofd.tad eea usta. manaebapp*. __\ Dama.cus, die Euad Pacha door recruterteg bü het ï,ï. W o leger „eeft ingedeeld. Volgen, de laatste Wrig'en h.e_ec-'-.te bij te Drusen ten gevolge- dezer maatregelen geeae geringe ver «logen-
---

Per Telegraaf.
Tnri-tj, 3 Ootobor. De deputatie van Sicilië h.ef. heden eene langdurige audiëntie bij g.aaf Cavouv gehad. Morgen zal zy door den prins van C.rignan ontvangen worèten. De deputaiie uit N-ipels wordt verwacht. liOHdesa. 3 October. K.flij en Suiker vast. — Vo_. Thee br_toi_.d moor v.n.g I.n«t stil Peper williger. — Piment t/8 d. lager. Haver: Russische 22 k 25/-. Hennep: St. Pet. B»in £ 29 k 29.2/-; Ri_a B.ia £ 31.4/- k 32. Coohcndlo: Hondura. Zilver, micidc! fijn 3/2 k 3/9. Voor het artikel bostond meor rrnog. Talk: (St. Petersb. getï Kaarsen-) in loco 53.6, Oet/D.c. 53/6, voorjaar 54/1 l_e markt verkeerde iv eene goede stemming Heden wcreien afgeleverd .62 vaten. « r.fvcrpool, 3 October. Heden werden" 18_öfl0 bn. Katoen afgedaan. Het artikel verkeerde ia eene vaste stemming.
---

Beurs van Londen, 3 October.
Consols 93%; bardmie .—, Mexico 22%.. Venezuela -, dito Uitg. —; Grenaaa 1,%; dito Uitg. 7; lJf-ru 4W, r._t 94T' . dito SpOt 73% ; dito Dollar Bonds ~; Portuml «i ■ BuSii 3pCt.48%; ditolJHOt,B9; dito Amort. 23; dito Cert CoÏJT; %*.U° d.flud^^Cl- ~' &> & - (Slotjcoerf.) CcAïolf $ZyH. KS. &ovcmt&&naM&fpé4im*_ *.__<,„ r_.r-._i_s i» . tv"ttö ,m
Madrid , 1 Octobor. De half-officie, lo 'lorre*™* .__. ■ klaart dat de generaal Narvacz zich in Spnai» t« «_T_!.^ j ■■ i __ i-i- i i- (JjJ te___ cen^raa^ van m den etryd eter politieke- partijen wil onthouden en mtti&lTmmUZ "^^ dertegensUn'dU^ officie medcaeeung openbaar gemaakt: ...e prins-gemaal der koning n.van Engeland , van de jagt terug keerend., op het oog-nblik dat zyne paarden aan het hollen wilden gaan, uit het rijtuig gesprongea ca Wf^zjch^daiarbJ te^het aangezet bezeerd?» I_Oi»U_n , 3 Ootober7l_T^eed, Goederen her Rarpohe _42 Patent- £45 «, .6. Lijn- £ 30.3/- k 'oO 6/. Peper willig,•_. Granen prijshoudend met geringen om_et ' Ilanibu.-^. 3 Octoher. Oiie: Herfst 2Ü.2', vc.ri 27 2 JftcrUi*, 3 Oetobsr. Rogge pw Oct. »8«, Nor/T..--4754. Raapolie per Oot ll„ , NovyDeo, '|Jt. iNor'/r,e*-
---

Beurs van Weenen, 3 October.
MetaK, * pot. 64.80 ; 'dito NationT.l Rfl Aouen 75,;; Oostenr. Ored-Aotien —. », h^ Goud -. Wisiel op Linden «?. ' * * '-■ -J
---

Beurs van Frankfort, 3 October.
. >™*°ers.) m«l _G*.; dito Natu™. Sji - g~- -. . nCt 46, dito HtpCt 3_%C..,1.-A-t.-. V/i.-el nit. Vo^ü ?Ct'
---

Beurs van Berlijn, 3 October.
l&lotkoeri.) .rui». ._ _^ pCi. — • MefWll 5 _.(_ .«. /,-. .«Ie 57; Ooet. ©reA-AWu -; Pr-o«,t_nr" R,?^*0 -1 »u.l«ad t. atbal. sde B^e 92& dito«TgS*"SE* Ru«l. S pOt. .-2- dito Nieuw* . rtOf «J w- , . , "'%' Weenen'kort -. 6l Wl,sel -.
---

Beurs van Hamburg, 3 October.
Beid? _V »C? n. ; 3 October. % ■». * 'V; BP«_e3p.et4i.£ ; thfo i* pcf :__.
---

Beurs van Parijs, 3 October.
9 10 _ ei 9..() '- ■ ' — ■ ! ,93.50 r- 7U Ot 39E_.
---

Beurs van Madrid, 2 October.
Spanje- 4^
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 October.
De afdeelintfcn van _\? tv ojóen heden e;n aanvang g het onder: .ontwerpen , uitmakende de Staat-begrüoting vor de-i j&_o-4*»U.
Men meldt uit 's Hage, dd. 30 Sept., aan de Midd. Ct.: Aan het departement van binnenlandsche zaken zal, naar ik verneem, met 1 Januarg eene afzonderlijke afdeeling worden opgerigt voor de spoorwegen. De heer van Sijpesteyn, die eerst — doch gelijk nu gebleken is ten onregte — als secretaris van de commissie van uitvoering voor de spoorwegen werd genoemd, zou als referendaris aan het hoofd dier nieuwe afdeeling worden geplaatst. De ingenieurs, die nu voor en na aangewezen zyn om bij den aanleg der staatssp oor wegen dienst te doen, zullen geene reden hebben om te klagen, dat hunne verdiensten niet genoeg beloond worden. Men verzekert tooh dat zij boven hun gewone traetementen nog aanzienlijke toelagen zullen ontvangen en wel volgen» drie klassen, naar mate van de meerdere of mindere technische moeyelykheid der verschillende lynen. Die toelagen zouden f 3500, f 3000 of ƒ 2500 beloopen boven ieders jaarwedde. Hierdoor zullen de inkomsten dier heeren f 4000 tot f 6000 bedragen. Men leest in de Delftsche Courant: Ter gelegenheid van het déjeuner, bij de inwijding van Tollen'» standbeeld, te Rotterdam, werd door dr. Bakhuizen van den Brink, in een daartoe ingestelden toast, de wensch uitgedrukt, dat ook voor Vondel, te Amsterdam, een monument mogt worden opgerigt, den grooten dichter der XVIIde eeuw waardig. — Wij vragen, of het niet zeer wenschelijk zou wezen, om, in de hoofdstad <Ie» rijks, een gedenkteeken tot stand te brengen, waardoor gelijktijdig hulde wierd gebragt aan den zanger van Lucifer èu aan dien van den Ondergang der eerst» Wareld, aan hem, die , te Amsterdam, in de XVIIIde eeuw, het licht zag : Bilderdijk, en aan hem die er in 1679 werd ter aarde besteld, zonder zyn graf veel meer eer te zien aandoen, dan het plaatsen van een Latijasch tijdvers door Jan Six op zijne zerk: Vlr phoebo et MVsls gratVs VonDeLIVt hIC est, door Brandt aldus vertaald: hier rVst Van VonDel» hoogbe JaarD, apoLLo en zlJn zangberg WaarD. Van het Nieuwediep il gisteren vertrokken het stoomschip Fran» Naertbout, stuurman E. Verschoor, bestemd naar Hellevoetsluis, op sleeptouw hebbende Zr. Ms. flotille-vaartuig Vulkaan , welk laatste schip aldaar verder in gereedheid zal worden gebragt. Men verwacht te Nieuwediep eerstdaags van Amsterdam Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, hetwelk weder voor de dienst in Oost-Indie is gereed gemaakt en iv dienst zal worden gesteld. De staten van Gelderland hebben aan de regering voorgesteld, het artikel over de ambtenaren der provinciale griffie voor 1861 uit te trekken tot een bedrag van f 49,000 in plaats van/ 39,800, waardoor de gelegenheid zou ontstaan tot eene verhooging der jaarwedden van den commissaris des konings, van de gedep. staten, van den griffier, van de ambtenaren en bedienden, alsmede van den post van schryfloonen. Het is der regering voorgekomen, dat er geen voldoende redenen bestaan om in zoodanige mate af te wyken van de regeling der bezoldigingen , zoo als die vroeger heeft plaats gehad.
Men meldt uit Ambt Vollenhove: In onzen waterrijken omtrek, voor 't meerendeel gemeente Wanneperveen en met name te Sehutsloot en Zandbelt, eilandjes in het Groote- of Belter- Wijde, met p. m. 500 inwoners, is gedurende dezen zomer het snijden en de verkoop van zekere waterplant, » duil" genaamd, bijzonder levendig. Nog nooit werd daarvan zooveel werk gemaakt als dit jaar, een gevolg der hooge rietprijzen. De duil tooh wordt in verschillende veenderijen van Overijssel en Drenthe, in plaats van het vroeger daartoe gebruikelijke bladriet, gebezigd tot dekking van den aan de vim steanden turf, terwyl men ook niet zelden er rieten daken mede herstelt De duil wordt door de schippers aan de verbruikers ter plaatse afgeleverd tegen ƒ 1 4 ƒ 1.20 per vim (100 bos). Dat menig arbeidersgezin daarmede gedurende den zomer een aardig sommetje verdient, kan blijken uit de omstandigheid, dat in dit jaar reed» meer dan 1000 vim van dit product is verhandeld, terwyl de geheele opbrengst winst is. De arbeiders snijden n. 1. de duil in perceelen water, aan de ingelanden toebehoorende en waarvan natuurlijk door de eigenaars de jaarlyksche grondlasten betaald worden. Dit heeft eeaige der voornaamste eigenaren het plan doen opvatten om het snijden der duil, alsmede het trekken der tot beme»ting gebezigd wordende waterplant de » scheer", voor gezamenlijke rekenine aan l_u__.cn ie verpachten en de opbrengst Ot onder elkander pro rato te verdeelen, <5f in de diaconie- of gemeentekas te storten.
Zr. M». stoomschip Cycloop, onder bevel van den kapt-luit. ter zee F. R. Toewater, op reis naar de Middellandsche Zee, i» den 2den dezer te Lissabon aangekomen. Alles was wel aan boord.
Het Staatsblad n°. 56 bevat het besluit van 12 Sept. 1860, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tractaat nopens de regeling der grenzen van de Nederlandsche en Portugesche bezittingen op Timor en onderhoorige eilanden.
Beroepen by de Nederd. Herv. gem. te Kortgene (Zeel.) ds. A. Piper, pred. te Waarden; — te 't Zandt (Gron.) ds. H. Cannegieter, pred. te Wolsurn o. a.; —te Staphorst ds. de Boer, pred. te Opheusden ; — bij de gem. Graafschap , staat Michigan (Noord-Amerika), andermaal, ds. P. J. de Groot, pred, bij de Ohriat Afgesch. gem. te Schiedam; — by de Doopsgex. gem. te Zaandam de heer van Gilse, en te Nijmegen de heer Attema, beiden kand. by de A. D. S.; — bij de Chr. Afgesch, gem. te Velp d». W. v. d. Kley, pred. te Tiel.
• Amsterdam , 3 October. Heden had alhier eene zitting van den gemeenteraad zullen plaats hebben. Daar eohter het vereischte getal leden (20) niet tegenwoordig was, werd door den voorzitter de zitting opgeheven nadat, hy ter kennis der aanwezigen had gebragt, dat bij hem was ontvangen een schryven van gedep. staten van Noord-Holland, waarbij de geheele verordering op het lager onder wy ■ wordt goedgekeurd, behalve art. 11 •1. 3 dat tot de bevoegdheid van den raad behoort * Delft. 3 Octoher. Reeds sedert lang deed zich alhier de behoefte aan woningen, vooral voor de arbeidende klasse, sterk gevoelen en niettegenstaande men in den laatsten tijd onderscheidene huizen en huisjes gebouwd heeft, is de behoefte nog altijd groot. Ten bewyze daarvan kan het volgende dienen. Een zakkendrager met een gezin van vyf of zes kinderen, bewoonde als huurder, sedert een aantal jaren een huisje, dat echter in zoodanigen slechten toestand verkeerde dat het, eenige maanden geleden, als onbewoonbaar en gevaarlijk werd afgekeurd, zoodat de eigenaar het moest laten vernieuwen of afbreken. Tot het eerste besloten zijnde, werd den man aangezegd dat hij zich binnen zekeren tyd van eene andere woning moest voorzien, uithoofde de reparatien van dien aard waren, dat aan bly ven wonen niet te denken viel. Eene andere woning te bekomen was echter spoediger gezegd dan gedaan, daar het hem te eenemale onmogelijk wa», iets voor zijn groot gezin te huren. De tyd verstreken zijnde en de eigenaar hem van zijnen kant ook niet langer durvende of willende laten wonen (van wanbetaling der huishuur is geen sprake) liet hem bij geregtelyk vonnis daaruit zetten. Geene andere woning hebbende of onderkomen wetende, wist men niets anders te doen dan het huisraad op de straat bijeen to zetten, daarover een zeil te spannen, aan palen in den grond bevestigd, eenige planken voor en achter aan te brengen en zoodoende een toort van hut te bouwen, waarin men voorloopig althans verblyf kon houden, wilde men niet onder den blooton hemel zijn. Sedert ruim acht dagen duurt deze toestand voort, zonder dat het den man tot heden is mogen gelukken eene andere woning te vinden, hetgeen voor hem nog zoo veel te moeijdijker ia, daar geen der eigenaars van huizen, die lid cijn van de alhier bestaande « Huurvereenigiag," krachtens de statnten, aan iemand die geregtelijk uit zyne woning is gezet, een huis mag verhuren. Het slagtoffer dezer omstandigheden, die Van Strate heet, wordt, met zinspeling op zyne tegenwoordige woonplaats, thans Op Strate genoemd. •ZWOlle . * Uctober. De commissie, belast met het overbrengen naar 's Hage» vani het verzoekschrift van den raad dezer «meente aan Z. M., strekkende tot verbetering van het Zwarte w_toV heeft thans hare taak volbragt. Uit het door haar, by den "ad tegeS verslag blijkt: dat zij van de verschillende autoriteiü~a« k_..« .«_e__in_en van medewerking mogt ontvangen, en Z de^vaT^K. «n haar al. aan hetadi*sMa het al«meen te beurt' gevallen, gunstig mag genoemd worden. "«Utrecht,ioctobérfNaai. men verneemt, « door den mini*tef vem oorlog een groot «uital officieren van gewndhwd uit de verschillende garnizoensplaatsen verplaatst en bij de oorpsen ingedeeld, voortvloeijende uit de reorganisatie, welke by gemeld personeel van de geneeskundige dienst plaats heeft gehad; zullende zij in den loop dezer maand op hunne bestemmingen present zijn.
Men sohryft uit 's Hertogenbosch: Schipper Pieter de Weerdt zou gisteren avond nog met zijne aak eene vracht hoepels naar Dordrecht brengen; hij stuurt daarom zijn zoon huiswaarts, om hiervan zyne vrouw kennis te geven, middelerwyl hij het zeil zoude aaaslaan. De zoon terugkomende, mist zijn vader, en vindt het zeil slechts gedeeltelijk aangeslagen en een touwtje gebroken is. Al dadelijk rees bij hem het vermoeden , dat zyn vader overboord geslagen was, hetgeen, helaas! dan ook spoedig bleek het geval te zijn. Na met behulp van een paar menschen eenige oogenblikken met dreggen geviseht te hebben, haalde men het lijk op van den ongelukkige, die eene vrouw met 8 kinderen nalaat. Voor eenige jaren verloor ook de vader van dezen man, in zijn bijzjjn, byna op dezelfde wijze het leven. — Het volgend voorval had voor een paar dagen te Tubbergen plaats. De onderwijzer Frommink was van huis en vermoedelijk met deze afwezigheid bekend, zijn twee personen van Zaturdag (toen het kermis wa» te Tubbergen) op Zondag des nachts door een veniter, welks sluiting zij verbroken hebben, in de woning gedrongen en hebben de vrouw op eene verschrikkelijke wijze mishandeld en gewond, zoodat deze in bedenkelyken toestand is.
De pryzen van het vee ter markt van Amsterdam op 3 dezer waren als volgt: Kalveren le. kwal. f 60 k 80, 2e. kwal. ƒ 50 k f 70, 3e. kwal. ƒ 40 a 60; Schapen /28 k 34; Varkens 52 k 56 ets. per Ned. il. Ter Kaasmarkt aldaar was heden geen aanvoer. — De op den Isten dezer te 's Hertogenbosch ge houden jaarmarkt was tamelijk druk bezocht, de aanvoer van paarden, funderen en varken, was middelmatig, van linnens was niet minder dan 23 duizend ellen aangevoerd. De handel in vee was weinig geanimeerd, waarop het slechte weder en de Israëlitische feestdagen veel invloed uitoefenden; zoowel paarden als runderen werden tot mindere prijzen afgezet. In biggen was de handel levendiger door buitenlandsche koopers; de omzet in linnens was aanzienlijk. — De handel in vee was in de afgeloopen maand September in de streken van Oosterhout niet levendig. Ook op de Belgische markten was de handel zeer stil en de prijzen van alle veesoorten dalende. De weinige voorraad veevoeder in België kan daarvan als oorzaak worden aangemerkt. Het getal vaa het door Oosterhout naar België gevoerde vee bedroeg gedurende gemeld tijdvak 272 stuks, makende sedert I°. January jl. een totaal van 4202. In de laattte dagen zyn doorgevoereï circa 200 paarden, meestal voor Frankrijk bestemd.
BiJ het kantongeregt n°. 2 alhier zy'n op den 2 7sten September veroordeeld: Een persoon wegen» het verhuizen in de gemeente Rotterdam, aonder daarvan binnen 14 dagen kennis te geven aan het bureau van den burg. stand, in eet_e geldboete van ƒ1 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten;
Een persoon tot vijf dagen gevangenisstraf; Twee personen tot drie dagen gevangenisstraf; en Drie personen in eene geldboete van f 7,50 en de kosten , wegens het maken van rustverstorend nachtgerucht; Een persoon in eene geldhoete van ƒ 6 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het metten van een varken binnen Rotterdam, zonder vergunning; Een persoon, in eene geldboete van / 5 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het niet hebben ophangen van een gedrukt exemplaar der verordening op de tapperijen, bij den ingang zyner gelagkamer; Een persoon in eene geldboete van f 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het als koetsier van een gestationeerd rijtuig met gebaren en door aanroepen lastig vallen van reizigers; ten einde de voorkeur te hebben op zijne mededingers te erlangen.
Een persoon in eene geldboete van ƒ 3 of 3 dagen gevangenisstraf en de kosten , wegens het uitoefenen van het bedrijf van voerman op een huurrijtuig, zonder als zoodanig te zyn ingeschreven; Een persoon in dezelfde straf wegens het mot een vrachtwagen voorbijrijden van eenen anderen vrachtwagen die in de zelfde rigting voortreed; Een persoon, in eene geldboete van f 6 of 3 dagen gevangenisstraf en de kosten, wegens het mishandelen van een paard ; Vyf personen in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het op den openbaren weg komen van een hond zonder muilkorf, gedurende don tijd door heeren burgemeester en wethouders bepaald; Een persoon, in eene geldboete van f 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het ten gebruike innemen van den openbaren weg, zonder vergunning.
---

