Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 October.
Garibaldi heeft, naar luid eener dépêche tut Genua, eene vol«edige zegepraal op de troepen van koning Frans aan de Volturno behaald. Te Napels is algemeen het gerucht in omloop dat Bertaai, die thans ontslagen is als secretaris-generaal van Garibaldi, van het plan zwanger heeft gegaan, om dea dictatorniets meer daa de leiding der militaire aangelegenheden over te laten, en mot dat doel voornemens was een commitfé van openbare veiligheid op te rigteo, dat alle burgerlijk gezag aan aanhangers van Mazzini zou hebben toevertrouwd. Bertani had ten dien emdo reeds aan de gouverneurs in do Noordelijke provinciën bevel doen tookomen, om zich to verzetten tegen den inlost van Sardinisehe troepen. Men mog het dus een geluk voor Napels rekenen, dat dit geheime plan van Bertani mislukt ia; want iadiea de Mazzinisten de overhand hadden bekomen, dan zou eene anarchie plaats hebbea gegrepen, wie? gevolgen niet te overziea waroa geweest. Garibaldi heeft dus nog bij tijds eene andere staatkuade omhelsd. De Sardiaische troepea zijn nog niot op het grondgebied van Napeh gerukt. Intusschen ziet men hunna verschijning aldaar weldra to gemoet. O.k wint het gevoelen veld, dat koning Victor Emanuel zich van Aacoaa regtstreeks naar Napels zal begeven. Zooals men weet heeft do prias vau Carignaa Florence verlatea, om bij afwezigheid des konings het regentschap op zich te nemen. Het ofGeieele orgaan der Sardinisehe regering maakt eea besluit bekead, waarbij aaa alle deserteurs vaa het leger amnestie wordt verleend. Dit besluit is eigealijk aiets anders daa eeae kwijtschelding vaa straf aan een groot deel van Garibaldi's vrijwilligers , die in der tijd het Sardinisehe leger verlaten hebben, °n» dienst te nemen onder den dic'ator, ter verovering van Sieüie en Napels. Hetzelfde blad bevat een decreet, waarbij aan alle geestclyken, die schuldig zijn aan staatkundige vergrijpen, insgelijks amnestie wordt verleend.
De Russische regering heeft, naar men zegt, by het kabinet van Turin bij voorbaat geprotesteerd tegen het verschijnen van Sardinisehe troepen op Napelseh grondgebied. Men zal zich echter herinneren, dat genoemde regering in der tijd ook geprotesteerd heeft tegen Sariinie's handelwijze ten aanziea vaa Toscane , zoader dat daaruit tot dusverre moeijelijkhede.. voor het Turinsche kabinet ziin ontstaan. Oneler de geruchtea behoort voorts, dat de Oostenryksohe regering aan het Engelsche kabinet nota heeft doen toekomoa, waaria te keanen wordt gegeven, dat in den tegenwoordigoa staat vaa zaken het zioh niet kan verbinden het beginsel van non-interventie te eerbiedigen. Eet Giornale di Roma, het orgaan van het pauselijke gouvernement, verzekert dat mgr. Berardi, de pauselijke nuntius te Weenen, geecsziiiß de schrijver is van eeae aldaar uitgekomen brochure, waarin op stelligen toon gezegd wordt dat er tusschen en Sardinië een geheim tractaat bestaat, volgens hetwelk de afstand van het eiland Sardinië aan Frankrijk de prijs '' van de inlijving der Beide Sicilien bij Piemont. Zoo als men 2''ch zal herinneren, heeft cök de Constitutionnel mgr. Berardi beschuldigd de schrijver dier brochure te zijn en by die gelegenbeid te kennen gegeven , dat het ongehoord is dat zelfs leden der pauselijke regering de hand leenen tot het verspreiden van zoodanige lasterlijke sprookjes. Het Journal de St. Pétersbourg behelst een artikel, dat allen •ohijn heeft - van een communiqué en hetwelk blijkbaar de •trekking heeft, om aan de bijeenkomst te Warschau niet dio hooge beteekenis tea gunste van Oostenrijk te geven, als velen daaraan teeichriiven. Het artikel zegt tevens dat ten eeaeraale onjuist is het "borigt vaa het Journal des Debats uit Weenen, volgens betweik prins Gortehako-ff, stadhouder van Polen, zelf aldaar is gekomen om het noodige voor de bijeenkomst te Warschau te bespreken. De prins is, volgens eerstgenoemd blad, alleen te Weenen doorgetrokken op zyne terugreis naar Duitschland, w_ar by voor zyaej gezoadheid de badea heeft gebruikt. A_aar opgebouden heeft hij er zich volstrekt niet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 October. De kroonprins en de kroonprins» van Wurtemberg zijn over België naar Stuttgardt teruggekeerd. — Men wil thans weten, dat de prinses Alice in het huwelijk *al treden met prins Lodewyk van Hessen-Darawtadt, en dat do verloving te Meriz zal plaais hebben. Tot eiat doel zal do koninklijke familio zich twee dagen ald.a» ophouden, om zich vervolgens naar Coblentz te begeven. Prins Frederik Willem Lodewijk van Hessen is den 12 September 1837 geboren en de oudsto zoon vaa prins Karel, broeder van den regerenden groothertog van Hessen-Darmstadt, dio geen kinderea heeft, zoodat onder dea gewonen loop der omstandigheden prin» Lodewyk geroepen is om eenmaal den troon van zyn com te beklimmen. Prinses Alice is den 25-ten April 1843 geborea. — Prins Mentchiko-f is alhier uit Parijs aangekomen. — Prins Napoleon is gisteren met zija yacht te Southampton aangekomen. — Heden morgen ia iv de uitgestrekte gebouwen, bekend onder dea n&am von Albion Balei alhier, brand ontstaan, welke zich in den beginne zeer ernstij? liat aanzien. Door spoedig aangobra"te hulp slaagde men er echter in den brand te blusschen, doch _iet voor dat het benedenste gedeelte van het gebouw een prooi der vlammen was geworden. De aaagerigte schade moet — 6_r het legerkamp bij Aldershot heeft een seldaat een ver- Bchrikkelijken moord begaan, door namelijk een sergeant ca eea korporaal, die tegenover elkander in de kazerne zaten kaart te spelen, met een ca hetzelfde schot van het leven te berooven. De af .huwelijke daad wordt aan wraakzucht toegeschreven, omdat r^ide ongelukkigen als getuigen waren opgetreden tegen den dader, ter zake van insubordinatie. — MeidePera zullen £ 89.629 aan specie naar Ind.e ge- Z°a-lele™salena i. to Southampton aangekomen met de E *iliaan-che mail. Uit Rio de Janeiro valt niets baders 'e melden. Uit Buenos-Ayres verneemt men, dat de verdingen van afgevaardigden voor de conventie byna waren atgeio°pen. de liberalen dachten eene geringe meerderheid te zullen verkrijgen. De werkzaamheden aan den San Fernando spoorweg gmgen goea Vooruit.
---

Duitsche Post.
Wannbeim, 28 September. Volgens ons dagblad is gisteren het archief der Centr. Bijascheepvaart-commiasic van Mainz herwaarts overgebragt. De leden dier commissie, die nu deels op den duur, deels voor zekeren tijd hier hun verblyf zullen houden , zyn de heerco: presideat Moser voor Pruiseen, Testa voor Holland, Vigelius voor Nassau, Sehmitt voor Hessen, Göpp voor ÏVankryk, von Kleintchrödt voor Beijeren en Kühlenthal voor Baden, alsmede de secretaris Schirgen ; voorts de opper-inspecteur der Rijascheepvaart, geh. regeringsraad Bitter.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 October. In de officieele kringen wordt nog steeds naauwkeurig zorg gedragen dat er niets uitlekt van de allocutie, die de paus, gelijk algemeen Jiekend is, in het consistorie te Rome gehouden heeft. Dit wordt hier beschouwd als een bewijs dat dit stuk niet byzonder in den smaak onzer regering valt, en dit gevoelen heeft sedert gisteren avond meer en meer veld gewonnen, nadat een met den keizer zeer intiem vertrouwd persoon zioh toen in de opera heeft laten ontvallen: »Ja , wat die allocutie betreft, daar kan ik voor het oogenblik niet veel van zeggen; maar wel spoedig zal er iets van uitlekken, en dan zult gij terstond kunnen begrijpen, dat zy voor ons niet guastig is. Uit aanmerking van de openbare opinie zal de keizer zijne politiek ten op.igte van Rome wel min of meer wijzigen, maar dat is niets. Hij zal daarom toch wel te eeniger tijd on laugs andere wegen zijn doel weten te bereiken."
Gij weet, dat er in eêno telegrafische depêche uit Bologna sprake was van papieren, dio in eene portefeuille van generaal Lamoricière zouden gevonden zijn, en wel papieren waardoor de generaal zeer gecompromitteerd werd. Blijkens eene officieele depêche van graaf Cavour was er nu te Turin van dit feit niets bekend; wat meer zégt, graaf Cavour ontkent zelfs dat er documenten, van welken aard daa ook, aaa dea dag zouden zijn gekomen Dit heeft hier al dadelijk het denkbeeld doen ontstaan, dat het telegrafisch berigt uit Bologna hier van hooger hand was opgemaakt. Vraagt gij misschien op welken grond ? Welnu, mea wcot dat do keizer van de militaire bevelhebbers rapporten heeft ontvangen, waarintea duidelijkste bleek, dat de capitulatie van Lamoricière bij onze armee te meer een ongunstigen indruk maakte, omdat hij zich als 't. ware in het gezigt der Fransche corpsen, die dit werkeloos moesten aanzien, aan de Piemontezen heeft overgegeven. Om dien indruk zooveel mogelijk weg te nemen, werd er, naar men zegt, van hooger hand besloten om Lamoricière in een oagunßtig daglicht te plaatsen , door het te doen voorkomen, alsof hy met de legitimisten on de roode partij heulde. In eenige onzer officieele kringen wordt ook sedert eenige dagen veel gesproken van de zending van eenige vertrouwde agenten des keizers naar St. Petersburg, en van geheime onderhandelingen , die uitsluitend ten doel hebben om Rusland te beletten zich met de politiek van Oostenrijk en Pruissen te vereenigen. Om die onderhandelingen zooveel mogelijk te bevorderen, heeft de keizer, naar men zegt, last gegeven tot het opstellen oener brochure, waarin wordt bewezen, dat Engeland tot nu toe volstrekt geen acht heeft geslagen op zyne pogingen tot gelijktijdige handhaving van den vrede ca ontwikkeling van de politiek der nationaliteiten , en hij zich dus in do noodzakelijkheid ziet gebragt van zich naauwer bij Rusland aan te sluiten. In de brochure moet dan ook tevers duidelijk worden aangetoond, dat Rusland zich thaas met zijne politiek op een gooden weg, op den weg van vooruitgang, bevindt. De keizer beeft zich hierbij het nazien der drukproeven voorbehouden, zoowel als de bepaling van den tijd waarop het geschrift zal worden uitgegeven. De keizer ir zeer verbitterd op de Fransche bi-Bchoppen, die nu, gelijk hy het uitdrukt, na de nederlaag der pauseüjko armee op hun eigen terrein insgelijks een veldtogt hebben geopend. En inderdaad, dit is alias behalve onjuist, wanneer mon ia aanmerking neemt, dat de clericale dagbladen thans brieven bevatten jan de bisschoppen van Poitiers, Angers en Nantes, on nog wel brieven die aiet slechts wegens hun hevigen toon bijzonder de aandacht trekken, maar ook laatstleden Zondag in alle kerken dezer drie diocesen openlijk zija voorgelezea. Ter loops moet ik u hierb j doen opmerken, dat de zoo even genoemde bisschop van Nantes, moasgr. Jscquemet, ia 1848 vicaris-generaal van monsgr. d'__ffre was en dat hij dezen geestelijke, die zich toen op de barricades waagde om het oproerig graauw tct bedaren te brengen en bij dio gelegeaheid werd doodgeschoten, in zijne armen heeft opgevangen.
Wat nu tea slotte nog de on dits betreft, zoo heb ik er u nog twee mede te deelen, namelijk vooreerst dat er sprake is vaa eene minUterieele wijziging en ten tweede, dat Rusland een krachtig protest zou hebben ingediend tegen den inval der Piemoateeeche troepen op het Napelsche grondgebied. PS. Alvore-as mijn brief te sluitea voeg ik er nog bij , dat Kossuth, vóór zyn vertrek, te St. Goud ruim een uur met den keizer in gesprek is geweest. Ook kan ik u zeggen, dat er den geheelen dag in de keizerlijke omgeving en by de ministers eeae buiteagewoae agitetie heerscht, die uitsluitend aaa de pauselijke allocutie wordt toegeschreven.
Te Sion, de hoofdstad van Walliserland, hebben ter gelegenheid van de inwijding van den spoorweg vaa geaoemde plaats naar Martigay demoastratica plaats gehad vaa deazelfdea aard als die , welke onlangs door do tegenwoordigheid der Fransche vlag te Gonève ca to Vevey werdea uitgelokt ca welke ten bewijze kunaen strekken van de vijandige gezindheid in Zwitserland jegens Fraakrijk, tengevolge van de inly ving van Savo'je, De zaak heeft zich als volgt toegedragen Bij de opeaing van den spoorweg van Martigay naar Sion zoudo het stationsgebouw ia laatstgenoemdo plaats als naar gewoonte feestelijk met guirlandes en vlaggen versierd worden , terwijl de gemeenteraad onderrigt werd, dat ook Fransche; vlaggen op de eerebogen zouden worden geplaatst en dat de Zwiteersche burgers zich daartegen wilden verzetten. Ten einde alle onaangename tooaeeiea te voorkomen, werd de tu.schcnkomst van den staatsraad ingeroepen on deze wiet het -Gover to brengen, dat het stationsgebouw van den «poorweg, dio niet internationaal, maar louter Zwitsorsch i» , alleen met elo nationale _leuren versierd zouden worden. Hiermede zouda het dus afgeloopen zijn, dooh toen de feesttrein aankwam, bespeurde men dat de locomotief, op de eereplnats mot de Fraasche vlag prijkte; eenige jongelieden sprongen met govaar van zich te kwetsen op de locomotief, haaldea de vlag aaar beneden en gaven die aan den stations-chef over. To aaauweracod was dit eohter geschied, of op andere rijtuigen van den trcia werdea mode Fransche vlaggen uitgestoken, waarop de verbittering der Zwitsers ten top steeg. Ten einde de Fransche vlag voor verdere beleedigingen to vrijwaren, kreeg do gendarmerie bevel de menigte in;| bedwang te houden en twee der heethoofden to arresteren. Zij werden naar het policiebureau overgebragt, waarop de menigte hunne uitlevering eischte. Er was bijna eene botsing tusschen de burgerij en de gendarmerie ontstaan, toen eenige hooggeplaatste personea eeae transactie voorsloegen; zy stelden zioh namelijk borg voor do twee gevangenen, die, na beloofd te hebben voor de regtbaak te zullea verschijnen, zoodra dit mogt verlangd worden, in vryheid werden gestold, te midden der toejuichingen van hetvolk^ Sedert isjle rust niet meer gestoord.
---

Per Telegraaf.
Genua, 4 October. Garibaldi heeft de volgende dépêche naar Napels gezonden, gedagteokend uit zijn hoofdkwartier, 1 October: ..Wij hebben ceno overwinning behaald; langs de geheele linie worden de koninklijke troepen vervolgd.
Madrid , 3 October. Volgens de Qaceta zullen de Cortes den 25_ten October bijeenkomen. De Espana. beweert, dat de voornaamste Carlistisohe hoofden geneigd zijn om koningin Isahella te erkennen.
St. Petersborg, 4 October. De keizerin is gisteren gelukkig van een zoon bevallen. De keizer "zal den 12den vertrekken, om den 13den te Wilna aan te komen.
.Londen, 4 October. Koffij: Plantation Ceylon 70 k 73/-, Costarica 65/- k 73/6. — Thee in dalende stemming.— Suiker: Manilla 38 . 39/-, tot welken prys heden 15,060 zakken zyn »r;edaan. — Ryst stil. Lynzaad: Zwarte Zee 54/- k 54/6; oplevering 55/6, met vraag. Hennep: St.Pct. Rein £ 29.2/- k 29.4/-. Talk: (St. Petersb, Kaarsen) in loco 53/6, op uit". Oct 53/9, Nov./Deo. 53/9, voorjaar 54/6. Do markt was vast. Heden werden afgeleverd 308 en aangevoerd 74 vaten. 3ehotsch IJzer 51/3 k 51/6.
Aan de Veemarkt vaa hedoa werdea aangebodea: 1029 Runderen, 321 Kalveren, 6490 Schapen on 230 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 5/6 per steen betaald. ILlverpOOl, 4 October. Heden werden 12,000 bn. Katoen afgedaan. — Do City of Washington is uit New-York aangekomen met 15,000 dollars speoie aaa boord. Rnndee, 4 October. Vlas en Hennep: Eenige soorten in rijzende stemming.
---

Beurs van Londen, 4 October.
Consols 93?6; Sardinië —; Mexico 22%; Venezuela 24 ; dito Uitg. —i Grenada 17%; dito Uitg. 6%; Peru 4% pCt. 94%; dito 3pOt. 73% ; dito Dollar Bonds 84; Portugal 43% ; Spanje 3pCt. 49; ditol_pCt. 39%; dito Cert. Coup. 6&; ditoAmortis. _; Holl. 2% pOt. 64%; Illinois Shares 81; dito Bonds 87. Nieuwe Russische Leening ljf pCt. premie. (Slotkoers.) Consols 93%.
---

Nil. Bovenstaande dépêches waren reeds de onze vorige Editie opgenomen.
I , II IM. l-_ Turin , 4 October. Alhier is eene officiële dépêche ontvangen , inhoudende de volgende door den koning te Anoona uitgevaardigde dagorder: » Soldaten Ik ben tevreden over u , omdat gn u Italië waardig getocnd hebt. Door de wapenen hebt gij uwe vyanden overwonnen en door uw gedrag de lasteraars van don naam van Italiaan tot zwijgen gebragt. De overwonnenen, die ik de vrijheid hergeef, zullen in het buitenland, van Italië en van u spreken , nu zij te weten gekomen zyn, dat God dengene beloont, die Hem dient, on niet dengene, die het volk verdrukt en het regt der volken veracht. Wij moeten de krachtige Italiaansche monarchie door middel van de vryheid grondvesten. De bevolkinfen zullen ons daarin behulpzaam zija door eendragtig zamen te werken en het nationale leger zal den roem, die sedert acht eeuwen het kruis van Savoye omstraalt, weten te vermeerderenn Soldaten! Ik aanvaard het bevel over u; hot was voor my te veel, mij niet daar te bevinden, waar het gevaar aanwezig kan zyn!" Parijs , 4 October. De Patrie en da Pays zoggen, dat het berigt etst de keizer naar Warschau zal gaan onjuist is. Ter beurze liep het gerucht, d»t de paus Rome had verlaten; het werd echter als een valsch gerucht beschouwd. Ëlerlifn , 4 October. Do Staats-Anzeiger deelt heden mede dat de prins-regent achttien nieuwe leden van het Heerenhuis, gedurende hun levenstyd, heeft benoemd, waaronder de heeren von Usedom, grsaf Pourtalè3, baron von Diergardt, geheimraad Campbauaen, president Camphauson, Blumer en von Bernuth. Tevens is aan de steden Memel, Greifawald, Halberstadt, Minden, Bonn, Elberfeld en Bannen elk het regt gegeven een afgevaardigde voor levenslang in het Heerenhuis te benoemen ï.onden, 4 October. (Tweede Goederen-berigt.) Liinolie* 30_.30fc. Bïerltfn, 4 October. __ogge per Oct. .8%, Nov./De.. .7%. Raapolie per Oct. 11%, Nov./Dee. 11%.
---

Beurs van Weenen, 4 October.
(SUtkcers.) Metall. 5 pCt. 66.30; dito Nation. 76.20; Bank- Actien 768; Oostenr. Crod.-Actien — ; Fr.-Oost. Spoorw. —;
(jo__0__ — Wissel op __onaeu .31.
---

Beurs van Frankfort, 4 October.
(Slolkoers.) Metali. 47; dito Nation. 553^., Spanje 3 pOt 46t>_; elito IM _»<*■ 38%; Cred.-Aet. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 4 October.
BiisL Nieuwe 3 pOt. 59 &; Spanje 3 pCt. —; d°. 1 % pOt. —.
---

Beurs van Berlijn, 4 October.
(Sfortoer»-) Pruiisan 4% pCt. —; Metall. 5 pCt. 49% ; dito Nationale 57%; Cast. Cred.-A.tieu —; Fr.-Oo.tenr. Spoorweg —; Rusland o_ Stiegl. sde Serie 92% : dito 6de Seri» iol=/_: Rusl. 5 pCt. 192} dito Nieuwe 3 pCt. 61 Wissel Amst. kort — Weenen kort —.
---

Beurs van Parijs, 4 October.
Fransch* 3 pCt. 69.45; dito 4% pOfc —, Fr.-üo.t. Sp<>«,'TeB — jrCrediet Mob. 732; Spanje 3 P«- *7: dite- l*t pOt. 3?%.
---

Beurs van Brussel, 4 October.
Oost. Met-U. S pCs. 48% ! Oost. Cred-Act.»»<■
---

Beurs van Antwerpen, 4 October.
BeJzie 4% pCt. 97« ; Metall. » pCt, 50%; aito JSatioa. as%; 00-Tear. CreZ-Act. 353 ; Spanje 3 pCt. 46 % ; dito IfjpCt-38%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 October.
Thaas zijn aaa de leden der tweede kamer roadgedeeld de oatwerpen met de memorie van toelichting nopens de afschaffing der slavernij in West-Indie. De regering verklaart dat het moeijelyk, zoo niet onmogelijk is, de uiteealoopeade gevoelens der kamer tot eeae voldoende meerderheid te vereenigen. Het ernstig verlangen en streven des ministers was en is Bteeds om de emancipatie zoo spoedig mogelyk en op den minst schado-I'yken 'voet tot stand te brengen. Hij acht dit noodzakelyk in het belang der kolonie ca in het belang van het moederland. De minister zou zich gelukkig achten, zoo het hem gegund mogt wezen, aan de tot standkomin'g Van dien grooten maatregel werkdadig deel te hebben gehad Bil d regering bestaat de wensch, dat de emancipatie spoedig Jt stand kome De mmt.ter herhaalt plegtig, dat hij'berefdï daartoe op de meest ernstige wijze mede te werken. In de ontwerpen is aan vele bedenkingen door de kamer gemaakt, toegegeven. De koaten der emancipatie zijn berekend op ƒ 13,859,280 buiten 2 millioen voor toekenning van premien tot aanmoediging der immigratie. In een volgend nummer komen wy meer uitvoerig op deze ontwerpen terug. De eommisie van de tweede kamer der staten generaal, belast met het onderzoek van de geloofsbrieven der heeren Dirks en Wijbenga, heeft zich dezer dagen bezig gehouden met het openen der in hare handen gestolde verzegelde paketten en de verificatie der zich daarin bevindende stembriefjes. Mea verwacht het nader rapport der oommissie in eene der eerste te houden zittingen van de kamer. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting,* die door 28 leden werd bijgewoond. Het bleek dat deze zitting belegd was ten einde den raad te doen beslissen over de gunning van twee aanbestedingen, die dezer dagen plaats hadden. Het gold diarby: A. De ijzeren kraan aan de Willemskade. De hoogste insohrijving bedroeg ƒ 35000, de laagste ƒ 15987, maar daarvoor werden geen borgen gesteld en laat het zich ook aannemen dat de inschryver zich in zijne berekeningen vergist heeft. Do daaropvolgende laagste inschrijving bedroeg f 21,988 ,terwiji dezerzijds voor het werk was begroot de som van f 15,500. Uit aanmerkiag van verschillende omstandigheden stellen Burgemeester en Wethouders voor do aanbesteding aan de Wed A, Sterkman en Zn. te 's Hage te gunaea voor de som van f 21988. Dienovereeakomstig wordt besloten. B. De school aan de Magere Varkensteeg. De daarvoor opgemaakte begrootirig bedroeg ƒ 15000, doch de laagste inschrijving ƒ 16240. Aangezien de fabricage het to volhandig heeft om het werk zelve uit te voeren, stellen Burgemeester en Wethouders voor het aan de heeren Wels er, Bleijenburg voor ƒ 16240 te gunnen, zullende dan dezerzyds nog een opzigter moeten bekostigd worden. Dienovereenkomstig wordt besloten. Hierna bragt de Voorzitter nog eenige stukken ter kennis van den raad, waarvan te dezer plaatse vermelding verdient: I°. Het proces-verbaal van de op 1 dezer door Burgemeester en Wethouders opgemaakte kas des gemeenteontvangers, sluitende ditmaal met een in kassa van f 279.061.81%. — Notificatie. 2°. Van gedeputeerde staten de goedkeuring op het raadsbesluit tot afkoop van de huur die op de Maasbleek, naast het Park, rust. Wordt voor keam'geving aangenomen en tevens, op voorstel van den heer Plats, bij acclamatie besloten om den heer J. W. Eoffmcn die zich in deze zaak zoo verdienstelijk gemaakt heeft, dea daak vaa dea gemeeateraad te kennea te geven. 3°. Vaa Burgemeester ca Wethouders het voorstel om, overceakomstig het vorzoek van den veerman, te besluiten tot eene kleine verhooging van het tarief voor vee voor het veer od IJsselmondo. v Dienovereenkomstig wordt besloten. 4°. Een adres van de maatschappij van bouwvereoniging aan het Nieuwe Werk, waarin, opgrond van art. 1401 van het Burgerlijk Wetboek, schadevergoeding wordt geëischt wegens het door het riool van het waterproject onbruikbaar maken van het water in de Veerhaven, — eea eisch, die reeds door Burgemeester en Wethouders herhaaldelijk werd van de hand gewezen, op grond dat bij de voorwaarden van afstand van het terrein is bepaald, dat alle werken om water naar de te bouwen huizen te voeren, voor rekening en kosten van de koopers blijven; dat die werken dan ook voor rekening en koaten der koopers zijn tot stand gebragt, maar dat daaruit geea regt hoegenaamd op den gemeentegrond, waardoor de riolen loopen, te putten is, veel minder eenig regt op het water, over welks toestand do bouwvereenigingzich than_ beklaigt. Wordt gesteld in handen van Burgemeester en Wethouders toa fine van berigt en raad; en s°. De mededeeling, dat het nemen van conclusie in de zaak tegen den heer Kloppenburg wegen» het aanleggen van een trottoir in de Hoofdsteeg, voor den tijd van dri_ weken is uitgesteld. Niets verder aan de orde zijnde werd deze zittiag na deze mededeeling door dea Voorzitter gesloten. Ia de laatste vergadering van het departement Rotterdam der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, gehouden op Donderdag den 27 September, werd, na behandeling van eenige huishoudelijke zaken, door den heer D. Visser, als voorzitter der commisßie voor de scheikundige lessen medéoedeeld dat deze, bij geaoegzame deelaame, ook dezen winter*eïoor deiheer E. A. van der Burg, lector aan de geneeskuadige school alhier, in het laboratorium aaa do Veemarkt, zullen worden gehouden; hieromtrent verwijzen wij naar de achterstaande advertentie. Daarna werd door den heer P. Brouwer Rzn. apothecar in het gemeeate Ziekeahuis alhier, eene bijdrage gegeven « over het gebruik vaa teer en verderea afval verkregen bij de gasbereiding." Sprekor behandelde behalvo steenkolenteer het ammoaiakhoudend water en de ga.kalk met de producten daaruit te maken; spr. toonde aan de vergadering verscheidene dezer preparaten door hem zelven vervaardigd, en deelde verder mede dat deze in het groot worden bereid te Amsterdam door de firmas Matthes en Rormeester, ammoniakzout, door Boogstraeten,/ benzoëpik en zware steenkolenteerolie, dit laatste om hout te verduurzamen en verder te Utrecht door de firma Grtöhe & van Maenen ■ kunstmatige bitteramandelolie, anilino, en de kleurstoffen daaruit voortkomende.
Tea slotte deelde de voorzitter mede dat eerstdaags do patentpligtigen der stad Rotterdam, door het departement zoadeu wordea uitgenoodigd, om naar aanleiding van een besluit op de 83e algemeene vergadering der maatschappij genomen, hunne bc. „ » ren tegen de patentwet tchriftelijk aan het bestuur van het H. tement in te leveren, waarna waarschijnlijk door de _,■«...„ul*"» bij de hooge regering op eene wijziging der _T|Zl !P!? wet zal worden aangedrongen. bestaande patent-
Men J -dG AmL Ct- Let volgende: hef teestwt 'ermn6_ e"' d;* ï,° h6Cr =•«•*«•» van den Brink op Rotterdam h./ ?*? °.n*nUlc?.™ *•* Tollens stendbeehU. dkm meT'rfl woord rigtte tot den burgemeester v.n Amster. aam, mtt den wensch dat ook aan Vondel een standbeeld mo_-<--worden opgerigt ca de uitgever vaa Voadeis werken, mr Jvan "f tS Tde aan het hooWvaneencomiSpla_tsen zou. Woorden en daden bewezen dadelijk dat dit denk'eeld tev«mf TtePhthlß g6tUiB° de onSSg SSiviï ™f 1^ Taa,.^«terdam ogende haar ïet^L door vffgrigd aml«ke "<™. «n zijn voorbeeld werd ontlte»6? v? LeMeP httd het feestbanket reeds verlaten, en ontving derhalve eerßt later kennis van het plan, dat reeds tot zuik een gelukkig begin van uitvoering gekomen was. Ten einde zich zoo mogelijk te kwy'ten van do eervolle taak , hem opgedragen , belegde hij heden ten twee ure iv het lokaal Dïligentia te Amsterdam, eene vergadering , tot de bijwoning waarvan hij allen uitnoodigde, van wie hij meer dan gewone belangstelling en deelneming verwachten mogt, en daaronder in de eerste plaats de inteekenaren op zijne uitgave van Vondels werken. De heer van Lennep, het woord nemende, schetste op die vergadering in korte trekken den loop dor zaak; deelde mode, dat, hoewel het denkbeeld ter oprigting vau een standbeeld aan Vondel ook hem meermalen voor den geest gekomen, en hem door anderen voorgesteld was, hij echter steeds gemeend had het initiatief daartoe niet-"tB""~ moeten nemen, omdat hij door de uitgave van Vondels werken reeds aan een gedenkteeken arbeidde, en dus alh'gt hefc;verwijt yan Vondel-manie zou hebben op zich geladen. Hij JWn, hoe ingenomen met het denkbeeld, te geruster afwachfen'.dat een ander die taak zou opvatten, omdat zijn werk, Vondel inniger on vollediger don tot heden geschiedde, bekend makende. eep zoodanig plan voorbereidde en bevorderde. Nu hij echter op de wijze, als thans geschied was, geroepen werd zelf de hand aan het werk te slaan; de burgemeester der
hoofdstad het teeken gaf tot de verwezenlijking van het pian, door den heer Bakhuizen van den Brink geopperd, meende hij zioh niet aan den opgedragen last te mogen onttrekken, en was hij bereid zich aan het hoofd van eene commissie te plaatsen. Deze verklaring werd met luide toejuichingen ontvangen. Alsnu stelde de heer vaa Lenaep aan de vergadering als zijn wensch voor, den burgemeester van Amsterdam het voorzitterschap, of mogten tegen de aanvaarding daarvan, door vele ambtsbezigheden, bezwaren bestaan, het eere-voorzitterschap der commissie op te draden. Bij acclamatie werd dit goedgekeurd. Vervolgeus deed de heer vaa Lennep het wenschelijke en der zaak bevorderlijke uitkomen van de benoeming eener commissie naar eigen keuze, in overleg met den burgemeester. Ook dit werd door de vergadering bij acclamatie erkend en de heer van Lennep alzoo gemagtigd aaar zijn inzigt te handelen. Ten slotte beval Bpreker de zaak in de algemeene en krachtige medewerking aan. Hii vroeg op dit oogeablik dea aaawezigen geen materieële hulp; hij achtte dit nu ongepast; later zou hun de gelegenheid verstrekt worden van hunne belangstelling op deze wijze te doen blijken. Maar nu was het hem inde eerste plaats te doen hunne moreele ondersteuning te verwerven. Hij riep daartoe allen op die, hetzij door studie of vorming, aan Vondel verwant of verpligt waren ; de kunsteaaars wier voorlichting, wier talent men zou behoeveu , onze Duitsche stamverwanten, met wie wij het Schiltersfeest vierden, en die, behalve hunne waardering van den prins onzer dichters, zich aan Vondel verknocht voelden door eenheid van geboortegrond; de stadgenooten, die van invloed konden zyn hetzij op de keuze, de aaawyziag of het bestemmen van de plaats waar het standbeeld zou moeten verrijzen, in één woord, de heer van Lennep riep met aandrang de medewerking van allen in, die op welke wijze dan ook, het schoone denkbeeld zouden kunnen helpen verwezenlijken, dat het doel dezer byeenkomst was
Daarna scheidde de vergadering, om naar wij hopen spoedig te vernemen dat-overeenkomstig hare besluiten de eerste on vaste stappen, die regtstreeks tot het doel zullen moeten leiden, genomen zyn.
Aan den raad van waterstaat, bij ministeriele beschikking van den 19den April 1859 benoemd, om een onderzoek in te stellen en verslag uit te brengen over eene verbinding van Amsterdam met de Noordzee, werd ook de vraag voorgelegd, welke verbeteringswerken in het belang van den handel ca van 's rijks marine by het tot stand komea eeaer nieuwe verbindiag, onvermijdelijk aan het N.-Holl. kanaal moesten worden uitgevoerd , ten einde dit kanaal bruikbaar zou blijven voor schepen, die het thans bevaren, en het dus aan zijno tegenwoordige bestemming zou blijven beantwoorden. De raad stelde in de eerste plaats, ten antwoord op die vraag, voor, het maken eener nieuwe Willemiluie. Wanneer — zeide de raad — zich aan de bestaande Willemssluis eenig g -brek van aanbelang voordoet, is de geheele vaart zoo voor z»e-, als binneaschepen gestremd. Onderzoekingen van vroegeren tijd en nog onlangs hebben de overtuiging gegevea, dat de zeeworm zich sterk ia het IJ ca zelfs , hoewel in mindere mate, ia Waterland heeft geopeabaard. Bij het laatste oaderzoek van de Willemsluis is gebleken , dat dit schadelijk insect de houten deuren en een gedeelte der puntstuiiken had aangedaßn. Hieruit volgt, naar ons inzien , dat eene kapitale zeesluis, al ware zy van onvoldoende afmetingen en al had zij niet vroeger reeds herstellingen aan de muren vereischt, met een bouten vloer en houten slagdrempels hier geene genoegzame zekerheid voor duurzaam gebruik als schutsluis en als waterkeeriag kaa aaabiedea.
Met het oog op dit advies van den raad heeft zich de regering, en 2ulks onafhaakelijk van de beslissing welke omtreat eeae nieuwe verbinding van Amsterdam met de Noordzee zal worden genomen, verpligt geacht in het volgende jaar aaa het maken eener nieuwe suis de hand te doen slaan.
Door het aannemen van het kanaal op de tegenwoordige diepte en breedte heeft de raad voor de, met het maken der nieuwe sluis in onmiddelijk verband staande werken een lager cijfer kunnen ramen, dan waarop die werken door de hoofd-ingenieurs, wier rapport over do verbetering van het N. Holl. kanaal achter het verslag der openbare werken over 1855/56 is gevewgd, werden begroot. Volgeas het voorstel vaa meergeaoemden raad van den waterstaat is de raming van kosten als volgt: voorhaven van de nieuw te houwen Willemßluis, met de wederzijdsche havendammen, strekkende tot aan het meer diepe gedeelte van het IJ f 150,220. Nieuwe Willemsluis van 18 el doorvaartswijdte, voorzien van 3 paar vloed- en 2 paar ebdeuren, met de directie woningen, duc-d'alven enz. ƒ 604.500. Nieuw kanaal, ter verbinding der nieuwe sluis met het bestaande kanaal/ 84,820. Te zamen f 839.540. Later zal nog eene, door den raad op / 250,000 geraamde som vereischt worden voor de afdamming der bestaande Willemsluis en de herstelling dier blui's , benevens de weder opruiming der dammen. De voltooijing der nieuwe sluis wordt gerekend op 3 4 4 jaren. In 1861 rekent mea eea bedrag aoodig te hebben van ƒ 250,000, waarop by de hiernevens uitgetrokken som is gerekend.
De telegrafische gemeenschap met Goes, Middelburg en Vlissingen is eergisteren avond hersteld; de kabel in de Ooster- Sohelde was door den storm in den nacht van 25 op 26 September jl. totaal afgebroken.
Met de laatste mail wordt aan de Utr. Ct. onder meer uit Toku-Hama (Japan) van dea 19 Junij medegedeeld, dat bij gelegenheid van den verjaardag van prins Hendrik, als naar gewoonte de 21 saluutschoten door Z. M. fregat Groningen gedaan werden, waaraan door de Engelsche oorlogsbrik, mede aldaar ter reede liggende, deel genomen werd, 't geen op den middag met gelijk getal werd beantwoord, terwijl de Eng. consul, benevens de zaakgelastigde van Frankrijk , (die opzettelijk daarvoor van Jeddo was gekomen) den kommandant van de Groningen kwamen begroeten, en met saluutschoten, (de eerste met 9 en de tweede met 11) hy hun vertrek gesalueerd werden. Vroegtijdig 's morgens kwam de kommandant van het Eng. schip den chef van 't Holl. oorlogschip in persoon ratt den verjaardag van den prins geluk wenschen , ca des middags volgde het geheele etat-mBJor, hetwelk als eene speciale beleefdheid kan wordea beschouwd. Van Batavia wordt gemeld, dat de kapit. luit. van Gogh, van het stoomschip 't Loo, op de oorlogsbrik Cachelot is overgeplaatst en naar Japan gezeild is, om de Groningen af te lossen, die den 1 Julij naar Jeddo was vertrokken.
De minister van oorlog heeft de gelegenheid weder opengesteld voor twe.de luitenants van het wapen der artillerie, om voor den tijd van drie of meer jaren gedetacheerd te worden naar West- Indie, onder het genot eener gratificatie van ƒ 1500.
Het Staatsblad n°. 58 bevat het besluit van 16 Sept. 1860, houdende vernietiging vaa eea besluit van den gemeenteraad van Bussurn , houdenele benoeming van eenen schipper voor het nieuw aan te leggen sehuitenveer tusschen Amsterdam en Bussurn.
Z. M. heeft aan A. J. vanden Bosch , op verzoek,eervol ontslag verleend als notaris te Udenhout; en benoemd tot plaatsv. kantonr. ts Alphen J. C. Uitenhage de Mist, ontv. aldaar; en tot proo. bij de arr.-regtb. te Winschoten mr. S. A. Engelkens, adv. en regter-plaatsv. bij voornoemde regtbaak.
♦Amsterdam, 4 October. De zitting van den gemeenteraad , die van gisteren op heden was uitgesteld, werd heden weder gesloten, direct na de opening, uithoofde dat het bij de gemeentewet vereischte getal leden weder niet tegenwoordig was. Wormcrveer , 3 October. Men verneemt dat door den heer A- P. van de Water alhier, concessie wordt aangevraagd om in deze gemeente eene gaz-fabriek op te rigten, met het doel om ook de beide naburige gemeenten Koog a/Z. en Zaandijk in de gelegenheid te stelle, daarvan gebruik te maken; er is door hem dan ook reeds aan het plaatselijk bestuur alhier mededeeling gedaan, met verzoek om zich voor de straatverlichting van -gas te bedienen. * Gorinchem, * October. Gisteren werd het nieuwe en fraaije raadhuis der gemeente ingewijd. Bij die gelegenheid werd het des avonds door gas verlicht, waarvoor de s erke wnd echter aiet gunstig was. Het een en ander werd opgeluisterd door de muziek der* schutterij, die na de uitvoering: van eenige, stukken op de markt, burgemeester en wethouders eene serenade by fa,.-kellicht bragt. _________
Gisteren morgen had te M.assluia het volgende onheil plaats: Bij het binnenvaren der haven door een schip, had een matroos het ongeluk, door een slag van een tros het evenwigt te verhezen en over boord te vallen. Onmiddelijk verdween hij in dediep _,en nadat men ruim een uur lang naar hem gevischt had, baalde men zijn lijk boven water. — Zijne moeder, eene behoeftige weduwe, welke zich reeds in zijne behouden terugkomst verblijdde, zag door die verpletterende tijding hare vreugde op eenmaal in diepen rouw verkeerd. Zij verliest in haren 22 jarigen zoon een oppassend en verzorgend kind.
Te Delft warea den 4den dezer de prijzen der Boter van f5l tot ƒ 62, naar kwaliteit.
---

