KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dat met I°. November 1860 eene openbare •ehool voor meer uitgebreid lager onderwijs der 30. klasse voor jongens, zal worden geopend in het looaal aan het Haagscheveer, *ijk 6, N°. 380, aan welke school als hoofdonderwyzer is geplaatst de heer J. W. DB Meijee, en dat men zich tot plaatsing van kinderen op die school zal kunnen vervoegen vóór den laten November aanstaande, bij den hoofdonderwyzer voornoemd, wonende aan de Kruiskade, wijk 15, N". 235, en na dien dag aan het voormelde schoollooaal, terwijl verdere inlichtingen omtrent die school te bekomen zijn by de daarover gestelde commissie van bestuur, bestaande uit de heeren P. K. Góblitz, dr. M. C. M-areiNa, J. p. a. Ebak^ois en J, C. V. Penb_t. Rotterdam, den sden October 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Dt Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

De koloniale Politiek.
De vrienden van hervorming wenschen voorts in Indie lang»am en met voorzigtigheid , den kunstmatigen toestand van dwang te zien verlaten en tot een natuurlyken terug te keeren. Daartegen verheften zioh de reaetionnairen met kracht. Als 8Ü de regels uit Europische toestanden getrokken op Indie toepast, 'eggen zy , dan gaan de millioenen verloren, welke jaarlijks van daar in de schatkist vloeyen. Wy geven dit toe, als men in Indie , plotseling alles wil veranderen; niet, als men langzaam en met beleid te werk gaat, naarmate de omstandigheden het in de verschillende deelen van Java toelaten. Wat beteekent buitendien, hetgeen men noemt regels uit Europische toestanden getrokken ? I' koop en verkoop uitsluitend in Europa ruil, of is hy het overal? Is betaalde arbeid, alleen in Europa ruil van diensten tegen eene bepaalde hoeveelheid voortbrengselen die de arbeider behoeft of tegen het algemeene ruilmiddel geld, waarvoor hij die voortbrengselen koopen kan, of is het onmogelijk, zich waar °°k, een ander denkbeeld daarvan te vormen ? Zyn de begrippen van waarde, prys en loon uitsluitend Europisch, of hebben •_ hunne wortels in de zaak zelve, zoodat zij onder geen iuchtstreek, Welke ook, anders kunnen worden opgevat ? Werkt de verdee*'ng van den arbeid slechts goed ia oaze gewesten, of moet zy Uit den aard der zaak in alle wereldstreken gunstige uitkomsten leveren? Zijn zekerheid van eigendom, orde, regt en wet •Heen in Europa voorwaarden van voorspoed, of kan zonder haar, nergens welvaart heerschen? Wat zijn dan die beweringen , dat de regels uit Europisohe toestanden getrokken, niet in Indie deugen, waar het de middelen tot verspreiding van welvaart en vermeerderiag van rijkdom geldt, en dat zy daar zelfs geene geleidelijke en beleidvolle toepassing mogen vinden, — anders dan mngtspreuken, om de discussie te ontwijken? Een verschillend oordeel zou men in het staatkundige moeten vellen. Het zou ongeremd zyn voor Indie een constitutionneelen regeringsvorm te eischen. Aan zulke dwaasheden denkt niemand ; maar daarmede staat in geen verband hoegenaamd, de geleidelijke invoering van een maatschappclijken toestand, welke niets anders is, dan de herstelling van den natuurlyken loop der zaken. Wij herhalen eeleideiyk, omdat wy het dwaas zouden achten in Europa een kunstmatigen toestand, plotseling in een natuurlyken te willen veranderen: hoeveel meer in Indie. Maar men wenscht de herstelling van een natuurlijken toestand, om zeker te zijn, dat de millioenen, die wij trekken, ons niet te eeniger tyd ontvallen, als het gebouw, dat men kunstmatig opgetrokken heeft, instort. De vrye arbeid — wat wordt er gedaan om dien voor te bereiden ? De wet op het beleid der regering in Indie beveelt die voorbereiding, en niemand zal kunnen beweren, dat eene maatsohappy welvaread kan zijn, zonder dat de arbeider de vrijheid heeft, over het werk zyner handen tot zijn eigen voordeel te beiohikken. Men kan gedurende eenigen tyd de welvaart eener bevolking wel onderdrukken, om ten haren koste door dwangeultuur groote voordcelen aan den staat of aan enkele hevoorregten te verschaften; maar in het eind straft zulk poogen zich zelf, en| ontwaart men tot zijn verdriet, dat men de ben geslacht heeft, die goudo eyeren gaf. Het cultuurstelsel, is nimmer anders, dan als tijdelijken maatregel ingevoerd. De heer Baud zelf, dien men toch wel niet van te groot liberalisme zal besohuldigen, heeft dit erkond. Slechts de nood van het moederland, zeide hij, heeft ons van die regels doen afwyken, die overal voorwaarden van welvaart zijn. Of nu de nood van het moederland de eenige reden was der invoering van het ou.tuurstelsel, dan of' het tevens in de bedoeling van VA» dbn Bosch lag, om er de bevolking ryp door te maken voor den vryen arbeid, beslissen wy niet; maar hoe men hierover oordeele, altijd moest het slechts tijdelijk werken en tot overgang dienen. Nu is er niemand die het plotseseling wil verlaten; niemand die de schatkist van de schatten wil berooven, welke zij van Indie trekt; maar men wenscht, dat de regering er op bedaoht zy, dat het stelsel to eeniger tyd zal verlaten moeten worden, omdat het niet houdbaar meer zal zyn, en zij dus geleidelijk en met voorzigtigheid een toestand voorbereidt, waarin de zaken tot haren natuurlijken loop worden terueeebragt, zonder dat de schatkist de millioenen behoeft te missen die z'y thans ontvangt. Men heeft meermalen gevraagd: eeeft ons een plan eener nieuwe organisatie; maar dat plan kan niemand eeven, iuist omdat niemand eene plotselinge omkeering wil. Men verlangt slechts, dat aan de .regering het te bereiken doel duidelijk voor oogen sta, dat zy het daarmede eerlyk meent en naarmate eene cultuur in eene lokaliteit genoegzaam vooTbereüit ca de bevolking ryp is voor vryen arbeid, die arbeid *°Aa_ hT-p^kje, datdeJavaan, al, hij aiet gedwongen wordt, niefarbeide/wTgelooft thans niemandf meen De =n^yn te over, waaruit het fl^^^^^^.^ dat hetgeen men vrye cultuur noemt, mcnKeiercsiu door vermomden dwang wordt verkregen, dat is, *?<*»?*««F* van regenten en inlandsche hoofden, welke de bevolking dien arbeid hevelen; maar in de eerste plaats bewijst dit niets voor die residentien, waarin het erkend is, dat de arbeid, volkomen vry is; en in de tweede plaats blykt daaruit, dat het bestuur op Java niet deugt. Hoe zou het anders mogelijk zyn, dat cue omkoopingen onder zijne oogen konden plaats hebben? ,Wor de regenten en inlandsche hoofden dan niet bewaakt en laai men hun slechts vrijheid, om den inlander naar hartelust te knevelen. Uit de verdediging die de minister én zijne vrienden yoeren' alsof byv. de cultuur in Cheribon en Rembang niet vry zoude »yn, schynt dit regtstreeks te blyken. Hoo is het anders mogelyk, dat de aanplant van duizende bouws door omkoopmg verkregen zoude zijn, zonder dat het bestuur het bespeurde. Indien het voorts waar is, dat hier omkooping heeft plaats gehad , dan is het niet genoeg, dat die in het vervolg belet wordt; maar dan behooren, wil het bestuur regtvaardig zyn, zoowel de omkoopers als de omgekochten gestraft te worden, want de bescherming der inlandsche bevolking tegen willokeur van wien ook, is een der gewigtigste pligten van den gouverneur-generaal, zegt art. 54 der wet op het beleid. Uit het openbaar regtsgeding, hetwelk hieruit zoude voortvloeijen, zou dan moeten blijken, of er werkelijk omkooping heeft plaats gehad of niet. Hoe dit echter in Cheribon en Rembang zij, in Bezoeki, Probohngo, Kedirie, Passaroeang ca andere residentien, heeft men nimmer beweerd , dat de arbeid niet volkomen vrij is, en dit hewyst genoegzaam , dat de Javaan, althans in die reaidentien, als hij goed betaald wordt, arbeiden wil. Wij herholen dus de vraag : wat doet de regering om den vrijen arbeid voor te bereiden? De pogingen van partikulieren tracht zij zooveel mogelijk te beletten; maar volgens artt. 56 en 60van de wet op het beleid, rust do pligt tot voorbereiding tot den vrijen arbeid op de regering zelve. Hoe voldoet zy aan dien pligt ? Nemen wy voor een oogenblik aan, dat de regeling der suikercontracten kon geschieden buiten de wetgevende magt, en laten wij.de vraag over de uitbesteding rusten, dan zal_ men toch moeten toestemmen, dat do miaister by zijae diepositie, een der beïangrykste takken van cultuur heeft geregeld. Wy vragen: waar is by die regeling het minste spoor te ontdekken eener voorbereiding hoe gering, hoe langzaam werkend ook tot den vryen arbeid ? De minister heeft vroeger verklaard dat vrye arbeid onmogeiyk is, zonder individueel grondbezit. Ook daarover twisten wy niet, ook dat willen wij gaaf aannemen; maar dan vragen wij alweder: waar iB in zijne regeling de minste schyn van voorbereiding, zelfs voor het meest verwijderde tydstip, tot dat individueel grondbezit ?
De aanmoediging van den landbouw, die art. 60 der wet op het beleid voorschrijft, geschiedt door de regering dus niet, door de bevordering der ondernemingea van particulieren, die vry willige overeenkomsten met de bevolking trachten te trfffen; integendeel, ingevolge de bevelen hij de tabakscultuur aan de ambtenaren gegeven, wordt de bevordering daarvan uitdrukkelyk verboden. De regering doet zelve niets tot voorbereiding eener vrye cultuur. Hare rigting is dus geene andere, dan om hei dwangstelsel gaande te houden, een stelsel alleen ingevoerd, als tijdelyke maatregel. Daartegen kanten zich de vrienden van hervorming. Zij willen volstrekt geene plotselinge veranderingen, geene omkeeringen, geene revolutie; maar zy willen ook geen stilstand, geen blind rusten op de millioenen die wy ontvangen, geene opoffering van de toekomst voor het genot van het oogenblik. Zij willen voorbereiding, langzame, maar geleideiyke, maar consequente voorbereiding van een natuurlyken toestand, overtuigd als zy zyn, dat al wat in de maatschappij op kunstmatigen grond rust, zich dien grond vroeg of laat voelt ontzinken en dan door zijne eigene zwaarte ineenzakt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 October.
De Universel van Brussel deelt de allooutie mede, door den paus in het consistorie op 28 Sept. gehouden. Het is een zeer uitvoerig stuk. Daarin wordt de eisch van Sardinië, dat de pauselijke regering hare vreemde troepen zal afdanken, zooals uit het ultimatum bekend is, eene schaamtelooze vordering genoemd, waarmede het zijn roof wilde regtvaardigen. Elke staat, zegt de allooutie, heeft het regt om vreemde troepen in dienst te nemen, en het zyn ook geen huurlingen, welken naam de Sardinisehe regering aan die strijders geeft, om hen snood te lasteren. Een groot deel dier soldaten, inlanders of vreemden, uit adolijk bloed gesproten en op beroemde namen kunnende bogen, heeft alleen uit liefde voor de godsdienst, zonder eenige soldij te verlangen, dienst genomen in het pauselijk leger. — Na vervolgens herinnerd te hebben aan Sardinie's vroegere handelwijze ten aanzien der kerkering van geestelyken, en aan den verfoeyelijken inval in den Romeinschen staat, in strijd met alle wetten, met alle billijkheid en internationaal regt, verklaart de paus op nieuw, alle verachtelijke en heiligsohennende handelingen van den koning en zyne regering van nul en geener waarde, zullende hij steeds zyne stem doen hooren voor het ongeschonden behoud van het burgerlijk gezag der Katholieke kerk en voor alle regten daaruit voortvloeyende.
Hierna komt eene toespeling op Frankryk. Wy zijn, zegt de paus, nog altyd verstoken van vreemde hulp tegen een misdadigea inval, dien men nimmer genoeg zal veroordeelea. Inderdaad, Eerwaarde Broeders! gij weet zeer goed welke verklaringen wij herhaaldelyk van een der magtigste vorsten van Europa ontvangen hebben. Moesten wynu, terwijl wij daarvan sinds lang het effect verwachten, niet eene bittere smart gevoelen, toen wy de bedrijvers en bevorderaars dier misdadige overweldiging zagen volharden in hun verfoeijelijk ontwerp en het zoo vermetel en onbeschroomd zagen uitvoeren, alsof zy de zekerheid hadden, dat niemand zich tegen hen zal verzetten ?
Ter., slotte zegt de Heilige Vader, dat het beginsel, hetwelk thans zegeviert, een gevaar daarstelt voor alle regeringen, omdat daardoor aan het communisme een noodlottige weg geopend wordt. Dientengevolge moeten alle souvereinen zich overtuigd houden , dat hunne zaak naauw verbonden is san die van den paus, en dat zij , door hem te ondersteunen, ook voor hunne eigen regten waken en optreden. De openbaarmaking der allocutie is in Frankrijk het eerst door den Ami de la Religion begonnen; maar op last der autoriteiten moest het blad^die openbaarmaking staken. Later is men evenwel tot andere inzigten gekomen, zoodat het verbod werd opgeheven. Onmiddelijk daarna is het document gisteren avond door de Union en. daarop door de Constitutionnel heden morgen medegedeeld. Het wets-ontwerp tot inlijving by Sardinië der Italiaansche gewesten, wier bevolking daartoe den wensch te kennen geeft, alsmede de daarby hehoorende memorie van toelichting (met de indiening waarvan de Sardinisehe regering de buitengewoue zitting der kamers geopend heeft) , zyn thans in hun geheel bekend geworden. Uit de memorie blijkt, dat over die inlijving het algemeen stemregt beslissen zal en dat de regering noodzakelijk acht, dat die stemming onverwijld plaats hebbe. Aan den generaal Garibaldi wordt, ten aanzien der vrijmaking van Sicilië en Napels, de grootste lof toegebragt. Hetgeen de telegraaf heeft overgebragt ten aanzien van Venetië , is juist. Voorts verdient nog opmerking, dat in de memorie gezegd wordt, dat de regering voor de jammeren der Venetianen niet onverschillig is; hunne zaak wordt dan ook door de regering niet vergeten; maar zij heeft de overtuiging, dat die zaak veel meer gebaat wordt, wanneer eerst een krachtig Italië tot stand wordt gebragt, dan wanneer thans eene gewaagde onderneming plaats had. Do algemeene opinie in Europa zal zich ten slotte moetea verklaren voor de oplossing der kwestie in zoodanigen zin, dat in Zuidelijk Europa voor goed een einde wordt gemaakt aan het tydperk van oorlogen en omwentelingen. De voorwaarden der capitulatie van Ancona, waarover tot dusverre nog steeds onzekerheid bestond, zijn thans bekend. De bezetting heeft met krijgscer de vesting verlaten; doch zy lieett alles moeten achterlaten, wat openbaar eigendom was. De omeieren en soldaten leggen hunne wapens neer en blyven krijgsgevangen. De Sardinisehe opperbevelhebber heeft echter van zyn kant zyn woord van eer gegeven, om al zijn invloed bij de regeling aan te wenden, dat de krijgsgevangenen naar hun vaderland terug worden gezonden. De officieren zullen in dit geval gedurende een jaar niet tegen Sardinië mogen vechten. Volgens de Revue des Deux Monde» heeft de Spaansche regering aan die van Frankryk voorgesteld, om een congres van de Katholieke mogendheden te houden, ten einde de Romeinsche kwestie, met het oog op het behoud van 's pausen wereldlyk gezag, tot afdoening te brengen. De Bevue merkt hierbij op, dat het voorstel door het Fransche gouvernement moet zyn van de hand gewezen, vermits het in den officieelen Moniteur verklaard heeft, dat het alleen aan de groote mogendheden, op een congres vereenigd, overgelaten blyft, over de Italiaansche vraagstukken te bejlisßen.
Men zal zich herinneren, dat in de afgeloopene zitting der Pruissische kamers menige maatregel der regering op den weg van vooruitgang, door den tegenstand der eerste kamer verydeld werd. Het is onaoodig hier te wyzen op al de ooafliciVti , die ten gevolge van den streng conservativen geest der eersis kamer, ontstaan zyn tusschen haar en den anderen tak der wetgevende magt. Wy wijzen alleen op den tegenstand tegen de ontwerpen tot afschaffing van den woeker en tot opheffing der adelyke privilegiën in zake van grondbelasting; een tegenstand, waardoor, ten spijt van ondervincüng, wetenschap en billykheid, de zaken in 1 _ niesen by h6t oude bleven. Eea ieder zag in dat op de eene of andere wijze hierin moest worden voorzien. Zonder overeenstemming toch tusschen de regering en de vertegenwoordiging, was het regeren niet wel mogelijk. Sommigen hebben in dien stand van zaken de regering selfs aangeraden, de in der tyd geoetroij eerde constitutie te wijzigen. Doch hieraan heeft de regering geen gevolg willen geven. Zy heeft thans een meer legalen weg ingeslagen en achttien nieuwe leden voor de eerste kamer, voor hun leven, benoemd; terwijl aan zeven steden, die in den laatste» tijd merkelyk in bloei zyn toegenomen en tot dus verre gezamenlijk slechts één lid levenslang voor de eerste kamer benoemden, het regt toegekend is om voortaan elk een lid te verkiezen. Door dezen maatregel zal het liberale element in de eonservative eerste kamer versterkt worden. Maar hoe de verkiezingen in de zeven steden ook mogen uitvallen, in geen geval zal de regering, wat men gewoonlijk noemt, op eene vaste meerderheid in de kamer kunnen rekenen. Dit neemt niet weg dat de maatregel gewigtig is; want hy leert duideiyk den geest kennen, dien de regering in hare binnenlandsche politiek bezielt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 October. De heer Disraeli presideerde gisteren een banket van de maatschappy van landbouw in South- Buckinghamshire. Hij hield eene uitvoerige rede, waarin hij echter niet over de politiek sprak; alleen verklaarde hij, dat hij het met Frankrijk gesloten handelstraotaat niet goedkeurde. Ten behoeve van den bouw van het eerste zoogenaamde gepantserde oorlogschip voor de Engelsche marine, worden te Chatham yverige toehereidseien gemaakt. Het zal het grootste tot nu toe bekende Engelsche oorlogschip zyn, 400 voet lang, ongeveer twee derden van de lengte der Great Eastern. Het sohip ™' uitsluitend met Armstrong-kanonnen gewapend worden. — De firma Dumareille Simon & 00., handelende in leder, heeft hare betalingen besohorst.
— De Ceylon is te Southampton aangekomen met de gewone mail uit Indie en China. Met die boot verneemt men dat te Tanger officiel is bekend geufaakt, dat de keizer van Marokko den uitvoer van grsnen en wol voor den tijd van een jaar heeft toegestaan. Het schip Melazzo met Engelsche vrijwilligers voor Garibaldi, is don 25sten September van Londen te Gibraltar aangekomen. Met de City of Washington zijn berigten ontvangen uit New-York van den 22sten September en 15,000 dollars specie. Berigten uit Truiillo over Havana ontvangen, melden dat generaal Walker en kolonel Rudler gefusilleerd zijn. Eene dépêche nit Washington in de New-Tork Berald zegt, dat de regering der Unie en de diplomatie zeer verheugd zijn over het mislukken der expeditie van Walker, daar deze vrybuiter gemelde regering reeds veel moeite veroorzaakt heeft. In Fort Smith, Arkansas, heeft een brand eene schade van f 200,000 aangerigt.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 3 October. Volgens een in de eerste kamer van Hessen-Darmstad uitgebragt rapport, ia de stand der Mein-Neokaren Mein-Wezer-spoorwegen zoo gunstig, dat men reeds in het loopende jaar, voor elk dier beide liniën, alleen voor Hessen-Darmstadt een zuiver overschot van meer dan een half millioen gulden kan verwachten. — Do vrees dat de bekende ex-minister Hassenpflug in Keurhessen weer aan het bestuur zou komen, is thans in zooverre verdwenen, dat de keurvorst geweigerd heeft de benoeming van den zoon van Hassenpflug tot een aanzienlyken post te Kassei goed te keuren. — Gedurende de afwezigheid van den Ooaten.ykichea bondspresident, baron v. Kubeck, die naar Weenen is ontboden, neemt de Saksische gezant diens functien waar. — Volgens eene mededeeling uit Koburg is de Oostenryksohe graaf v. Mensdorff-Pouilly aldaar uit Weenen aangekomen, met eene bijzondere zending van keizer Frans Jozef aan koningin Victoria. Kort na zyne aankomst werd hij door H. M. in eene audiëntie ontvangen, waarbij ook lord John Bussell tegen- W-dÏde.reergi.teren zyn de gevolm.gtigden dei'^ver'^ te Karlsruhe vergaderd, om te beslagen over de •^affing
---

Fransche Post.
Farlls . 4 October. De Patrie verzekert, dat koning Krans il, door tu_.chenkom.t van zyn vertegenwoordiger te Turin aan de Sard'-dsche regering ophelderiag heeft gevraagd omtrent de bewegingen der Piemonteescbe troepen aan de Napelsche grenzen, welklbeweging, gelijk koning Frans doet opmerken,zichmoeyeïyk laat verklar.n, daar er niets officieel bekend is van eene afbreking der diplomatieke betrekkmgen tusschen beide mogendheden. Naar men zegt wordt die aanvraag krachtig ondersteund door Rusland en Oostenryk. Volgens sommige berigten uit Sion (Walliserland) hebhen de kantonnale overheden van Zwitserland, bij de inwyding van den spoorweg tussohen Sion en Martigny, geenszins bevel gegeven om de Fransohe vlag van het spoorwegstation weg te nemen zoo als gemeld is, maar integendeel om die er op te laten ten einde daardoor alle onaangenaamheden te voorkomen Of 'r, R vorige lezing onjuist is, zal nader moeten binken ' — Sedert een paar dagen liep er een etn-n-ht- .... v • Fran. II een zyaer" generaal,, wege_. nïyffa^&gïïï In de laatste tydingen uit Napels wordt dit hJTun^M, doch zonder dat de naam van don schuldige daarbij genoemd wordt. Algemeen wordt beweerd, dat het de generaal Salzaao ii en dat deze met de officieren vau Garibaldi was overeengekomen om hun voor een bedrag van 100,000 francs Capua in handen te leveren.
— Het Journal des Debat» bevat een brief uit Napels, waarin op grond van persoonlijke mededeelingen van een der Napelsche officieren, die uit Capua was gedeserteerd; o. a. het volgende
wordt vermeld
. Het koninklyk leger telt 25,000 man, die allen kordaat den stryd afwachten. Koning Frans II en i'ijne broeders vertoonen zich dikwyls te midden dezer troepen, om hen op nieuw tot volharding en getrouwheid aan te sporen, waarbij zij hun telkens de waarschijnlijkheid voorhouden dat eene met Napels bevriend* mogendheid hen met een leger zal te hulp komen. Van de koninklijke armee bevindt zich slechts een gedeelte te Capua; het grootste gedeelte houdt zich op tusschen Seffa , Reano, Cajazzo en de omliggende plaatsen. Het observatie-leger, onder maarschalk Ruffo, bevindt zich steeds ia het open veld. Voorts ligt generaal Barbalonga met een corps in de omstreken vau San Germano gekampeerd, terwyl de bejaarde generaal Santo-Vito zich binnen Gaëta bevindt. Wat eindelyk de levensmiddelen te Capua betreft, daarvan is geene groote hoeveelheid voorbanden. Sedert acht dagen is aldaar geen tabak meer te krijgen, en het zout kan men er slechts tegen een buitensporigen prys bekomen. Da soldaten hebben er dan ook veel te lyden, maar niemand beklaagt zich daarover.
' Het corps van 4000 man hetwelk voor Capua geeampeerd lag, was eerst tot Salopaga (8 mijlen van Maddaloni) voortgerukt, doch op nader order weer teruggetrokken. Garibaldi, die deze voorwaartsche beweging spoedig opmerkte;, ontbood uit Napels een duizendtal Sicilianen en liet Maddaloni barricaderen. Hierop werd uit Gaëta in de rigting van San Germano een corps koninklijke troepen afgezonden, doch ook dit corps kreeg tegenbevel en trok gedeeltelijk in de rigting van Gaëta , gedeeltelijk in die van Capua terug. Tengevolge dezer bewegingen is het grootste gedeelte der koninklijke armee thans geconcentreerd tusschen Cajazzo en Gaëta. Deze troepen zyn nu verdeeld in drie groote observatiecorpsen, terwyl talryke patrouilles kavallerie — koning Frans heeft 8 voltallige en 4 onvolledige regementen — zich langs de defensielijn der Volturno bewegen en de voorposten versterken. » Het koninklijk leger is evenwel aan de zyde der Romeinsche grenzen door de Piemontezen, aan den kant van Napels door Garibaldi, langs de zijde der Abruzzen en de Adriatische zee door den admiraal Persano ingesloten, terwijl de koning te Gaëta slechts twee kleine schepen ter zijner beschikking heeft, zoodat het zich wel laat aanzien, dat de Napelsche armee genoodzaakt zal worden, zich over te geven."
Volgens andere berigten nit Napels zou Garibaldi een kry'gsraad hebben gehouden, waarin voorgesteld werd, alle beschikbare strydkrachten te concentreren, ten einde de Napelsche armee aan de Volturno een beslissenden veldslag te leveren. Dit voorstel werd verworpen, maar daarentegen werd besloten het bombardement van Capua voort te zetten, zoodra daartoe de benoodigde artillerie zou zijn aangekomen.
Tevens wordt gemeld, dat op nieuw een aantal adressen, van duizende handteekeningen voorzien, uit Napels, Coija, Orvesta en andere plaatsen, zoowel van de ingezetenen en vreemdelingen als van de autoriteiten uitgaande, naar koning Victor Emanuel zyn gezonden , om hem tot een bezoek in de hoofdstad uit te noodigen, ten einde de noodige maatregelen to nemen tot herstel der openbare orde.
---


ï>e TJite-ever H NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis ♦oegezonofn een half vel druk. IBABfBEUNGEN DER STATEN - GEMEBAAI»» bevattende: de memorie van toelichting der drie wetsontwerpen tot afschaffing der slavernij *** West-Indie enz. __. Tevens wordt het 33ste Vel der HANDELINGEN DEN GEMEENTEBAAB, bevattende de Zitting v*n Donderdag 5 October (jaargang 1860), heden aan de Ge«bonneerden op dat werk verzonden.
---

Belgische Post.
' mJ 'J fl Brussel, 4 October. De officieele iy§t van den uitslag van het nationale scherpsohuttersfeest is thans bekend geworden. Het blykt daaruit dat twee pryzen door Hollanders gewonnen zyn, namelijk de heeren O. de Leeuw en A. Trump, beiden uit Arnhem. Er waren overigens zeer weinig Hollanders opgekomen om aan het scherpschieten deel te nemen; men hoopt hen ten volgenden jare in grooter aantal to zien opkomen. Politiek nieuws is hier zeer schaarsch. Woensdag heeft het groote feestmaal plaats, dat ter eere van den heer Verhaegen gegeven wordt. Men is het eens geworden om hij die gelegenheid de kwestie der verzoening tusschen de verschillende fractien der liberale partij te laten rusten, alhoewel die verzoening reeds als een fait-accompli te besohouwen is. De jury .belast met het toekennen der belooningen voor de tentoonstelling van schoone kunsten, is thans voltallig gemaakt. Binnen weinige dagen zal men de voorstellen kennen, die door haar aan het gouvernement zullen worden gedaan. Daarvan zal ik u ten spoedigste mededeeling doen. Nu reeds verhaalt men dat de heer Israëls, uit Amsterdam, voor de gouden medaille, en de heer David Bles, uit 'sGravenhage, voor het ridderkruis der Leopoldsorde zal voorgedragen worden. Met zekerheid is daaromtrent echter nog niets bekend. Sedert de nederlaag van generaal de Lamoricière heeft men het feit kunnen constateren, dat eene menigte Belgen, en daaronder velen die tot de voornaamste familien des lands behooren, in zija leger dieast geaomen hadden. Verscheidene werden gewond , andere werden gevangen genomen; onder de laatsten bevinden zich verscheidene studenten der universiteit van Leuven. De zoon van den prins de Ligne, de graaf de Denterghem, de heer de Résimond en meer andere tot onze aristocratie hehoorende jongelieden, hebben veel persoonlijken moed aan den dag gelegd. Daar meest allen zich zonder vergunning onzer regering by het leger van Lamoricière aansloten, hebben zij natuurlijk hunne hoedanigheid als Belgen verloren. Brussel, 5 October. De maatschappij totdaarstellingeener •lagterij is tot stand gekomen op grondslagen, waarvan men het beste succes kan verwachten, zoowel in 't belang van hen die aandeelen geaomen hebben, als in dat der consumenten. Het kapitaal der maatsohappy is, naar men verzekert, gebragt op 50,000 frs. Eene localitoit, in het midden der stad, zal tot hoofdzetel van de operatien der maatschappij strekken, terwijl ook in verschillende wijken der stad, ten gerieve der inwoners , afdeelingen zullen worden opgerigt.
---

Per Telegraaf.
Tnrln , 5 October. Het blad Diritto deelt dépêches mede uit Napels van 2 dezer, waaruit blijkt, dat de koninklyke troepen uit Caserte (?) verdreven en later omsingeld zrjn. Aan de d__" e"ïüT VBn GMibaldi z«n 2000 krijgsgevangenen in han- Farijs , 5 October. De Constitutionnel deelt de allooutie mede van den paus en zegt bij die gelegenheid, dat men daarin ter loops eenige insinuatien opmerkt, die men niet kon verwachten tegen de Fransche politiek. Nog vreemder is het dat het stilzwegen bewaard wordt over de bescherming, waarmede Frankrijk waakt over den erfgrond van St. Petrus; maar er is toch iets, volgens den Constitutionnel, waardoor, niettegenstaande dit stilzwijgen, regt wordt gedaan aan Frankrijk; het is namelijk gelegen in het verstandig besluit, dat de paus schijnt genomen te hebben, om te Rome te blijven onder de hoede dier groote Katholieke natie, wier voornemens wel, doch wier diensten men niet miskennen kan. Londen, 5 October (Reuters Agentschap). De byeenkomst der vorsten te Warschau is op 20 dezer bepaald. Graaf Georgyi is door de Oostenrijksche regering als haren agent naar Bosnië gezonden. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. Tnrln , 5 Ootober. In de heden gehouden zitting vail het parlement heeft de heer Cabella aan de regering verzocht om mededeeling van de stukken, betreffende den inval der Sardinisehe troepen in Urnbrie ca de Marken. Graaf Cavour heeft die mededeeling formeel geweigerd. Naauwelyks waren de diacussien over deze zaak aangevangen, of daarby werd ook ter sprake gebragt de kwestie van den afstand van grondgebied en hetgeen in de dagbladen was beweerd ten aanzien eener geheime overeenkomst met Frankrijk dienaangaande. By de behandeling van dit onderwerp verklaarde graaf Cavour, dat er ia geen enkel hetzy openbaar, officieel of zelfs particulier document, in geene enkele bycenkomst, zelfs in geen vertrouwelijk gesprek, ooit van de zijde e.ner vreemde mogendheid aan de regering een voorstel of eisch, van welken aard dan ook, was gedaan betreffende den afstand van zelfs een duimbreed Italiaansch grondgebied. (Tweede dépêche). Het berigt betreffende Garibaldi's overwinning heeft zich nog niet bevestigd. Volgens berigten uit Rome van 3 dezer, galt het pauselijk gouvernement nog steeds voort met het asnwervon van manschappen , waarby het hooge handgelden uitlooft. De pauselijke troepen, by welke ten aanzien der regering eene gunstige stemming heerscht, zyn te Tivoli geconcentreerd. Do kolonue van Masi is geconcentreerd in de provincie Riet.. (Derde dépêche.) Uit de Napelsche brieven en dagbladen blijkt, dat het sintel dooden in den slag aan de Volturno zear groot is geweest. Het aantal gekwetsten en gesneuvelden aan de zijde van Garibaldi wordt op 1000 geschat. Marseille , 5 October. Berigten uit Napels van 2 dezer melden, dat de koninklijke troepen op eene ètape van de hoofdstad genaderd zijn en den 1 dezer de geretrancheerde positieu by Maddaloni^ hebben aangevallen , die verdedigd werden door Bixio , terwijl "Caserta verdedigd werd door Sirtori. Bene dépêche van Garibaldi meldt, dat zyne overwinning volledig was. In brieven uit Napels wordt tevens gezegd, dat eene brigade koninkiyke troepen in zyne magt is gevallen en dat het verlies aan beide zyden aanzienlijk was. Het Engelsch-Siciliaansehe bataillon heeft vele officieren verloren. De Napolitanen bewerkstelligden hunnen afiogt aaar Cipua. Uit Gaëia wordt vaa 1 dezer gemeld, dat de koning hevel he.ft gegeven om den weg van Fondi te versterken. De koninklijke prinsen zetten den strijd voort. De koning bezoekt dikwijls Capua. Tijdingen uit Rome van 2 dezer houden in, dat de telegrafische geme.nsohap nog niet hersteld was. Het 40ste regiment Fransche troepen zou Viterbo bezetten. De pauselijke allocutie is den 2 dezer te Rome openbaar gemaakt. Londen, 5 October. Koffij: Native Ceylon 64 _, 65/-. — Thee met meer vraag. — Suiker gevraagd tot 6 d. hooger. — Ryst flaauw. Boter: Friesche 108 è. 110/-. Tarwe en Haver onveranderd. Lynzaad: Zwarte Zee 54/6 è 55/6, Morohansky 53 a 54/-, Archangel 46 a 47/-, Riga 44 &. 45/-. Hennep: St. Pet. Rein £ 29.4/-. Lynolie * 30 & 30.6/- Raapolie _. 42 _, 42.6/-. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 53/9, op Nov./Dee. 53/9, voorjaar 54/6, met koopers. Heden werden afgeleverd 49S en aangevoerd 528 vaten. Tin: Bar.cal3s/-j Straits 131/6. SchotsohlJzer 51/6 & 51/9. Liverpool, 5 October. Van Katoen zyn heden 10,000bn. afgedaan tot % d. hoogere prgzen. De verkoopen bedroegen in de afgeloopen week 111,400 halen, waarvan 32,600 bn. op speculatie en 10,200 halen voor uitvoer werden genomen. De invoer bedroeg 9,900 en de Voorraad op heden bedraagt 835,500 halen. Berlijn, 5 October. Rogge per Oct. 49, Nov./De.. 48. Raapolie per Oot. 11%, Nov./Dee. 11&.
---

