Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 October.
Heden middag is aan do leden der tweede kamer rondgedeeld het nieuw ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in- en uitvoer. De boginselen, reeds door de tweede kamer hy het vorig ontwerp goedgekeurd, leggen ook aan de tegenwoordige voordragt ten grondslag; heffing naar de waarde , 5 pCt. als bedrag der iuvoerregten (zonder opcenten), vrijstelling van grondstoffen, een regt vaa 2_ _ 3 pCt. voor fabrikaten, die ah grondstoffen worden gebruikt en afschaffing van de meeste Uitvoerregten worden ook door dit ontwerp gehuldigd. Maar opdat het regt van 5 pCt. der waarde geene fictie zy on opdat de heffing ran het regt gewaarborgd worde, heeft de regering onder artikel 7 bepaald, dat de goederen ook voor dat de ambtenaren verpligt sijn zich nopens de benalering te verklaren, onder- Worpen worden aan do visitatie bedoeld bij art. 192 der algemeene wet; terwyl de som welke aan de benaderden moet worden betaald, door den ontvanger uit 's rijks kas aan de ambtenaren, behoudens verhaal, kan worden voorgeschoten. Voor aardewerk is behouden het overgangstijdperk met afdalende schaal van regten van 10, 8, 7, 6 tot 5 pCt. op 1 Januarij 1865. Datzelfde beginsel is uitgestrekt tot de post manufacturen van wolle, Waarvan de zes Ned. ellen een pond of meer wegen. Eene voorname afwijking van het tegenwoordig ontwerp met het vorige bestaat in bet stellen van den regel, dat allo goederen, die niet in het tarief zijn genoemd, of onder de genoemde posten gerangschikt kunnen worden, vry zijn van regten in plaats Van betaling van 1 pCt. Daarbij worden dan verder tevens geheel vrijgesteld de niet afzonderlijk belaste chemicaliën. de droogerijen, de onbereide verwtearen en al die weinig beteekenende doch talrijke artikelen, welke daarmede in verband belast zijn; voons: gemalen bruinrood, ge- Walen amaril, gemalen, gesneden of geschaafd verwhout van alle soorten, gemalen krijt, gemalen kurkuma, lakmoet, gemalen oker, geraffineerde borax, geraffineerde kamfer, gedroogde gember, niet geconfijte citroen- en orar.jsschilien. Voor het publiek zal daaruit een zeer groot gemak ontspruiten, omdat de heffing van regten van al die artikelen tot meer dan gewonen omslag en tot velerlei geschillen aanleiding geeft, en de opbrengst van de onbeduidende op die artikelen geiteldo regten niet aanzienlijk genoeg it om ze uit dien hoofde alleen te behouden. Ook duidelijkheid en eenvoudigheid zal er door bevorderd worden. Mogt toch dit ontwerp wet worden, dan zal by bet meer beknopte der goederenly"st ieder met een oogopslag kunnen nagaan wat aan regten onderworpen is. Hetgeen niet in de lijst gevond?n of daarvan uitgezonderd wordt, is dan vry ,en de handel zal toowel hier to lande al» in den vreemde met zekerheid zoodanig tarief kannen raadplegen. Van daar dat de regering ook de voorkeur heeft gegeven aan den nu gebezigden vorm, waarin thans een volledig tarief voorgesteld wordt, zoodat het wetsontwerp niet meer, zoo als vroeger, slechts een gewijzigd gedeelte van een vorig geheel bevat; terwijl een lastige terugkeer naar vroeger reeds herhaaldelijk veranderde tarieven wordt vermed.n. Alle vroegere tarieven zullen door het tegenwoordig ontwerp ver- Vallen en de nu voorgestelde lijst zal, naar de regering meent, eene wenschelijke en gemakkelijke aanwijzing worden voor de heffing der in- en uitgaande regien. _ Tot vermeerdering der opbrengst is een regt op de granen ad ƒ 1.50 per last gesteld en op andere daarmede verwante artikelen , alsmede het gelijkmatig regt van 5 pCt. op linnens en op «ndere voorwerpen. " Volgens een overgelegden staat zou de opbrengst, wanneer de regten in 1859 naar dit ontwerp en naar de toen in- en uitgevoerde hoeveelheden geheven waren, ƒ 146,393.75 meer hebben bedragen. Omtrent de Zinnen, wordt gezegd, dat eene verhooging van het bestaande regt «ot het voor de fabrikaten aangenomen normaal verbruikregt van 5 pCt. in het minst niet plaats vindt met het doel om bescherming te verieenen. De linnenweveryen beoben gebloeid onder het bestaande re^t en bewezen geene bescherming te behoeven. De redenen, waarom de regering bet regt van 5 pCt. voor de linnens dan ook, behalve uit hoofde van de grootere opbrengst voor de schatkist, kan voorstaan, liggen voornamelijk in de billijkheid dat het fabrikaat, hetwelk bij uitnemendheid een artikel van verbruik is voor meergegoeden, even hoog belast zij als het katoen. De opbrengst voor de schatkist zal evenzeer eenigzins toenemen door verhooging van regt voor sommige artikelen van verbruik, die eenige vermeerdoring van belasting zonder bezwaar kunnen dragen, te meer daar zij grootendeels behooren tot zoogenaamde verbruikvoorwerpen van weelde. Voorts geringe verhooging van het regt op thee (f 25 de 100 ffi"). Met hetzelfde doel is ook het bestaande regt op eijertn, kant, paarden, ruwe tuiker en veeren behouden, evenzeer als het uitvoerregt ook op varkens, schapen en lammeren. De regering ziet geene overwegende reden, welke zich tegen het behoud van dezo . vrij aanzienlyke opbrengst zou verzetten. Ook is er thans nog eene belangrijke verandering gebragt in den post garent. Met het oog op de spinnerijen is voor de getwijnde garens, Welke brei- en naaigarens zyn, of voor zoovorre zy als weefgarens daarvan niet kennelijk zijn te onderscheiden, een matig regt behouden, in overeenstemming met dat, hetwelk bij de herziening van het tarief in den regel voor zoogenaamde halffabrikaten is aangenomen. .. . De getwijnde in ketting geschoren katoenen garens zijn, als uitsluitend weefgarens, onder den vrijdom begrepen, waartegen ook vroeger niemand bedenking heeft geopperd. He ongeverwde en ongezwavelde tweedraeds getwijnde wollen garens zyn eveneens vrygesteld, omdat ook deze voornamelijk weefgarens voor tapytfabrieken zijn en de kamer van koophandel en fabrieken te Leden zelve bij een vroeger adres aan de eerste kamer die vrijstelling aanbevoltn heeft. , _„_._„ „:. Het ontwerp voorziet ook in het belasten van de garens, u.t wol en katoen te zaam gesponnen, ta_o*hgtJ voor het fabriceren van de halfwollen buckskins en zoogenaamde cassinets. xiezo garens zijn begrepen in de rubriek der wollen garens. Eindelijk is er in het tegenwoordig ontwerp in het artisei«r<w,p eene aanvulling ingevoegd, welke in het wets ontwerp, zoo his<uo tweede kamer het aangenomen heeft, niet voorkwam. D den post melado , die sedert eenigen tijd hier te lande onder aien Umi wordt ingevoerd, hetwelk zijn oorsprong schijnt te dan** te hebben aan de hooge suikerprijzen, die in 1857 hebben gegolden , ten gevolge waarvan men het suikerproduct, half afgewerKt, in vaten uit Amerika afzond om van den hooien stand der Europesche markt voordeel te trekken. Ook de kamers van koaphanoei hebben een vast invoerregt voor dit artikel aangeraden, en do *egering heeft dit uit dien hoofde in het tegenwoordig wets-ontwerp opgenomen (ƒl5 de 100 ffi). De vrijstelling van invoerregten, bedoeld bij § 1 van art. 3 der wet vau 19 Junij 1845 (Staattblad n°. 28), wordt ook opïeheve.i voor geraffineerd zout. In dendaatstea tijd is het toch gebeurd dat zout als voortbrengsel van het eiland St. Martin hier te lande is aangevoerd, en het behoeft geen betoog dat door vrijstelling van het invoerregt op geraffineerd zout inderdaad een vrijdom van accijns zou worden verleend, welke niet in de bedoeling der wet ligt. Overigens wordt eren «ls in het vorig ontwerp het registratieregt op buitenslands gebouwde schepen verminderd van 4 op 2 pOt. (Zie verder het uitvoerig verslag.)
Volgens de Carrière Mercantile heeft de slag aan de Volturno — zoo wordt hij thans genoemd — geduurd van 4% uur 's morgens tot laat in den namiddag; terwyl koning Frans in persoon het opperbevel over zijne troepen heeft gevoerd en het vuur niet ontzien heeft. Garibaldi bevond zich, zoo ala gewoonlijk , steeds in het heetst van het gevecht. Het blad schat dat laatstgemeide 12,000 man in den strijd had en koning Frans 20.000, terwijl van den dictator 1300 man en van den koning 3000 man buiten geveoht zijn gesteld. Naar luid van een berigt, voorkomende in den Contütulionnel, moet generaal Bixio ten slotte den stryd ten gunste van Garibaldi beslist hebben. Van hoeveel gewigt deze veldslag voor beiden was, kan men daaruit afleiden, dat de koning, indien hij overwinnaar ware geweest, regtstreeka op Napels zou hebban aangerukt. Alle berigten luiden althans in dien zin. De Patrie zegt dat da koninklijke troepen, niettegenstaande hunne nederlaag, den 4 dezer de linie aan de Volturno nog stork bezet hielden en dat zij allezins in staat waren, die by een nieuwen aanval krachtdadig te verdedigen. Daarentegen wordt in eene dépêche uit Genua het geruoht gemeld , dat Capua zich aan Garibaldi zou hebben overgegeven. Volgens eene andere dépêche zou dit evenwel slechts met een der bastions het geval zyn. Aan het Joxvrnal det Débats wordt uit Turin gemeld, dat de voorhoede der Sardinische troepen den 5 dezer de Napelsche grenzen heeft overschreden, ln andere berigten wordt dit echter ontkend. Eene dépêche uit Parijs in het dagblad Espero, dd. 5 d'zer, bevestigt de berigten betreffende de verandering in de denkwijs van Garibaldi. Hij zou namelijk het verkeerde van zijne oppositie tegen de staatkunde van den heer Cavour erkend en tevens zijn spijt betuigd hebben over zijne laatste reis naar Palermo. Ten slotte wordt gezegd dat hy bereid is de dictatuur neder te leggen. Ofschoon het niet de gewone weg is, dat Italiaansche berigten uit Parijs over Turin gaan en van daar weder over Par'ys terugkomen, hebben wy~ het berigt in de Espero evenwel niet achterwege willen laten.
De Postzeitur.g beweert, dat do Sardinische regering eene memorandum heeft gezonden aan den heer de Thouvenel, waarin zy verklaart voor het tegenwoordige geen- aanval op Venetië te zullen doen of ondersteunen; maar zij dringt met nadruk aan op het houden van een congres tot regeling der Venetiaansche kwestie, ten einde regt gedaan wordt aan eene geheele natie, ten opzisto van hetgeen haar het dierbaarste is. Graaf Cavour zegt, dat hy het eenduren pligt acht op die noodzakelijkheid te wijzen; want er zouden zich zulke gebiedende omstandigheden kunnen voordoen, dat Sardinië onmogelijk langer ten aanzien van Venetië zijne staatkunde van zelfverloochening kon bljjven volgen. — Hoewel wij hot berigt der Pottzeitung reproduceren , veriiezo men niet uit het oog, dat het uit die bron althans bevestiging verdient. Cohen'* Tel. Corr. Bureau meldt uit Rome, dat, indien do woelingen in den Kerkelyken Staat den Paus noodzaken om Rome te verlaten, hij zich naar de Nederlanden zal begevon en to 't Hertogenbosch zijn intrek zal nemen. Het spreekt intusschen vnn zelf, dat wij dit berigt slechts ter lops mededeelen , omdat wy het onzen lezers niet wilden onthouden, doch Blecbts in de afwachting, dat het wel nader zal blijken in hoeverre dit berigt juist kan zyn, of waaraan het zijn oorsprong te danken heeft.
De pauselijke nuntius by de Beijersche regering heeft eergisteren aan den minister van buitenlandsche zaken het protest vau den Heiligen Stoel overhandigd tegen den inval der Sardinische troepen in de Marken en in Ümbrie. De Oostenrijksche regering heeft dat protest onderstennd. Men denkt dat Spanje dit voorbeeld zal volgen. De minUter van buitenlandsche zaken van koning Frans heeft van zijn kant ook een protest, onder degteekening van 16 September, aan de buitenlandsche hoven gezonden. Het is gerigt tegen de overweldigingen van den generaal Garibaldi, tegen den door hem aan Victor Emanuel toegekenden titel van koningvan Italië, tegen het geschenk aan Sardinië van de Napc'sche vloot, en tegen de medepligtigheid dier regering, die, volgens het diplomatiek Bfuk , bowezen is, door haar lijdzaam gedrag by gelegenheid van de aanwervingen ten behoeve van Garibaldi's leger, in we.iwil harer categorische verklaringen, en door het erkennen der feiten. Niettegenstaande deze zwaro grieven van kening Frans tegen de Sardinische regering, bevindt zich de heer Win- Bpeare nog altijd te Turin, om er zijn koning te vertegenwoordigen. De liberale Engelsche bladen zien de bijeenkomst te Warschau geenszins met een gunstig oog te gemoet. Zij vreezen dat daarin bet een of ander beslist zal worden ten gunste van hetlegitimistische beginsel. Vooral de Daily Newt, die tot dusverre voor het orgaan van lord John Russell gehouden werd , trekt tegen de bijeenkomst op eene hevige wijzo te veld. Dit kan geen verwondering baren, als men in aanmerking neemt, dat dit blad lord John Russell ook geducht de les gelezen heeft wegens zijne bekende dépêche aan den Engelachen gezant te ïuriu. Sommigen hebben daaruit willen afleiden dat genoemd blad opgehouden heeft het orgaan des ministers te zijn.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parfjg, 7 October. Do meer nadrukkelijke houding die Oostenrijk in do laatste dagen aangenomen beeft, krijgt een zeker gewigt in de tssrenwoordigo omstandigheden Sommigen twijfelen dan ook, of de ïiemonteache troepen wel zoo spoedig do Napelsche grenzen zullen overschrijden; aan den anderen kant wordt verzekerd, dat de paus het plan om Rome te verlaten nog niet opgegeven, raat besloten heeft, alvorens het resultaat van zijn beroep op do mogendheden, geformuleerd in de allocutie van 28 September, af te wachten. Er is sprako van het zenden eener derdo divisie naar Rome. _tt-n verzekert dat da familie van den generaal de Lamoricièro de autaurs der dépêcho, waarin hij beschuldigd wordt van met de roode partij geheuld te hebben, wegens laster zal vervolgen. Onderscheidene brieven, uit Italio ontvangen, waarin gewag gemankt wordt van den veldslag, dien Garibaldi te Caserta gewonnen heeft, stemmen ovpreen, dat de dapperheid van Nino Bixio veel tot dien uitslag heeft bijgedragen. Ie Sebssstopol i» onl&figs by het opruimen van purahoopen, eene bom gesprongen en heeft eenige werklieden gekwetst. — De Monlieur deelt mede , dat de generaal Beaulort d Hautnoul, bevelhebber der Fransche expeditie-corpsen in Syrië, met in de rigting van Deïr-el Kamar op te rukken, ten doel hecfr, oene positie in te nemen tussrhen de Drusen en de Christenen, zoodat de laatstgenoemden tegen iedere vijandelijke beweging gedekt zijn, terwijl de Franschen tegen de Drusen ageren. Deze operatien geschieden in overleg met Faad-pacha. Da buitengewone commissaris der Porte heeft zich thans uit Beyruth naar Soïda begeven, waar vier hataillona infanterie gereed staan om hem naar Deïr-el-Kamar te volgen. Bij zijne aat.komst zullen de Franschen Kefer-Nabsack, op een kleinen afstand van Deïr-el- Kamar, bezetten.
— In eene particuliere correspondentie uit Napels van 2 dezer , vindt men de navolgende bijzonderheden omtrent het geveoht tusschen Garibaldi en de Napolitanen aan de Volturno: » Des Zondags morgens (30 Sept.) met het aanbreken van den dag, heerschte te Santa Maria eene zeer opgewonden stemming. Oferal was iedereen in beweging. De soldaten moesten in de kazernen blijven, terwyl Garibaldi zich naar San Angelo begaf. Men zag nieuwe troepen aankomen, ammunitie en geiohut aonroeren en de stad in galop passeren. Bij de burgerij heerschte algemeen schrik en verwarring. 11k begaf mij naar Monte San Angelo, waar het kanon zioh reeds deed hooren, en ik kwam juist in tijds aan. Twee batail- Wi', onder aanvoering van Casteilini, zochten eene brug over ft» V;.;turno te leggen. Onder bescherming van de artillerie uit 3_or,te. naderden zij langs een bedefcten weg en het gelukte hun twse vlotten te leggen. Doch de vyand bemerkte het doel dezer manoeuvre on oogenblikkelijk was de regter oever der rivier bedekt met Napelsche troepen, dio ik weet niet van waar kwamen opdagen. Een hevig kanonvuur werd nu tegon de batterijen van San Angelo gerigt, zooveel als tegen de troepen van Garibaldi , die met het leggen der brug bezig waren, en nu door het vuur werden genoodzaakt hun plan op te geven en zoo spoedig mogelijk te retireren. Doch ook de koninklijke troepen werdsa. door het vuur van Monte-San-Angelo genoodzaakt te wyken, waarbij een huuDer batterijen tot zwygen werd gebragt. Garibaldi verwyderde zich van het tooneel des strijda,'maar kwam des namiddags ten 2 ure terug, waarop het geschut uit Capua en San-Angelo zich op nieuw deed hooren. Doch dit wassleeht» een hors d'oeuvre. Het was de beido partyen alleen te doen om elkanders doel en krachten op te merken. Het voornaamste moest den volgenden morgen «laats hebben. » De koniiilhjke troepen wilden weldra een beslissenden coup wagen. Zij zagen dat zij ingesloten waren ; zy wisten, dat Cialdii i hen op de hielen zat en dat hij gestadig voorwaarts drong, dat Lamorieière totaal geslagen en Napels zonder verdediging was. Ten ze» ure in den morgen kwamen uit Capua 15.000 man, aangevoerd door generaal I'almieri, benevens vfif oatteryen onder bóvel ven generaal Nissa. De generaal Ritucci voerde het opperbevel. Te gelyk rukte eon corpt van 5000 man op Maddaloni aan, om de troepen van Garibaldi in den rug aan te vallen en hen den terugtogt af te snijden. De Napcischen verdeelden zich daartoe in twee korpsen. Het eene moest langs den spoorweg de positie van Garibaldi bij Archi de Santa Maria aanvallen en zijne aandacht op dat punt vestigen terwijl het andere corps dwars door de velden een weg moest zoeken, om achter Garibaldi been te trekken. Eenige andere troepen, te zamen duizend man sterk, uit Piana afgezonden, moeiten boven Csjazzo de Volturno passeren. » Dat alles had Garibaldi begrepen, en daarom hadden zyne troepen overal in de velden langt welke de Napelschen moesten komen , redoutes opgerigt, kuilen gegraven en barricades aangelegd. • Ten half zeven hoorde men nu een hevig geweervnur en weldra mengde het kanon, zich in den strijd, en zag men de Napelschen den spoorweg paaseren, terwijl zij de troepen van Garibaldi vóór zich uiljoegen. Ten acht ure waren de Napelschen dan ook te Santo Maria.
ytiddelerwijl de generaal Ritocci die beweging deed uitvoeren , was Garibaldi op bet terrein aangekomen en gaf bevel tot tene manoeuvre vau gelijien aard, waardoor het regement Malenchinide volden,bezette, die de koninklijke troepen wilden overtrekken. Deze werden daardoor aan alle zyden ingesloten. Het fn. regement. koninklijke jager» werd op 35 man, een adjudantmajoor en den kapitein Perelli na, die krijgsgevangen werden gemaakt, geheel vernietigd.^ Do verbittering en hardnekkigheid waarmede gestreden werd, is voor geene beschrijving vatbaar. ii Ik heb de laatsto campagne in Lombardije mede gemaakt en was ook te Magenta en Solferino, maar gisteren dacht ik mij op nieuw op die slagvelden te bevinden. Drie malen werden de rnaosehappen van Garibaldi uit hunne positien geworpen en driemaal heroverden zij ze weder. Het sohrootvuur rigtte ontzettendo verwoestingen aan. Er werd bijna geen kwartier gegoven. Pa gewonden werdeu met pistoolschoten afgemaakt on waar de geweren geen dienst meer ionden doen, vocht men met djlkeii en revolvers. Met uitzondering van de Sicilianen en de Napolitanen — dat wil zeggen, da ingezetenen der stad Napels, — heeft ieder met geestdrift zijn pligt volbragt. Het afschuwelijkste van alles was , vooral voor hem die met het karakter d« Italianen bekend is, dat men niets dan het geknetter van het gtweerruur en het gobulder van het geschut vernam; de soldaten streden stilzwijgend, zonder één eukolen kreet te slaken. Het weder was uitermate scboon en de zon, die in haren vollen glans scheen, gaf aan het bloedbad oen nog akeliger aanzien. ii lies middags ten twaalf ure begon de zege naar de zyde van Garibaldi over te hellen. Er kwamen versche bataillons en meer geschut uit Napels opdagen, zoodat Garibaldi, die den strijd met 10,000 man aanvaard had, alsnu 15,000 man in 't gevecht kon brengen. Garibaldi zelf zag men den geheelen dag als het ware op alle plaatsen te gelijk. Hij bespiedde alle de kansen van het gevecht en had zelfs aan zijn linkervleugel 2000 man opgesteld , ten einde met den vijand in Capua door te kunnen dringen als do gelegenheid zich daartoe aanbood. Men merkte op, dat hij niet slechts zeer verhit en sterk bezweet was, maar zelfs veel inwendige gemoedsaandoening liet blijken en zijne bevelen gaf met eene stem die van ontroering trilde. ii Biiio had van zijne zijde achter het gebergte van Maddaloni bij de bruggen der la Vaile wonderen verrigt. Ook do kolonel Corte slaagde er in den vijand in bedwang te houden die, langs San-Tamaro doordringen wilde. •i De koninkhikc treepen lieten vyf stukken geschut in handen van Garibaldi achter. Zijne mauschappen leden menigwerf gebrek aan patronen en hebben van des morgens 6 tot des namiddags 1 ure gevochten zonder ecu dropt,;! water of een kruimel brood te gf bruiken. De Sicilianen maakten het meeste leven en voohten het slechtst van ailen, j.->» i Het was voor beide legors een roemrijke maar zeer bloedigeaag
---

Belgische Post.
Brussel 7 October. Heden heeft de uitdeeling plaats gehad van de P'J^?. **' *> het natio_a*l sehijfsohieten gewonnen werden. »"»J*«gf«* werd bijgewoond door den koning en de geheele komnslijkc familie. De heer Rogier heeft bij die gelegenheid een zeer patnottieke redevoering gehouden, die levwidig toegejuicht werd vooral nu het bleek, dat het ministerie eindelijk heete toegegeven aan den wensch der burgergarde, zoodat de tegenwoordige zware kaliber-geweren door karabijnen zullen worden v^rvaagen. Da regering-zataan eene commissie den Hét opdragen om te onderzoeken welk model het verkieslijkit is, wint eea vast model moet aangenomen worden, ten einde eenheid in de bewapening te houden De Hollanders die prijz-n gewonnen hebhen, zijn niet verschenen om ze iv ontvangst to nemen. De heer Daiiiy present der commissie voor het «chijfochieten, is benoemd tot rid'ler der Leopoldsorde Het blij U thant dat 5624 personen aan het schijftchieton bebverbr eiktSen°men' gemeenschappelijk 104.120 kogel, hebben Gisteren avond had ook bet groote feestmaal plaats dat door den heer Verhagen aan de leden der liberale partij werd aangeboden. Twee honderd en vijftig personen namen aan 'dit feestmaal deel, waarbij groote geestdrift heerschte , en de heeren Verhaegen en Orts elkander ten slotte omarmden, zoodat de meer besproken verzoening tusschen de verschillende fraotien dor liberale party thans tot d? faits accomplit behoort. De zaak der conservative party is daardoor voor langen tijd verloren. Heden zijn ia de meeste ke,ken van den lan;le plegtige lykdiensten gevierd, ter eere van de cagediLchte-.is der Belgen, die in de gevechten sneuvelden welke dezer da^en fak den Bomeinachen staat geleverd werden. Het Vlaamsche tooneelgeze:schap ~»n Antwerpen zal voorstellingen gaan geven te 's Bosch e_ Breda. Men verneemt tevon» dat op ds schouwburgen van Amsterdam en 's Hage, de noodige toebereidselen worden gemaakt om er het etuk van de heoron Delcroix en Dodd, de Famüietwilt, dat bij de Septemberfeesten zooveel opgang maakte, op te voere i. Men weet dat di stuk ten doei heeft, om te laten zien hoe zich een Hollander en een Belg, die sedert 1830 in vijandschap leefden, verzoenen op het hooren zingen der nieuwe Rrabanfonne do» heeren Rogier.
---

Per Telegraaf.
Peking, begin Jnlij (Reuters Agentschap). De opstand ontwikkelt zich hoofdiükelijk in de Oostelijke kustprovincien. Do militie is te Pekin en in do omstreken bijeengeroepen. Overal heeracht ontevredenheid. De bevolking is de Engelschen gene-en en wenscht hen te Pekin te zien, op grond van het gerucht,dat de EDgelscben, die te Peteheli geiand zijn, den inwouers geen leed toegevoegd hebben. Er is een korps van 6ÖOÖ man uit Pekin den Engelschen te gemoet gezonden en nog een ander korps van 10,000 man, in eene andere rigting. Cicnua, 8 October. Volgens berigten uit Napels van 4 dezer, hebben da troepen van koning Frans den 3 dezer een uitval gedaan, om eene Beijersche kolonna, waaraan men den terugtogt had afgesneden, te ondersteunen. Zij werden echter teruggedreven. Volgens een gerucht heeft Capua zich overgegeven en zyn de koninklijke troepen naar G«ëia teruggetrokken. Het aantal manschappen die r riigagevßngen gomaakt zijn in den slag aan de Voiturno, bedraagt iöOO (?) Londen , 8 October. '^Reuters Agentschap) In de bijeenkomst te Warschau zal men de _TO_di]ag.m in overweging nemen voor het programma van een te houden cosgres tot regeür.g der Italiaansche aangelegenheden, onder voorbehoud dat Frankryk en Engeland daaraan hunne toestemming geven. (Tweede dépêvke). De Pruissische en Oostenrykache gezanten te St. Petersburg zullen tegenwoordig zijn bij de bijeenkomst te Warschau. De baron von Schleinitz heeft eene nieuwe dé, echo doen toekomen aan de baron von Werther, Pruiesiseh gezant te Weenen, waarin doorstraalt, dat Pruiujoa weldra zich genoopt zal gevoelon om de aandacht te vestigen op de kwestie der Duitsch-Deenecho hertogdommen. Hij vraagt dien ten gevolge de medewerking van Oostenryk. (Derde dépêche.) De baron von Gravenegg is overbrenger van Oostenrijka antwoord op de oirculaire van den pau» van ia Septeml.c.-. De heer von Gravenegg ia rceda te Parijs aangciomeii om zich van daar naar Rome te begeven. Oostenrijk laakt den inval van Sardinië, doch geeft tevens de onmogelijkheid voor den paus te kennen, om ten deze anders dan langs diplomatieken weg te werk te gaan. Madrid , 7 October. De koningin en baar gemaal zijn te Sarragossa aangekomen. Er is eeue koninklijke ordonnantie verschenen, waarbij aan den hertog van I'arma eene jaariijkache lijfrente toegekend wordt van 540,000 realen. ;-, -Bovenstaandie df-^che» waren reecig {« ïsnsee vorljje Batteie f.'i*Sfe»«_si_M,
Turin , 8 October. In do heden gehouden zitting van bet parlement heeft, de heer Ferraii het door oe r^erirg op 2 dezer ingediend wetsontwerp bestreden. (Gelijk man weet", betreft dit ontwerp het regt der regering oik , onder zekere v:orwa*rde». de aantluitwg der ttaten van Midden- en Zuid-Italië bi) Sardinië aan te nemen en vatt te tieUen). De «pr. voerde o. a. ter wederlegging van dit ontwerp aan, dat er eigenlijk geen onderscheid meer bestond tusjcüen eau _iuoiu- en een Z-id-Italie en dat overal met do uitdruikini» - een w-i, tim:," | ooM geheel Italië wordt bedoeld. - Dit begrip", m . _ ciat _an Garibaldi, maar ook dat van Vu-tor Bsmual, en zoo men tusschen die beiden ten aanzien van dit puut een vertohil wil opmerken, dan ligt dit onderscheid u,ct ia net denkbeeld zelf, msar allee-a in de toepassing daarvan." Verder wees spr. op de omstandigheid, dao de Piemoi-der-seho regering by do vryrnaking der Noord-Italinandcbe staten, aan die bevolkingen de Viemonleoschu watten, inrigtingen van bestuur enz. had opgedrongen, en dus, zijn» inzien». die staten niet in den eigenlijken am vrij, ma<r tot Pi'monteeaehe provinciën gemaakt had. Met het rijk der beide Sieilien , meende spreker kon en mogt het zóó niet gaan, en zoo deze zich ook al bij Piemont wilden aansluiten, .<an hadden zij volkomen regt, om daarbij vooraf zekere bepaalde voorwaarden te bedingen. . Aan die staten ," —»oo ging »pr. voort, —. de aansluiting bij Piemont op te dringen, dit noem ik eeno ondankbaarheid jegens Garibaldi, die duidelijk genoeg heeft verklaard , dat bü het tjjdstip daartoe nog met gescrükt acht. Bovendien vind ik ook geene reden, om daarmedo zooveel spoed temakenwant wat men ook moge z«ggan van een weauwl vaa anarchie', mijns inzien» bestaat dio aldaar riet." Ia den loop zijner rede, bragtde heorFerrari ook het door de regering verlangde votum van vertrouwen ter sprake. Hij verklaarde zioh da-rbij met ronde wooroen togen de politiek van graaf Lavour, en wel omdat cezo, naar het hem wr'«am büjsbaur met regt op de hoogte was van den toestend en dé eischen van het tegenwoordig oogenblik, der dij anders in zijne aanspraak, bij de opening dezer zitiio?, Eomo en Venetië niet van do vrijmaking van geheet Italië zou hebben uitgegoten. Bij de nadere uiteenzetting dezer punten, kwam tpr. eindelijk tot de conclusie, dit wanneer er in den loon der gïhenrte_Sse_ geene merkelijke verandering kwam, Frankr'ük iii - md ongetwijfeld van geheel Italië zou mentor maken. . Maar daartegen , zoo besloot hij zijne rede, . bntant een zeker middel, en aat middel hgt in het woord confederatie. Deze, maar ook deze alleen is het behoud van Italië."
(Tictede dêntehe). UitPalermois alhier het berigt ontvangen, dat de prodictator de kieskoilegiën tegen den 2is;e.i dezer betft opgeroepen tot het btnoemen van afgevaardigden, die alsdan bij nadere aanschrijving zullen bekend gema^tt worden met de bepaling van den dag hunner zamenkomst te Palermo. Die dag ïs thans nog niet vastgesteld. (Derde dépêche). Generaal Larnorieière is ie Genua aangekomen, alwaar hem een verb.ijf in het koninklijk palei* is aa gewezen.
Parijs, 8 October. De Patr e mclds, onder resetva, dat in do ep heden ontvangen dé^ ê.;!ie= uit Kopek wordt medegedeeld , dst hat bombardement van Capua is aangevangen en dat do troepen vau Garibaldi zelfs reed» het zo'djjk '.«stion dier plaats zouden hebben ingenomen. Volgens andere dépêche» in betielfde bial, zouden in Piemont op vrij uitgebreide schaal nieuwe militaire toebareidseien worden gemaakt.
De Butsisohe gezant alhier, de graaf van Kisseleflf, vertrekt morgen naar Warschau.
Idverpool , 8 October. (Reuter't Agenttchap) De Jura it van New-York aangekomen met berigten van 29 dept. Fondsen flaauw, Ulinoi» 86%. Wisselkoers onveranderd.Middg. Katoen 10% c. Meel stil en 4 e. lager. Suiker vast, zoo ook koffij. Te New-Orleans was Katoen op 28 Sept. onveranderd, cc te Montreal Meel vast en Potasch gevraagd.
Londen, 8 October. Koffij ttil. — Suiker vast, mesminder handel. — Rijst verlaten. Tarwe onveranderd. Boter: Friesohe 110/-
Eaapolie (bruine) £ 41.6/- a 42. Patent-_ 45.6/-. Lijn- £ 30.6/-. Hennep: St. Pet. Rein £ 29.6/- _ 30; Biga Bain £ 31.4/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 54/6, Nov./Dec. 54/6 _ 54/9, voorjaar 55/3. De markt wa» vast. Voorraad op heden 44,356 vaten. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4540 Bunderen, 77 Kalveren, 23,500 Schapen en 360 Varkens. Voor bette Kalveren en voor dito öohapen werd 5/2 per steen betaald. Liverpool, 8 October. Van Katoen zyn heden 12,000bn. afgedaan. Het artikel verkeerde in eene zeer vaste stemming. Beril,n , 8 October. Rogge per Oct. «9, Nov./De*. »8%. Raapolie per Oct. 11% , Nov./Deo. 11%.
---

