De koloniale Politiek.
111.
«iet anders dan met het oultuurstelsel, is hot met het con•'gnatiestelsel en met dat betreffende de in- en uitgaande regten. °ok die stelsels wil niemand plotseling afbreken; ook daarin wil •"en siechts een geleidelijken, langzamen overgang, dien men *en aanzien van het consignatiestelsel, al dadelijk voor een deel zoude vinden, indien men den vrijen arbeid met beleid envoor- Z'gtigheid bevorderde, in stede van hem op de meest onverstandige wijze tegen te werken. Het bewijs daarvan ligt voor de hand. Millioenen ponden tabak zgn in vrijen arbeid geplant ; het gouvernement heeft ook van dien afgezien, welke haar vroeger door de contractanten moest worden geleverd; de planters hadden dus over dit product de volkomen vrije be•chikking, — naar welke markt werd het verzonden? Naar eene vreemde, met voorbijgang van den Nederlandaohen handel *n de Nederlendaohe scheepvaart ? OI neen, alles werd naar Nederland verscheept, en de tabak ter vrije beschikking voedde krachtig den handel en de scheepvaart van het moederland. Wgbeweren nu volstrekt niet, dat dit ook het geval zoude zijn, als teen plotseling het consignatiestelsel ophief, en besloot al de producten uit gedwongen arbeid, niet meer naar Nederland te consigneren. Integendeel, wij zouden dit zelfs zeer noodloitig vinden en er ons met alle kracht tegen verzetten; maar hetgeen wij met het meeste vertrouwen volhouden is, dat men hetzelfde verschijnsel zoude zien, als met den tabak, indien men ook de overige producten, naarmate dit in de verschillende lokaliteiten de arbeidzaamheid der bevolking toeliet, geleidelijk veroorloofde in vrijen arbeid te verbouwen. Men zou den Nederlandschen handel dan langzamerhand gewennen , om zijne kapitalen in die ondernemingen te steken, en zoo doende de producten van zelf naar Nederland trekken; en naarmate die ondernemingen slaagden, zou men verder kunnen S»«n. De handel zou daardoor krachtiger en zolfstandiger worden , en ook scheepvaart en tusschenhandel zouden hunne vooralen er door zien toenemen. Het bewijs hiervan ligt alweder voor de hand. Hebben de soheepvaart en de tusschenhandel zich [e beklagen over de vrije cultuur van den tabak, en heeft deze "vn niet integendeel groote winsten verschaft ? Ook hier komt alles aan op het beleid in de uitvoering. jVTen wensclit niets, nan dat de regering het einddoel duidelijk voor oogen boude en langzaam, maar consequent, naar de bereiking er van streve. wanneer dat einddoel zal worden bereikt, kan niemand bepalen ; dat hangt van de omstandigheden af; maar zeer zeker ™hoort men geene maatregelen te nemen, die er medo in strijd 'Un, zoo a_B <}e tegenwoordige minister zich beroemt gedaan te hebben, door 250.000 pikols suiker mindor voor den handel op Java beschikbaar te laten. Het stelsel behoort vast te staan; "len kan zich langzaam, zeer langzaam en zeer voorzigtig er in bewegen; maar men behoort zich er in te bewegen, omdat het alweder leidt tot het verlaten van een kunstmatigen toestand, 16 in het eind anders, tot groot nadeel van allen, op het onverhoeds van zelf eindigt. Zoo ook is het met het stelsel van in- en uitgaande regten. niemand wenscht plotseling die regten in Indie af te schaffen. daarmede moet men geleidelijk en zeer voorzigtig te werk Raan. Vooral moet men geene grepen in het stelsel doen, die ""gerijmd zijn, zooals dit met de openstelling der havens plaats "ad. Zóó hebben wij geboord dat er plannen zouden bestaan, JJI. plotseling het geheele uitgaande regt af te schaffen, of gelijkheid tusschen tien vreemdeling en den Nederlander te verkrijgen door dat regt te verminderen, en aan dat verminderde regt den Nederlander gelijkelijk met den vreemdeling te onderwerpen, "ulke ongerijmdheden brengen het beste stelsel in, discrediet. en vermindere langzaam en met beleid de iri- en uitgaande 'egten te gelg'k, entramte, op die wijze het doel te bereiken , zonder den handel en de nijverheid, die door beide regten beschermd worden, aan verderfelijke schokken bloot te stellen. Geene S'oote vermindering op eens, maar vermindering, die langzaam °" tegelijk in- en uitvoerenden gewent op eigen kracht te s*eu£°" Als men daarbij op de wijzo, als wij hierboven betoogd bobben, geleidelijk de retourmiddelen tracht te vermeerderen, "an zaj men 00k hier tot een natuurlijken toestand komen, die ""«er voordeel aan handel en scheepvaart zal geven, dan de tegeawoordige. Men wenscht voorts regt vaardigheid in het Indisch bestuur, 'ogtvaardigheid jegens de Indische bevolking, dat is, bescher?'"? tegen de willekeur van wien ook, zelfs tegen die hunner "oofden en regenten; regtvaardigheid jegens het Nederlandsche T°lk , door uitsluiting van alle gunsten en voorregten , die de bronaen van rijkdom in Ittdie welke voor iederen Nederlander toegankelijk behoorden te zijn die de middelen hetzn in kapitaal hetzij in kunde of talent bezit, naar enkele bevoorregten 'leiden. Geen monopolie in Nederland tot opleiding van amb'en en bedieningen in Indie, waarvan de meest talentvolle aldaar, wiens ouders het geld niet missen kunnen om hem eenekoßtbare "Pleiding hier te lande te laten geven, wordt uitgesloten; maar j_unde en talent gewaardeerd, waar ook verkregen, als slechts "et bewgs der kunde gegeven wordt, Geene begunstiging met 'uiker-, hout- en andere contracten; van hen, die zich het meeste "ï het bestuur bemind weten te maken, maar openbare uitbesteding dier bronnen van rijkdom, opdat een ieder er naarkun°en dingen en de schatkist er de waarde voor ontvange. Eindelijk wenscht men eene behoorlijke verantwoording van "et gebruik der Indische geldmiddelen, welke de grondwet voor•ehrijft. Men acht het onverantwoordelijk, dat 70 kBO millioenen guldens, jaarHjks aan het beheer van één man zijn toevertrouwd, 2°nder dat bij daarvan openlijk rekenschap behoeft te geven. De wet op de Indische comptabiliteit mag niet langer uitblijven. Zietdaar wat de vrienden van hervorming onzer koloniale pols dat alles z<s<s ongerijmd, zóó revolutionnair, zóó verderfelijk? Alles wat zii wenschen, laat zich in weinige woorden resumeren: *Ü willen voorzigtig en geleidelijk, met vermijding van alle schokken, terugkeer tot een natuurlijken toestand voor handel en industrie, die waarborgen van duurzaamheid geeft; zg w>len een goed, ordelijk, krachtig en regtvaardig bestuur. Is daale, zoo T<*schrikkehïk » Vooral wenschen zij, dat een vast stelsel van uur gevolgd ZZ en men niet heden ter wille eener gewen,cht gpop"lariteit dit, morgen ter wille van drnvende reactionairen een ander stelsel volgt en aankleeft. Indie heeft«r»"££££ s«odig, die het in eene bepaalde rigting consequent en met energie Stuurt. De reactionnairen weten zeer goed, dat dit in> het-oude «elael onmogelijk is, omdat juist door de consequente toepas- R,"g, de gebreken daarvan zoo scherp zouden uitkomen, aatnei "Poedig blijken zou volkomon onbruikbaar te zijn. Daarom worac n" en dan aan het oude kleed een nieuwerwetsch versiersel aangebragt , hetwelk men echter weldra inziet dat er niet aan past '" dan weder wegruimt. Zóó wordt de toestand echter m j.e" grond bedorven, omdat juist die veranderlijkheid toont, {*** men niet regt weet wat men wil, en daar niemand heden i'ekenen kan, welken weg morgen ingeslagen zal worden, moet *' Wat ondernemingsgeest heet vernietigd worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 October.
Het trekt de aandacht dat de allocutie des pausen het vraagstuk van zgn vertrek uit Bome of zijn blijven aldaar, onaangeroerd laat. Z. H. bepaalt zich tot de verklaring, dat de staat vao zaken hem tegen wil en dank in de droevige noodzakelijkheid brengt, om maatregelen tot behoud van zijne waardigheid te nemen. Volgens goed onderrigte personen had hij zijn vertrek reeds bepaald, terwijl op dienzelfden dag de excommunicatio major zou uitgesproken worden tegen Victor Emanuel, den graaf de Cavour en allen, die tot den inval in de Marken en Ümbrie hebben medegewerkt. Het was alleen op de dringende voorstellen van den Franschen gezant, die den paus hoop op een congres gaf, dat deze van zgn besluit afzag. Inmiddels trekt de Romeinsche regering partij van de tegenwoordigheid der Fransche strijdkrachten te Bome , concentreert te Tivoii bet overschot van hare troepen en versterkt,™ overeenstemming met het hof van Gaëta, den weg van Bome naar die stad, terwijl zij te gelijk zooveel mogelijk vrijwilligers aanwerft. De Fransche troepen hebben Corneto heroverd en maken zich gereed om ook Viterbo weder in bezit te nemen, dat hun door de Piemontezen zal worden ingeruimd. Dépêches uit Turin en Marseille ontvangen bevestigen thans het berigt der overwinning, die door Garibaldi op de troepen van den koning van Napels zou zijn behaald. Alhoewel die dépêches in geene bijzonderheden treden, schijnt het te blijken dat de koninklijke troepen een algemeenen aanval hebben gedaan op het hoofdkwartier van Garibaldi te Caserta. Zij werden niet slechts met een aanmerkelijk verlies teruggeworpen, maar met zoo veel verbittering en goed overleg vervolgd, dat aan een korps van tweeduizend man de terugtogt werd afgesneden , waarna het door Garibaldi krijgsgevangen werd gemaakt. Het overschot van het koninklijke leger trok op Capua terug; maar beide dépêches beweren dat het lot der vesting door de te Caserta geleden nederlaag beslist is. Dit laatste zal nader moeten blijken.
Indien men geloof mag slaan aan de Espero van Turin, dan zou de generaal Cialdini reeds order hebben ontvangen om met zijn troepen naar Napels op te rukken. Of zij echter dit grondgebied wel zoo spoedig zullen betreden, is te betwijfelen; althans de koning van Sardinië zal alvorens iets tot regtvaardiging van dien Btap moeten zeggen. Zoo als men weet, heeft koning Frans aan het kabinet van Turin ophelderingen nopens zijne inzigten gevraagd en het antwoord daarop is ter naauwernood verzonden. Het is hoogst waarschijnlijk dat Piemont zich op het algemeen stemregt zal beroepen, dat het beloofd heeft te zullon eerbiedigen. Verklaart zich dit nu voor de dynastie Bourbon, dan bestaat er voor Victor Emanuel geen enkelen grond om tusschen beiden te komen-, verklaart de volksstern zich eohter voor de aanhechting bij Piemont, dan kan men er op rekenen, dat de Sardinische troepen geen oogenblik zullen aarzelen, om Napels binnen te rukken. Het besluit van Piemont, om Venetië niet aan te tisten, wordt te Weenen niet toegeschreven aan de redenen, door den graat de Cavour in het Sardinisch parlement blootgelegd, maar aan de tusschenkomst van Engeland, dat thans, zoo meent men to Weenen, weer meer naar de zijde van Oostenrijk zou overhellen. Men verneemt dat de demonstratien, bij do opening van den spoorweg tusschen Sion en Martigny, tot ernstige vertoogen van de zjjde des Franschen gezauts, den markies de Turgot, aanleiding hebben gegeven. De Deensche landdag is den lsten dezer door den minister van binnenlandsche zaken geopend. Na afloop van deze ceremonie hebben de beide kamers zich in hare respeetive lokalen vereenigd, ter verkiezing van de presidenten, vice-presidenten en andere leden der burcaux. In de tweede kamer werd tot president benoemd de heer Bregendal, tot vice-presidenten de heeren Tscherning en de baron Blixen; in de eerste tot president de heer Bruun, tot vice-presidenten de heeren Madvig en Lehmann.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 October 1860.
Tweo zaken hebben de Engelschen over 't algemeen dezer dagen in eene goede stemming gebragt, namelijk het nieuwe Fransche tarief op het Eneelsche ijzer en de verzoening, die naar het schijnt tusschen Vi~tor Emanuel en Garibaldi plaats vosd, gevolgd door het politiek programma van Cavour. Wat het eerste betreft, zoo was dit min of meer eene verrassing, omdat de verwachting zeer laag gestemd waa en keizer Napoleon heeft door dezen maatrrgel don ongunstigen indruk weggenomen of althans verzwakt, dien de vermeerdering van Fransche troepen te Bome te weeg bragt. Indien nu zijne bewegingen in Italië den een of anderen tijd aanstoot geven aan Groot-Brittannie, dan kan hg zijn tarief ten gunste der fabrieksteden in Engeland wijzigen en den eenen indruk door den anderen wegnemen. Het vermoeden dat Frankrijk niet zonder aanwinst van grondgebied blijven zal, als de Italiaansche aangelegenheden geregeld zijn, blijft onverminderd bestaan, doch berust natuurlijk slechts op veronderstellingen , welke eerst tot zekerheid moeten worden alvorens eene botsing dienaangaande tusschen Engeland en Frankrijk te vreezen valt. Men zegt wel, dat het Engelsche gouvernement daaromtrent inlichtingen bezit, die aan lord John Eussell zijne nota van 31 Aug. 11. in de pen gaven; doch de ministerieele bladen hebben deze nota tot nog too niet aangeroerd, behalve eene gedwongene verdediging in de Globe, lord John Busseli's bijzonder orgaan. Het is meer dan waarschijnlijk, dat lord Palmerston eene andere rigting heeft gegeven aan zijne politiek, sedert de gebeurtenissen in Italië een ander aanzien verkregen, en dat do regering thans de nota van den minister van buitenlandsche zaken liever laat rusten. Lord Palmerston's denkwijze jegens Oostenrijk is te wel bekend en te veel gebleken, dan dat men hem zoude kunnen verdenken van bedoelingen te koesteren, die in 't voordeel van Frans Joseph's bestuur zijn. De verkoop van Venetië wordt Iteeds als onvermijdelijk beschouwd, en indien het waar ia dat de Bussische grootvorst Michael te Londen kwam , om het Engelsche gouvernement te verzekeren, dat het kabinet van St. Petersburg niets wenscht te verrigten dat tegen den zin van het Engelsche strgdt, dan zal Aleiander II voorzeker ook geneigd zijn om do wenschen van Engeland te bevorderen en tot den verkoop van Venetië medewerken ; doch de betuigingen van Bussische bereidwilligheid zijn op dit oogenblik niet onvoorwaardelijk te vertrouwen.
Veel zal thans afhangen van lord John Ruasell's staatkunde en men vortrouwt dat de les , die do liberale bladen hem over zgne no a van 31 Augustus hebben gegeven, niet verloren zal zijn gegaan. Lord John Rusaell is nogtans een geheel ander staatsman buitenslands dan ra het Engelsche parlement en heeft wel eens zijne beste vrienden pijnlijk te leur gesteld. Hg is thans omringd door de Coburgpartij en dient proefhoudend te blijven tegen den invloed van een Engelsch-Duitsch hof. Het binnenlandsche nieuws is voortdurend uitsluitend droevig, daar het uit berigten van misdaden en vooral van moorden zamengesteld is, zoodat een der dagbladen, dat anders met spoodig voor zulk soort van nieuws terug deinst, zh-n verslag begin, nen moet met de woorden: .Berigten van moorden komen toj tot ons, in een walging wekkend getal" en wanneer men de Times van heden opneemt, dan vindt men een dier groote bladzijden geheel aan het verslag van criminele regtsgedingen gewijd, onder do drie hoofden van: -Kindermoord, te Soad, dubbele moord, te Aldershott en kindermoord, te Leabridge," waarbg no£ eea moord te Stepney , een te Wakefield en een nabij New-Castle zouden kunnen gevoegd worden. Naarmate de beul de veroordeelden het leven beneemt, schijnen de moorden toe te nemen. Niet ten onregte wordt de schrikverwekkende zedelijke toestand der lagere klasse in Engeland als oorzaak genoemd van den geringen indruk, dien het voorbeeld uitoefent. Daarbij komt dat onze politie in het algemeen genomen niet vlug of behendig in het opsporen van misdadigers is, zoodat dan ook de daders van meer dan één moord nog onbekend zgn.
I<onden, 5 October. De onlangs tot haven-admiraaal van Plymouth benoemde vice-admiraal, sir Arthur Fanshawe, heeft om redenen van gezondheid zjjn ont#Jag ingediend ; men zegt dat hij door den vice-admiraal Sir Houston Stewart zal worden opgevolgd.
— Er zgn proeven genomen met een door zekeren heer Lynet Thomas uitgevonden lianon van getrokken staal. Dit stuk geschut draagt niet minder dan 10 000 ellen. — Door den hevigen storm, die 11. Woensdag morgen heeft gewoed, is de telegraaf tusschen Engeland en lerland zoo zeer beschadigd, dat de telegrafische gemeenschap tusschen beide landen sedert is verbroken.
— De j_or»i»<7 Advertiser meldt dat te Islington, een der buitenwijken van Londen, een toevlugtsoord voor verdoolde en hongerlijdende honden wordt gebouwd, en dat de secretaris der vereeniging voor de bescherming van dieren, belast is met het inzamelen van bijdragen voor de voltooijing en organisatie dier inrigting.
— Do Levant Herald zegt dat in goed onderrigte finantiele kringen beweerd werd dat de Turksche regering eene leening heeft gecontracteerd met de heeren Zarift, Mavrogordato en anderen, ten bedrage van 30.000.000 piasters, rentende 8°/0 met 2°/0 commissie; als waarborg zoude de Turksche regering de opbrengst van de douane-regten te Beyruth afgestaan hebben.
---

Duitsche Post.
Franlifort , 4 October. Binnen eenige dagen zullen ook de hier in garnizoen liggende Oostenrijkers naar Italië marcheren , en door andere uit Bjheme komende vervangen worden.
— In eene der zittingen van de centrale commissie der rijnscheepvaart over de opheffing der rijntollen, te Karlsruhe gehouden, heeft de gevolmagtigde voor Nederland, ais bewijs voor het meer en meer toenemend verval der rijnscheepvaart, er o. a. op gewezen , dat een groot gedeelte der koiEj van de laatste veilingen der handelmaatschappij ,e Rotterdam en Amsterdam, op haren weg naar Zwitserland, geen gebruik meer van den waterweg gemaakt heeft, omdat de scheepvaartregten bijna de hoogte van dcii vrachtprijs bereiken. Bij die gelegenheid is tevens gebleken, dat volgens opgaven van het bureau te Lobith , de transporten rijnopwaarts in het jaar 1859 niet meer hebben bedragen dan 5)212,083 ctr., terwijl die in 1858 nog 7,539,799 ctr. beliepen, hetgeen over een jaar eeue vermindering van 2,327,716 ctr. uitmaakt. Wat daarentegen de tolvrije of slechts gering belaste goedeiwa. betreft, is de handelsbeweging in de jaren 1858 en 1859 b^jna gelg'k gebleven.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 October.
Een hooggeplaatst persoon , die gisteren alhier uit Bome aangekomen is en nldaor den paus heeft gesproken, verhaalt dat deze bij ontvangst van het antwoord van keizer Napoleon, onzen gezant heeft toegevoegd : *Ik verlang geene beloften meer, maar daden." Bg do opmerking dat in dit antwoord wordt gespraken van een congres, door hetwelk Pius IX misschien al het verlorene zou terug bekomen, gaf deze eenvoudig te kennen, n dat hij wel wist dat hij bedrogen werd." Wat nu het bedoeld congres betreft, waarvan ook in de dagbladen sprake is, zoo wordt in sommige kanselarijen alhier gezegd, dat Busland, Oostenrijk en Pruitsen, na de bijeenkomst te Warschau, aan de mogendheden een manifest zullen uitvaardigen, over de noodzakelijkheid om aan den tegenwoordigen toestand van Italië een einde te maken, en Enropa tegen de verdere verspreiding eener revolutionnaire propaganda te vrijwaren. Op grond daarvsn zou alsdan een congres worden voorgesteld, terwijl Frankrijk en Engeland zouden worden uitgenoodigd, om daaraan hunne adhaesie te schenken. Engeland heeft zich 'daartoe reeds bereid getoond, en moet reeds te kennen hebben gegeven dat het verlangt, dat de bevolkingen van Centraal Italië , met uitzondering van een grondgebied , hetwelk aan den paus zou gereserveerd blijven, zouden worden opgeroepen om op nieuw te stemmen over hunne aansluiting. In dit geval verlangt Engeland evenwel, dat alle civiele en militaire ambtenaren in Piemont van die stemming zouden zijn uitgesloten, terwijl in geen geval over de aansluiting van Napels en Sicilië zou worden gestemd en de aansluiting dezer staten ook niet zou worden erkend. Met dat al zul men moeten bekennen, dat het denkbeeld van zulk een congres nog niet veel beteekent, want wat zal een congres helpen, zoolang het beginsel van non-interventio gehandhaafd wordt en de besluiten van die vergadering dus nooit ten uitvoer kunnen worden gebragt? Daar intusschen de Paus nu voor vast heeft besloten Bome vooreerst niet te verlaten , zal zijne armee eene reorganisatie ondergaan, waartoe een vroeger bepaald bedrag van 800,000 francs thans zal worden gebezigd tot den aankoop van geweren in Frankrijk. De Ami de la Seligion deelt mede, dat generaal Lamoricière er in ««jslaagd is, om een montant van twee millioen, zoowel als de geheele waarde der fondsen van de kerk Nótre Dame de Lorette in veiligheid te brengen, zoodat nieti daarvan aan de Piemontezen in handen is gevallen. Gij weet, dat de bijeenkomst te Warsohau, ten gevolge der bevalling van de Russische keizerin, reeds den 20sten dezer zal plaats hebben. Busland , Oostenrijk en Pniissen ziju reeds ijverig in de weer, om Engeland te winnen voor de besluiten .die aldaar waarschijnlijk zullen worden genomen, « *"""~ *£ drie mogendheden daarin slagen, dan kan men mei; grond ver onderstien dat er *e r^retds'denken 17 dT^f^in, .van een Torydan ook reeua d of zu_k ktT/op' Z'^Z^^ernJ Jukunnen rekenen en St is in allen gevalle nog zeer te betwijfelen, aange- Wen' de openbare opinie zich ra Engeland duidelijk genoeg ten eunste vaa Piemont en de Piemonteesche politiek verklaart. De Russische gezant alhier laat tegenwoordig in al zijne gesprekken eene bepaalde vooringenomenheid met Frankryk blijken Ook doet hij wat hij kan, om iederen ongunstigen indruk bü ons hof ten aanzien van de bijeenkomst te Warschau zooveel mogelijk weg te nemen en hij verklaart tevens openlijk dat Sm land te veel belang heeft bij de aangelegenheden van het Oos ten om niet te trachten met keizer Napoleon op den besten voet te komen.
Volgem sommige dagbladen zou Piemont, ten gevolge van de krachtige vertoogen van de voornaamste mogendheden, aarzelen om het Napeliohe grondgebied aan te vallen. Deze berigten worden niet alleen door mijne, uit eene zeer goede bron verkregen informatien , maar Ook door de proclamatie van koning Victor Emanuel nan zijne troepen, ten duidelijkste gelogenstraft. Ik kan er gerust bijvoegen, dat althans Busland geen protest ingediend , maar zich slechts tot enkele opmerkingen bepaald heeft. In dit opzigt bestaat er dus voor Piemont geene verhindering om zijne plannen op Zuid-Italie door te zetten. Er is hier eene inschrijving geopend, met het doel om generaal Lamorcière een eeredegen aan te bieden. Deze inschrijving is door het gouvernement verboden.
Parijs , 5 October. Aanstaanden Maandag zal in de kerk Notre Dame de lijkdienat worden gehouden voor generaal Pimodan en allen die bij de verdediging der zaak van den paui geallen zijni
— Het Hippodrome is gisteren het tooneel van een groot ongeluk geweost. Op het oogenblik, dat de zeventigjarige Niemezeck met zg'ne twee zoons, zijne gewone kunstverrigtingen deed op een dertien _ veertien ellen boven den grond gespannen •trak koord, b/ak het touw plotseling en stortten de drie mannen naar beneden. De oudste zoon, een jongeling van drie en twintig jaar, gaf geen teeken van leven meer toen men hem ophief. De oude man met zijn jongsten zoon bleken vreeselijk gekwetst te zijn; de zeventienjarige knaap had de beide beenen gebroken, de vader den linkerarm, terwijl beider ligchamen bovendien met kneuzingen overdekt waren. Dit ongeluk maakte zulk een pijnlijken indruk op het publiek, dat iedereen het Hippodrome verliet en de voorstelling geen verderen voortgang kon hebben.
— Te Senailly beeft een meisje van 20 jaren haar vader, een man van 48 jaren, gedurende zijn slaap vermoord. Als oorzaak van de misdaad wordt opgegeven dat de vader niet wilde toestemmen in een huwelijk, dat zijne dochter wilde aangaan. — Mw. Bistori is door den directeur der keizerlijke schouwburgen te St. Petersburg voor drie maanden geëngageerd. De beroemde treurapelspeelster ontvangt hiervoor in het geheel 300,000 fri. of 100,000 frs. per maand.
—De heer Benedetti, directeur bij het ministerie van buitenlandsche zaken, is te Marseille scheep gegaan, om zich naar Syrië te begeven. Genoemde hoofdambtenaar is door de Fransche regering benoemd tot lid van de commissie voor de Syrische aangelegenheden. — Gelijk men weet, hebben een aantal opperhoofden der Drusen formeel geweigerd te voldoen aan de oproeping van Fuad Pacha , die eene persoonlijke verantwoording van hen eisohte omtrent hunne handelingen in do beweging tegen de Christenen. Ten gevolge dezer weigering zijn de Fransche corpsen thans naar Deir-el-Kamar opgerukt, ten einde de bedoelde chefs in hunne wijkplaatsen in het gebergte te vervolgen. Voorts heeft Fuad Pacha ongeveer 500 Christenen, die nit vrees voor de Drusen tot het Islamismus waren overgegaan, uitgenoodigd hunne geloofsverandering te herroepen en tot de Christelijke kerk terug te keeren. In de daarop betrekking hebbende ciroulaire wordt gezegd , dat een eerlijk man geene door geweld opgedrongen godsdienst kan eerbiedigen of op prijs stellen, en dat de Christenen bij terugkeer tot hunne vroegere geloofsbelijdenis niets ten aanzien hunner veiligheid hebben te duchten.
— Brieven uit China melden dat de Engelsch-Fransche expeditie aldaar op groote moeijelijkheden stuit. De Chinezen hebben ditmaal de toevlugt genomen tot een zeer afdoend middel om het voortrukkcn der geallieerden tegen te gaan; z(j hebben namelijk kanalen laten graven, waardoor het hun mogelijk is de vlakten onder water te zetten, al naarmate de geallieerde kolonnes naderen.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 6 October. In den Moniteur leest men het volgende t • De Syrische aangelegenheden zgn eene nieuwe phase ingetre-* den; de zedelijke invloed door onze troepen uitgeoefend, zal thans vervangen worden door eene gewapende tusschenkomst. Er zgn nieuwe Drusiache opperhoofden gevangen genomen, welke te Beyruth zullen teregt staan; onder de gevangenen bevindt zich de Kaïmacan der Drusen. Deze maatregelen hebben eene soort van paniek te weeg gebragt onder de Drusen van het gebergte , die eene meer weifelachtigo houding hebben aangenomen. Er zijn maatregelen genomen voor de veiligheid der Fransche spinnerijen. De wijsheid en de energie van het Fransch-Turksche leger doen de hoop koesteren dat het oogenblik nadert, waarop eene duur gekochte oplossing der kwestie de prijs van zooveel inspanning zal zgn." Turin , 6 October. Volgens berigten uit Napels zal eene deputatie uit het gemeentebestuur, de magistratuur en de nationale garde, gevolgd door een groot aantal notabelen, zich naar Ancona begeven, om hare hulde te betuigen aan koning Victor Emanuel. liOnden, 6 October. Volgens den laatsten wekelflkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met £ 1,129,445 vermeerderd, en dat van den voorraad edel metaal met £ 386,863 verminderd. De Ulinois is van New-York aangekomen met 448,362 dolL specie aan boord. Lilverpool, 6 Ootober (Reuters Agentschap). De Azia is van Nesv-Xork aangekomen met berigten tot 26 September en $ 210,821 aan specie. Wisselkoers 109%. Fondsen zeer levendig j Ulinois 88% a &. Middl. Katoen vast iO3/i o. Suiker stil. Meel 5 c. en Tarwe UU hooger. Londen, 6 October. Koloniale Waren stil. Hennep? St. Pet. Rein * 29.4/-; R.ga Rem £ 32. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco SV-, Nov./Dec 54/-, voorjaar M/9. De markt.was vast. Deze week werden afcelèv-ürd 1465 en aangevoerd 1847 vaten. Tin: P-anca 135/6, Straita 131/6 a 132/-. SchoUeh IJzer 52/-. I.lrerpOOl, 6 October. Heden werden 15,000 bn. Katoen slgedaan. Olijfolie onveranderd. — Talk tot ten volle vorige prijzen. oerlijn, 6 October. Ro«ge: 48% , per Nov./Dec. 474 f .-toapoüe: 11 % , Nov./Dec. 11 % th.
---

Beurs van Frankfort, 6 October.
(Slotkoen.) Metall. 46%; dito Nation. 55%; Spanje S pOt. 46%; dito 1 % pOt. 3954; Oost. Bank-Act. —. Wissel AmetAort —.
---

Beurs van Hamburg, 6 October.
Buil.Nieuwe 3 pOt. 5954; Spanje 3 pCt. 44^; ditol%pOt.—.
---

Beurs van Londen, 6 October.
Consols 9354 i Sardinië —; Mexico 225* ; Peru 4V, nCt Q4II. f "ot Tn& ~Tn-POrtU|ual 43% J BP»i« Gert. Co_* P- ' R*„ 5 pOt. 103%; Ulinois Shares —; dito Bonds — {Stoikoer».) üonsola 93%.
---

Beurs van Weenen, 6 October.
(wotlcoers.) Metall. 5 pCt. 65.70; dito Mation. 75.80; Bank- Actien 756; Oostenr. Cred.-Actien — ; Fr.-Oost. Spoorw ; Goud —. Wissel op Londen 131.25.
---

Beurs van Berlijn, 6 October.
(Shtkoar*.) Pruissen 4% pOt. —; Metail. 5 pCt. 48%; dito Nationale 57; Oostr. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorweg —; Busland bij Stiegl. sde Serie 92%; dito 6de Serie 101% i Buil. 5 pCt. 102 54; dito Nieuwe 3 put. 61%.
Beißï-s v»-? _*ar^j« . 6 October - Fransche 3 pCt. 69.20; dito 4% pCt. 95.75 Br.-Oortenr. 193; Ored. Mob. 715; Spanje S pCt. 47%; dito 3 pOt. —. toert.) Franaehe 3 pOt. 69.10. Bc» *-n*t»fiKJSe dépêches is &re«
"^rijs. 6 October. De Comrier du Diinailehe bevat een uit Weenen , waarin de aanstaande zamenlfonnï der vorsten ■ Warsdlin, wprdt gezegd te zijn eene coalitie, tégen Frankrijk. Tisrln , 6 October. in antwoord op eene interpellatie "heeft ■ regering aan de kamer medegedeeld, dat zij alle reden efr te gelooven dat het coursnten-berigt ongegrond 13, waarbij -meld werd dat Garibaldi aan het huis Ad;-r.i van Livorno incisie zou heöben verleend tot den aanleg van al de spoor•:gen iv de Beide Sicüien.
---

