Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 October.
De heer Pallavicir.o, die de rol van onderhandelaar vervuld heefc tusschen G aribaldi en de Sardinische regering, is door eerstgenoemde benoemd tot pro-dictator van Napels. De ontevredenheid tegen Crispi, die van Mazziniatiacho gevoelens verdacht wordt gehouden, duurt te Napels voort. Het schynt dat men beducht waa dat hem do betrekking van secretaris-generaal, door Bertani's ontslag opengevallen, zou worden toevertrouwd. Maar in den tegenwoordigen staat van zaken behoeft ongetwijfeld daarvoor weinig vrees te bestaan. De heer Bertani heeft, zoodra hij te Turin was aangekomen, «en brief in de dagbladen geplaatst, waarin hij zich beklaagt over de hoogat ongunstige stemming, dia hij jegens zijn persoon in Sardinië heeft opgemerkt, hetgeen hij alleen aan lasteringen ten zijnen aanzien verspreid, toeschrijft. Hij verklaart verder dat hij aan den gouverneur van Teramo geen bevel heeft doen geworden, om zich te verzetten tegen den intogt van Sardinische troepen in Napels, zooals men het heeft doen voorkomen; voorts dat hy*, evenmin als do dictator, er aan gedacht heeft de Franschen 'e Bome aan te vollen; dat hij zijne betrekking als Beoretarisgeneraal van Garibaldi heeft neergelegd, zonder eenig geschil toet hem gehad te hebban; integendeel heeft hij dit geheel vrijwillig gedaan en met toestemming van den dictator, om te Turin de waarheid in het parlement te verkondigen. Uit Turin wordt gemeld, dat de commisaie der kamer van fifgevaardigden voor het wets-ontwerp betreffende de inlijvin- Ren, den heer Buoncompagni tot haren president heeft benoemd. Graaf Cavour heeft aan die commissie de meest gewenschte ophelderingen mondeling gegeven, on al hare leden waren daarover 'eer voldaan. De concluaien van hot rapport zullen dua gunstig luiden voor het ontwerp. Het officieele orgaan der Sardinische regering deelt eeno dagorder mede van graaf Cavour, die ook de portefeuille van marine waarneemt, aau het corpß der marine. Deze dagorder heeft de aandacht getrokken ten gevolge der bewoordingen, waarin zy vervat ia. De minister, het woord rigtende tot de officieren, matrozen en soldaten, die deel genomen hebben aan de verovering Tan Ancona, zegt namelijk: dat indien de koning hen tot nieuwe en hevger gevechten opriep, zij alsdan, nu zy het bewuatïijn hunner kracht hebbeu, den roem zullen handhaven van Italio, dat eertijds heerscherea was van de zee. De Etpero van Turin zegt dat het berigt nopens de papieren, in de portefeuille van den geueraalLamorcière gevonden, van alle kanten wordt bevestigd. In die portefeuille waren namclyk brieven fan legitimisten, vandenzelfden aard ala indertijd gevonden zijn onder de papieren van do hertogin-regentca van Parma en vsn den hertog van Modena; terwrl talry'ke bewijzen aanwezig moeten lijn. van eene geheime verstandhouding tueschen den generaal en Oostenrijk aangaande de wijze, waarop laatstgemelde hetbcginael van non-interventie zou laten varen. Hierbij verdient echter opmerking, dat men de Rspero nietonvoorwaardelijk gelooven kan. Men weet dat lord John Busaell aan de Sardinische regering nota heeft doen toekomen, waarin haar dringend de raad ♦ordt gegeven, om Venetië niet aan te vallen. Volgens sommigen ia deze stap het directe gevolg geweest van eenige gedachtenwis=elingen tuea^en de Engelsche en Oostenrijkache regeringen. Lord John Euaaoli namelijk ging tot dusverre steeds door ala iemand, dio gunstig geatemd waa voor de eenheid van ï'alio.maar die deze eenheid allesn door de Italianen zelven bewerk"telligd wilde zien. Duchtende dat in die poging de interventie Van Frankrijk zou worden ingeroepen, bragt bij aan graafßechberg onder hot oog, dat het voor Oostenrijk zuak waa Venetië *ta Sardinië te verkoopen, waarby hij zich zelven ala bemiddelaar aanbood. Hierop moet graaf Bechberg den Engelschen •umister geantwoord hebhen, dat, wormeer Venetië eenmaal vrij *as, de zakenen Italië hierbij niet zouden blijven, maar dat tien dan ook de vrijmaking van de voormalige bezittingen der Veneti"augche republiek aan do Adriatiache zee', alamedo van Malta en de Joniache eilanden, zou vorderen, zoodat do verwikkelingen 'leehta vau het eene terriin op het andere zouden worden geö'agt. Dit nu zou lord John i-lussen in zekeren zin tot bezinning gebragt hebben, en van daar de nota aan graaf Cavour. In hoeverre het berigt waar ia, kunnen wij natuurlijk niet zegtren. De Würzburger overeenkomst hotreffsnde de leiding der mili- Btrijdkrac>tcn vanden bond , ingeval deze in een oorlog mogt *orden gewikkeld, is voor eenige dagen door de Bc-ijer?cherege*'ng aan de hevon van Weenen en Berlijn gezonden. Het bevestigt zich dat prina Michael Obrenowitoh bij da aan'"arding van zijn beatuur over Servië, eene proclamatie heeft "itgeraardigd. Na gezegd te hebben] dat hij van do Porto, "k auzercinen vorst, de inveatituur zal verzoeken, laat hy zich ut in een geeat, die aantoont dat hij gezind is op liberale wijze W land te besturen.
---

Fransche Post.
Parijs , 6 October. Prina Napoleon is alhier van zijn uitstapje naar Groot-Brittannie teruggekeerd. — Bord Clarendon, die zich andermaal te Parijs bevindt, heeft herhaaldelijk bijeenkomsten met lord Cowley. — Naar men zegt heeft de hoer de Thouvcnel eene nieuwe nota aan de mogendheden doen toekomen, waarin hij de Italiaansche kwestie behandelt, Daarin moet de minister verklaren, dat Frankryk aan Sardinië Lombardijo waarborgt voor het geval dat laatstgenoemde een ongelukkigen oorlog tegen Oostenrijk mogt voeren.
— To Toulon zijn gisteren troepen ingescheept naar Civila Vechia.
— De keizer heeft, naar men verzekert, meen onderhoud met den Buasiachen gezant, graaf Kisßeleff, den wensch te kennen gegeven tot het sluiten eener alliantie met Busland, gebaseerd op gelijke belangen in het Ooaten, en voorts op Lot beginsel dat een oongres zal bijeenkomen tot regeling der Italiaansche kwegtio.
— Naar gemeld wordt hebben de vrouwen en officieren, tot het leger in Venetië behoorende, aanzegging belomen om het Venetiaanach gebied te verlaten, — De berigten uit Napels luiden, dat de broeders van den koning een groote mate van moed aan den dag gelegd hebben ra het gevecht bij Caserta; vooral moet zich de graaf vaa Tram hebben onderscheiden. Do aanval der koninklijke troepen moet, naar men verzekert, eigenlijk ten doel gehad hebben, een coup de mam tegon Napels te wagen, welko stad de goneraala van koning trans nagenoeg zonder verdediging geloofden. Napels was op het berigt der overwinning bij Caserta geïllumineerd op laat der lazzaroni, dio de woningen der burgers binnentraden on de laatsten aanmaanden, om vrolijk te zijn en daarvan te doen blijken.
— Volgens berigten uit Bcyruth heeft Fuad paeha oone proolamatie tot de Drusen uitgevaardigd. Daarin zegt hij dat hij het noodig heeft geoordeeld alle emira en cheiks der Drusen van het gebergte op le roepen, ten einde het beginsel, dat by da onluiten in Syrië heeft voorgezeten, hare oorzaak en de bijzonderheden van hen te leeren kennen; bij gevolg erkent ieder die binnen don bepaalden tijd niet verschijnt, reeds hierdoor alleen zijne schuld, hetgeen zyno veroordeeling ten gevolge moet hebben. Het meerendeel van do hoofden der Drusen heeft niet voldaan san do oproeping, omdat zij beschuldigd zijn, sommigen als do oorzaak dar onlusten, anderen ala de bevorderaars daarvan. Dien tengevolge zyn bedoelde chefs van hunne waardigheden en adelijko titels vervallen en hunne goederan v:ihci:cd ïf r iiaiird; zullende de laatsten bewaard worden tot dut de regering daarover zal hebben beachikt. Do buitengewone regtbank te Bêyruth , ingesteld voor de Syrische onluaten, zal de afwezigen vonnissen, elk naar mate van zijne misdaden, van welk vonnis man niet in voorziening zal kunnen komen. Aan hen die geldige redenen kunnen bijbrengen voor hunno afwezigheid, wordt do vergunning toegestaan, die redeneu alsnog te doen galden. on onschuldig zijnde, worden zij uitgenoodigd dit te bewijzen. Zij, die de Christenen gedurende de onluatea beschermd hebben , ziju een voorwerp van de welwillendheid der regering.
---

Belgische Post.
fSruSfnel, 6 October. Op den spoorweg van Bergen naar Manage heeft eene botsing plaats gehad van tweo treinen, op een waarvan zich 60 passagiers bevonden, terwijl de andere met goederen geladen was. Verjcheideno waggons zijn ten gevolge van den bevigen schok verbrijzeld; doch gelukkiglijk hebben eenige passagiers slecht 3 ligto kneuzingen bekomen; de overigen zijn alle ongedeerd gebleven. — De Nord bevat, onder het opsohrift: De Oostenrijksche Rijksraad, het navolgend artikel: ii Do afgeloopen zitting van den ryksraad te Weenen ia niet slechts eene belangrijke episode in de geschiedenis dezor oudo monarchie, maar ook eene gebeurtenis, die een magtigen invloed zal uitoefenen op bet lot der onder da dynastie van Habsburg vereenigde natiën en als zoodanig verdient zij de ernstige aandacht van geheel Europa. » Do versterkte ryksraad is zijn ontslaan verschuldigd aan de gebiedende eiachen van den inwendigen toestand des landa, aan den pijnlijken toestand der regering en baar gebrek aan kracht om door eigen inspanning de moeijelijkhêden te boven te komen , die het door haar sedert'twaalf jaren gevolgd regeringstelsel op baren weg heeft doen ontataan. «Do rijkaraad, —naar luid der keizerlijke ordonnantie bijeengeroepen om hat staatsbudget to onderzoeken en omtrent den financieelen toestand in het algemeen zijn advies uit te brengen, — werd er natuurlijkerwijze toe gebragt, om als 't ware de wonden van den staat te onderzoeken of liever alle verkeerdheden , alle misslagen van hat bestuur op te sporen en het gewigtig vraagstuk van de beginselen, op welke het voortdurend bestaan der Oostenry'ksche monarchie behoort te berusten, in overweging te nemen. Waa die raad nu met den omvang zijner taak volledig bekend? Heeft hij zijne taak tot het welzijn dea lands volbragt? De toekomst zal het ons leeren.
nln de zittingen van don rijksraad ia gesproken, ja veel gesproken; te Weenen vond men zelf» dat or te teel gesproken werd. In de geheele vergadering waren slechts drie leden die het woord niet hebben gevraagd. Het ia intuaachon opmerkelijk, dat deze polifoke vergadering, dia niet het volk vertegenwoordigde, maar door de regering uit hare ijverigste voorstanders gekozen wa», evenwel een geest van onafhankelijkheid, onderzoek on openhartigheid aan den dag heeft gelegd, waarvan in de parlementaire vergaderingen maar zelden een voorbeeld ia aan te wijzen. Immera diezelfde mannen, die het vertrouwen der regering genoten en door haar benoemd waren, hebben tan haren aanzien een votum van wantrouwen uitgesproken. Zonder eenig wetgevend prerogatief te bezitten, hebben zy over alle takken van het bestuur een meer helder licht verapreid; niets vond genade in de oogen dezor geduchte censoren, do financiën zoo min ala de adminiaf ratie, het leger zoo min als de justitie, zelfs niet het concordaat, hetwelk door Kauschcn en Tunn trouwens onhandig genoeg verdedigd werd. Zoowel het ministerie ale het rogeringstelael werd oir zoo te opreken een proces aangedaan, en men kwam daardoor noodwendig tot het besluit dat er era anderon weg moest worden ingeslagen; ja het kwam zoover dat graaf Eechberg zelf toestemde dat men zich op een verkeerden weg bevond en hij zich reeds bekeerd verklaarde. «Ongelukkig hadden dezo debatten slechts een negatief belang. De rykaraad kon aanvallen en veroordeelen, maar hij was niet bevoegd het initiatief te nemen om ieta tot stand te brengen of te doen vervangen. Daardoor heeft de zitting dan ook geen practische , positieve of wettige resultaten opgeleverd. ii De openbare openbare opinie had eerst omtrent den nieuwen rijksraad, — en zeer natuurlijk — haar wantrouwen te kennen gegeven. Zy zag daarin niets anders dan een cogenblikkelijk middel om het algemeen misnoegen tot bedaren te brengen, eene financieele manoeuvre om het erediet te heratellen, een middel om aan geldte komen. Langzamerhand ovenwei lekte er een en ander uit van hetgepn er gesproken -werd en door die openhartige woorden kwam het publiek dan ook al spoedig van zyne vreea enongeloovigheid terug. «Nu werd de gordijn opgeheven, waarmede het onschendbaar heiligdom der regering was afgesloten; de openbare aangelegenheden , de grootate belangen der natie werden besproken; men had het genoegen, met rondo woorden de verkeerdheden der ambtenaren en ministers te hooren vermelden en deze aanvallen in de kolommen van het naauwgezet officieel orgaan na te lezen. Daar het gouvernement dus toeliet, dat er handen aan de heilige ark werden goslagen, moeten de omstandigheden dan ook wel van zeer bedeiikelijken aard zijn. _ »De onverschilligheid maakte weldra plaats voor de nieuwsgierigheid. De zaak -had de belangstelling en opmerkzaamheid gaande gemaakt en da laatste debatten van den raad waren hij de ingezetenen te Weenen hot voorworp eener ernstige aandacht. Doch vroegere teleurstellingen hadden ook daarentegen geleerd, geene te groote verwachting to koesteren omtrent hetgeen or in den raad voorviel.
ii En waarlijk, men bemerkte ol spoedig, dat de leden van den raad in twee partijen verdeeld waren, die de belangen, hetzij der caste, hetzij der tegenwoordige positie of politieke f; aditien, maar niets minder dan de nationale cf populaire hellingen vertegenwoordigden. •/ De commissie belast met het rapport over het budget, bragt twee verslagen uit, die beiden tot strekking hadden om het vigerend atelsel af te keuren, maar die tevens lynregt in strijd waren met het systeem, hetwelk het oude behoorde te vervangen. De aristocratische meerderheid wilde het oude hersteld zien; zy wilde de onafhankelijkheid der historisch-politieke individualiteiten, de volstrekte autonomie der kroonlanden, om kort te gaan zij wilde het oude regeringsstelsel met al zijne misbruiken tn tevens de federatie in plaats van eene monarchale eenheid gehandhaafd zien. De minderheid daarentegen wilde de centralisatie, maar zij eisohte tevens uitsluitend voor het gouvernement de uitvoerenda en wetgevende magt. Ton gevolge der ariatocratiache coalitie en do"onderateuning door de Hongaren, kreeg dit eerste programma de overhand. vEr waa evenwel in den raad één man, die het woord const'tutie durfde uitspreken, maar dat woord vond geen weerklank. Do ovatien, die intusschen daarvoor aan dat lid, den heer Maager, door de bevolking werden toegebragt, bewezen duidelijk dat zijne stem niet verloren was gegaan. ii Om kort te gaan, noch de regering, noch de natie was der meerderhoid dankbaar, en haar programma heeft niemand volde.an. Welke party zal het gouvernement nu kiezen ? Niemand gelooft, dat het een stelsel zal aannemen, hetwelk bij do bevolking algemeen oppositie vindt en gevaarlijk is voor de zamonatelling der monarchie. De keizer heeft in zijne rode aan den rijkaraad deze heeren om hunne getrouwheiden hunno vaderlondeliefdo lof toegezwaaid; hy heeft gesproken van nationale instellingen, met welker tot stand bronging een aanvang zal kunnen worden gemaakt, en hij heeft verklaard, dat hij weldra zijn keizerlijk besluit in den vorm eener ordonnantie zou hekend maken.
«Men denkt, dat dit *wtldra" wel zal duren tot na de bijeenkomst te Warschau en dat tot de keizerlijke beslissing alsdan veel zal afhangen van den indruk, dien deze bijeenkomst op hem gemaakt heeft."
---

Per Telegraaf.
EJvorno , 7 October. Berigten uit Napels melden, dat de heer Pallavicino de betrekking van pro-dictator heeft aangenomen. HetNapelscho ministerie Conforti is nog altijd met voltallig. Ve ontevredenheid jegens Crispi duurt voort Torin . 7 October. Generaal Fanii U alhier aangekomen. Hij zal overmorgen weer vertrekken. Onze (roepen zijn nog niet op N^olacjigrondgebied verschenen. loonden , 7 Octohcr. (Reutere Agentschap). De dépêche, welke de Daily News beweerd heeft dat door Jord John Bussel! aan graaf Bechberg gerigt zoude zijn, tegelijk met de op 31 Augustus aan sir James Hudson gezondene dépêche, bestaat niet. Prins Couza heeft een diplomatiek e-gent naar Turin gezonden. Weenen, 6 October. De Wiener Zeitung maakt een brief van den keizer bekend aan den patriarch in Servië, waarin eerstgemelde vergunning verleent tot de bijeenkomst van eene synode van de Grieksche met geünieerde bisschoppen , methet.dnel ta&r temaken".11116 Stmd^^kanonielteregt
Aan de Serviërs die tot de niet geünieerde Grieksche kerfc ho hooren en te Weenen verblijf houden, wordt Ssteanztch wee tot eene godsdienstige gemeente te vereenigen!8 De keizer Terklaart voorts dat hij voornemens is, een ambtenaar van denzelfden ntUB hij het ministerie van eeredienst aan te &tellen.
Londen , 7 October. (Etnter's Agentschap). Keizer Alexander zal den2osten<e Warschau aankomen; de keizer van Oostenrijk en de prins-regent van Pruiasen worden er den 22sten verwacht. Prins Gortchakoff en de Bussische gezanten te Berlijn, Turin en Weenen, alsmede de baron v. Schleinitz en graaf Eechberg zullen ook te Warchau tegenwoordig z\jn. N!B. Bovenstaande dégsëehegwau-en reeds in «n_tó vorige Militie: opgenomen*
Turin t 7 October. De Perseveranza deelt eene dépêche mede, waarin gemeld wordt dat Garibaldi den koning verzocht zou hebben naar Napels te komen,, alsmede om hem zoo spoedig mogelijk 14000 man te zenden. Loeiden , 7 October. (Reuters Agentschap.) Alle Oostenrijkacbe oorlogsschepen in de Adriatische Zee zijn in de haven van Pola teruggekeerd. Er is bevel gegeven om geen lichttorens aan de Kust van Istrie en Dalmatie meer te ontsteken. De bezetting in litrie en Dalmatie is versterkt.
---

Beurs van Berlijn, 7 October.
Nation. Metall. 56; Cred.-Act. 63.'
---

Beurs van Frankfort, 7 October.
Nation. Metalh 54% ; Bank-Act. 662; Aand. 1860 66%.
---

BINNENLAND. Rotterdam; 7 October.
Da beginselen in ons eerste artikel » Koloniale Politiek" ontwikkeld, hebben eenigo opmerkingen uitgelokt in do Rotterdamsche Courant, in een artikel, geteekend 3. De schrijver acht een zelfstandig Indisch bestuur verkieslijk, ma;r twijfelt of het bestaanbaar is met de beginselen der ministerieele verantwoordelijkheid , zoo als die in onze grondwet zijn opgenomen. De artt. 73 en 89 der grondwet staan hem in den weg. Da ministervan koloniën, zegt hij, moot aan de vertegenwoordiging allo mogelijke inlichtingen geven, even ala ieder ander minister; hij is voor alles zijn departement betreffende verantwoordelijk.
Wij zyn het volkomen eens met den S. omtrent deze opvatting der ministerieele verantwoordelijkheid ; maar wij zien daarom niet in, dat de miniater zelf allee in Indie moet besturen. Neemt aan, dat de minister met den gouverneur-generaal het stelsel van bestuur in Indie heeft vastgesteld, een stelsel, dat door de vertegenwoordiging wordt goedgekeurd, en dat hy hem voorts vry laat in zijne handelingen. Wordt do minister dan over de eene of andere daad van den gouverneur-generaal in de kamers geïnterpelleerd, ons dunkt, dat het volgende antwoord niet tegen te spreken zal zijn: »Ik soa u, myne heeren, gaarne inlich«ting geven, maar hetgeen ik niet weet, kan ik niet zeggen. Ik * hob geen bevel tot ds handeling gegeven; ik wiat er niets van n voor gij zelven er kennis van gekregen hebt. Ik zal den gou» verneur-generaal zyne beweegredenen vragen en u die na ontvangst ii mededeelen." Ontvangt de minister die mededeelingen, dan zal het de vraag zijn of de kamer die geïnterpelleerd heeft, de handeling , na de beweegredenen gehoord te hebbsn , kan goedkeuren, dan of zij haar zoo zeer in strijd met het aangenomen stelsel en van zooveel gewigt acht, of zóó" onachtzaam en onverstandig, of id<s in stryd met het belang der koloniën en het rijk, dat zjj daaruit tot do noodzakelijkheid besluit, om op de terugroeping van den gouverneur-generaal aan te dringen, dan of zij begrijpt, dat de handeling, alhoewel zij haar niet kan goedkeuren, toch niet tot zulk een maatregel leiden moet. Wij willon natuurlijk geen onverantwoordelijk Indisch fco' stuur; doch wij wenschen dat Indie niet in Nederland, maar in India bestuurd wordt, en een ieder de verantwoordelijkheid zijner eigene handelingen draagt: de gouverneur-generaal voor zijne daden, do minister voor het stelsel, hetwelk hij met hem vastgesteld heeft. Dan eerst valt in ons stelsel, de verantwoordeljlsheid voor de handelingen van den gouvemour-generaal op den minister, als deze z_ goedkeurt en de verantwoordelijkheid er voor op zich neemt.
Daarin, ligt, naar ona oordeel, niets strijdigs met de ministerieele verantwoordelijkheid. Deze kan toch in een gezonden zin niet anders worden opgevat, dan dat de minister verantwoordelijk is voor de daden , die hy zelf verrigt, of voor die van anderen, waartoe hij last geeft, welke hij willens en wetens niet verhindert of waarvoor hij de verantwoordelijkheid op zich neemt; maar niet voor handelingen die zonder zijno voorkennis, op duizende mijlen afstands plaats hebben en waarvoor hy zich niet aansprakelijk stelt. De bewering is ook niet juist, dat in ons stelsel de invloed der vertegenwoordiging teruggebragt zon worden tot minder, dm die was vóór 1848. De invloed der vertegenwoordiging lost zich toch op : I°. in haar aandeel in de wetgeving; 2°. in haar regt tot controle. Volgt men onze beginselen, dan wordt zij in geen dier beide attributen verkort. Wij ontnemen h.w het aandeel in de wetgeving niet, en zij blijft hare controle over de handelingen vsn het bcetuur uitoefenen. Zij kan slechts den minister niet verantwoordelijk stollen voor de handelingen van den gouverneur-generaal, zoolang hij niet verklaart de verantwoordelijkheid er van op zich te nemen. De schryver van het artikel schijnt voorta te verwarren zelfstandigheid mot onveraniwoordelijlüicid. Indien wij wenschen dat den gouv.-generaal meerdere zelfstandigheid wordt gelaten dan verlangen wij niet, dat hij ontslagen wordt van de verant^ woordeykheid voor zijne daden. Integendeel, die verantwoordelykheid drukt op hem des te sterker, naarmate hem meer zelfstandigheid wordt gekten. Hfl is voor zy_ geheel bestuur verantwoording schuldig aan de regering, die het regt heeft het goed of af te keuren, en deze geeft daarvan in het jaarhjkgch verslag verantwoording aan de vertegenwoordiging, die insgelijks het regt heeft dsarover haar gevoelen te zeggen. Alweder ontateiin dan de vragen; neemt de minister de handelingen die de vertegenwoordiging afkeurt, voor zijne rekening of niet, en is de afkeuring van dien aard, dat de terugroeping van den gouverneur-generaal er het gevolg van moet zijn? Wij geven het alweder tot, wat S. beweert, dat handeling en stolssl niet altijd scherp van elkander gescheiden kunnen worden ; maar die soherpe afscheiding is voor de verantwoordelijkheid niet noodig, omdat in ons stelsel geene handeling buiten de verantwoordelijkheid blijft. De minister zal in het beginsel, dat wij voorstaan, nimmer anders vorantwc ordelijk zijn, dan voor het stelsel, waarnaar hy met den gouverneur-generaal overeengekomen is, dat het bestuur gevoerd moot worden en voor die handelingen van den gouv.-generaal, waarvoor hij de verantwoordelijkheid op zich neemt. Zijn er handelingen geschied, waarvoor hy de verantwoordelijkheid niet wil aanvaarden, dan ontstaat eenvoudig de vraßg, of die van dat gewigt zij"., dat het noodzakelijk iq den gouverneur-generaal er voor terug te roepen. Beslist de vertegenwoordiging, dat de terugroeping noodzakelijk is en meent de minister het tegendeel, dan zal hot weder zijne eigene meening zijn, die hij te verdedigen zal hebben.
Ons dunkt dat dit stelsel eenvoudig is en noch grondwet, noch regeringsreglement er voor behoeft veranderd te worden.
Eene verhooging van f 4000 is op de begrooting uitgetrokken, strekkende ter bestrijding van twee wetenschappelijke ondernemingen, welke de regering gemeend heeft te moeten aanmoedigen. De eerste betreft de bewerking van het algemeen Nederl. woordenboek , waarvan de redactie is ondernomen door de heeren M. da Vries en L. A. to Winkel te Leiden. Sedert geruimen tyd had men zich met de voorbereidende werkzaamheden bezig gehouden. In het begin van 1860 waren deze zoover gevorderd dat eene geregelde bearbeiding der b'y'eengebragte bouwstoffen mogelijk was geworden. Ten einde het werk spoediger voortgang te doen hebben, werd hij koninkl. besluit van 10 Febr. 1860, N°. 56, aangemelde redacteuren eene subsidie verleend waarvan de strekking is , den heer te Winkel in staat te stellen zich tegen eene jaarlijkache bezoldiging van ƒ 1600 uitsluitend aan deze taak te wijden; terwijl de heer de Vries zooveel van zijnen vrijen tyd aan het woordenboek zou geven als zyne overige werkzaamheden zulks veroorloofden.
Zoo zou zijn mederedacteur er zich onafgebroken mede bezig houden , waardoor het vooruitzigt op eene spoedige voltooijing van dien belangrijken arbeid werd geopend. By' evengemelde som van f 1600 zou nu en dan esne kleine toelage voor schrijfwerk worden vereischt.
De tweede onderneming geldt het zamenstellen van een boekwerk , waarin behandeld worden de hier ter lande voorkomende insecten, welke den landbouw henadeelen, met aanwijzing der middelen daartegen te gebruiken. Het zamenstellen van zoodanig werk werd bij koninkl. besluit van 18 Febr. 1860, n°, 55, opgedragen aan dr. J. Wttewaall, te Voorst. Sedert lang deed de behoefte aan dergelijk werk zich gevoelen. Eeeds in 1857 werd door den koning eene commissie benoemd, gtrekkende om deze aangelegenheid te onderzoeken, en de vereischte voorstellen te doen. De door haar geraamde tijd en kosten werden ever..wel te aanzienlijk geoordeeld. In het begin van 1860 kwam de zaak op nieuw ter sprake, en na overleg met den heer Wttewaall werd besloten, hem met de zamenstelling van het verlangde geschrift to belasten, onder genot van eene toelage van f 1000 'sjaars.
De maatschappij van Nederlandsche letterkunde hield den sden dezer te Leyden hare October-vergadering. De verkiezing van eenen voorzitter heeft niet plaats gehad, maar is tot de vergadering van November uitgesteld.
Men meldt uit het Nieuwediep van 6 October. Heden heeft Zr. Ms. stoomschip Reteh buitengaats een proeftogt gedaan, die in alle opzigten aan de verwachting heeft beantwoord. De uitslag van die proef is, naar wij vernemen, als volgt: Met halve kracht stoomende maakte men 4% niyl, met volle kracht 7 a 7«, myl; in stroom zeilende met de drie gaffels in wind en stroom liep men 8% mijl; terwijl men om de N. O. naar het Nieuwediep stevenende met volle kracht, zonder zeil, 9 myl maakte.
Men meldt uit 's Hertogenbosch: By al de maatregelen, welke tot wering genomen worden, schynt het tegengaan van het hier te lande in omloop brengen van Belgische centimes wel het minste goed gevolg te hebben. In den laatsten tijd zyn vooral in deze atreken tallooze nieuwe atukken van een Nederlandichen cent met het jaartal 1860 in uitgaaf gebragt, doch deze verdwijnen als sneeuw voor de zon, terwyl het aantal Belgische 2 centime-stukken elk oogenblik schier vermeerdert. Waar toch blijven onze Nederlandsche munUtuVken van 1 cent , vraagt menigeen zich af ? En men vermoedt dat deze wederom naar België worden ingewisseld , alwaar men voor 100 Nederlandsche centen 106 Belgische 2 centime-stukken ontvangt, die men hier weer voor 106 centen uitgeeft.
Van de reede van Alexandrie (Egypte) schrijft men het volgende aan de Vtr. Ct., van boord van do Admiraal van Wassenaer' dd. 26 Sept.: i Den Bsten September zijn wy van de reede van Beyruth gestoomd , met bestemming naar Alexandrie; maar daar wij geen haast hadden, besloot de schout-bij-nacht de plaatsen langa de Syrische kust bezuiden Beyruth aan te doen. Wy hebhen dus Sidon, Tyr, Caiffa en Acra weder bezocht. Op de laatste plaats was alles nog niet in orde; de kolonel der artillerie was er gevangen genomen wegens het verspreiden van beleedigende spotschriften en opruying tegen de Christenen, en nu was men bevreesd, dat de artilleristen, alsmede vele fanatieke Muzelmannen zyne partij zouden kiezen, vooral daar'er geen oorlogsschip lei reede lag. De schout-bij-nacht besloot er dus voorloopig tobiyven, om de bevolking in bedwang te houden, en zoo noodig assistentie te verieenen, terwyl de Wassenaer dadelijk naar Beyruth stoomde om er die tijding te brengen. Dienzelfden dag keerden wy van daar terug, en daar wy een brief voor den Engelschen admiraal medegenomen hadden, zoo werden wij gevolgd door het Engelsche linieschip Victor Emmanuel. Zoodra deze bodem te Acra arriveerde , zijn wij den volgenden morgen vertrokken naar Alexandrie, waar wij den 20sten Sept. ten anker kwamen. Alles is wel aan boord.
ii Wij hebben dus, volgens het zeggen der Europescho conßuls, door onze toevallige komst te Acra, de Christenen in die plaats voor een bijna zekeren moord behoed. "De Heldin is in Malta gearriveerd, dus gaan wy half Oct naar Holland."
*'s Gravenhage , 7 October. Al meer en meer is men in den laatsten tijd tot de overtuiging gekomen, dat het eene noodzakelijkheid is om maatregelen te beramen om de inwoners dezer atad de zekerheid te verschaffen, dat de eerste en minst te ontberen artikelen van voeding van eene goede hoedanigheid en zuiverheid zijn. De noodzakelijkheid werd ten eerste ingezien ten opzigte van het brood. Beeds sedert lang werden in het buitenland uitgebreide inrigtingen voor meel en broodbereiding opgerigt, waarin met aanwending van hetgeen de vorderingen der wetenschap als doelmatig en voordeelig aan de hand gaven, verschillende verbeteringen in de zuivering van het graan, het malen, builen, kneden en bakken zijn toegepast geworden. Die inrigtingen of fabrieken, met de beste werktuigen voorzien en daardoor met den meeatcn spoed, met winat van tijd en handenarbeid werkende, leveren niet alleen brood dat beter, gezonder en voedzamer is dan uit de gewone bakkerijen, maar dat tevens door mindere kosten van fabrikage bij grooter debiet en ruimer bedrijfskapitaal, goedkoopcr aan de verbruikers kan ver»trekt worden. Het voorbeeld, in het buitenland gegeven, heeft in ons vaderland reeds navolging gevonden. In 1856 werd te Amsterdam eene maatschappij voor meel- en broodfabrieken opgerigt, die in Julij 1857 de thans aldaar bestaande fabriek in werking bragt. De resultaten dier fabriek zijn allezins gunstig te noemen. Bij bereiking van het doel om het brood zuiver, goed en goedkooper onder de bevolking te brengen, heeft die fabriek getoond ook in een financieel opzigt eene goede onderneming te zyn. Gedurende de jaren 1858 en 1859 tooh werden aan de aandeelhouder» 7 en 8 pCt. rente en dividend uitgekeerd , behalve de gelden welke, onder commiaßarisaen, directeurs enz. werden verdeeld en de aanzienlijke sommen, die op de kosten der inrigting werden afgeschreven. Het is te verwachten, dat eene onderneming van gelijken aard in deze stad niet minder eunstige resultaten zal opleveren. Op de uitkomsten althans van de te Amsterdam bestaande fabriek het oog vestigende en doordrongen van het belang voor de ingezetenen dezer rcidentie, om goed en goedkoop brood te kunnen verkrygen onder die war-waargoea en goeunyuy schappelijke vereeniging, borgen en voorzorgen welke « heer(Jn tó.'SS.StaSS en ZUijk.Ue circulaire aan de ingezetenen de r,?ad doen toekomen, om te beproeven te dezer ftede eene naamlooze vennootschap onder de benaming:van * Gravenhaagsche Meel- en Broodfabriek, tot stand te brengen. De kosten voor aankoop van het noodige terrein, hetoprigfen der gebouwen, met de benoodigde werktuigen, het exploitatiekapitaal, enz. zullen, volgens bekomene opgave, honderd zestig duizend gulden bedragen. Dit kapitaal wenscht men door aandeelen te doen bijeenbrengen van eenhonderd gulden, waarop eene eerste storting van 30 pCt. noodig zal wezen, veertien dagen na de goedkeuring der statuten, terwijl verdere stortingen, naar gelang der behoeften, zullen moeten geschieden eeno maand na voorafgaande kennisgeving sim deelhebbers. De aandeelen zijn tot zoodanig bedrag gesteld, dat zij zoo veel mogelijk onder het hereik ook van den burgerstand kunnen komen. Verlaging der broodprijzen wordt bij de oprigting der broodfabriek beoogd, nevens do zucht om aan de bevolking een goed voedingamiddel te verschaffen, en het is daarom, en dus uit een oogpunt van menschlievendheid, dat de genoemde heeren vertrouwen, dat ook de welgestelde, gegoede en vermogende ingezetenen zullen medewerken om door eene ruime deelneming in het kapitaal der op te rigten vennootschap, het tot stand komen der onderneming te bevorderen. De fabriek toch zal zich slechts bepalen tot de voorziening in de behoefte aan de meest algemeen gebruikt wordende hoofdsoorten van brood, en zich niet kunnen inlaten met zoodanige, en velerlei soorten van brood, die in het gebruik, en de behoefte vallen der meer vermogenden; terwyl de bakkers in de gelegenheid zullen gesteld worden, om des verkiezende den detailhandel van de producten der fabriek te drijven. * Scheveningen, 6 October. Na den 2den dezer zijn nog twee haringschuiten alhier aangekomen, als: een van mej. de wed. J. de Jager, stuurman J. Eog, met 7000 stuks steurharing en 22 ton pekelharing en een van den heer A. Pronk, met 42,000 stuks steurharing. De jongste haring was van 1 en 2 etmaal, welke op den afslag heeft gegolden ƒ4B de duizend. De oudste harig gold / 30 de duizend. De pekelharing werO verkocht voor ƒ2B. tot f 24 de ton. De eerste pink was elf weken geleden afgevaren. De berigten van de vloot luiden bij voortduring ongunstig. Ook moeten door de laatste stormen verscheidene pinken eenige schade hebben geleden. * Vlaardlngen , 7 October. Heden morgen gedacht onze ondste leeraar ds. J. B. Wernink zijne 25jsrige Evangeliedienst in deze gemeente, met de woorden van Handelingen XXVI: 22, lste gedeelte. Eene talrijke opkomst en vele bijzondere blijken van toegenegenheid leverden het bewijs, hoezeer de waardige man deelen mag in de algemeene achting en liefde zijner gemeente. * Docknm, 6 October. De geringon aanvoer van Vlas dio in de vorige maand te Dokkum ter markt kwam, werd tot enorme prijzen opgeruimd, die echter zich ten slotte niet konden gtaande houden. . * Maas en Waal, 6 October. Meer en meer doet zich de nadeelige invloed van het natte weder op den akkerbouw gevoelen. Hoewel reeds laat in het jaar, iq in verschillende lage polders dezer streek nog eene aanzienlijke hoeveelheid gerst en haver niet kunnen ingehaald worden; er staat veel nagras op de uiterwaarden te rotten en de aardappelen kunnen op de zware Heigronden niet gerooid worden. — Maandag 11. viel ra deze streek, van ongeveer half vier tot zeven ure 's namiddags, eene zoo geduchte watermassa neder, als in jaren niet gezien was. In de lage polders stonden na de regenbui de meeste weiden onder water en was men genoodzaakt de beesten naar hoogere weiden of den stal te brengen. In weerwil van al dien tegenspoed zijn de vruchten van veld en akker redelijk goed, de haver en gerst zelfs vrij gunstig geslaagd. De aardappelen zijn tamelijk gelukt en ook goed van kwaliteit; boomvruchten geven een goed beschot. De tabak is eveneens medegevallen, doch lijdt even alg allea door den regen, zoodat hy bijna niet is droog te krijgen. Grag iq tot nog toe overvloedig en de veestapel gezond; de prijzen van kalf-en vetvee zyn eenigzins dalende; gtalvee is en blijft gezocht tegen goede prijzen. * Oosterhout , 6 October. Het ooggten, althans der voornaamstej veldvruehten mag in deze streken als afgeloopen worden beschouwd, dank zij het gungtige weder der laatgte dagen. Men roemt dit jaar het gewas der boekweit, die redelijk goed gewonnen ia, ook de hoeveelheid voldoet heter aan de verwachting dan in de laatste jaren het geval is geweest. De aardappelen vallen mede; er is weinig bederf aan en de smaak ia voortreffelijk; de prijzen z"un van f 2 h, 2.25 het mud. Bij gelegenheid van do eerste ontsteking van het gaslicht op a. s. Maandag den 15den October, in deze gemeente, zullen volksvermakelijkbeden plaats hebben.
Heden morgen vroegtijdig werd in eene moddersloot aan den Delftgaauwschen weg, nabij Delft, het lijk gevonden van zekeren Jan de Haan, metselaarsknecht te Delft. Aan eene nieuwe boerenwoning nabij Delftgaauw werkzaam, waar men gisteren avond zoogenaamd pannenbier aan de werklieden gaf, schijnt hij op zijnen weg naar de stad, door de duisternis misleid , welligt ook door dronkenachap, waaraan hij zich meermalen schuldig maakte, in deze sloot geraakt te zijn en alzoo jammerlijk verdronken. Naar men verneemt laat hij eene vrouw na. — Uit Beerta wordt gemeld, dat de storm van Donderdag nacht ook het water aan den Gansdijk zoo hoog heeft opgevoerd, dat de kwelderlanden er geheel onder stonden; van de daarop weidende schapen zouden bïjna 100 stuks zijn omgekomen. Ook spreekt men er van, dat eenige koeyen den dood in het water hebben gevonden. Die beesten behoorden meest toe aan daglooners en boerenknechten. — A. E. schipperaknecht bij P. D. te Walsoorden, wilde gisteren met een dun lijntje een blok naar boven hijachen. Het lijntje brekende, viel het blok hem op het hoofd, waardoor hy in zwy'm en achterover in het openetaande ruim van het achip viel. Door een en ander heeft hij zulke wonden aan het hoofd bekomen, dat men voor erge gevolgen vreest. — Een allerdroevigit ongeluk had den 4den dezer plaats in de Groote Keeten (gem. Calantaoog). Het eenig kindje van F. K., zijnde een meisje van omstreeks 5% jaar, wist heimelijk de ouderlijke woning te ontsnappen en geraakte in een, tot drenking van het vee gemaakten waterput, zonder dat dit iemand in die eenzame plaats opmerkte. Een paar uur later werd het levenloos door de diep bedroefde ouders opgeviseht.
Te Alkmaar zijn den sden dezer aangevoerd 576 stapels kaas, wegende te zamen 132,595 Ned. ffi. De prys was voor kleine ƒ 26, commissie / 26.50, middelbare ƒ 28 per 50 Ned. ffi. — Te Hoorn waren den 6den October de hoogste pryzen van Granen enz. al» volgt: Tarwe/ 12.25, Eogge ƒ7.50, Gerst ƒ 6, Haver ƒ 5, Boonen (bruine) ƒlB, Erwten (graauwe) ƒ 18, (vale) ƒl6, (groene) f IS, (witte groote) ƒll, Boter per N. ffi f 1.20; Kippen _ ƒ 0.40 tot ƒ 1.35; Kippen-Eijeren a f 3 per 100 st., Eenden a 40 tot 60 cents; Eenden-Eijeren & ƒ 3.90 per 100 st. — Te Schagen waren den 4den dezer de prijzen van het vee als volgt: paarden ƒ 60 a 150; melk koeijen ƒ 80 a 110; vette gelte dito f 150 a. 220 of 55 a 65 et. per Ned. ffi; vaarsen ƒ3O a, 60 ; nuchtere kalveren prijs onbekend; magere schapen flO _ 16; vette dito flB & 25; lammeren ƒlO a 16; magere varkens ƒl2 _ 20; biggen ƒ4& 7; kippen 25 a 100 et.; eenden 30 a 35 et.; boter per kop 77% of 103 et. per Ned. ffi; kaas 25 a 45 et. per Ned. ©; kip-eijeren .ƒ2.50; eend-eijeren f 2.90. — Te Dokkum waren Granen en Zaden hoog in prijs. De aanvoer van levende have aldaar, is tegenwoordig van geene beteekenis ; er worden ten platten lande steeds hooge prijzen besteed.
Op den 4den October zijn bij het kantongeregt n°. 2 te Botterdam, de navolgende personen veroordeld: Een voor het afwezig blijven hij het beproeven der brandspuit te Kralingen door een dienstpligtige, in eene geldboete van f 1 of 1 dag gevangenisstraf. Een voor het ten gebruike innemen van den openbaren weg te Botterdam, zonder vergunning van burgemeester en wethouders. Een voor het geleiden van een wagen, bespannen met een hond zonder muilkorf te Kralingen. Tien voor het op den openbaren weg komen van een hond, zonder muilkorf, te Botterdam, gedurende den tijd door burgemeester en wethouders bepaald en Eon voor het rijden op de voetstraat in eene niet enge straat, ieder in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf. Een voor het tweemaal op den openbaren weg komen van een hond zonder muilkorf, gedurende den tijd door burgemeester en wethouders bepaald, iv twee geldboeten van f 3 of twee dagen gevangenisstraf. Een voor het aanroepen van reizigera door den koetaier eener stationerende vigehnte, om de voorkeur op zyne mededingora te erlangen; — het niet vertoonen op de vordering van een beambte van politie van het bewijs van inaohrijving als koetsier, —■ en het niet zigtbaar dragen van het voorgeschreven kenteeken, in drie geldboeten van ƒ 3 of 3 öagon gevangenisstraf, en allen bovendien in de kosten der procedure.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 October. Volgena de Globe is sir WilhamDe*'*on, vroeger gouverneur van Nieuw Zeeland, tot gouverneur *'n Madras benoemd. B — Met de Asia zijn borigten ontvangen uit New-York van io De Per/ia en Anglo-Saxon waren uit Europa in aangekomen, i Do Napelacho gezant te Waahington heeft, ten gevolge der ge"lrteniasen in Napels, zijn post verlaten. Te Havana wordt nacr men zegt eene expeditie van 20,000 '"'n tegen Vera Cruz uitgerust. i~De niinoi* is mede in Engeland aangekomen met berigten uit B*-York van 24 September. . "— Gedurende het jaar 1859 is het Britsch museum door 1.895, de Nationil Gallery door 789.401, do Vernon Gal- Cf door 172,727,ende Zoölogische tuin door 364,356 personen '*>cht.
.*"" De Board of Trade heeft bekend gemaakt, dat do thans * de handelsreizigers in Noorwegen gevorderde belasting van ongeveer £ 12, ia afgeschaft, zoodat de reizigers voortaan san geeno belasting onderworpen zullen zijn. — Heden vertrekt eene afdeeling van het corps genie naer Wijnberg, ongeveer acht Engeleche mijlen van de Kaapstad, om aldaar een hospitaal op te rigten voor de zieke en gewonde soldaten uit Indie en China.
---

Duitsche Post.
Weenen , 4 October. Onzo regering heeft aan den gouverneur van het banaat van Temeawar on het Woïwoodachap zeer gewigtige dépêchca doen toekomen. Men gelooft dat hemdaarir, bij de eteeds klimmende agitatie in de aan zijn beatuur toevertrouwde kroonlanden, instructien zijn gegeven, om zoo noodig, den staat van beleg af te kondigen. Zoo ala men weet, zijn in dat gebied dezer dagen verscheidene arreatatien om politieke redenen bewerkstelligd, terwijl deze nog steeds voortgezet worden.
— Graaf Bechberg moet eene circulaire aan de Duitsche regeringen hebben gezonden, waarin hij uiteenzet dat het in het belang van Duitschland is dat Venetië behouden blijft voor Oostenrijk.
Frankfort, 5 October. Op het voorbeeld vsn andere Zuid-Duitache steden, wordt thans ook hier een Schuttcragezclec'uap opgerigt, met het doel zich in den wapenhandel te oefenen. In de tot dat einde gedane oproeping, wordt op de eventualiteit gewezen, dat dit ter verdediging vsn het gemeenschappelijke vaderland wollige dringend noodig zou kunnen worden. Er hébben zich reeds een groot aantal jongelieden tot deelneming aangemeld.. — Volgenü eene mededeeling uit Kassei, begint de regering thana eene meer verzoenende taal te voeren. Woorden zyn echter niet toereikend, om het ontstane wantrouwen te doen verdwijnen; hiertoe zijn feiten noodig. Intusschen schijnt toch do uitslag der verkiezingen, die op zeer weinige uitzonderingen na, bijna algemeen ten gunato van het herstel der constitutie van 1831 zijn uitgevallen, merkelijk bijgedragen te hebben tot deze veranderde houding der regering. Men verwacht met zekerheid, dat de nieuwe kamer nadrukkelijk zal optreden ter vrijwaring VBn de regten des volks.
— Te Stuttgardt heeft thana eene tentoonstelling plaats van allerlei landbouwkundige werktuigen en maohinerien.
Rcrlijn , 5 October. Het vertrek van onzen minister van buitenlandsche zaken, den heer von Schleinitz, naar Coburg, waar hij eeno bijeenkomst zal hebben met lord John Bussell, zei overmorgen plaats hebben.
---

