Beurs van Madrid, 5 Maart.
Spanje Binnenl. S pCt. 44.25; dito 1% pCt. 34.35. JVB. Bovenstaande dépêche» waren reed:.- in ona.e vorige airtitie opgenomen.
Marseille , 6 Mart. Er 2ijn alhier tijdingen uit Napd* ontvangen van 3 dezer. Daaruit blijkt dat de regering e<=ne aanzienlijke militaire niagt ontwikkelt en dat de troepen den 1 iezer het bivonac betrokken hebben. Er hebben orrestaticn onder den adel plaats gehad. Daaronder bevond zich de pm» de Torella, kamerheer des konin.es, die naar het bureau vsn policio gebragt, doo, weldra weder i heid gesteld is; zyn broeder, de marquis de Bella is i^ h< nis gehouden. Men noemt een aantal adelijken, die verbannsn zullen worden. In de arsenalen wordt dag en nacht gewrkt. Volgens brieven uit Sicilio is de procureur-generaal van Messina vermoord. Iv de woning van den etirectur von politie is eene bom geworpen, waardoor twee personen gekwetst zijn. De tijdingen uit Romo zijn van dezelfde dngteekening. In de Marken duurt de beweging voort. To Viterbe werd 's nachts van s mmige gebouwen de driekleurige v!«g uitgestoken. Men verzekert dat de regering eene nota gereed nioakt^ waarin wordt, uiieengezet, dat dez; woelingen aan Pieraontescho opruyingen te wijten zijn. De hoofden der revolutie hebben aan de Romeinen het r^okeu verboden, alsmede het spe.en in de loterij , beide op straf des doods. Dit bevel wordt algemeen gehoorzaamd. farijs , 6 Maart. De Pairie verzokert, dat het antwo --i-d van Piemont ontvnngen is. De koning neemt het vooste! vaa FrankrijS betreffende de Romagna aan; aanga-inde Toskane moet het antwoord minder bepaald zijn, doch de PatrU: is niet in staat het antwoord betreffende Savoije naauwkeurig mede te deelen. Londen , 6 Maart. In do zitting van het Lagerhuis op heden, heeft de heer Kinglako aangekondigd, dat hij Maandag zal voorstellen, dat het Huis eene inlijving van Savoye bv Frankrijk betreurt, en dat de regering de groote mogendheden zal uitnoodigen haar te ondersteunen , om die inlyving te verhinderen. De heer Evans stelt voor, dat het koopen van officioi-ipl&atsea bij do armee afgeschaft zal worden. Iv het Haogerhuis heeft de hortog van Newcastle, jn antwoord op lord EJlenborough verklaard, dat de redering de inlijving van Savoye bij Frankrijk afkeurt, hetgeen aan Pruissen , Busland en Oostenrijk, door do overzending der dépêches van lord John Russell aan lord Cowley, op 28 Ja::, en U Febr. is medegedeeld. Londen, 6 Maart. (Reuters''Office.) Keizer Napoleon wil eerst de kwestie betreffende Savoye met Pkmout regelen en dan voorts do groote mogendheden tot eene conferentie uitnoodigen, ten einde zijne gronden, voor de inlijving te onderzoeken. De reu van den heer Arese naar Turin heeft op de inlijf ing van Savoye betrekking.
---

Beurs van Brussel, 6 Maart.
Uostenr. Metall. 5 pCt. 50% ; dito Cred.-Act. 364.
---

Beurs van Antwerpen, 6 Maart.
Metall. 5 pCt. 50%; dito Nation. 57; Oost. Cred.-Aet. 365; Spanje 3 pCt. 43 y» ; dito 1& pCt. 33.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Maart.
Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, via Ostende, niet ontvangen.
Heden avond werd door dr. A. Pierson, in de openbare vergadering van den raad der K. N. Y. C., ten aanhooro van een zeer tarijk publiek, de aangekondigde verde en teren» laatste letterkundige voorlezing gehouden. De begaafde redensar vestigde in deze bijeenkomst de aandacht op den Franschen schrijver Jea» Jaiaues Rousseau, die door hem werd voorgesteld : 10. in het eigenaardige zijner persoonlijkheid; 2°. op her door hem ingenomen standpunt, en 3°. in di voortreffelijkheid van zy'n stijl. Ter ontwikkeling van het eerste punt leverde de spreker eene boeijende schets van Rou<seau's lotgevallen tot zijn 37ste jaar, welke schets wij bij onze beperkte ruimte niet in hare meesterlijk uitgewerkte détails kunnen volgen. Genoeg zij het, dat Rousseau daarin naar waarheid werd afgeschilderd als een onwillig scholier, als een diefachtige huisknecht, ais een misdadige seminarist, als een echte chevalier d'industrie, in het kort: als een sujet van een laag karakter. En toch was, celijk spr. deel. opmerken, diezelfde man, die tot een rijpen leeftijd niet» anders was dan de type van een onbeduidenden gek, bestemd om een nieuw genre van litterituur, wy zouden bijna zeggen eene nieuwe wereldbeschouwing in hot leven te roepen. Toor dienselfden man gevoelde hij zich dan ook gedroegen, een weinig sympathie, ee-lft een weinig ïïéfde-'te vragen. Ter op-
helrJericg daarvan, wee» spr. meer bepaaldelijk op hetgeen nanr de eischen der regtvaardigheid, zoowel uit Rousseau'» . eig ne verklaringen als aaderzin», ter verontschuldiging van vele hatelijke punten in 's man» karakter moest worden aangei oer J. Zag men toch ia R jusseau den ontaarden vader, zijn eigen getuigenis bevestigt maar al te zeer, dat hij daarbij niet vols ageu doof waa geweest voor de stem des gewetens; de insolentie van zijn karakter wa», by nader inzien, het gevolg van do verkeerde rigting eener aangeboren schroomvalligheid; zijn gestadige achterdocht ontstond uit cci e te ver g-dreven ijdelheid; maar die timiditeit, dat ergdenkende was weer grootendeels toe te schrijven aan zijne ligt ontvlambare verbeelding Deze was bij hem in zulk eene buitensporige mate ontwikkeld, dat zijne overtuiging niet gegrond wa» op logica of wetenschappelijk onderzoek, maar slechts ontstaan uit hetgeen zyne verbeelding hem te aanschouwen gaf. Daarom deed spreker ook inzonderheid opmerken, hoezeer men tegen Rousseau's scherpe dialectiek op zijne hocdo moet zyn, wil men zich niet hier en daar door eene schijnbaar zuivere redenering laten wegsiepen. Het denken toch wa» voor Rousseau, gelijk deze zelf meermalen heeft verklaard, eene lastige bezigheid. Zijn geest wa» daartoe, gelijk spr. bij vergelijking van verschillende passage» uit Rousseau's schriften aanwees, niet genoeg gedisciplineerd; voor hem was , even al» do pligt voor zijn zedelijk leven, de logica een tyran. Rousseau had nooit genoegzaam de heerschappij van den wil geëerbiedigd; hij had slechts toegegeven aan de oogenblik. kelijko opwelling de» gevoel». Tot dit punt gekomen, voltooide de »pr. z'yne keurige schets met de voornaamste bijzonderheden uit 's mans verderen levensloop , waarbij eene regt komische episode — uit Rousseau's verblijf iv de hermitage in het bosch van Moufcmorency — een inderdaad verrassend effect opleverde. welk een en ander niet weinig toebragt, om zyn karakter in het helderste licht te plaatsen. Slechts één trek meende spr. evenwel daaraan nog te moeten toevoegen, namelijk Rousseau's innige overtuiging dat hij een goed mensch was, door welke overtuiging zijn zelfvertrouwen in zulk eene hooge mate was ontwikkeld, dat hij zyne eigene taal steeds al» een orakel en zich zelven als een profeet beschouwde. Hieruit nam spr. aanleiding om Rousseau in verband te beschouwen met den geest van zijn tijd, alsook met de toenmalige opkomst der encyclopedisten, en Rousseau alzoo in de tweede plaats voor te «tellen op het door hem ingenomen standpunt. In dit gedeelte der rede verscheen Rousseau al» de Pascal van zijn tyd, maar zonder diens zedelijk ksrakter, zonder diens Christendom. Als zoodanig was hij de vader van een Chateaubriand , een Lamartine en zooveel andero aantrekkelijke schrijvers. Hij had het voorregt gehad, niet eerst schrijver of wijsgeer, maar eerst mensch te zijn geweest. Rousseau heeft daarbij de dwalingen van z;jn tijd begrepen. Of hij daarvoor waarheden in plaats heeft gegeven, dit is eene andere vraag, maar hij heeft diep gevoeld, wat er aanzijn tijd ontbrak. Het was dan ook niet zoozeer te verwonderen, dat hij tegen de wetenschappen ingenomen was, daar hy deze slechts aan een onzuiveren oorsprong toeschreef. Van daar ook dat hij de beschaving miskende, omdat zij maar al te vaak de ondeugd onder een schoon vernis bedekt Met dat al was het zijn ongeluk geweest, dat hij deze en andere beginselen wilde toepassen op het politiek terrein, waar hij geheel en al vreemdeling was. Daarentegen wa» het evenwel niet te ontkennen, dat hij in zijne Emile een toon heeft aangeslagen, die in zijn tijd vreemd was, maar waarmede hij toch betere denkbeelden verspreidde omtrent de ware beteekenis van het woord opvoeding. Eene uitvoerige toelichting van den geest en do strekking van dit werk ver*chafte aan »pr. teven» eene gepafte gelegenheid om ook de religieuse zijde van Rousseau'» standpunt aan te wijzen, en in het derde deel der rede zich uitsluitend tot het eigenaardige van zyn »t"rjl te bepalen. Uit dio beschouwing bleek, hoe men Rousseau, in weerwil dat ::j treag in het denken was en de meeste stukken herhaaldelijk moest omwerken, toch een zuiveren, wcgslependen, afwisselenden stijl moest toekennen. Zoo het iemand gegeven was te betooveren, dan was hy het. In het eene werk moeat men een strengen betoogtrant, in het andere eene scherpe polemiek of een bevallig boeijend verbaal bewonderen; doch in geen werk waren de eigenaardigheden der Fransche taal zoo goed voor den dag gekomen als in de Confessiont. Gelijk daarin, zoo had hij ook overigens getoond een meester te zijn in de kunst von schry ven, hetwelk te meer verdienstelijk was omdat zijne persoonlijkheid op zijn stijl een bepaald ongunstigen invloed moe»t hebben. Bij dat alles, — en met aanwijzing daarvan besloot spr. zijne rede, — ontbrak het Rousseau toch nog altoos aan één voornaam vereischte: ware hij toch inderdaad een goed mensch, een waar Chritten geweest, hij zou welligt een apo3tel in het rijk der waarheid geworden zijn. Na het uitspreken dezer rede bragt de vice-voorzitter, de heer Joost van Vollenhoven, den spr. eene waardige hulde voor de zoo schoon volbragte taak en het onschatbaar genot, hetwelk niet slechts iie raad der K. ïï. V. C., maar inzonderheid het beschaafd publiek dezen winter door zijne voordragten had gesmaakt. Dezo dankbetuiging, zoowel als de daarbij uitgedrukte wensch van den begaafden redenaar later weder op dezelfde plaat» te zien optreden, werd dan ook voorzeker niet ten onregte met een daverend applaudissement begroet.
Z. M. heeft den gepensioneerden kapitein ter zee, den heer van Maldeghem, benoemd tot kommandeur van de ords der Eikenkroon.
Men leest in het Dagblad van Z. H. en 't Qrav. dat ds heer Juiius Stockhausen, te Bonn, alwaar hy verleden Zaturdag de partij van Elias in het Oratorium van dien naam moest zingen, door' eene ernstige ongesteldheid aangetast is, welke hem belet, morgen in het concert Diligentia te 's Hage, en Donderdag in het concert Eruditio Mutica alhier op te treden.
Men meldt van het Nieuws Diep dd. 5 Maart: De kommandant van het wachtschip kapt.-ter-zes H. Wipff, heeft zijn bevel als zoodanig overgegevon aan den kapt. ter-zee H. Camp. Hy nam aU kommandant van het koninklijk instituut der marine een hartelijk afscheid Van de adelborsten, die, van af de oprigting , aan zijne leiding waren toevertrouwd , en hunne helangen door hem met zoo veel zorg zagen behartigd. Een zigtbaren indruk maakte deze aanspraak op do jonge lieden, die hunnen voortreffelijken kommandant, zonder ondejscheid , eene onverdeelde hoogachting toedroegen.
Z. M. heeft bij besluit van 25 Fobruarij jl., het volgende bepaald: Art. 1. De instelling van provinciale kbmmandementen als zoodanig, en de verdeoling van het wapen der infanterie in brigades wordt opgeheven. Art- 2. Het rijk wordt verdeeld in zeven militaire afdeelingen, in voege als hieronder is aangeduid te weten: lste Mil-afd., de prov. Noordbrabant, standpl's Hertogenboacb; 2de mil. afd., de prov. Gelderland en Overijssel, stsndpl. Arnhem; 3de mil. afd.. de prov Zuidholland, standpl. 's Gravenhage; 4de mil afd., deprov. Noordl olland en Utrecht, standpl. Haarlem; sde mil. afd., de prov. Zeeland, standpl. Vlissingen; 6de m-L afd., de prov. Friesland, Groningen en Drenthe, stEndpl. Groningen; 7de mil. afd, het hertogd. Limburg, standpl. Maastricht. Art. 3. Het bevel in iedere militaire afdeeling wordt aan een generaal-msjoor of kolonel toevertrouwd. Bij uitzondering kan het ook aan een luiiensnt-generaal worden opgedragen. Art. 4. De bevelhebbers in de militaire afdeelingen behooren tot aen grooten staf van het leger. Zij staan onmiddelijk onder de bevelen van den minister van oorlog. Art. 5. Zij voeren zoowel het territoriaal gezag als het bevel over de troepen in hunne afdeeling aanwezig, een en ander overeenkomstig de instructie door onzen minister van oorlog deswegen» voorloopig vast te stellen. Art. 6. Aan ieder bevelhebber in eene militaire afdeeling wordt een hoofd-officier of een kapitein van den generalen «taf al» chef van zijnen «taf, en ern kapitein of een luitenant mede van den generalen »taf al» adjunct-chef, die teven» als adjudan* fungeert, toegevoegd. Voor schadeloosstelling wegens bureaukosten, geniet ieder chef van den «taf eener militaire afdeeling, de som van / 300 ia het jaar. Art. 7. De instelling van inspecteurs bij de wapens der infanterie, kavalerie en artillerie wordt gehandhaafd. Hunne instructien worden in verband met het bepaalde bij art. 5 door onzen minister van oorlog herzien. Art. 8. Aan ieder inspecteur wordt een majoor of een kapitein, en een lste luitenant of een kapitein als adjudant toegevoegd , beide uit het wapen waartoe de inspecteur behoort. De hooid- en verdere officieren aan de inspecteur» van de kavalerie en da artillerie toegevoegd, genieten het tractement en do ration» fourrge, volgens hunnen rang bij hot wapen waartoe zij behooren. Deze bepaling is ook van toepassing op den hoofdoffici«r aan den inspecteur dsr infanterie toegevoegd; wordt deze betrekking door een kapitein waargenomen, dan geniet hy boven en behalve zijn tractement, eene toelage van/ 500 's jaars, benevens een ration fourage. Do kapitein of lste luitenant-adjudant van den inspecteur der infanterie, geniet boven en behalve zijn tractement, eene toelage van f 400 's jaar», benevens een ration fourage. Art. 9. Verder wordt gehandhaafd de instelling der provinciale adjudanten. Zij staan tot de bevelhebbers der militaire afdeelingen waartoe zij behooren, over het algemeen in dezelfde verhouding, al» tot dusverre tot de opgeheven provinciale kommandanten. Met opzigt tot de werkzaamheden der nationale militie in de provinciën, in welker hoofdplaats zij gevestigd zijn alsmede in alle» wat de militaire justitie betreft , handelen zij in naam en op last van den bevelhebber der militaire afdeeling onder wien zij ressorteren. Ook hunne instructie wordt in verband daarmede door onzen minister van oorlog herzien. Art. 10. De instructien ingevolge het bepaalde bij de art.s 7 en 9 door onzen minister voorloopig vast te stellen of te herzien , worden later aan onze goedkeuring onderworpen. Alle bestaande verordeningen met voormelde bepalingen in stryd, worden by deze ingetrokken en buiten effect gesteld.
Men schrijft uit Drenthe, dd 5 Maart: Binnen weinige dogen komen de provinciale staten in deze provincie bijeen, om te beraadslagen over de overeenkomst door het provinciaal bestuur met de directie van het Noord-Willems-Eanaal aangegaan, ter zake van de voeding der Drentsche hoofd vaarten. De aandeelhouders in genoemd Noord-Willems-Kanaal houden over dezelfde belangrijke zaak heden eene vergadering te Groningen. Volgens de alzoo onder nadere goedkeuring gemaakte schikking, zou de directie van het Noord-Willems-Kanaal voor de Btoomgema en tot voeding van het vaarwater en dat der Drentsche hoofdvaart , geven ƒ 30,000, het rijk ƒ 36,000 en de provincie ongeveer ƒ 16,000; terwijl verder de exploitatie der machines zou goschieden voor gezamenlijke rekening der kanaal-maatschappij en de provir cie. Zulk eene opmaling door stoom , uit eene rivier, tot voeding van kanalen, wordt, zoo wy meonen, nog niet in ons land gevonden. Met groote belangstelling ziet men het resultaat der beraadslagingen, zoo wel van de aandeelhouders als van de provinciale staten te gemoet.
Naar men verneemt, zal dit jaar aan een zeer groot aantal personen ontslag worden gegeven uit do kolonie der Maatschippij van Weldadigheid s men begroot zelfs dit getal op p. m. 8 & 900 personen. Uit dien hoofde worden reeds nu .anders eerst in April of Mei, verschillende personen ontslagen, om ze niot to gelijk te laten gnan, hetwelk al zeer ligt tot velerlei verkeerdheden aanleiding zou kunnen geven , als zulk eene massa menschen van die soort in een» op vrije voeten werd gesteld.
Z. M- heeft aan mr. A. J. T. H. van dsn Bergh, eervol ontslag verleend als lid van het coll. van reg. over het huis van arrest te Roermond, en in zijne plaats benoemd mr. J. H. C. Cazius, officier van justitie aldaar. Z. M. heeft mr. H. F. 1. vanSchaeek, eervol ontslag verleend als lid van het coll. van reg. over het hui» van arrest te Breda, en in zijne plaats benoemd mr. A. J. T. ff. van den Bergh, officier van justitie aldaar. Z. M. heeft hot ontvangkaut. der dir. bel. en ace. te Rhoon e. a. opgeheven en vereenigd met dat van Pernis o. a., onder voortdurend beheer van den ontv. A. van Capellen Wz Z. M. heeft benoemd: tot direct, der registra*ie en domoinen voor de pr. Groningen en Drenthe, J. van Diett, thans direct, in Limburg; tot direct, der reg. en dom. in Limburg, JX. J. Vonk, thans insp. lste kl.; tot insp. der reg. en dom. lste kl. E. H. F. W. Mathon en J. ff. M. Sprie, than» 2de kl.; van de 2do kl. E. ff. Bamaer, thans 3de kl.; van de 3de kl. S. H. Winkelman, thaus ontv. te Heerlen, tot ontv. der reg. en dom, te Assen, ff van Meurs, thans te Vollenhove; te Vollenhove, mr, J?. H. Upmeijer, thans te Vianen; te Vianen, mr. A. van Hetlinga Tromp, than» te Zevenaar.
Beroepen bij de Ned. Herv. gemeen'e to Zoutelande de kand. J. T. F. Lauts; — te Thesinge (Gron.) de kand. E. J. Offerhaus; — bij de Chr. Afg. gemeente to Maasland ds. J. Alting, pred. te Sappemeer.
*'s Gravenhage , 6 Maart. De terugkomst van Z. K. H. den prins van Oranje uit Londen, is voorloopig wederom uitgSßteld. — Naar men hier verzekert, zal de tweedo kamer der staten-goneraal niet voor na Paschen hare werkzaamheden hervatten. — Aan Z. M. den koning is door een Londensch phothographist toegezonden een prachtvol in rood fluweel gebonden album met gezikten van plaatsen door Z. K. H. den prins van Oranje op zijne laatste reizen bezocht. ** Amsterdam, 6 Maart. Naar wij vernemen is het contract tusschen mevr. de Vries van O» en den directeur van het Italiaansche opera gezelschap den lSden dezer geëindigd; naar men zegt, zoude deze gevierde zangere» alsdan eene kunstreis door ons land ondernemen. * Arnhem , 5 Maart. Heden avond leed onze stad een gevoelig verlies door het afsterven van een harer meest achtenswaardige burgers, den heer mr. Jan Jacob van Hasselt, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, secretaris dezer gemeente , 'lid der provinciale staten van Gelderland en van het collegie van toevoorzigt der hervormde kerken in dit gewest,enz. Hij overleed in den ouderdom van ruim 77 jaren, na eene kortstondige ziekte van drie dagen. Gedurende geruimen tijd in deze en meerdere betrekkingen werkzaam , en inzonderheid sedert een aantal jaren onafgebroken met de betrekking van gemeente secretaris belast, wss hij Btoeds ijverig ten nutte der maatschappij werkzaam en harl hij zich door zijne regtschapenheid en vele goede hoedanigheden de achting van ieder verworven, zoodat zijn gemÏB niet alleen in zijn talrijk gezin, maar ook in wijdere kringen zal worden gevoeld. * Harderwijk , 5 Maart. Den 25sten dezer zal van hier vertrekken, om op dien dag over te gaan aan boord van het schip Baron van Hardenbroek, liggende in het Nieuwe Diep, bestemd naar de O. 1., een detachement sterk 125 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den lsten luitenant van het 7de regiment infanterie P. F. J. La Fors, medegeleider de 2de luitenant der infanterie A. A. Selleger. *'S Hert ogen frosch , 5 Maart. Het kantongeregt te Boxtel heeft dezer dagen iemand veroordeeld wegens het in het veld komen, buiten openbare wegen of voetpaden, met een ge-, laden geweer, zonder dat op den schoorsteen van genoemd geweer een slaghoedje was geplaatst. Het kantongeregt overwoog, dat daar de wetgever door de bepaling van art. 20 al. 2 der jagtwet, blijkbaar heeft willen voorkomen , dat de jagtovertreders door het voorwenden van niet ter jagt te zijn gegaan met een geladen geweer, hetgeen in do meeste gevallen moegelijk te bewijzen zou zijn, het komen met geladen geweer in het veld zelfs verboden heeft, men de beteekenis van het woord gelasten in haar engsten zin moet opvatten, waardoor de mogelijkheid, om deze bepaling te ont- I duiken, aan de ondernemer» ontnomen wordt, zoo als men in j casu de wet zou kunnen ontduiken, door het slaghoedje van het overigen» geladen geweer af te nemen; dat dientengevolge de lading van het geweer best»at uit kruid en lood, hetgeen in den loop vervat is en derhalve het geweer, waarvan hier sprako 1 is, voor geladen moet gehouden worden.
Dezer dagan is door het prov. geregtshof van Noord-Holland de teregtetelling bevolen van O K., R. K., C. Z. en J. Z., allen zeelieden op Vlieland, thans gedetineerd in het huis van arrest te Alkmaar. De acte van beschuldiging luidt, dat deze lieden zich in den nacht van 3 op 4 November jl. gezamenlijk hebben begeven naar het op den 3 November op de Eijerlam sche gronden onder Texel gestrande schooneisohip Maria, kapt. de Boer; dat zij dat schip hebben beklommen, een vat suiker met de bijl hebben opengeslagen en de suiker medegevoerd in zakken, dio zy daartoe hadden medegebragt. Het schip willende verlaten, zijn zij echter betrapt door een der bewakers, den rijksveldwachter Jacob Veen, wien het gelukte het gestelene weder te doen afgeven, doch niet anders dan na hun zijn pistool te hebben voorgehouden. Opmerkelijk is het, dat, naar men verzekert, de beschuldigden op Vlieland gunstig bekend staan. Zoo du» het onderzoek ter openbare teregtzitting mogt bevestigen, wat de instructie aan het licht schijnt te hebben gebragt, zal men in het gebeurde een treurig blijk vinden hoe diep nog bij velen onzer kustbewoners het kwaad is geworteld, om bij ttrsndina en schipbreuk met die ramp op ouregtmstige wijzo voordeel te duen, en tevens öcn wensch mogen uiten, dat deze vervolging een beilzamen indruk moge achterlaten. Den genoemden rijisveldwachter Veen werd voor zijn moedig gedrag door Z. M.eene gratificatie toegekend van vijftig gulden.
Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt, late kwal. ƒ 58. 2do kwal. f 54 , 3de kwal. ƒ 50. — Te Gorinchem waren den sden Maart de marktprijzen als volgt: Tarw-3 ƒ 9 a 11, Roggo ƒ 7 a 7.50; Gerst f 5.50 a 6.50; Haver ƒ 2.90 & 3.50; Boonon f Sa 8.50; Boter f 1.20 & 1.25 per Ned. ffi; Eijeren ƒ 2.60 de 100 stuk»; Aardappelen ƒ 3 a 5. De graanhandel was vrij goed, van veo was weinig aanvoer, tot hooge prijzen word het opgeruimd. Goedo varkens golden den buitengewoon hoogen prijs van 30 cents ds 5 ons. Algemeen klaagt men in deze streken over de groote schaarste van vee.
---

Beurs van Berlijn, 6 Maart.
(Slotkoirs.) Pruiswu 4% pCt. —; Metall. 5 put. 5154; dito Notion. 57%; Oostenr. Cred.-Actien—; Fr.-Ooatenr. Spoorw. —; Rusl. bij Stiegl. sde Serie 04%; dito 6de Serio 104%; Russen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pOt. 63%.
---

WAARSCHUWING.
j^KGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam, öej 'Sen. de Circulaire van den Heer Staatsraad, Commissaris 'SS? 'nSs in de Provincie Zuid Holland, dd. 18 February ♦ett. <'iProv- olad n°- 2?) - Betrekkelijk bet «tellen van Plaat»- QBDgers bij do Nationale Militie; ■Mo'611 bÜ deze aan de Lotelingen der Nationale Militie, alsd "*n hunne ouders, voogden of andere betrekkingen te kennen: 'o* j ?r 'len steeds in tijds en uiterlijk bijl hunne designatie *!n k dlensi aan de Militieraad moet worden opgegeven of zij "tr» re^' *°' nB* se"en van emen plaatsvervanger of nutu- Uai^wisselaar, hun bij de Wet van 8 Januarij 1817, (Staats- Ut j,n • l), toegekend , al of niet sullen gebruik maken , omdat *el h* U^ e gelcgenteid daartoe geiloten i»; wordende zij er «enm 'ponder opmerkzaam op gemaakt dat, wanneer eenloieling het Jj Toor de dieüBt der Nationale Militie is ingelijfd, door tef,0 ?°Bcr Bestuur niet dan in zeer buitenwone omstandigheden iaii* 'ot et ste^en van plaatsvervanger» worden ingewilligd. ""erdam, den sden Maart 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, «"■ 1, v-£f Secetaris, De Burgemeester , fc^AXERSTRASZ, J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Maart.
♦oW1*6 dngëngëlëdêniïcïooronTe^ '**'»to8(ve^e' nSÏ! *ad der Opiw»oße. graaf Cavour Frankrijk'» *'1 da •"tl* *e beantwoord had met de verklnring, dat Sardinie »»] „, a"n vervatten raad mot kan aannemen, maar zich houden Ki j,0 ■ u't?praak der bevolking. Het blijkt thans dat getioemd *We * '^«ringsantwoord niet mededeelt. Het is de Opinions tem» , e'ie al» haar gevoelen te kennon geeft, dat Sardinië niet P'Oïii'tü1? ts?e^',n' zonder het beginsel der nationaliteiten te com-1 terw'J' *Ö er do verklaring bijvoegt, dat graal Cavour jjg- alleon de uitspraak van het volk te zullen erkennen. |eroene Ir-eot 07eri<irens dat de bevolking van Centraal-Italie opjjjj 1-n is om over do zaak der inlijving hare stem uit te bren- n*e«;B TraaS " aldus geformuleerd: Inlijoing bij de contti'u*°lderi'i ii'rVz1'"iaTc^e van oa^n9 Victor Emanuel II of cm afhij J. ,t o*i*3*ï>k. De dictator Farini zegt in zijne proclamatie, ">oge j '' '9_ dat, wat ook de uitslag der volksstemming zijn '•'bied; honing besloten heeft dien te eerbiedigen en te doen v'n. jj? Ja(in «an tem dépêche uit Turin geloof mag slaan, 6 uit» Panselijke regering den 3den dezer een besluit heb?" de jTefaai"digd, waarbij de doorvoerhandcl tus«choa Ancona d iie/SM Teföoden wordt. Tegen dit besluit hebben, naar . Gi»tere T 6' de handelaren geprotesteerd. *'"5 fler* ,j *)en WÖ eene dépêche medegedeeld van de Mor?*» Qe l d' waarin gezegd wordt dot de heer de Thouvenel, i**ft in» jrander<ie politie van keizer Napoleon, zijn ontslag et dit t .nd' -01* org"sn van lord Derby voegde er bij, dat "ten te oer-igt uit eene eebte bron heeft geput. Spoedig zsl *>Bi,|a, f^n komen, of het blad inderdaad wel zoo goed ingelicht ge'°of en ft Ke'ieveh voor te geven. Voorshands vindt het geen *elke „e .teTens «Ü opgemerkt dat de Correspondar.ee Hivas, li"*n f. 1 , wordt met de Fransche regering in betrekking te De ffó7 ,bsrigt logenstraft. Reoh>fCAe Zeitun3 • eene analyse van de beide dépêches van »Üazin i e mededeelende (Zie Duitsche Post), zegt dat, Oosten-I?'^ aan "i 'ICt regt op zijne zijde heeft, wanneer het zich >, °Ud ■ Prell!ninairen van Villafranca houden wil. Maar, vraagt i ate <> Wle gB^ Mn beide gekroondo hoofden het regt om , als t gesch BCheel Italie aan da ontbijttafel te beschikken ? Naast *ijn fevone regt, welks onmiddelijke bron wapengeweld pleeg paneer h ttaa* er ook een ongeschreven regt der volkeren, en n een eeDe te zeer Tan bet andere, zoo als dit reeds setoor wT '? het ongelukkige Italie het geval is, dan blijft *•*>». t« v pinden nie'.s anders over, dan eene bülijke'schik-6 Woeven. jSt>Hea Tfn vo°rt» wel niet te zeggen, dat sedert de beide 1 Tboi TBn f1*8* Kechborg, als antwoord op die van den heer '* ir, twë' i Tan 30 ca 3l Januarij, de Fransche regering >6a Tost8 re dépêches en in de troonrede, zich ten opzigte *ol'tiek -ï en de Romagna weer ten gunßte van Oostenrijks Terklaard heeff. l,«gek-S de laatBte berigten uit Spanje i» koningin Isabella ??°aeel irTV1 Tan haar plan tot het nemen van een werkzaam *!" bern, u, Bangel3Beaheden van den paus. Dit moet evenwel £*" all». £ JJI Ult hare eigene overweging zijn voortgekomen, i>n JT11 "ebben Plaats gehad ten gevolge der dringendo verh^a d f v raadß"edeil der kroon, die eenstemmig van oordeel "«eïie w ■ P°,itielc belang van Spanje ten aanzien der Bok^e on *"tlB eeue passive houding veroischt. JöBe»re lÜe iv net EuPel»cbe Lagerhuis heeft het voorstel If11 3e 1?Cn- Tan don neer Byng > tot hel; rigten van een adres SeQ l jffl^° tot dankbetuiging wegens het met Frankrijk ge-1 *°ye aade.'.straotaat, om daarmede de kwestie der inlijving van vn6|n llza 'n verband to brengen, en alzoo dit- tractaat te *?keöaj en- Lord John Russall heeft echter betoogd, dat beide *loh e'B'met elkander gemeen hebben en het tractaat dus op •itvfiv. ' Dsoordeeld dient te worden. Overigens blijkt uit zijn fll Si,» Sfenoeg, dat Engeland om de kwestie van Savoije 'Si-t Ta niat geïiöd i» met Frankrijk te breken. De Timet ver*°ü zjjan faaren kant insgelijks, dat het de grootste dwaasheid '""'rok yVï de reaeriog, indien zy om deze kwestie het harnas <*n l minister die dat dee-1, verdient volgens het blad . Volgj^raD-kzinnigenhu!s eene plaats vinden. t «ad08 tleri*teli uit Montevideo van 31 Januarij heersehte in ,°?« en yecae groote gisting, tengevolge van de dringende verkttldvoPi? oP f'an^r'y'k en Engeland met betrekking tot hunne wooden .""ë6ll 10!1 hst* van do Orientijnsclw republiek. Er ï^s^^ «oh zea Engelsche,oorlogschepen ter reede.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Ci"10 3 Maart De Dona,t Zeitung bevat twee diplo?at che» van m' °™£r van 17 Februarij, als twee Wi" !n de e * Kechberg aan den Oostenrykschen gezant te V^u? Beö>idde i 1 Wordt voornamelijk gehandeld over de En- Vülf Te"vomé , dio zooals men weet, door Oosvenrf anc«. zeit j Z,Jn' Het houdt zich aan de bepalingen van 400,/e"gd heeft' , graaf Even als de heer de Thou**> d»r°ngcn van * aanzieu van Frankrijk, is Oostenrijk diep 'issch 0r° *>U h" hoilieheid van aangegane verbindtenissen, voon «en ïraukriiVlJ het te meer betreuren, dat het tractaat Le t*8*6 Halm," ooslenrijk onuitgevoerd zou blijven in zyne «é^t^f^vt^V'1' een antwoord van den graaf op do be- W Weeuen\,deu beer de Thouvenel aan den Franse-hen *** b«to80»n Bedert «&tin °™e historische schets wordt gegeven w»d S; ** Frantn- vrsde van Villafranca i« voorgevallen, maar DvV>Jk de uitvoering zijner bepalingen opregt dyna.tieua^'T00k doo?ri* beletis gowo.den door onoverkome* Italie^0' eigen toedoen van de vervallen verklaarde het niet nakomen van Oostenryi» belofte ten aanzien van Venetië. Graaf Rechberg wijt zoowel een als ander aan de kuiperijen van Sardinie; deze zijn, volgens hem, zoozeer in het werk gesteld, dat vyf zesde deelen van de bevolking in Centraal-Italie in der tijd uitgesloten zijn geworden vau hun siemregt, terwijl het overige deel bij do stemming onder den invloed was van het terrorisme, waartoe de bovendrijvende partij bare toevlugt genomen had. In dien stand van zaken kon geen der onttroonde dynastieu hare stem lsten hooren, ten einde de bevolking voor zich to winnen, noch Oostenrijk hervormingen in Venetio invoeren. Keizer Frans Jozef blijftevenwel ten opzigte van laatstgameld gebied bij zijne edelmoedige gevoelen», namelijk indien hy waarborg erlangt dat Venetio vrij blijve van allen buitenlandschen invloed, 't Is toch bekend, dut de vrede van Villafranca voor de rcvolutionnaire partij , onder de bescherming van Sardinië, bet signaal was om haren ijver te verdubbelen, waarvan Venetië het slagtoffer moest zijn.
Wat de eventueele interventie aangaat, zoo acht graaf Rechberghet van belang ten deze do kwestie van beginsel wel te onderscheiden van do kwesti'der tijdigheid. Overigens heeft Frankrijk zelf erkend, dat de regel van non-interventie niet zonder uitzonderingen i», omdat voor die interventie eene gebiedende nood zakelijkheid kan beataan, en het heeft zelf ook geïntervenieerd in Italië.
Nopens de kwestie der integriteit van den pau»elijsen staat zegt graaf Rechberg slechts weinig. De handhaving van zijne integriteit wa» tot dusverre by de onderhandelingen al» eene zaak beechouwd, welke buiten twijfel was en dus ook buiten alle discussie bleef. Als zoodanig moet art. 26 van het Zuricher tractaat beschouwd worden.
* Frankfort, 4 Maart. Onder begunstiging jan een' beteren waterstand heerscht ook te Mainz weder veel levendigheid in de scheepvaart. De bourtschippers beijveren zich evenzeer als de stoombootmaatschappijen, om door bespoediging bij het- vervoer en lagere vrachtprijzen , zooveel mogeiijK met de nieuwe spoorwegiinie te concurreren.
— Te Darmstadt houdt de regering zich onledig met do vorming van een centraal bureau voor den handel. Aan een eigenlijk ministerie van koophandel is in dit kleine land geene wezenlijke behoefte. Dit verhindert echter niet, dat co&e voor dr.t doel met het ministerie vau binnenlandsche zaken vereenigde afdeeling, veel ter bevordering van den bundel on de nijverheid zal kunnen bijdragen.
— Te Leipzig werd eergisteren de directeur der universiteitsbiblfotheek , dr. Bruno Liudner, door het hoog geregtshot tot 6 jaren tuchthuisstraf veroordeeld, wi-gons bedrieglijke ontvreemding van een groot aantal koatbare werken, handschriften , houtaneden, enz. Tot uitvoering van dit bedrog had hij zich van even behendige ale strafwaardige middelen bediend. Dii proces heelt een uiterst pijnlijken indruk op hot publiek gemaakt.
Hamburg, 4 Maart. De senaat onzer vrije stad heeft aen de volksvertegenwoordiging op nieuw eene uifderleeling gedaan betreffende het ontwerp tot het, boawen van twee bruggen over de Eire, die bestemd zijn om Hamburg met Harburg te verbinden , met het oog op de verlenging van den spoorweg. De kosten van boide bruggen zijn geraamd op 11,300,000 Th. Hamburg zal buitendien een verbindinga spoorweg aanleggen niet de haven van Cuihaven, welke spoorweg omstreeks 3,750,000 Th. zal kosten. De senaat stelt in beide ontwerpen het grootste belang.
---

Fransche Post.
JParijjs , 5 Maart. Het meermalen verspreide gerucht, dat de regering voornemens is do nationale garde ta mobiliseren, iq teu eenemalo onwaar, alsook het berigt dat zij het plan zou hebben om de verlofgnngers weldra weer onder de wapenen te toepen. Alleen dit blijkt waar to zijn, dot de regeiing maatregelen neemt tot verdediging, mot het oog op hare vordering tot inlijving van Savoye en Nuza. —De maarschalk Reille, de oudste onzer maarschalken, is overleden.
- De dictator Farini heeft bij gelegenheid, dat hij de bevolking van Emilia opgeroepen heeft tegen 10 en 11 Maart, om bij wijze van stemming uitspraak te doen over do kwestie der inlijving bij Sardinie, eene proclamatie uitgevaardigd van den volgenden inhoud: ,i Wy zün den keizer der Fransehen in oene groote mate dank schuldig, dat hy de zaak der Italiaansche onafhankelijkheid met zijne dappere troepen en iv vereeniging met den koning verdedigd heeft. Hij heeft ons buitendien eeae grooto dienst bewezen , door, na zyne overwinningen, het beginsel van non-interventie vast, toetellen. Alzoo is do zoo gedenkwaardige spreuk verwezenlijkt, dat Italie aan de Italianen zal toebehooren. * Gij hebt, sterk door het vertrouwen in hem gesteld, besloten om u tot eiken prijs te vérzetten tegen do herstelling der vervallen verklaarde dynastien ; gij hebt koning Victor Emanuel, die reeds sinds langen tijd de liefde der bevolking bezat, toegejuicht. De tweedragt, de wanorde, de misdaden zijn gelijktijdig met de voortvlugtige souveroinen verdwoneu. De ingezetenen wreken zich op de oude en de nieuwe beleedigingen door verg ffonis; door hunne zucht tot orde, tot tucht en door hunne standvastigheid toonden zij zich een vrij volk waardig te zijn. » In afwachting der gebeurtenissen werd een leger georganiseerd, dat in stsat zou zijc om do door de pretendenten in alle deelen van Europa bijeongebragte huurlingen niet alleen terug te drijven, maar hen ook te
 Europa heeft de overtuiging gekregen, dat de vervallen verklaarde regeringen geen anderen steun halden dan in eene vreemde magt; dat zij zonder die buitenlandsche raagt noch gerestaureerd noch gehandhaafd zouden kuni en worden; dat de restauratien de oorsprong zouden zijn von hevüe en onophoudelijke onlusten- dat de openbaro n-,e'ening zoozeer tegen haar is, dat elk man 'van eer voor de nationale zaak gereed zou zijn zich op te offeren. Ita]je v(,rkiaardß daf, de inlijving het ■ üfrl ende middel is, om de bevolking tevreden te stellenen eenig atdo _ veriekcren, ü, men elders van meening dat men T? JZ\ beter zou kunnen bereiken door de oprigting ven een .finder iik konin. ryk van alle vrije provinciën. Men geloofde , Ttde werkzaamheden der vorige nationale vergaderingen afklooien waren, dat hot thans billijk en vrijzinnig sou zyn, om lp nieuw op een breeder grondslag en op eene phgtigewijzoden nationatowüje "M^ n dnt het gezagalieon wettiglijk rust on de rede, de regtvsordigheid en op den wil en de toestemming der volkeren, wij waren van oordeel, dat bet ons vrije en opregte burgers betasmt, op hetvolk een beroep te doen, dat nog mier het regt der natie m het licht zal stellen. ° „Ik ben zeker dat, wat ook de uitslag uwer stemming zijn moge, de komng en zyne roering besloten hebben, dien te eerbiedigen en te doen eoibiedigen. ' ul n«eer . Dien ten gevolge vaardig ik, uit kracht van de alaeheele volmagt mij verleend, een decreet uit, waarbij ik de twee volgende voorstellen aan het algemeene en geheime slemregt onderwerp: Inlijving by d< consUtutionneele monarchie van koning Victor Emanuel 11, of een afzonderlijk koningrijk. .Wanneer de .temmmg eenmaal volbragt' zal zyn, zal mijn mandaat geëindigd wezen, en ik zal met genoegen de volraagt nederleggen, die uw vertrouwen mij verleend heeft. Gij hebt mij eea juist omschreven mandaat opgedragen; ik heb het aangenomen met een diep vertrouwen of de regtvaardigheid van God , in on» goed regt en iv uwen moed. Ik heb mü daarvan met vollisrding gekweten; ik heb met de openbare opinie geregeerd, en niot met de partijen. Ik heb geregeerd met het cerige voornemen om uwe wenschen te vervullen. De eerlijkheid en op regtheid waren de eenige leidsvrouwen mijner staatkunde." — Den lOden dezer zal te Cherbourg een oorlogsfregat van eene nieuwe constructie te water worden gelaten. Dit schip draagt i™ naam van Normandi*. Het is 15 metera langer dan een ge, vaartuig van dien bouw en wordt bewogen door eene machine van 900 paardenkrachten. Het is bekleed met een ijzeren pantser van meer dan 1000 ton ztraar en draagt 36 kanonnen met getrokken loopen van het grootste kaliber. Den 15den zal men te Toulon de Matsena laten edoopen, zijnde een schroefstoomsehip met 90 «tukken gewapend en eene machine van 800 paardenkrachten. De minister van marine zal bij die gelegenheid vertegenwoordigd wordeu. Behalve deze, zullen ten spoedigste een pantal n'euwe kanonneerbooten in gereedheid worden gebragt. — Sedert eenige jaren was reeds een proces aanhangig tusschen Aleiander Duma» en den uitgever Michel Lévy. Thans is hun geüchil geschikt, en wel met dat gevolg, dat de laatste van den auteur van den Monte CArirfo al zijne thans gereed zynde en nog te schrijven werken voor oen fabclachtigen prya heeft gekocht. Men spreekt van eon bedrag van 400,100 a 500,000 frs. — De Genueesche Corriere Mercantile verklaart, niet den minsten twyfel to koesteren omtrent een voor de aanhechting gunstig resultaat der stemming.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 6 Maart. Er ia een keizorlijk patent verschenen, wearbij bepaald wordt dat de rijksraad zal worden versterkt door buitengewone rijksraden, die op perodieke tijden bijeengeroepen zullen worden. Daartee benoemt de keizer de aartshertogen ,de kerkelijke groot-waardigheids-bokleeders, en eeniëo civiele en militaire soinmiteiten, voor hun leven. De vertegenwoordigingen der verschillende gewesten dragen 33 leden, uit haar midden gekozen, tot het lidmaatschap van den rijksraad, voor den duur van zes jaren voor. Aan do beraadslagingen van don ry'karaad worden onderworpen bet budget, de finantiele maatregelen en andere onderwerpen van algemeene wetgeving; de raad bezi- het re^t van initiatief niet. De ministers en hoofden vun algemeen bestuur mogen de beraadslagingen van den rijksraad bijwonen. Do leden van dezen raad trekken geen bezoldiging uit d» schatkist. Bij een ander keizerlijk besluit wordt de ryksraad tegen Moi bijeengeroepen, om het budget voor 1861 vast te stellen. Presburg, 6 Maart. De Evangelische gemeente alhier heeft net bijna eenparige stemmen verworpen het keizerlijk patent vin' 1 September, en de ministerieele verordening van % September, Vstr^ffende de regeling der aangelegenheden van de Protestanten. TTwrïn , 5 Maart. De graaf Arese is van Parys alhier teruggekomen. De geestelijkheid te Milaan heeft eene commissie benoemd, om subsidien te ontvangen ter ondersteuning van do uitgewekenen. De heer Boncompagni heeft een brief geschreven aan de gouverneurs van Emilia, waarin hy verklaart, de betrekking vau gouverneur-generaal neder te leggen, als gevolg van de bijeenroeping der kieseollegien. Do heer Boncompagni wordt alhier terug verwacht.
TTairin, 6 Maart. De Opinione doelt de circulaire mede van graaf Cavour, gedogteekend uit Milaan 21 February, aan {Jardinie'j diplomatieke agenten by-de hoven van Parijs, Londen, Berlijn en St. Petersburg, wclko circulaire handelt over den door de Oostenrijksche regering aan de policie to Mantua gegeven last om allo" personen, die de emigratie uir Venetië begunstigen of daarvan verdacht worden gehouden, te arresteren. Graaf Cavour constateert, dat hot stelsel van verdenking en schuldigverklaring uitgestrekt wordt tot personen, die begrepen zijn iv da amucstie, bij het tractaat van Zürich erkend. De graaf gelooft to moeten opkomen tegen een besluit, dat ingewikkeld een der belangrijkste bepalingen van dat tractaat vernietigt. Keizer Napoleon heeft in zijne edelmoedige zorg voor Italio bij den keizer van Oostenrijk er op aangedrongen, dat de amnestie, waaromtrent men te Villafrauca was overeengekomen rog r-im mogelijk toegepast worde. Do regering van ko"iY.r Victor Emanuel zou van aijn kant niet in gobreke gebleven zyn, om dat gedeelte van het tractaat met de meeste naauwgezotheid na te komen , indien zij iets te vergeven had. Zij vordert bijgevolg, dat Oostenrijk do weldaden niet illusoir maakt, die voortvloeijen uit het tractaat, overeenkomstig de humane gevoelens, die bij don vredo van Villafranca voorgezeten hebben. (Reeds vroeger is door on» eene dépêche dienaangaande medegedeeld, doch de daarin vervatte hoofdpunten luidden anders). Wizia, 4 Maart. ïn den schouwburg is eeno poging in het werk gesteld tot eene manifestatie in separatistischen zin. Die poging heoft echter tot geen gevolgen geleid. ParifS 6 MaartT" 'vVMÓnIUur bevat eene nota , waarin gezegd wordt dat de bewerin? in de Duitscho dagbladen, dat dg Fransche artillerie vermeerderd i. door toevoeging van drie nieuwe regimenten , onwaar is. Integendeel, het aantal batteryen is verminderd. ___ Madrid, 5 Maart. De hertog van Montpen»ier is naar Engeland vertrokken. De Eco van Tetuan verzekert, dat tweo Kahvlen stammen in den omtrek van Tetuan met elkander slaag» zijn geraakt De stam, die zich ten gunste der Spanjaarden had verklaard heaft de overwinning behaald. ' Po\?b*ATx\- 6 rt-- ***»»'■'#*s Xeic, en Morning Fr?nV -V ngea df,t(?neB » Kn«eland in «n oorlog met Frankrijk willen wikkelen. De Time, «* dat de Engflsche natie, den minister aie ter zake van Savoye een oorlog' zoude willen voeren, naar e.<n krankzinnigen gesticht zoude zenden. Va Mornmg Advertiser deelt het antwoord mede van dan graat de Cavour, op de laatste dépêche van dcv heer de Thouvenel. Daarin wordt gezegd, dht SErdinie de inzigten van keizer Napoleon weneeht te verwezenlijken, doch dat hiermede groote moeyelijkhoden gepaard gaan. Sardinië wa» nimmer tegen de autonomie van Toskane, doch zal Toskane niet van de hand wijzen, zoo de stemming der bevolking ten gunste van de inlijving mogt uitvallen. De heer Buoncompagni zal gedurende de •temminp in Centraal-Itaiio die gewesten verlaten. Sardinie is verder bereid het vicarkat van de Romagna op zich te nemen. —Z.K. H. prins Frederik der Nederlanden, is alhier aangekomen. Londen , 6 Maart. Koffij , Thee en Suiker tot gesoutenenrdo prijzen. In deze artikelen is over het algemeen weinig omgegaan. Mauritius Suiker naar kwaliteit 40/- k 45/6. Rijst gevrtagd en met belangrijke afleveringen. Raapolie (Bruine) £ 39.6/-. Patentolie M 41.6/-. Lynolie £ 27.3/-. L.nzaad: Zwarte Zee 50/- il 50/6, Morchansky 49 k 50/-, Arehangel 38 k 39/ . Tal*; (St. Petersb. gele Kaarsen) ia loco 59/6 a 60/-. De markt verkeerde in eeno kalme stemming. Heden werden afgeleverd 98 en aangevoerd 690 vaten. * Schotsch IJzer 59/3 k 59/6.
Liverpool , 6 Maart. Heden zijn 3000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgodaan. Kerltjn, 5 Maart. Rogge per Maart 48%; per voorj. 47%. Raapolie per Maart 1154; voorj. 11%. fóeriijn, 6 Maart. Rogge per Maart 49, voorj. 4854 th. Raapolie per Maart 11% , voorj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 6 Maart.
Conso!» 94%; Sardinie —: Meiieo 22; Poru 4% pCt. 93% ï%; dito 3 pCt. 72*',; dito Dollar bonds 81%; Venez. —; Pori;:gal 44^4 i Spanje 3 pCs. 44% ; dito Amort. 12%; Rusland 4% pCt. — ; Holland 2% pCt. 6654 i dito 4 pCt. 102 ft. Consols verkeerden in flaauwe sternnjinj*. (Slotkoert.) Consol» 94%.
---

Beurs van Weenen, 6 Maart.
(Slotkoert.) UëtaU. 5 pCt. 69.50; dito Nation. 77.60, B&tit- Actien 863; 'Ooit. Cred.-Aetien —; Fr.-Oost. Spoorw. j Goud —. Wissel op Londen 132.50.
---

Beurs van Frankfort, 6 Maart.
(Slotkoert) Met-,11. 49%; dito Nation. 56; Spanje 3 pCt 42% ; dito 134 pCt. 33; Cred-Act. —. Wissel Amst. kort—.
---

Beurs van Hamburg, 6 Maart.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60 %; Spanje 3 pCt. 40%: dito 1 % pCt. 32.
---

Beurs van Weenen, 5 Maart.
(Slotkoert.) Metall. ft pCt. 69.50; dito Nation. 77.10; Bauk- Actien 862; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Upoorw. —; Goud —. Wissel op Londen 133.
---

Beurs van Berlijn, 5 Maart.
(Slotkoert.) Pruissen 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pOt, —; Metall. 5 pCt. 51; dito Nation. 57 ; Oostenr. Cred.-Actien — ; Fr.-Oost. Spoorw.—; Rusl. bij Stieglitz sdo serie 94^; dito 6de »erie 104%; Russen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 «Cf. 63-.'■.
---

Beurs van Parijs, 6 Maart.
Fransche 3 ptlt. 67.90; dito 4% pOt. 97.60; Fr.-Ooatenr. Spoorw. 501; Cred. Mob. 746; Spanje 3 pCt. 4354--(Slotkoer*.) Fransche 3 pCt. 67.95.
---

