KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, Brengt bij deze ter konnis van do belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 2den dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentrogt, bevattende aanslagen in de Wijken 13 en 14, dienst 1860/61, behoorende tot de tweede afdeeling dezer Gemeente. Dat vermeld Kohier ter invordoiing is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij do Wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termyn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den Bsten October 1860. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,_, J. F. HOEFMAN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 October.
Het schynt dat de berigten uit Napels ten aanzien van Garibaldi's gezindheid, beßtemd zijn om eene reek» van incidenten aan het licht te brengen. Nadat men algemeen had gedacht dat, na het ontslag van Bortani, als zijn socretaris-generaal, do kwoütie tusschen hem en de partij van graaf Cavour volledig geschikt was, wordt thans uit Napel» gemeld dat de heer Crispi, die zoo als men weet tot dezelfde partij behoort als Bertani, tot Becretaris-genoraal is benoemd of zal worden. Het kabinet Conforti ( dat nog niet voltallig is) heeft daartegen geprotesteerd en volgens sommigen, toen dit niet baatte, zijn ontslag ingediend. Dat Crispi te Napels niet gezien is, is reeds vroeger gemeld. Het kan dus geen verwondering baren, dat dit feit, volgen» diezelfde berigten, een zeer ongunstigen indruk aldaar heeft gemaakt. Doch het berigt heeft in allen gevalle nadere bevestiging noodig. Aan het geveoht by de Voltumo hebben, naar luid van berigten uit Turin, ook twee Sardinische bataülon» deel genomen, die de Sardinische gezant to Napels aan Garibaldi ter hulp had toegezonden. Zy behoorden tot de troepen, die de vice-admiraal Pcrsano reeds aan boord"-had van zyn eskader, toon hy daarmede oog te Napel» voor anker lag. Sedert den intogt van don dictator in de hoofdstad der Beide Sicilien moeten zij door hem in de forten van Napel» geplaatst zijn. De commissie der Sardinische kamer van afgevaardigden, belast met het onderzoek van het wets-ontwerp betreffende de inlijvingen , conoludeert in haar rapport, zoo als te verwachten was, tot de aanneming. Overigens wil de commi»»ie, bij het votum van vertrouwen door graaf Cavour gevraagd, ook een bewys van sympathie voor Garibaldi geven; want zy heeft ten voorstel gedaan, de verklaring inhoudende, dat de dictator zich vordienatolyk heeft gemaakt jegens het vaderland. Graaf Cavour heeft, met het oog op het ontwerp betreffende de inlijvingen, reeds eene wet bij de kamer ingediend, waarbij de regering gemagtigd, wordt om het koninklijk besluit nopens de indeeling der kieidistricten te wijzigen. Men zegt dat de regering voornemens is éen afgevaardigde te doen benoemen op elke 60,000 inwoners. Op die wyze zal het parlement, na de inhjving van de Marken en Urnbrie en de Beide Sicilien, die zeker niet lang zal uitblyven, 400 afgevaardigden tellen. Op Sicilië zyn de kiescollegien tot het benoemen van afgevaardigden, reed» tegen den 21sten dezer opgeroepen. De dag, waarop de constituerende vergadering te Palermo zal byejnkomen, ia echter nog niet bepaald. , Het Journal des Debat» bevat over de Italiaansche kwestie een hoofdartikel van den heer John Lemoinne, den bekenden voorstander der Italiaansche eenheid. De schrijver herinnert hierbij aan het gezegdo van keizer Napoleon, bij het Deg» des oorlog» ten vorigen jare: »Italië moet vrij zyn van de Alpen tot ein de Adriatische zee", en zegt Jvoorts dat Engeland,, verontrust over de gevaren die den Grooten Turk bedreigen thans wel geneigd is Venetië het gelag te doen betalen, ten einde het Europesche evenwigt maar in stand te houden; doch dit kan het regt der Italianen niet verkorten. Ten slotte is de schryver van oordeel, dat Oostenrijk zelf het voornaamste werktuig is voor de eenheid van Italië. Indien de geduchte vierhoek niet had bestaan en de zoo gewensebte onaf hankelykheid gemakkelyk ware verkregen, dan zoude de onderlinge naijver tusschen de verschillende gewesten van Italië zich reeds hebben doen gevoelen met eene kracht die gevaarlijk voor hen zou zyn. Maar de volledige onafhankelijkheid moet nog steeds de prijs worden van een moeyelyk en ernstig streven. Alle traditionneele nyaver, allo historisohe haat is dus vergeten voor één groot doel; door rampspoeden wijs geworden hebben zy het besef bekomen, dat alleen in voortdurende eendragt hun plechtanker gelegen is. Men zal zich horinneren, dat in eeno dépêche is gemeld, dat de paus zyne allocutie, kort v<s<sr het uitspreken, gewyzigd had ten aanzien van de daarin voorkomende zinsnede, die op Frankrijk «laat. Naar men thans verneemt, lag in de oorspronkelijke zinsnede eene mesr nadrukkehjke beschuldiging togen die mogendheid opgesloten, vermits daarin gezegd werd, dat de Sardiniache regering by haren inval in den Eomeinschen staat, gehandeld heeft als of zij a priori de zekerheid had ontvangen van een magtigen bondgenoot, dat hy zich daartegen niet zal verzetten. De hertog de Grammont en de generaal Goyon, hiervan kennia bekomen hebbende, zyn toen tusschen beide gekomen en hebben eene verzachting van die uitdrukking weten te verwerven, die zoo als gemeld is, naderhand luidde: dat de bedryvers en bevorderaars der misdadige overweldigingen in hun verfooyelijk ontwerp volhardden en het zoo onbeschroomd uitvoerden, als ot zy zekerheid hadden, dat niemand zioh tegen hen zal verzetten. Volgen» een schryven uit Weenen aan de Küln. Ztg,, zou ac versterkte ryksraad in het laatst van November te Weenen weder byeengeroepen worden, om over sommige wetsontwerpen te beraadslagen, die door de regering gereed gemaakt worden. De talrijke inhechteniinemingen in Hongarije bewyzen maar al te zeer, dat men te Weenen aan geen toegeven denkt. Vreedzame en aanzienlyke burgers, advokaten, notarissen, rentenier», enz,, Worden in hunne woningen of op de openbare straat gearresteerd en naar Kufatein of Theresienstadt gezonden, on dat zonder eenige procedure en zonder dat zy weten, wat hun ten laste gelegd wordt. Niemand is meer zeker van zijne vryheid en het gevolg van het terrorismu» zal alleen dit zyn, dat de massa jonge lieden, die om de Ooatenryksohe krijgsdienst te ontgaan, in de bosschen van Bakonya en op de heidevelden de wijk namen, vastberaden aanvoerders krygen. Van die soort van lieden zwerven er duizenden rond en de naastby wonende bevolking legt hun niet slechts niets in den weg, maar helpt hen zelfs voort. Men spreekt zelfs van eene militaire organisatie dezer jongelieden ,' en men zegt dat een aanzienlyke voorraad wapenen, die •edert 1848 en 1849 in de bosschen en heidevelden begraven waren, thans toevallig door hen ontdekt is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 October.
Het berigt, dat de Engelsoh-Sioiliaansche brigade onder Garibaldi zwaar geleden heeft in de overwinning op de Napeliche royalisten behaald, vuurt natuurlyk den y ver aan, ofschoon de tyding met leedwezen vernomon werd. De bijdragen voor de uitrusting der vrüwilligors al» anderzins, beliepen echter tot nog toe volgen» een brief van het comité, slechts £ 3000, terwijl de kosten £ 15,000 zyn. Zekere kapitein Levelt van Liacombe-park in Buokinghamshire heeft een «choeneryacht van 105 ton, Mirage genaamd, geheel uitgerust, om al» adviesyacht te dienen voor Garibaldi, daar het vaartuig een anelzeiler i». Er zijn zes vierponders aan boord en tien vaten buskruid, voertien miniógeweren, even zooveel dolkmes»en en vencheidene jagtgeweren. Onder de bemanning bevinden zich tien goed geoefende zeelieden, die ieder met een sabel en buks gewapend zijn. Het yacht is voorzien van zes maanden levensvoorraad.
Met betrekking] tot de Italiaansche aangelegenheden schynt er ean oogenblik kalmte te bestaan, gedurende hetwelk men den stand van zaken eenigzins bedaarder overzien kan, zonder nogtans ver in de toekomst te kunnen doordringen. De Fransohe politiek wordt steeds beechouwd als ren met de Sardinische, doch er vertr >uwen in te stellon, is eene andere kwestie. De bewering van eeno doorgaans vrij wel onderrigte zijde, dat Napoleon 111 tot eind-oogmerk zoude hebben, Italië in z'y'no magt ta krygen, vindt hier overigens weinig geloof. Er wordt hier veel gesproken van een nota van de Oostenrijksche regering ean Engeland, waarbij het Weener kabinet verklaart zich niet te kunnen binden aan het stelsel van non-interventie. Dit zoude dus overeenstemmen met de jongste handelwijze van de Oostenrijksche regering, die overtuigd is dat Engeland slechts met dépêches schermt en geenszins de wapenen voor Italië opvatten zal, terwyl Frankrijk zich alleen bepaalt tot de belofte, van Lombardye aan Sardinië te waarborgen, en de Italianen, wat het overige betreft, op zichzelven laat staan. Dit zegt nogtans veel, wanneer de eensgezindheid onder hen bewaard blyft, want vyf-en-twintig millioen Italianen, gesteund door tien millioen Hongaren, Btrgdende voor de zaak van nationale vryheden en nationale regten. maken eene tamelijk sterke magt uit. De tydingen uit China, via St. Petersburg ontvangen, beantwoorden niet aan de verwachting, daar men deirmode het berigt van voordcelen, door de Engelsch-Fransche atryd|magt behaald, dacht te vernemen; doch in plaats daarvan leest men, dat de Chinesche lnsurgenten het keizerlyke bewind dreigen te verdringen. Opmerkelijk is in deze Bußsisohe dépêohe de gunstige toon, waarop over de Engelschen wordt gesproken, terwijl van de Franschen niets wordt gezegd
Londen , 8 October. De graaf van Syracuse, de oom de» koning» van Napels, bevindt zich sedert eergisteren alhier. — De admiraliteit heeft besloten, een groot aantal zoogenaamde gepantseerde vaartuigen, gedeoltolyk op gouvernementsen gedeelteiyk op particuliere werven te laten bouwen. — Eenigen tyd geleden is gemeld dat de Fransche consul te Newcastle, de heer de Pianelli, op grond van het Engelsoh-Franscho handehtractaat, ten behoeve van de Fransche koopvaardij schepen dezelfde privilegiën verlangde, welke aan de freemen (burgers) der stad als zoodanig zyn toegekend, doch welke andere Engelsche onderdanen niet genieten. Het gemeente bestuur van Newcastle heeft dientengevolge eene memorie aan de Fransche regering doen toekomen, waarin bewezen wordt dat het 10de artikel van het tractaat Fransche en Britsche koopvaardijschepen op gelijken voet stelt, en aan beide gelijke nationale privilegiën toekent, maar dat dit artikel van geen invloed is op de stedelijke privilegiën, en dua aan een Fransohman uit Havre, Marseille of Boulogne geen voorregt kan geven boven een Engelschman uit Huil, Londen of Liverpool, wanneer deze met hunne schepen Newcastle bezoeken. De Fransche regering heeft naar aanleiding dezer memorie haro vordering ingetrokken.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 7 October. Koning Lodewyk van Beyeren heeft den dichter Bingler in eene bijzondere audiëntie ontvangen; dezo had de eer aan Z. M. zjjn nieuw treurspel Philip Palm (die, op bevel van Napoleon I, wegens zijn vaderlandslievende gevoelens werd gefusilleerd) te overhandigen. Beeds vroeger had de koning aan Palm'» huis te Neurenberg, een marmeren plaat laten vasthechten ter eeuwigo herinnering aan deze droevige gebeurtenis. — In eenige Zuid-Duitsche dagbladen wordt het publiek opmerkzaam gemaakt op de schadelijke gevolgen, welke uit het verwen van suikerwerk met zoogenaamd Cochenille-rood, voor de gezondheid ontstaan, daar deze verwstof eene min of meer groote hoeveelheid rottekruid bevat. In verscheidene plaatsen zijn hierdoor reeds vele kindoren en zelfs volwassen personen vergiftigd. — De Zwitsersche bondsraad ziet zich genoodzaakt een zeer waakzaam oog op het kanton Teasin te houden. Want hoewel de groote meerderheid der bevolking tegen eene aanhechting bij het koningrijk Italië is, zoo bestaat toch aldaar csne zeer onrustige on heethoofdige party', welke deze vereeniging wenscht en in het geheim met de zoogenaamde Italiaansche patriotten in verband steat. De hoofden dier party komen er zelfs openlyk voorr ;t, dat de natiën zich naar oorsprong en taal vereenigen o«j<j bijgevolg ook de Italianen elk vreemd juk afschudden moeten Tessin, zeggen zy, is wel door de wetten met Zwitserland vorbonden, maar de harten zijn aldaar nog steeds Italiaansch, enz. —Te München is de stellige mededeeling ontvangen, datde spoorwegbrug over den Byn, ter verbinding van Kehl met Straatsburg, tegen den lßten November gehool voltooid en bruikbaar zal zijn.
---

Fransche Post.
Farys , 8 October. Er is hier een gerucht in omloop dat Pruissen, Oostenryk on Busland het reeds eens zyn geworden omtrent het programma dor beraadslagingen in de bijeenkomst te Warschau. _._'._ De heer Thiers heeft bereids weer oen nieuw deel voltooid van zyn werk: Histoire du Consülat et de l'Empire. — In de diplomatische kringen alhier ia men het vry algemr an eens, dat aan den togenwoordigen staat van zaken in Italië slecht» door een congres een einde gemaakt kan worden. De generaal de Lamoricière is te Chambery aangekomen en zal zich van daar naar zijne landgoederen in Normandiö begeven. — Naar men verneemt, was er in het laatst der vorige maand op het vatikaan te Bome besloten, dat de excommunicatie tegen koning Viotor Emanuol den 30sten, onmiddclijk na afloop vau het consistorie, zou worden openbaar gemaakt, maar dat dit, ten gevolge der vertoogen van den Franschen gezant, verhinderd is. Deze zou by die gelegenheid, don paus ten stelligste hebben verzekerd, dat Victor Emanuel zich niet naar Bome zou begeven. Naar aanleiding eener opmerking in het dagblad van Rome, zegt de Patrie: * Toen de Fransche regering in hare onderhandelingen met Rome, zich in oppositie verklaarde tegen den inval der Piemontezen op het gebied van den Kerkelijkcn Staat, wilde zij daarmede niet zeggen, dat zij zich tegen dit feit door kracht van wapenen zou willen verzetten, maar dat zij alle mogelijke gronden van overtuiging zou aanvoeren om dien inval tegen te houden. Zy heeft dit dan ook op de meest loyale, op de meest krachtige wyze gedaan, maar overigen» heeft zij Piemont geheel verantwoordelyk gelaten voor zyne handelingen, gehjk het dan ook alle gevolgen van dien stap zal moeten ondervinden." — Men schrijft uit Bome: » Van wege de Fransche administratie zyn op verschillende plaatsen, zooals ta Albano on Monteroai, de noodige maatregelen genomen tot huisvesting van mai.s.jhappen en het byeenbrengen van levensmiddelen. Algemeen is soen hier van gedachte, dat wanneer hot bezettingsleger door de ft>> zending van nieuwe manschappen tot het bepaalde cijfer zal zijn aangevuld, de maarsohalk Vaillant de betrekk'ng van opy -fbevelhebber van generaal Goyon zal overnemen. Deze laatste, hoezeer hij ook aan den keizer gehecht moge zijn en teven» eene bopaalde sympathie voor den paus aan den dag legt, heeft ook tegenwoordig te Parijs, ten aanzien zijner handelingen alhier, met zulk eene stelselmatige oppositie te kampen, dat het hem niot onwelkom zal zyn, de door hem aanvaarde taak en daaraan verbonden oefening van geduld eens aan een ander te mogen overdragen." — Gelijk men weet, is dezer dagen in het Sardiniioh parlement eene interpellatie tot graaf Cavour gerigt, betreffende de concessie die aan hot huis Adami, te Livorno, tot den aanleg van spoorwegen in de beide Sicilien zou zyn verleend, waaromtrent do genoemde minister geene bepaalde inliohting wist te geven, terwijl hij voorloopig ala zijne meening to kennen gaf, dat het berigt van die concessie wel onjuist zou zyn. Thans blijkt het evenwel, dat er van die concessie niet ten onregte sprake is, aangezien de Napelsche dagbladen den tekßt daarvan mededeelen. In dit stuk wordende navolgende lijnen aangewezen, als: sluiting der Napelsohe aan de Romeinsche spoorwegen, hetzij naar den kant der Middellandscho of naar dien der AdriatUche zeo; 2°. van Napela naar Foggia, van Salerno naar Potenza, enz.; 3°. van Messina naar Catania en Syracusa, en van Catania naar Oüstrogiovanni on Palermo, met een tak van Palewio naar Girgenti en Marzala. —Te Verona is dezer dagen oen persoon gefusilleerd, die, volgen» de verklaring van twee soldaten, gepoogd had hen tot desertie over te halen. Het vonnis is eenig en alleen op de verklaring dezer beide manschappen uitgesproken en nog denzelfden dag ten uitvoer gebragt.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 9 October. Do Moniteur meldt dat de heer Mon den keizer gisteren een eigenhandig schrijven van koningin Isabella heeft overhandigd, in antwoord op den brief, welken de keizer voor haar te Mahon heeft achtergelaten. Rome, 6 October (Reuter* agentschap). De Fransohen bezetten Viterbo, Velletri, Civita Castellana, Tivoli, Pa'estrinn, Fraßcati, Albano, en Valmontone. De Paos heeft eene hem, door keizer Napoleon en koning Victor Emanuel aangeboden geldelijke schadevergoeding voor bet verloren grondgebied, geweigerd. (Zie lager de dépêche uit Marseille). Londen . 9 October. Op de Koffij-voiling wa» de stemming heden niet geanimeerd. — Suiker minder vast. Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 12,000 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 5063 verkocht werden. Het artikel verkeerde in eene flaauwc stemming. Eiist gedrukt. Heden zyn aanzienlijke partyen afgeleverd. Tarwe: Ghirka 61 _ 63/-, Taganrog 59 ft 63/-. Haver: Bussiiche 23 _ 26/-. Lflnzaad: Zwarte Zee 55/6 ft 56/6; Arohangel 47 n 48/-. Boter: Frie»che 112/-. Patentolie £ 45. Lynolie £ 30.6/- ft 31. Op de Indigo-veiling werden heden 13,285 kn. aangeboden; hiervan zijn er 1361 den hamer gepasseerd, waarvan er 687 verkocht zyn en wel de geringere soorten tot 2 _ 4 d. lagoreprijzen. Shipping Bengaal onveranderd. Talk: (St. Peter»b. Kaarsen) in loco 55/6, op Nov./Deo. 55/6, vooijaar 56/-. De markt was vast. Heden werden afgeleverd 284 vaten. Schotich IJzer 52/3. Met ie Nor folk zijn 35,021 oneen goud uit Australië aangebragt. ElverpOOl, 9 October. Heden werden 10,000 bn. Katoen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 9 October.
Consols 93%; Sardinië —-; Mexico 22; Venezuela —; dito Uitg. 12% ; Grenada 16 % ; dito Uitg. 6; Peru 4% pCt. — j dito 3pCt. 7351; dito Dollar Bonds —; Portugal 44J4 ; Spanje SpCt. 49% ; dito 1% pCt. —; dito Cert.Coup. —; dito Amortis. —; Busl. 4% pCt. 93%; ditoSpCt. 103%; Holl.2%pCt. —. Zilver 61% d.; Goud 77/954. Nieuwe Bussische Leening 1 pCt. premie. (Slotkoert.) Consola 93%.
---

Beurs van Parijs, 9 October.
Fransohe 3 pOt. 68.90; dito 456 pOt. 95.50, Fr.-Oo»t. Spoorw. 483; Crediet Mob. 695; Spanje 3 pOt. 47%; dito I*4 pCi. 40. (Slotkoert.) Franiohe 3 pCt. 68.80.
---

Beurs van Madrid, 8 October.
Spanje 3 pCt. 49.10; dito I*4. pOt. 41.25. BIEB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln ®n__ vorig© ISdl-Ie opgenomen.
Turin , 9 October. Volgen» berigten uit Ancona van heden, ia koning Victor Emanuel met het Sardinisch leger naar .Napel» opgerukt. Hy heeft by die gelegenheid een manifest "«f™**; digd aan de bevolking van zuidelyk Italië. Ini d.; .tuk ze hij de politiek uiteen, die tot dusver door hem wtó** Hy wiist er op hos uit alle gemeenten deputatien door hem zyn ontvangen, dVhem namensde gemeentebesturen en a e andere geloSueerde ligchamen kwamen medodeolen, dat hy _ als koning va_ het Verceni|d Italië was uitgeroepen, met uitnoodiging om zich L «rsoon ten spoedigste naar Zuid-Mie te begeven. AJ de eouvorneurs en overheidsperaonen van Sicilië en Napels hebben zich reeds uit eigen beweging aan zyn gezag onderworpen. Het is op dien grond dat hy heden besloten heeft aan den met zoo veel nadruk uitgedrukten wensch der bevolking te voldoen, en treedt hij gevolgelyk de Napohtaanscho provinciën, gelhktildi. od drie verschillende punten binnen. » v e r
Turin, 9 October. By de voortzetting in de kamer der afgevaardigden der discusßien over het wctsontwern betreffende de inlyvingen, heeft de heer Chiave. eene belangr^kelede ten gunste dier wet uitgesproken Hij zeide onder anderen: De inlijving is de normale toestand de niet-inlijving do anormale toestand. De redenaar brandmerkte de staatkundige woelgeesten en toonde aan, dat Piemont de Italiaansche vaan gedurende twaalf jaren hoog had geheven, zonder een enkele voorwaarde op te leggen. Hij beval het ministerie aan de republiekeinen te bestrijden.
De heer Bertani verklaarde dat hij thans nog slecht» een formeel démenti kon geven aan al de tegen hem gerigte lasteringen; hy gaf de toezegging van zich te zullen verdedigen door middel van de bladen. Hy verkaarde overigens getrouw aan zyn eed te zyn en verknocht te wezen aan Victor Emanuel. Hij verlangde dat men voldoende waarborgen zou geven om de bevolk'ng van Zuid-Italië niet te kwetsen.
Marseille , 9 October. Volgens berigten uit Bome, heeft de generaal Goyon aan de pauselijke regering te kennen gegeven dat de Fransche troepen Velletri en Frosinone tot aan de Napelsche grenzen zullen bezetten j voorts dat er thans wel is waar een Sardinisch regement te Viterbo is, maar dat dit zal vertrekken, nu de plaats door de Franschen bezet wordt.
De generaal Goyon hesft de begrafenis van den generas. Pimodan bygewoond.
Op het Vatikaan worden zigtbaar toebereidselen getroffen voor het vertrek des pausen. De beslwsing daarover is echter uitgesteld. Het QiornaU di Roma, het officieele orgaan, bevat een artikel, waarin woordelijk gezegd wordt dat de paus don St. Pieterspenniug, van al zyne getrouwen verlangt, maar geen enkele subsidie van de mogendheden.
Marseille, 9 October. Alhier zijn brieven ontvangen uit Napels van den 6den, uitvoerige berigten inhoudende aangaande den veldslag tusschen Garibaldi en de koninklyke troopen. Daaruit blijkt, dat de strijd twee dagen geduurd heeft en dat Sistori het groote gevaar, waarin de manschappen van Garibaldi verkeerden, naar Napels heeft getelegrafeerd aan den markies de Villamarina, die daarop 1800 Piemontesche tirailleur» heoft afgezonden , waardoor de strijd tan voordeele van Garibaldi werd beslist. Eenige Engelsche kanonniers van de Bcnown, die zich met verlof aan wal bevonden, hebben met de Garibaldianen gestreden.
De pro-diotator Pallavicino heeft Mazzini uitgenoodigd zich uit Napels te verwijderen; Mazzini is daarop vertrokken.
Parijs , 9 Ootober. De Patrit verzekert dat de prins-regent van Pruissen den 12den dezer te Coblentz een groot feegt ter eere van koningin Victoria zal geven, ter bijwoning waarvan het moerendeel der Duitsche vorsten zsude worden uitgenoodigd. De Fatrie deelt onder reserve mede, dat drie der groote mogendheden zouden hebben geprotesteerd tegen het binnenrukken van het Napelsche grondgebied door de Sardinisohe troepen. Met het oog op de groote concentratien van Oostenryksche troepen in Venetië zal, naar men zegt, het Sardinische leger positien innemen in de Bomagna en de hertogdommen, en zullen de vestingen aan de bewaking der nationale garde worden toevertrouwd.
Berl|]n, 9 October. Bogge per Oct. 49%, Nov./Der-. 4854. Baapolie per Oct. 11%, Nov./Dec. 11%.
---

Beurs van Weenen, 9 October.
(Slotkoert.) Metall. 5 pOt. 64.50; dito Nation. 75.70; Bank- Acticn 754; Oostenr. Cred,-Actiën — ; Fr.-Ooit. Spoorw. — ; Goud —. Wissel op Londen 131.75.
---

Beurs van Frankfort, 9 October.
(Slotkoer*.) Metall. 45% ; dito Nation. 54% ; Spanje 3 pOt. 465/4; dito 1 % pOt. 39%; Oost. Bank-Act. —. Wi»«el Amikkort —.
---

Beurs van Hamburg, 9 October.
Rusl.Nieuwe3 pCt. 59&; Spanje 3 pOt.44s»;; dito I%pCt. —.
---

Beurs van Berlijn, 9 October.
(Slotkoert.) Pruisien 4% pCt —; Metall. 5 pCt. 47% j dito Nationale 5654 ; Oostr. Cred.-Actiën —; Fr.-Oo»te_r. Spoorweg —; Busland bü Stiegl. sde Serie 92%; dito Sd» Serie 101%; Busl. 5 pCt. 102; dito Nieuwe 3pOt. 61%. Beurs van Antwerpen , 9 October. (1 % ure) Bolgie 4% pCt. 97%; d>to 2% pCt. —; Metall. 5 pCf. 46%; dito Nation. 55% ; Oo«tr. Cred.-Act. 331; Spanje 3 n_t 41*4; dito I*4 pOt. 38%. r "
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 October.
De ichrijver van het artikel in de Rotterdamsche Courant, onderteekend S., «ohynt door on» antwoord overtuigd te zyn geworden , dat zyne tegenwerpingen uit de grondwettige bepalingen betreffende de ministeriele verantwoordelijkheid, tegen ons stelsel van zelfstandig beheer van den gouverneur-generaal in Indie, niet vol te houden zyn. Zyn wederantwoord i» althans zoo zwak » dat het ilechts schynt gegeven te zyn, om [het srijdperk niet al te spoedig te verlaten. Laat ons zien. On» stelsel zou zyn een stelsel van convenientie, omdat de minister ter verantwoording geroepen over eene handeling van den gouverneur-generaal, zoude moeten antwoorden: »ik ken de bc. weegredenen niet, ik zal den gouverneur-generaal er naat vragen," en de kamer geduldig zoude moeten wachten tot do berigten uit Indie gekomen zyn. Daaruit zoude naar des ichrijver» oordeel eene conventie volgen, welke met de grondwet strjjdt.
Wy zien er intustohen riets conventioneel» in, dat de minister verklaart, dat hi) de redenen eener handeling van den gouv.. generaal niet kent, en hem innchtingen moet vragen, alvorens die te kunnen geven, al» hJJ aan de Kamer medegedeeld heeft, dat hü aan dien ambtenaar vryheid in zijne handelingen laat en ileoht» het stelsel van bestuur met hem vastgeateld heeft, en de kamer daarin berust. Ons dunkt dat niets natuurlijker ii, dan _alk eene verklaring, en de Kamer, zy moge nog zoo ongeduldig zyn, zal er wel genoegen mede moeten nemen; want -oor zoover wy weten staat nergens in de grondwet te lezen dat Indie uit 's Hage bestuurd moet worden. De aanhaling -a_ hetgeen de hrer Thorbecke by het adres van antwoord, omtrent de Btilzwygende overeenkomst tussohen den minister en de Kamer over de West-Indisohe wetgeving gezegd heeft, is allerongelukkigst gekozen. Wy wenschen toch volstrekt geene stilzwijgende overeenkomst tusschen den minister en de Kamer; wy verlangen de openlijke en ruiterlijke verdediging van een stelsel, dat met de natuur der zaak, evenzeer al» met de grondwet overeenkomt. De grondwet verlangt nergen» verantwoordelykheid van den minister voor hetgeen hy noch zelf gedaan, noch wetens toegelaten, noch gelast heeft.
Maar, zegt de S., wat gy wilt is reeds beproefd. Immers de heer Pahud * ontweek dikwerf de discussie door de mededeeling, » dat hij naar Java moest schrijven." Is die tegenwerping ern«tig gemeend? Is het dat, wat wij verlangen? Heeft deminiiter Pahud of een zijner opvolgers, ooit rondborstig aan de kamer verklaard: » Myne Heeren, ik heb met den gouverneur-generaal het stelsel van bestuur , hetwelk in Indie gevolgd moet worden , vastgesteld en hem voor het overige vrijheid in zyne handelingen gelaten; ik kan u dus over de handeling, waarover gy inlichting vraagt, niets zeggen, voor ik mededeelingen van Java heb"? En al» dit nu het geval niet wa», als integendeel het tegenwoordige stelael van bestuur van Indie gevolgd werd en de minister kwam »om de discussie te ontwijken" aan de kamer zeggen, dat hy inlichtingen uit Indie wachtte en intusschen de zaak aan een haakje Heef hangen en de inlichtingen aan de kamer niet kwamen, kan men dat dan, de toepassing van ons stelsel noemen?
Eindeiyk vraagt de S., waar blyft de verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal ? Ons dunkt, dat wij dit reeds duidelyk in ons vorig antwoord hebben gezegd. Do gouverneur-generaal is verantwoordelijk aan de regering; do regering moet in het jaarlyksch verslag verantwoording doen van het geheele beheer van Indie en dus van iedere daad vsn bestuur. Zyn er nu daden van den gouverneur-generaal, die afkeuring in de kamer ontmoeten, dan zal het do vraag zyn of de minister daarvoor de verantwoordelijkheid wil op zich nemen. Doet hy dit niet, dan is all-en te beslissen, of die handelingen van zulk gewigt zyn, dat de vertegenwoordiging meent op de terugroeping van don gouv.-gener. te moeten aandringen. Is zij die meening toegedaan en de minister nist, dan ii het natuurlijk weder zyn eigen oordeal, dat hy te regtvaardigeü heeft. Er blijft dus naar ons stelsel ge me enkele daad van bestuur in Indië buiten verantwoordelijkheid cf buiten de controle dor vertegenwoordiging.
In het bj} deze Courant gevoegde Bijvoegsel v-ndt de lezer o. a. het beden in den laten avond door ons ontvangen wetsontwerp met de daarby behoorende memorie van toeliohting ' houdende den aanleg van net Kanaal van Holland ep zijn smalst en de verbetering van dia waterweg var. Botterdam naar sec.
Het monument voor het t/af ven Toïïeni, in de werkphats van den heer Lacombló te 's Hage vervaardigd, is gereed. Het •telt voor een kolosse il vrouwenbeeld: de Poëzij ; in de linkerhand houdt het b-eld eene lier en in de opgeheven regterhand een immortellen krans, welken het schijnt te laten vallen op het graf. Het bf ~d is, volgens deskundigen, meesteriyk gedrappeerd en vol uitdrukking; het is vervaardigd uit esne soort fynen grijzen zandsteen. By gelegenheid van de onthulling te Bijswök, op Zaturdag 20 dezer, zullen onder anderen door eenige liedertafels gezamenlijk uitvoeringen op het graf plaats hobbeD.
Het schynt tegenwoordig hoe langer hoe meer in_ den smaak te vallen, de kinderen in den huissélljken kring bezig te houden met knipwerk en hun langs dien weg onderscheidene voorwerpen te laten vervaardigen, die hetzg tot sieraad, hetzy tot speelgoed kunnen dienen. Geen wonder dat, naarmate dit meer algemeen in zwang komt, de industrie zioh beyvert om in dit opzigfc fin de telken» grootere eiflohen ta voldoen. Een nieuw bcwfls daarvan vindt men in eene portefeuille met cartonbladen, die dezer dagen onder den titel: De Kleine Cdrtonwerker, by dé uitgever» P. O. Hoog alhier en W. F- Dannenfelser te Utrecht, het licht ziet. De daarop voorkomende fiksch gekleurde figuren syn zoodanig ingerifet, dat daaruit, na het uitknippen, eengeheel dorp op eene betrekkelijk vry volumineuse schaal kan worden samengesteld. Wy vertrouwen dan ook de aandacht der oudere en kindervrienden daarop te mogen vestigen.
De minister resident van Hanover heeft aan de Ncderlandsohe regering mededeeling gedaan van het verongelukken van het koopva-irdyachip V Aïliance, kapt. Hilligers, in de nabijheid van het eiland Borkum, en het vermoeden te kennen gegeven, dat het vergaan van dien ladem het gevolg is geweest van ean oproer, en dat de schuldigen, ten getale van drie, (zynde er van de bemanning, bestaande uit negen personen, slechts zes lijken gevonden , en wel by hoog water), zich met een vermist wordende boot gered hebben op de Nederlandsche kust. By ontdekking zijn de bevoegde autoriteiten aangeschreven, onverwyld nadere bevelen te vragen aan den minister van justitie.
Volgens by het departement van marine ingekomen rapporten van den inspecteur van het loodswezen enz. te Hellevoetsluiß , zyn op den 3den en sden dezer maand, doordemenachlievendé pogingen der bomarning van de Goereesche loodsbooten noa. 4 en 1, respectivelyk gevoerd door de loodsachippers J. van der Pul en A. A. Posthumus, by eeno hooge zee en zware brand-'ng, met veel inspanring en gevaar, van een bijna gewisson dood gelukHg gered geworden de equipagien van de in het Brouwerßhavensche zeegat in zinkonden stait verlaten Fransche schoener Alma, van Bordeaux, en van de op de buitengronden van den Ooster verongelukte EDgelßohe sohoener Venu*, van Middlesbro. De equipagien der genoemde schepen, bestaande elk v;t zeven personen, zyn behouden te Hellevoetsluis binnengebragt. (St.Cl.) Naar men verneemt heeft de heer G. T. M. G. Grisart, te Delft, op tan concours van scherpschutters, dat onlangs te Keulen heeft plaats gehad, den lsten prys, zynde een landgoed ter waarde van ruim ƒ 70,000, behaald. Men sohryft uit Eraneker, dd. 6 Oct. » Als bewys van vooruitgang in beaohaving kan dienen, dat ln de laatst gehouden zitting van den raid der gemeente ia besloten de volgende verordening, voorgesteld door burgemeester en wethouders, goed te keuren: »leder, die zioh op de openbare straat of op de wegen binnen deze gememte in kennéhjken staat van dronkenschap verkejrt, wordt gohaft met eene geldboete van I tot 10 galden, met of zonder gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen."
In den morgen van den 9den dezer is Zr. Ms. sehroefstoom•chip Montrado, kommandant kap. luitenant ter zee jhr. J. H. van Capellen, van zyne reis uit Oost-lndie, te Brouwershaven binnengekomen. Aan boord was alles wel. Gedurende de maand September zijn langs den Holl. spoorweg vervoerd 123,084 reizigers. De opbrengsten waren van reizigers f 104,582.09; van goederen f 17,841.96. Totial ƒ 122,424.05. Sedert l°.January zijn vervoerd977,l62 reizigers; opbrengst van reizigers en goederen sedert genoemd fydatip ƒ 957,567.34%. Bij beschikking van den Baten Oct>ber jl. heeft de minister van binnenlandsche zaken, met wyziging der beschikking van 7 Eebruary 1859, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Dordrecht ter verkiezing van leden der tweede kamer van de steten-generaal, goedgevonden, het onderkiesdistrict Pierahü op te heffen, en te bepalen dat de gemeenten Piershil en Goudswaard , waaruit dat onderkiesdisti iet was zamengesteld, zullen behooren tot het onderkiesdistrict Nieuw-Beyerland, met deze gemento tot hoofdplaats. Op Donderdag 11 dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: La Juive. Z. M. heeft benoemd: tot regter-plaatsv. in de arr.-regtbank te Zutphen mr. W. J. L. de la Fontaine Schhtiter, adv- aldaar; en tot griffier by het kantonger. to Wijk by Duurstede J. G. A. Clant Schatter, thans proc. by den Hoogen Baad der Nederlanden en het prov. geregtsh. in Zuidh., uit welke laatstgen. betrekking hij tevens eervol is ontslagen. Z. M. heeft eervol ontslag verleend op verzoek aan den kapt.-luit. ter zee van het sedentaire zeewezen in Nederlandsch Indie N. baron van Gansneb, genaamd Tengnagel, laatstelyk chef van het beheer over de gouvernements-schoeners en ktuisbootendaar te lande, thans met verlof in Nederland, onder toekenning van pensioer.
*S' •Sravenhage , 9 October. Heden is by den hoogen raad, kamer van strafzaken, behandeld de zaak van den heer 3. H. van Mevr», apotheker te Amsterdam, die zich in cassatie bad voorzien tegen een vonnis de arrond. regtbank te Amsterdam, houdende bevestiging van een vonnis van het derde kantongerogt aldaar, waarby reqmrant was Bohuldig verklaard aan het uitoefenen van eenen anderen tak van geneeskunde, dan waartoe hy volven» de wet was bevoegd, en wel het leveren van een doosje __*_DÜlen niet door hem zelven zamengesteld maar van BrusaeH__omstig, met daarby gevoegd gedrukt berigt nahoudende oen naam der pillen en de kwalen, t3gen welke ze moeten worden aangewend, en welke pillen waren afgegeven zonder voor«nrift van een geneeskundige, noch met het oog op een bepaald ziekte geval of van een bepaalden lyder. H" werd te dier zake veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 50 en de kosten. Voor den reqüirant i» als advocaat opgetreden de heer mr. A. de Pinto, die als eenig middel van cassatie heeft voorgedragen en ontwikkeld: sohending van art. 16 , 17, 20 en 21 der wfltysn 12 Maart 1818 (Staatsblad n°. 16), tot uitoefening van s_ffvte*chi_ende takken der geneeskunde in verband met de zoogenaamde instructie voor do apothekers in het koningryk der Nederlanden, vastgesteld by koninklijk beoluii van 31 Mei 1818, omdat de feiten, waaraan de requira_t is schuldig verklaard, door de wet noch door eene wettige verordening is strafbaar gesteld. Het nemen van conclusie door het openbaar ministerie in deze zaak is bepaald op 15 dozcr. Vervolgens is behandeld de zaak van den heer H. H. uwth, mode apotheker te Amsterdam, welko zaak gelyksoorfcig is aan de bovengemelde, met dat onderscheid, dat door hem verkocht en geleverd was een fleschje versterkend slijm-olixer, en dat hy deswege door dezelfde regtbank waa veroordeeld als vnren, na vernietiging van ren vonnis van het eerste kantongeregt te_ Amsterdam , waarbij de feiten waren geoordeeld niet te vallen in de termen der wet en de requirant alzoo te dier zake was_ ontslagen van regtsvervolging. In deze zaak is hetzelfde middel van cassatie door denzolfden advocaat voorgedragen en ia do dag vim conclusie mede bepaald op 15 October aanstaande. Hierna is behandeld de zaak van den officier van justitie by de arrond.-regtbank ta Middelburg tegon een vonnis oicr regtbank in zako P. G. Gillissen, vrachtrijder. In deze zaak betrol het de vraag, of art. 75 van hot reglement op de dienst der openbare middelen Van vervoer te lande, van toepassing is op de vrachtwagens? Eene vraag, die door de regtbank, mot bevestiging van het vonnis des eersten regHrs, ontkennend was beantwoord. De beklaagde in deze was namelijk gedagvaard wegens het, meer dan een half uur na zonsondergang, niet branden van licht op zijnen vrachtwagen, waarmede hy rijdende was bovonden, en weswege hij was ontslagen van alle regtsvervolging. Tegen deze uitspraak had do officier voornoemd zich op last van den procureur generaal, doch in strijd met eigen zienawyze, in cassatie voorzien, en de heer advocaat-gen. Bomer verklaarde, onder herrinnering dat de hooge raad reeds eenmaal de vraag bevestigend had beantwoord, voor wat bij wagens van diligences* of postwagens betreft, zich met de boklaagde uitspraken, in verband met liet gevoelen van den requirant te vereenigen en was alzoo van Odtótr.l, dat art. 75, niet van toepasing is ep vrachtwagens , als wordende deze in het byzonder gebezigd tot vervoer van goederen niet van personen en zijnde de reden van het voorschrift niet gelegen in voorkoming van gevaar, maar in het gerief van do reizigers. Hij ooncludeerdo duß tot verwerping der voorziening in cassatie, do kosten te dragen door den staat. Do uitspraak is bepaald op 23 dezer. * Scheveningen 9 9 October. Men verneemt nader wegens de nieuwe ramp, die deze plaats heeft getroffen, dat met uitzondering van den zoon des stuurmans, al de Bchopehpgen, acht in getal, vaders van huisgezinnen waren; zeven weüuwch beweenen bare verzorgers; 22 we azen hunne vaders. De Johanna Gebel is de zevende pink, welke dit jaar is vergaan. * * Amsterdam , 9 October. De vereenigde commissie> der Btedelyke tentoonstelling van schilderyen alhier, in aanmerking nemende de belangstelling, die daaraan bij voortduring ten deel valt, hetft besloten den duur dier tentoonstelling tot nadere aankondiging te verlengen. Wijders verneemt men, dat de jury door den minister van bi inenlandsehe zaken benoemd tot tcokenning; der rgke- en gemeente-medailles voor de uitstekendsto kunstgewrochten op bovengenoemde tentoonstelling ingezonden, de schilderstukkon door den hfer C. Lieste te Haarlem geëxposeerd, met eene der gouden rljks-medailles heeft bekroond. * Leiden, 9 October. Heden werd aan deze hoogescnool tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer J. Versteeg, van Wassenaar, na verdediging van zijn academisch proefschrift: Occr aangeboren sluiting van de.i Anus, en tot doctor in do regten, de heer B. A. A. E. von Pestcl, van Amersfoort, na verdediging van theses juridicie inangnrales. tAlkmaar, 9 October. Gisteren vierde onze stid feest. Het was de gedenkdag van Alkmaar's ontzet in 1573; een dag, die de voorouders altyd kerkelyk en burgerlykherdachten, maar dio gedurende 60 jaar niet meer, althans niet openlijk, géuerd werd Thans was onze stad in feeatdosch gehuld. Eeeds vroegtijdig wapperde uit do huizen de geliefde driekleur, en allerwege heerschte eene vrohjke stemming, en begaven zich ten 12 urê des morgen» de loden dor afdeeling Alkmaar, van de Maatschapvij tot Nut van 't Algemeen en der rederijkerskamer Bilderdijk, naar het lokaol vsn den heer P. A. Walraven, tenemde de feestrede vim den heer W. J. Hofdijk, van Amsterdam, te hooren, die zich voor deze gelegenheid daartoe bereidwillig bc toond had, te meer daar Alkmaar zyne geboorteplaats is. Ten 1 ure trad do begaafde spreker met eene kraohtigo en kernachtige rede op, die voorafgegaan werd door eene vocale bijdrage van de liedertafel Arion, die een zangstuk voordroeg, waarvan de tekst, voor deze gelegenheid vervaardigd ooor den heer H. de Vries Wz., werkend lid der rederijkerskamer, in overeenstemming was met het herinneringsfeest van den oag, en de talrijke aanwezigen dadelijk tot belangstelling stemde. De geëerde spreker ontwikkelde na eene sierlijke inleiding de vraag, of Philips II in zijn goed regt, en dus het verzet der Nederlanders eene wettige zaak wbb of niet. Waa Philips II in zijn goed regt dan Was het verzet der Nederlanders oproer; was hij niet in zyn pond regt, dan was hun verzet eene daad gegrond op de zedelijke vr'yheid van den menaoh; bij toonde aan', door eenen blik te werpen in de eerste eeuwen onzer geschiedenis van de Graven, dat Philips onregtmatig goed bezat, en zich met gewold in dat bezit zocht te handhaven, dat derhalve het verzet der. Nederlanders geene daad van rebellie was en bijgevolg elk feit uit dan taehtigjarigon worstelstryd eene wettige zaak der Nederlanders was, eu dua ook de kloekmoedigo verdediging der stad Alkmaar, die door moed, eendragt en volharding zich met een ontzet op den Bsten Ootr. 1573 verheugen mogt. Spreker besloot zijne met warmte en kraoht voorgedragen rede, met een opwekkend woord tot dankbaarheid aan de Voorzienigheid, tot volharding in het goede, on tot waren burgerzin en eendragt, ook by verschil zoowel in. staatkundige als godsdienstige gevoelens. Een daverend gejuich en handgeklap bewees dat de vergaderden instemden met sprekers meening. Do liedertafel Arion besloot deze lezing met de voordragt van het Vlaggelied, van Verhulst, waarna de burgemeester dezer gemeente, en meer anderen den heer Hofdyk hunnen dank betuigden. Leden en genoodigden met hunne dames vereenigden zich nog eenige oogenblikken in de nette localen van den heer Waluvcn, waar eene gepaste muziek tot verdere feestvreugde stemde. Des avonds ten half zes ure reeds werd de stads-Schouwburg bezet door de leden der beide vereenigingen met hunne dames, genoodigden en verdere belangstellenden, om de gecostumeerde voorstelling der werkende leden van de rederijkerskamer Bilderdijk by te wonen, van het dramatisch gedicht Alckmaars Beleg in 1573, voor deze gelegenheid opzettelyk, en op verzoek der kamer, vervaardigd door haar cerelid den heer W. J. Hofdijk. In dit stuk wordt het beleg in 5 taferf slen voorgesteld. Hot levert eerst eene schets van de handelingen van burgemeesteren en schepenen omtrent de al of niet toelating van het krijgsvolk des prinaü» van Oranje en hoe do stad tegen den hertog van Alba te verdedigen, In het 2de tafereel verkent de Spaansehe^ bevelhebber in _iï kamp van Odorp, de stad Alkmaar en openbaart het besluit van Alba dat bij de bemagtiging der stad geen der inwoners gespaard zal worden.
Het 3de tafreel dat in het woonvertrek eens ryken burgers voorvalt, geeft eene schildering van de sterkte der Spaansehe legerbenden, die de stad insluiten en van het wedervaren van een uitgezonden bode. Juan Jeronimo de Areibu gevangen binnengebragt, doet zich voor al» vlugteling en vriend der atad. In het woonvertrek eens geringen burgers wordt een verbaal gegeven van do bestorming der stad op den 18 September, en wordt Juan Jeronimo de Areibu ontmaskerd. Het sde tafreel, dat in de Lange straat voor hét stadhuis handelt, behelst het ontzet der stad. De voor deze gelegenheid opzettelijk vervaardigde decoratien (hot 3de en sde tafereel), en het gedeeltelyk nieuwe, zijnde het 2do tafreel, zijn vervaardigd door de kunstachilders J. de Bleyker en B. G. ten Berge alhier. Wat de opvoering aangaat, deze getuigde van mot ijver en zorg bestudeerd te zijn, en dat de karakters zeer goed begrepen werden ; kortom decoratief, opvoering, kostutxm , alles werkte mede om het talrijk en uitgolezen publiek in eene stemming to brengen, overeenkomstig de bedoeling dea auteurs en de gelegenheid van den dag.
Geen wonder dan ook dat na de opvoering, die onder daverend handegeklap en gejuich eindigde, do verdienatolyke dichter ten tooneele werd geroepen en veracheneu zynde, hem menige bouquet en bloemkrans door dames werd toegeworpen, nadat hem eerst door den secretaris der vereenigde commissie don heer dr. J. J. de Gelder eene rogtmatige en welverdiende, doch ongekunstelde hulde werd toegebragt, waarna hem door den president der oommissia den lieer P. Spanjaardt, namens eenige vrienden, eene zilveren bokaal met eenvoudige doch toepassoly'ko insoriptie, als huldebiyk werd aangeboden- De heer Hofdyk, getroffen door de blyken van belangstelling dozon dag ondervonden, herhaalde nog eens den wensch, dien hy am den morgen van den dag, bij het sluiten zyner rede geuit had: dat het de stad zijner geboorte moge welgaan, en dat zij volharden moge in het goede en zich onderscheiden door warme i andragt, diar waar meeningen van godsdienstigen en staatkundigen aard ook uit elkander loopen. Na het eindigen dezer voorstoling begaven zich volon naar de lokalen van den heer Walraven, waar de tyd in gozelligen kout of met dansen gesleten werd, nu on dan afgewisseld door een gepast en hartelijk woord, en monigo welgemeende toast ward toegebragt, terwijl weder anderen het afsteken van een vuurwerk gingen bezigtigen vervaardigd door de hijeren J. J. van Leeuwen en Zoon te Haarlem, hetwelk door eenige ingezetenen werd bekostigd. Jammer dat hevige stortregens gepaard met hagelslag deze vreugde verstoorde, en velen druipnat npar hunne woningen stormden.
Zoo eindigde cm dag, die met regt oen fcast- en vrougdedng mag genoemd worden en van nu ean wel telken jare herdacht en openlijk gevierd zal worden.
Gieter an avond had er in den molen de Pelikaan, aan het Nieuwe Werk alhier, een ongeluk plaats, dat erge gevolgen na zich had kunnen slepen. Een knecht, Adr. Been genaamd, den trap willende afgaan, sterfte onvoorziens door een openste-vnd laik, ter hoogte van 50 voeten, naar beneden, viel op een in den molen zich bevindenden wagen, en, niettegenstaande den vrij hoogen val, had hij slechts ernßtige kneuzingen bekomen, en is dien ten gevolge heden raar het Zickenhv's aan den Cool singel ovetrgebragt. — Gisteren morgen is uit do Heerengracht by het Park, to Amsterdam, het lijk opgehaald van een man, dio bij het aanbreken van dèn dag nog in do Plantage is gezien. — Gisteren r.vond ia J. van der Werf, woonachtig in do Utrcchtsche Dwarsstraat, te Amsterdam , door het afschieten van een pistool, a-ra de h'nkerhand gewond en naar 'het gasthuis gebragt. — Jl. ZaUrdag is !i de in aanbouw zijnde kerk voor de horvormde gemeente ta Vliasingen, een gedeelte stilling ingestort, waarop, zich vier personen aan het werk bevonden. Twee daarvan hadden het geluk zich aan het omringende werk vast te klemmen en daardoor don val te voorkómen, doch de twe i anderen zijn naar beneden gestort on hebben zioh ernstig bezeerd.
Op -de heden alhier gehouden Veemarkt werden eangevoerd: 658 Bundoren, 105 vette en 39 magero Kalveren, en gisteren en heden 80 Schapen en 135 Varkens. Er werd besteed per N. pond voor Bunderon lste kwal. 60, voor d°. 2de kwal. 45, voor vette Kalveren 70 en voor Schapen 60 cents. De gemiddelde marktprys der Varkens was 24 a 28 cents per half Ned. pond bruto. Het magere Vee heeft geena prysverandering ondergaan. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volj,t: lste kwal. ƒ 58, 2de kwal. f 55 , ode kwaL f 50. — Te Gorinchem waren den Ssten October de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 10.50 _ 15.25; Bogge ƒ 7.50 _ 8.50; Gerst ƒ 5.50 .f 6; Haver ƒ4_ 5; Boter f 1 _ 1.10 per Ned. ft'; Kaas ƒ 19 _ 23 do 50 Ned. ffi; Èijercn ƒ 3.40 do 100 stuks; Aardappelen f 2.75 _ 3.55. — De Graanhandel was vry levendig. Van Vee was veel aanvoer en handel, tot lagere pryzen; vooral voor Belgische rekening werden goede zaken gedaan.
---

