KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dat met I°. November 1860 eene openbare school voor Lager Onderwijs of Burgerschool, zal worden geopend in het pvnd aan de Vest op den hoek van de Leeuwenl»an, aan welker hoofd al» hoofdonderwijzer i» geplaatst de heer J. A. Es_i,l_, en dat men zich tot plaatsing van kinderen op die school zal kunnen vervoegen vóór den lsten November aanstaande, bij den hoofdonderwijzer voornoemd, wonende aan de Leeuwenstraat, wijk 5 , N°. 615, en no dien dag aan het voormelde schoollocaal .terwyl verdere iclicbtingen omtrent die school te bekomn zijn by de daarover gestelde commissie van bestuur, bestaande uit de heeren Mr. O. MEES AzH., Dr. E. J. J. Schmidt , Mr. J- B. L. Wenthoit en Mr. W. P. A. Voo- BE.DON-. Botterdam, don lOden October 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretarie, De Burgemeester, _. J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 October.
Eindelyk weet men met zekerheid iets nader omtrent de beweging der Sardinische troepen. Koning Victor Emanuel heeft uit Ancona een manifest openbaar gemaakt aan de bevolking der Beide Sicilien, waarin hij zijne komst aankondigt, op grond dat slle wettige ligchamen des lands deputatien naar hem hebben gezonden, met den wensch sm zich aan het hoofd des ry'ks to stellen. Tevens heeft hij zijn leger, aan welks spits hy* zich geplaatst heeft, bevel gegeven om op drie punten te gelijk de Napelsche grenen over te tre'-:ken. Nasr men verneemt heeft een der Sardhiisóhe corpsen een groote hoeveelheid belozeringögeschut ter zijner beschikking. Men kin nu weldra een geregelden strijd te gemoet zien tus«chen de troepen van koning Victor Emanuel en die van koning Frans; want het behoeft geen betoog, dat eerstgomelde den laatsten zoo spoedig mogelijk uit Gaëta wenscht verdreven te zien. Alles zelfs duidt aan dat hij het fait accompli volledig wil gemaakt hebben, voordat de bijeenkomst te Warschau plaats heeft. Hjj schy'nt dus van dien kant wel iet» to duchten. Een der eerste maatregelen die de markies PallaTicino als prQ-dictator van Napels heeft genomen, is de verwijdering van Mazzini, in den vorm eener uitnoodiging, waaraan deze onmiddelijk heeft voldaan. Het berigt der benoeming van Crispi als secretaris-generaal, blijkt voorts onjuist te zijn; maar daarentegen i» hij benoemd tot lid van het kabinet, en wel tot minister van buitenlandsche zaken. Hoewel die betrekking van minder gewigt 's dan die van secretaris-generaal des dictators, mag men er zich toob. over verwonderen, vooral na de verwijdering van Mazzini. Intusschen zal de aanstaande komst van koning Victor Emanuel *e Napels aan den staat van zaken aldaar zeer zeker eene geheel wending geven. Het rapport, d»t de commissie van de Sardinische kamer van atgevaardigden heeft opgemaakt aangaande het wetsontwerp op de inlijvingen, laat zich ten aanzien van Venetië zoo onbewimpeld mogelijk uit. De heer Andreucci, ds rapporteur, geeft namelijk de reden op waarom dit gebied thans niet aan Oostenrijk ontnomen wordt; het is omdat het tegenwoordig nog onmogelijk is; maar hy zegt tevens dat men het zoo spoedig mogelijk zal doen. Ten aanzien van Rome wordt hetzelfde gezegd. Tusschen deze verklaring en het primitive programma van Garibaldi is dus geen ander verschil dan van eenigen tijd. Zal do pau» te Rome blij von of met ? Ziedaar cono vraag, waarop men vooralsnog onmogelijk met zekerheid een antwoord kan geven. Op het Vatikaan worden, naar luid eener depêche, wel toebereidselen gemaakt voor het vertrek; maar de beslissing daarover is verdaagd. ,____l_L' _ Te Weenen hebben bijna dagelijks, onder voorzitterschap des keizers, beraadslagingen plaat» over militaire aangelegenheden, waaraan verscheidene militaire notabiiiteiten deelnemen. De generaal Benedeck , landvoogd van Hongarije, is ook uitgenoodigd die te komen bijwonen, zullende hy- gedurende zyn verbijt te Weenen, in Hongarije door den generaal Halier vervangen worden. Uit Parijs wordt gemeld, dat de hertog de Montebello, Üransoh gezant te St. Potersburg, die eerst den keizer van Rusland naar Warschau zou vergezellen, van zijne regering tegenbevel heeft ontvangen. De Saksische landdag is tegen 1 November voor zijne gewone vergaderingen bijeengeroepen. De Spaansehe infant Juan de Bourbon heeft een brief geschreven aan do Timet, in antwoord op het artikel dat gezegd hlad heeft gewijd aan de beoordeeling van het door eerstgenoemde onlarigs openbaar gemaakte manifest. De infant vangt zijn brief aan met de verklaring, dat hij ieder denkbeeld van zich afwerpt om een burgeroorlog in Spanje te provoceren. Hierna treedt hy in een betoog, dat Spanje niet den rang inneemt onder de mogendheden, waarop het aanspraak heeft, eu dit is alleen te wijten aan het Blechte bestuur der regering. Deze toch houdt geen gelijken tred met den vooruitgang des tijds; de pogingen des volks, om hare wedergeboorte tot stand gebragt te zien, worden tegengehouden door de verdrukking, waarin het gehouden wordt; Spanje's crediet is niet evenredig aan zijne bronnen en hulpmiddelen ; zijne verdraagzaamheid kan men nagaan, als men let op den toestand der Israëlieten ca van anderen, die niet de Roomsch Katholieke godsdienst belijden; von zijn koloniaal bestuur Weet men op Cuba te Bpreken, dat nog geregeerd wordt door de Indische wetten, ten tijde van Philips II uitgevaardigd. ÏU één woord, alle staatkundige partijen, die met in dienst dar regering zijn, treuren over den ellendigen staat waarin Spanje zich tegenwoordig bevindt. Alien hebben de overtuiging, dat verandering noodzakelijk is. Zoo dus de hervormingen niet door eene wettig geconetitueerde regering tot stand gebragt worden, dan zal vroeg of laat een tijdperk van anarchie met al hare gruwelen aanbreken. Hij voor zich — de infant — wenscht niets anders dan bij te dragen tot welzijn van zijn land. Alleen uit dit oogpunt, en uit geen ander, heeft de kroon voor hem aantrekkelijkheden. In zijne jeugd uit zijn land verdreven, wil hy do omwenteling niet begunstigen, maar doet in Bppèl een beroep op het Spaansehe volk. „_. Is het, vragen wij , niet reeds een merkwaardig teeken des tyas, dat een Spaanßohe infant, een Bourbon van den ouderen tak, die den troon terug verlangt waarop bij aanspraak meent te heboen, Biet van zyne legitime regten spreekt, maar wel van hervormingen en van eene liberale regering, ten eindo, zoo mogelyk, onder die vaan zijn doel te bereiken ? . De brief zal overigens in Spanje even weinig efiect maken als de overige manifesten van de Montemolinistische prinsen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 9 October. Volgons de officiële ly'st der vloot zijn 'hans op de verschillende gouvernements-werven 42 nieuwe oor'°gischopen in aanbouw; sy z\Jn van verschillende grootte en van * tot 91 stukken geschut. Op particuliere werven wdrdenmede v*rsohillende schepen voor de marine gebouwd.
— De London and China Telegraph meldt uit Labuan, dat zekere Mah-Chaw-Wang uit Hongkong, heeft beproefd eene zamenzwering onder de tuchtelingen tegen de Europeanen in het leven te roepen. In Serawak waren de aanhangers van kapitein Brooke in een strijd gewikkeld mot de Dayaks. De operatien hadden na verloop van tien dagen nog tot geen rosultaat geleid. — De stormachtige dagen van de afgeloopen week hebben, vooral op de oostkust vtn Schotland, eene groote verwoesting onder de schepen aaDgerigt. Voor Peterhead alleen strandden vier schepen. — Met de iTttao zijn berigten ontvangen uit Quebec van den 29jtea September. De prins van Wallis bevond zich te Saint Louis, waarhyde>» 28sten aangekoiren en allerhartelijkst ontvangen was. . Te New-Orleans is eene Britsohe stoomboot aangekomen mrt de overgebleven manschappen van Walker"s expeditie. Officieele dépêches uit Peru melden dat dè regering d:er republiek aan den gezant der Vereenigde Staten een vooratcl tot ro geling der bestaande geschillen heeft overhandigd. — Naar Brazilië wordt heden £ 9,800 aan goud en £ 14,000 aan zilvcT verzonden.
---

Duitsche Post.
Weenen , 7 October. Naar men verneemt zijn de redacteurs der alhier verschijnende staatkundige dagbladen den 4dcn dezer by den minister van policie ontboden, om de aanzegging te ontvangen, dat de censuur in den tot dus verre bestaanden vorm zal ophouden, terwijl de wet op de druipers weder in werking zal treden. De tot nu toe zoo veelvuldig plaats gehad hebbende confiscatien houden tevens op; doch van den anderen kant is aan de redacteurs aangezegd, dat elke overschrijding van de betamelijke perken gestraft zal worden, en wel met opheffing, nadat reed» tweemalen eeno waarschuwing zal hebben plaats geba^*. E o waarschuwingen zelve kan men overigens naar goedvinden doen toekomen, en de Oostenrijksche wet op de drukpers is weinig meer dan een wettelyke vorm voor willekeur.
Frankfort, 8 October. Er is ernstig sprake van eene groote uitbreiding der ve»tingwerken van Mainz. Het schijnt, dat zij bestemd zullen zijn ter verdediging van den overgang der spoorwegbi ;g, welke aldsar over den Rijn wordt aangelegd. — Even als in het vorige jaar geeft Nassau weder het voorbeeld, om op alle cventualifeftcn voorbereid te zijn. Zoo worden daar alom, op last der regering, al de paarden in oogenschouw genomen, en alle, welke voor de kavallerie-dienst bruikbaar zijn, in een register opgesohreven. — Een onlangs uit Keurhesien gedeierteerd artillerist, een slagterszoon, met name Bindernngcl, i» buitengemeen euel inde dienst van Garibaldi geavancei-rd, waarin hij, volgens een brief aan zyno ouders, reeds den rang van kapitein bezit. Vandaar dan ook, dat de desertie en der de Duitsche soldaten toeneemt, om zich heimelijk naar Italië te begeven. — De ko_ing van Wurtemberg schijnt het plan nog niet opgegeven te hebben, om zich over München naar Weenen en vervolgens naar Warschau te begeven, tor bijwoning der militaire manoeuvres, of wel van de bijeenkomst der souvereinen aldaar. Te München gelooft men algemeen, dat ook de koning van Beijeren zich derwaarts zal begeven. — Ds bijeenroeping der Wurtemberg-che kamer wordt met ongeduld tegemoet gezien. Er zijn verscheidene uiterst belangrijke aangelegenheden, dio dringend eene spoedige regeling eischen, namelyk het met Rome gesloten, maar nog niet overgelegde concordaat, het budget, eene nieuwe civilo regtspleging, de door den adel verlangde sohadevergoedlDg van 43 millioen gulden voor de opheffing der tienden en andero adelijke regten, enz.
Beriyn , 8 October. De Bank- und Handeltzeitung beweert dat tot meerdere versterking van de liberale minderheid in de eerste kamer, behalve do reeds openbaar gemaakta, nog vier benoemingen voor het lidmaatschap voorgedragen zyn. De beslissing heeft de regering zich echter tot later voorbehouden.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 October. De conferentie van Warschau blijft hier het onderwerp waarop aller aandacht gevestigd is. Men heeft beweerd, dat de heer von Schleiaitz or by lord John Russell ten «terksie op aangedrongen heeft, dat ook Engeland aan de conferentie deel zou nemen, maar die mogendheid zal zich voor als nog wel wachten eenig bepaald oordeel uit to spreken, veel minder om eenige diplomatieke acte te teekenen, die haar voor de toekomst de handen binden zou. Ecgeland koestert nog altijd veel wantrouwen ten aanzien vim Rusland, speciaal met het oog op deOostersche kwestie én v-"T_è__t Oostcnryk von de vriendschap van Rusland gekocht te hotbon d„oï conecssien, dio tegen het belang van Groot-Biittannie indruiochen. Ook ten aanzien der Italiaansche kwestie zal het zwr moeijelyk vallen de inzigten van Engeland met die van Pruissen, Oostenrijk en Rusland overeen te brengen. Intusschen wil men weten, dat Lord Palmerston zich in dien zin heeft uitgelaten dat Engeland ds conferentie van Warschau aanmoedigen zal in al ddtgeen, wat eene vijandige gezindheid jegens Frankrijk ademt, maar openlijk zal het zich niet in de zaak mengen, daar het op dezen oogenblik nog geen vredebreuk met Frankrijk begeert. Naar men verzekert, heeft het bekende onderhoud tusschen den hertog van Montebello met prins GortschftkofF ten gevolge gehad, dat de Russische regering aan de Eransche eene nota gezonden heeft, waarin zij verklaart met den levendigen wensch bezield te sijn om de vriendschappelijke betrekkingen met Frankrijk te onderhouden, terwijl de oonl'erentie te Warschau geen ander doel zou hobben, dan om de Duitsche hoven gerust te stellen en hen vertrouwen in Bttßland èn in Frankrijk in to boezemen. Gelijktydig drukte Rusland de begeerte uit otn ook Frankryk aan de conferentie te zien deelnemen, dooh dted de uitnoodiging daartoe op zulk een zwakken toon, dat do keizer er geenszins over te vreden was, zoodat éc verkoeling eigenlijk er nog grootT door p;cvordeu is. Men ziet hier dan ook z'er goed in, dat Rusland, naar het voorbeeld ven Engeland, niet openlijk met den keizer breken wil, mar.r het voor het overige volkomen met Oostenrijk en Pruissen esn. is. Te St. Cloud, in de onmiddel ijke omgeving de» keizers, houdt men zich alsof men zich al zeer weinig om de conferentie van Wsrsohau cekreunt; men zegt er openlyk dat Rusland en Oostenrijk geen geld en geen crediet hebben en du» nog in langen -iid geen oorlog zullen kunsen voeren. ' -Rek naar dagen geleden werd te St. Oloud esn buitengewone raad gehouden, die uit maarschalken «generaals en admiraals _.. *«~,<>r»esteld De maarschalken Pehsaier en Randon, de rdmimTÖf-, de vice-admiraal Bouet Wiilauméz, en de "chout bij nacht Dunouy woonden deze vergadering by , waarin belangrijke kwestien van militairen aard besproken zyn. De admiraal Hamelin kreeg in d» vergadering van den keizer het Lvel om met allen Spoed negen geblondeerde fregatten te laten bouwen De admiraal waagde de opmerking dat de rekening van het departement van marine over het loopend dienstjaar reeds con dc~oit van 25 millioen francs aanbiedt, maar de keizer antwoordde, dat hij zich niet om de geldkwestie bekreunde, mits men maar deed en zeer spoedig deed, wat hij begeerde. Heden werd het gerucht in omloop gebragt dat de keizer, met het oog op de toenemende verwikkelingen in Europa, besloten heeft om het overschot der lif»ting en de met verlof naar huis gezonden manschappen onder de wapens te roepen. Ik geloof echter dat dit berigt eenigermato voorbarig is. Prins Napoleon is opgetogen over den goeden uitslag van zyn togt lansjs de kusten van Engeland, lerland en Schotland. H\j heeft den keizer verslag gegeven van den uitslag der reis, die onmiddeiy'k aan zijn neef den raad heeft gegeven om eens een reisje rondom de wereld te doen!
---

Per Telegraaf.
Marseille , 10 October. Bij het bureau der Messageries i Impériales alhier i» ingekomen eene telografi»che dépêche van den generaal Lamorieière, waarin hy voor zich zelven en drio officieren plaatsen bestelt naar Civitta-Vecchia , en wel aan boord der stoomboot Qairinal, die morgen van hier vertrekt en op hare reis te Genua aanlegt.
Bresden , 10 Octob6r. Het Drsdener Journal bevat eene correspondentie uit Weenen, waarin wordt medegedeeld, dat de Russische gezant door zijne regering uit Turin is teruggeroepen.
Londen, 10 October. Koffij : Native Ceylon 62/6 a 66/-. Suiker: Manilla vond tot de prijzen van heden geene kooper». Op de veiling zyn 14,000 zakken opgehouden. Op de heden voortgezette Indigo-veiling zyn 2887 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 585 verkocht werden en wel de geringere soorten wederom lot lagere pryzen. Raapolie (bruine) £ 42. Patent- £ 45. Lijn- £ 30.6/-. Schotsch IJzer 51/9 _< 52/-.
Liverpool, 10 October. Heden werden 15,000 bn. Katoen afgedaan.
Scrlifn, 10 October. Rogg«:] 494 , per Nov./Dec 4854. Baapolie:" 11 % » Nov./Dec. 11 % th.
---

Beurs van Londen, 10 October.
Consols 93%; Ssrdinie —; Mexico 22; Venezuela 23%; Gren. Werk. —; Portugal 43%; Spanje 3 pCt. 4834 ; Rusland 4% pCt. 84; Holl. 2% pCt. —; Ulinois Bonds —. (Slotkoert.) Consols 82%. _
---

Beurs van Weenen, 10 October.
(Slotkoert.) Metall. s'pCt. 64.30; dito Nation. 74 80; Bank Actiën 748;'Oostenr, Ored.-Actiën —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Goud —; Wissel op Londen i 32.50.
---

Beurs van Frankfort, 10 October.
(Sletkoers.) Metall. 4534 ; dito Nation. 53 % ; Spanje 3 pCt. 465/ s; dito 134 pCt. 39% ; Cred.-Act —; Wissel Amst kort —.
---

Beurs van Hamburg, 10 October.
e 3 pCt. RO&jSpsßJe 3 pCt. 4454; dito 1% pCt. 371_.
---

Beurs van Berlijn, 10 October.
(Slotkoert.) Pruissen i% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 46%; dito Nation. 551| ; Oost Cred.-Actien —; Fr.-Oosir. Spoorw. —; Rui!, bj) Stieglitz sde serie 92% ; dito 6de «erlo 101%} Russen 5 pCt. 102; dito Nieuwe 3 pCt. 613^.
---

Beurs van Parijs, 10 October.
Fransche 3 pCt. 68.75; dito 4% pCt. 95.50; Fr.-Oostenr. SpoorW. 477; Ored. Mob. 688; Spanje 3 pCt. 47%; dito IM pCt. 40. (Stotkoem.) Fr&nsche 3 pOt. 68.50. 7S®. «ovensta»nde iepecnes waren reeds in _n_e vorige g-dttfo opgeaoß-es.
I Turin, 10 October. Bü de verdere voortzetting derdieons«ièn in do kamer van afgevaardigden, over het wets-ontwero betreffende de inlyvingcn, hebben do heeren Minghetti, Mostra en Pareto ten gunste van het ontwerp gesproken. De heer La Farica zeide dat men in de tegenwoordige omstandigheden het algemeen etemregt dadelijk moest laten basissen. Spreker stemde dus vóór de wet. De heer Carutti, secretaris-generaal van het ministerie van buitenlandsche zaken bestreed het door den heer Ecrrari in een vorige zitting ontwikkelde stelsel eener federatie; spreker constateerde het feit dat de bevolkingen ten gunste der eenheid van Italië gestemd zijn en spoorde aan tot eensgezindheid en eendra't. De beschuldiging dat Piemont revolutionnaire beginselen* wa» toegedaan, noemde spreker valsch. Onze politiek , zeide hij, is gegrond op do monarchie en de vrijheid, en heeft de nationale onafhankelijkheid ten doel; wij vragen alleen de erkenning van het beginsel van non-interventie. Graaf Cavour verklaarde morgen al de verschillende tot de regering gerigte interpei'atieu te zullen beantwoorden. Men denkt dat liet wetsontwerp morgen zal worden aangenomen.
Berlijn , 10 October. De Preuts. Zeitung deelt mede, dat de prins regent den 20sten, des morgens vroeg, naar Warschau op reis gaat en door den minister van oorlog, den heer von Boon, derwaarts zal yorgeield worden.
• OrCSden ,10 October. Het Dresdener Jouraal deelt eene telegrafischo dépêche uit Turin mede, volgens welke do Napelsche gezant Turin verlaten heeft.
loonden, 10 October. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe flaauw, met veel aanvoer. Coohenillo: Honduras Zilver, middel fijn 3/6 ft 3/9. Talk: (St. Petersb. Kasr.an) in loco 57/-,. op N°T^f*£ 57/-, voorjaar 57/-. De markt was zeer geanimeerd. Heden werden afgeleverd 278 vaten. Koper £ 105%. Hamburg, io_Octo_________^!rf!.tJ6-2' voorj' 27>
---

Beurs van Brussel, 10 October.
Ooat. Metell. 5 pOt.' 4Sj_iOo*t- Cred-Act. 326.
Be_r_ van Antwerp«a,lo October. (l«, ure) Beate 1% pCt. 97%; dito 2% pCt. —; alotall. 5 pCt, 4fi dito Nation. 54% ; Oosir. Ored.-Act. 328; Spanje 3 pCt, 47y8! dito 1% Pet
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 October.
Heden avond, ten omstreeks 6 ure, zijn Z. M. de koning en Z. K. H. de pnt» van Oranje, met gevolg deze stad gepasseerd, reizende van het Loo naar de residentie. Z. M. en de prms werden aan het station van den Rijnspoorweg gecomplimenteerd door den heer burgemeester en begeleid naar het station van den Holl. spoorweg, waar do vorstelijke personen ontvangen werden door HH. commissarissen van dien weg. Ten 6 u. 10 m. vertrokken Z. M. en de prins naar 's Hage.
Aan de leden der tweede kamer zyn rondgedeeld eenige inlich tingen van den minister van baitenla-dsche zaken nopens den brugbouw te Mainz, waarin o. a. gezegd wordt dat daar Nederland niet geroepen werd om tot den brugbouw mede to werken, een verzet tegen den wil der meerderheid van de ry'noeverstaten niets gebaat zoude hebben. De regering neemt echter alle gepaste middelen te baat om de afschaffing of de vermindering der ryntoilen to bevorderen. Er bestaat meer uitzigt dan vroeger om dit doel bereiken.
Ook hebben de leden der kamer inlichtingen ontvangen betre fende de adreuen nopens de opheffing van het koninklyk collatieregt. De ministar voor de hervormde en andere eerediensteu maakt zwarigheid den koning voor te stellen, dat regt te laten varen. Wat het oollatieregt in het algemeen bett eft, i» de regering geneigd mede te werken tot opheffing van den band, die op sommige hervormde gemeenten drukt.
De regering heeft de volgende nota van diuk- en schryffeilen in het wets-ontwerp tot herziening van hel tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, openbaar gemaakt. In den post fabbibk-, iahdbotjw- bn STOOMWBR_Ttria_ïf staat: waaronder, alsmede, lees: » waaronder almede".
In den post GABBNS, staat; wolentaaijtt, lees: «wol of Baayet"* In den post Glïg, moeten de woorden «en pleister" wegvallen. In de byzondere bepalingen n°, 19 moet tusschen de woorden: om er toe verwerkt te worden en sporen ingelaseht worden » ijzerdraad".
In den post kopeb , staat: Plaatjes tot koperen munt en on* gemunt koper, lees: «Plaatjes tot koperen munt en gemunt koper". In den post oh_, staat: altmede óleine, lees: «alsmede elaïne". In do bijzondere bepalingen n°. 24 staat: natuurlijken stand, lees : « natuurlijken toestand". In den post stbbn, staat: Bewerkt, lees: « Bewerkte". lets lager »taat tbbn- bn mapdeswebk , lee»: »Teen- of mandenwerk."
De post zaad moet aldus gelezen worden: zaad. Alpister- of kanarie- ca mosterdzaad, het mud f 0.20. « Ajuin- en alle andere hof-, bloemen tuïnzaden, met uitzondering van gras- en lupinenzaad 100 pond ƒ 2 50.
Den 6den dezer zijn bij de tweede kamer ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: vijf adressen houdende aandrang op herziening der armenwet wat het domicilie van onderstand betreft als: van de gemeentebesturen van Brummen, Wanneperveen, Wamel, Übbergen en Blokzijl; een van D. Merens Az., kantonregter te Haarlem, houdende eene bedenking betrekkelijk het ontwerp der nieuwe regterlijke inrigting; een van de kamer van koophandel en fabrieken te Heerenveen, houdende adbaesie aan het genoemde ontwerp, ook wat de vestiging van een geregtshof te Leeuwarden betreft; «en van B. D. van der Meulen en andere inwoners van Suawoude, betrekkelijk de verpligting tot het vaccineren der kinderen die de openbare lagere school bezoeken ; een van bestuurders van het gesticht voor minderjarige idioten te 's Gravenhage, houdendo aandrang op het erlangen van een rijkssubsidie voor hun gesticht; een van P. Manden, predikant bij de Hervormde gemeente te Wilp, bctrekkelyk de regeling der kerkelijke pensioenen bij de wet; een van leden van den kerkeraad en ledematen der vrge Evangelische gemeente te Leeuwarden, tot geheele afschaffing der slavernij in West-Indie; een van S. J. Wijnberg te Amsterdam, ter aanprijzing van zyne ontwerpen tot verbetering der stasts-loterij.
De Ned. Handelmaatschappij heeft weder eene aanvrage naar scheepsruimte voor hare gewone bevrachting gedaan. Deze aanvrage strekt zich uit tot schepen .laatstelijk voor of op 15 Januarij 1858 in de gewone beurtbevrachtuig binnengekomen en tot nieuwe scbepen, voor of op ult°. Decfember 1859 te water gelaten. De schepen, dio regtstreeks van Nederland naar Java zuilen vertrekken, moeten vóór of ometreek.. 10 November in eene dor zeehavens zeilklaar liggen; die welke op vóóruitreis zyn, moeten vóór of op den lOden Maart 1861 te Batavia ter beschikking der fs.ctory zijn. De N. H. M. vraagt, mede seheepsgelegenheid voor het transport van Newcastle naar Soerabsija van- p. m. 500,000 Ned. ffi smeedkolen, 100,000 Ned. © cokes, 4 ijzeren assen (wigt 7 ton) en nog 3 ton andere koopmansgoederen. De kolen enz. liggen gereed ter inlading. Voor laden en lossen worden 50 werkdagen toegestaan en de vracht is (onder reserve van non-arrivement) betaalbaar bij vertrek van het schip. Aanbiedingen voor beide aanvragen worden vóór of op den 15den October ten kantore van de N. H. M. to Amsterdam of op 13 dezer b'y- de agenten der N.H.M, te Rotterdam ingewacht.
Naar men verneemt zal in het einde der maand October door onzen verdienitelyken landgenoot, den heer J. J. Cremer, uit 'sHago, in do zaal der Maatschappij tot Nvt van t Algemeen alhier, ten voordeele der Leidtche kweekschool ter bevordering der Zeevazrt, eene voorlezing gehouden worden.
Naar wij vernemen zal het Franscho opera gezelschap uit 's Hsge, aan.t. Dingsdag eete voorstelling in den Nieuwen Schouwburg op de Kruiskade geven, en zullen er vervolgens om de veertien dagen voorstellingen door genoemd gezelschap gegeven worden.
Zr. Ms. transportschip de Heldin, onder bevel van den luit. ter zee der lste kl. P. Toutenhoofd, is den lsten dezer in goeden staat te Alexandrie (Egypte) aangekomen. Aan boord was alle» wel. '
De indeeling der offic. van gez. by' de corpsen, op I Oct. was als volgt:
Reg. gren. en jag.: staf, offic. van gez. lekl. Basting, lebat., 2e kl. Borski, 2e, 2e kl. Verspyck, 3e, 2e kl. van Kesiel, 4e vacant, depot, 2e kl. Umbgrove. le Reg. inf.: staf, offic. van gez. lekl. Lourens, lebat. ,3ekl. Pabst, 2e, 3e kl. Leon, 3e, 2e kl. Hellendoorn, 4e, 2e kl. Ramhorst de Brouwer, depèt, 3e kl. Lulofs. 2eßeg. inf.: staf, offic. van gez. lekl. Willems, lebat., 2ekl. Henne_am, 2e, 2ekl. Je Mooij, 3e, 2ekl. v. Lissa, 4e, 3e kl. v. Vierssen, depot, 2e kl. Ingeluyff. 3oßeg. inf.: staf, offic. van gez. le kl. Hallegraaf, lebat., 2e kl. Neissen, 2e, vacant, 3e,2ekl.Sluys, 4e, 3e_l.Bacheher,depot, 2e kl. Cornelissen.
4eßeg. inf.: staf, offic. van gez. lekl. Lampe, le bat., 2e kl. v. Weel, 2e, 2e kl. Vorstman, 3e, 3e kl. Thijs, 4e, 3e kl. Koetsveld van Ankeren, depot, 3e kl. van de Gry"p. 5e Reg. inf.: staf, offic. van gez. lo kl. Meuleman, 1 bat. 3e kl. Theunissen, 2e, 2e kl. Vigelius, 3e, 2 kl. v. d. Goorbergh, 4e , 3ekl. Sombeek, depot, 2 kl. Kooyker. 6e Reg. inf.; staf: offic. van gez. le kl. v. d. Grijp, le bat., 3e kl. Baum, 2e kl. de Ruiter, 3e, 3e kl. Miehgorius, 4e, 2e kl. Klnmberg, depot, 2e kl. Gori. 7e R?g. inf.; staf, offic. van gez. le kl. Kiekens, le bat. 2e kl. Gentis, 2e, 3e. kl. Gutteling, 3e, 2e kl. Post, 4e, 3e. kl.van Eyek van Voorthuizen; depot, vacant. 8e Reg. rof.; staf, effic. van gez. le kl. van Pelt, le bat. 2e kl Groeneboom, 2e, 3e kl. Beukema, 3e, 2e kl. Hussem, 4e, 2e kl. Wilson, depot, 3e kl. van Lier. .Instr. bat.: offic. van gez. le kl. Rijnders, 2e kl. Vlaanderen, 3e kl. van Braam Houckgeest. Aig. depot van "discipline: offio van gez. 2e kl. Baum.
Reg. rijd. art.: offic. van gez. le kl. Verhoeff, 3ekl. vanDuijl. Reg. veld-art.: offic. van gez. le kl. van Breda Kolff, 2e kl. Schubart, 3e kl. Bomer. la Reg. vest.-art.: offic. van gez. le kl. van Raalten, 2e. kl. v. Hemert, 3e kl. Kipp. 2e Reg. vest -art.: offio. van gez. le kl. van Hees, 2e kl. de Wit, 3e kl. van Wieheren. 3e Reg. vest.-art.: offio. van gez. le kl. Smith, 3e kl. Oauvee •n van der Burght van Ligtenberg. Pontonniers: offic. van gez. 2e kl. Jansen. Bat. min. en sap.: offio. van gez. 2e kl. v. d. Scheer. Milit. acad.: offic. van gez. le kl. Boele, 2e kl. Zijnen, 3e H. de Ronde. le Reg. drag.: offic. van gez. lekl. Kleynenberg,2ekl.Schuyt, 3e kl. de Voogt. 2e Reg. drag.: offio. van gez. le kl. van der Harten, 2e kl. van Dorsten, 3e kl. Hahman Bosso. 3e Reg. drag.: offic. van gez. le kL Peltzer, 2e kl. Eikendal, 3e kl. Dijckgraaff. 4e Reg. drag.-. offic. van gez. le kl. Berends, 2e kl. Wortman, 3e kl. Bruns. 5e Reg. drag.: offic. van gez. le kl. Pilgrim, 2e kL Hermus, 3e kl. v. Dura. * De overige officieren van gezondheid, die hier niet vermeld «taan, zyn geplaatst bij de versohillende zieken-inrigtingen en bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht.
In de laatst verloopene weken is het Munt- en Penningkabinet der Hoogeschool te Leyden, onder anderen, verryktdoor 22 zeer fraaye medailles, bevattende de afbeeldingen van eenige der voornaamtte gebouwen van Europa, zoo van binnen al» van buiten te zien; — met 15 grootendeels zilveren Turksche medailles op de belangrijkste gebeurtenissen der regeringen van de Sultans Mahmoed ca Abdoel Meschid; — met drie Karolingische munten van groote zeldzaamheid, in het voorjaar te Zuidbarge in Drenthe gevonden en van wege het kabinet op eene verkooping te Groningen aangekooht; verder met de medaille ter eere van wylen onzen grooten landgenoot Ary Scheffer , met diens welgelykende beeldtenis voorzien ; met een aantal zeldzame Portugesche munten en medailles; de eerste een geschenk van den heer Manoël Bernardo Lopes Fernandes, lid der koninklijke akademie te Li»»abon; — eindeïyk (als gaechenk van Z. M. koning Karel XV en de hoogeschool te Christiania) met de beide zilveren medailles, ter gelegenheid der krooning van gemelden vorst als koning van Noorwegen te Drontheim, geslagen.
Uit Luxemburg meldt men, dat de koning groothertog den heer Simons, oud minister van staat en president der regering en den heer Thilges, oud directeur-generaal, heeft benoemd tot leden van den raad van state.
Men leest in de Staats- Courant : By besluit van Z. M. den Koning van Sardinië van 18 Augustus jl. zijn in het tarief der inkomende regten aanzienlijke verminderingen vastgesteld. Dezelve blijken uit de volgende tabel, waarin zoowel de vroeger bestaan hebbende als de verminderde regten zijn opgenomen. AFDEELINGEN. Inkomende regten. Aï__B_nïa 8. _j » -3 Lijnwaden van hennep of vlas, zuiver of ge- 3 __ _S mengd met katoen of wol, ongebleekt, _ ffl § >■ g gebleekt of met wit gemengd, nietbegre- 5J » H pen in art. 4 1 kil. fr. 0.75 fr. 0.50 geverwde lynwaden 1 » 1-25 0.75 gedrukte i 1 < 1.50 1.00 AFDE-LIH- 9. Katoen. Watten 100 » 20.00 5.00 Katoenen garent. Ongebleekt: ongetwijnd , niet boven No. 45 1 » 0.20 0.10 idem van hoogere nommers . 1 » 0.40 0.20 ongebleekt, getwijnd van alle nommers . 1 » 0.50 0.25 gebleekt of geverwd van alle qualiteiten en nommers 1 - 0.80 0.30 Katoenen lijnwaden, ook gemengd met vlas of wol: ongebleekt of gebleekt .... 1 » 0-75 0.40 geverwd 1 " 1-00 0.60 met kleuren geweven 1 " 1,25 0.75 gedrukt . . . -. 1 ' 1-50 100 geborduurd met , katoen of wol. . 1 » 2.50 2.00 gewast, gevernisd of op vernis beschilderd 1 » 0.75 0.50 passement en lint 1 » 1-00 0.60 vloerkleeden 1 » 0.40 0.20 (Pizzi) kant, tulle en tricot .... 1 » 6.00 2.00 katoen-fluweel 1 - 1.25 0.75 AFDEEIIKO 10. Garen van wol of eenig ander hair: ruw . 1 » 0.60 0.40 geverwd 1 » 0.80 0.60 Garen van wol of hair, ook gemengd met vlas of katoen: ongevold 1 » 2.00 1.00 gevold 1 ' 2-00 1.50 kanten van wol (Pizri) 1 - 4.00 2.00 Ai-B-Liira 11. Manufacturen van zyde of floretzijde, zoowel in stukken , als in écharpes, doeken
of shawls.gomengd met andere grondstoffen 1 « 4.00 3.00 Bij besluit van 12 September jl. is met wyziging van het hierboven bepaalde, nader vastgesteld dat het inkomend regt op dt stoffen van wol of van hair, gemengd met vlas of katoen, welke begrepen zyn in de 10de afdeeling, zullen bedragen fr. 1.40 cent. per kilogram , zoowel voor gevolde als ongevolde stoffen.
Van regeringswege ia aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam , Dordrecht en Groningen , verzonden een verslag met bijlagen betreffende de handels- en nyverheidsbetrekkingen van Oostenrijk, gedurende de maand Augustus 1860.
Het Staatsblad n°. 60, bevat het besluit van den 4den October 1860, tot wijziging van de formaliteiten van den doorvoer.
DeStaatt-Courant bevat het besluit, houdende aanwijzing der perceelen, welke onteigend moeten worden ten behoeve van de verbetering der rooijing van de Helmstraat te Maastricht, welke onteigening in het algemeen belang kraohtens de wet wordt gevorderd.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Vrijhoeven Capelle A. Rijken MTz.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van W. Bruijn Jzn., burgem. van Weesp, tot secr. dier gem. Z. M. heeft het vice-presidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te Roermond opgedragen aan het lid van dat coll. mr. M. P. H. Sirene, en voorts tot lid van dat coll. benoemd jhr. mr. F. G. H. H. A. Michiels van Verduynen. Z. M. hooft benoemd tot plaatsv. kantonr. te Enschedé G. Jordent, notaris te Haaksbergen.
Z. M. heeft benoemd tot auditeur by den achuttersraad der dd. «chuttery te Oud-Beijerland G. Oorthuyt, controleur van 's rijks belastingen aldaar. Z. M. heeft op verz. eervol ontslag verleend, bij de rustende schutt., in Gelderland, aan-?. A. M. Carp, als 2de luit.; in Utrecht, aan G. J. baron van Hardenbroek van Ammerslol, als 2de luit.; in Friesland, aan L. F. van der Schaaf, als lste en AL. O. de Boer, als 2de luit.; en bij dezelfde schutt. benoemd, in Gelderland , tot 2den luit. H. T, Daendels; in Zuidholland, tot offio. van gez. 2de kl. P.L.Fauël; in Zeeland, tot majoor-komm. B. Bitter; in Friesland, tot lsten luit. G. H. Sterringa, tot 2den luits. F. T. Posthumus en J. S. de Jong. ,
*'S Gravenhage , 10 Ootober. Z. M. de koning en Z. K. H. de prin» van Oranje zyn heden avond van het Loo in de residentie teruggekeerd. _ In de zitting van den gemeenteraad alhier van gisteren is behandeld het praeadvie» omtrent de jaarwedden van burgemeester en secretaris, strekkende om geene verandering in die jaarwedden te brengen. Door den heer de Pinto werd een voorstel gedaan, ondersteund door de heeren van der Burgh, Yaillant, Eijssell, Janssens, Bervoets en Soury, om heeren gedeputeerde staten in bedenking te geven, de bezoldiging van denburgemees- Je, » ƒ 6m" e ta»gÊ». Dat voorstel werd aangenomen met 28 tegen 3 stemmen, terwijl de voorzitter aan de stemming geen deel nam. Het voorstel nopens den secretaris is met algemeene stemmen aangenomen. — Heden heeft de Hooge Raad, kamer van strafzaken, uitspraak gedaan in de zaak van den officier van justitie bij de arrondisaements-regbank te Maastricht, tegen een vonnis inzake den heer J. P. de Hessele, burgemeester van Heerlen. De raad heeft daarby hoofdzakelijk beslist, dat art. 417 van het burgerlijk wetboek, geene uitdrukkelijke noch stilzwijgende Bftchaffing behebrt van het koninklyk beiluit van 31 Julij 1828 (St. bl.n°. 51); dat, indien hoogst genomen genoemd artikel voor een gedeelte kan geacht worden hetzelfde te regelen als bij art. 2 van het koninklyk besluit, dan nog de hoofdbepaling van art. 1 van dat besluit bij art. 417 van het burgerlijk wetboek volstrekt onaangeroerd is gelaten, zoodat aan geene stilzwijgende afschaffing dier hoofdbepaling kan worden gedacht; op deze en andere gronden is, met vernietiging zoo van het beklaagde vonnis als van het in eersten aanleg gewezen vonnis van het kantongeregt te Heerlen, ten prinoipale regt doende, de gerequireerdo verklaard schuldig aan het, als amtenaar van den burgerlijken stand, niet doen van schriftelijke mededeeling aan den kantonregter van twee sterfgevallen binnen den termijn van 2« uren daarna en is hy te dier zake veroordeeld tot twee geldboeten elk van ƒ 10 en de kosten. Vervolgen» is behandeld de zaak van H. Koopman, req. van cassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Overijssel. Deze zaak was vroeger behandeld by het hof in Drenthe waar de requirant te regt stond, wegens het in den nacht tusschen den 28 en 29 December 1859 moedwillig met een soherp werktuig toebrengen van eene wonde in de borst aan een persoon, ten gevolge waarvan deze is overleden. Het daarop uitgesproken arrest van het Drentsche hof is echter door den hoogen raad vernietigd , met verwyzing der zaak naar het hof in Overijssel. Dat hof heeft den beschuldigde, nu requirant, ter zake van opgemeld feit schuldig verklaard aan moedwilligen manslag (meurtre) en veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van tien achtereenvolgende jaren en in de kosten. Er zjjn echter bij de voorziening in cassatie tegen het beklaagde arrest geene middelen door den requirant ingediend; en vermita er, naar het oordeel van* den advocaat-generaal Karseboom, ook geene gronden tot vernietiging van het arrest aanwezig zijn, is door hem geooncludeerd tot verwerping van het beroep , met veroordeeling van den requirant in de koßten. De uitspraak is bepaald op 17 October a. ». — Aanstaanden Vrijdag, den 12 dezer, zal er in het gebouw Diligent ia weder eene bijeenkomst gehouden worden van de leden der voorloopige commissie tot daarstelling van een Zöologisch-Botanischen tuin. * Scheveningen, 10 October. Gisteren i» alhier met gebroken ma»t aangekomen de pink Cornelit Mot, »tuurman Maarten Mos, reeder de heer A. Mos, aanbrengende 47,000 stuk» steurharing, waarvan de jongate, die ƒ 48.80 heeft gegolden, 2 etmaal en de oudste, die ƒ 35 de duizend opgebragt beeft, 18 etmaal oud was. ** Amsterdam , lOOotober. Eene niet onbelangrijke zaak werd voor de arrondissements-regtbank (kamer van strafzaken) alhier gisteren behandeld. Zekere H. v. L.stondteregt, beklaagd van rebellie (feitelijke wederstand tegen een beambte, handelende ter uitvoering der wetten of bevelen van het openbaar gezag). In September 11. namelijk werd de zoon van den beklaagde, van beroep broodbakker, in staat van faillissement verklaard. Bij de inventarisatie zeide de failliet niet» ander» te bezitten dan zjjne Hjfkleederen en een zak meel, terwijl alle meubelen en verdere inboedel zynen vader (den beklaagde) toebehoorden, die in hetzelfde hui» met hem woonde en op wien» na*m ™t hui» was gehuurd. De boedel werd insolvent verklaard, en daar de vader in gebreke bleef aan den curator te bewijzen dat de meubelen en inboedel inderdaad zyn eigendom waren, saisisseerde de curator, op magtiging van den regter commissaris den geheelen inboedel en zond lieden om die ten publieken verkoop weg te voeren. Hiertegen verzette zich de vader; de hulp der politie werd ingeroepen en een commissaris van politie verscheen met een aantal agenten. De beklaagde (de vader) greep twee messen, verzette zioh met gemeld tegen den vervoer, bedreigde den commissaris en bragt enkele der agenten verscheidene verwondingen toe. Het openbaar ministerie requireerde eene correctionele gevangenisstraf van een jaar. Mr. Ph. A. Haas, als de» beklaagden verdediger optredende, beweerde o. a. dat hier van geen gewelddadige aanranding tegen bedienende beambten in de waarneming van hun ambt kon sprake zyn, omdat die beambten niet geweest waren in de wettige uitoefening daarvan, daar hier noch vonnis noch bevelschriften van de regterlijke magt aanwezig waren geweest en de ourator langs den regelmatigen en wettely'ken weg de goederen uit handen des vaders evenals uit die van iederen derde had behooren op te eisohenen des wege het vonnis van den regter had moeten afwachten. De regtbank heeft den beklaagde vrijgesproken van het misdrijf van rebellie, maar toch schuldig verklaard o, a. aan het toebrengen van slagen aan bedienende beambten in de uitoefening hunner funetien, omdat tot de funotien der politie ook behoort te zorgen voor de handhaving der publieke orde, en zjj ook met dat doel in casu was aanwezig geweest. *Raamsdoftk , 9 Ootober. Alhier heeft, naar wjj vernemen , een voorloopig onderzoek plaats gegrepen, van hooger hand bevolen, in zake eene predikbeurt in de bestaande vacature, alhier gehouden 15 July jl. door ds. du Cloux, van 's Grevelduin Capelle , waarin met minachting enz., zoude gesproken zijn van het geëerbiedigd Huis van Oranje. Ook op het Raamsdonksche Veer zijn verscheidene personen te dier opzigte verzocht geworden hunne verklaringen naar waarheid af te leggen. Met gespannen verwachting ziet men naar den afloop der zaak uit, waarvan alsdan breeder in dit blad verslag zal geleverd worden. - - Ook alhier heeft de hooge vloed veel schade aan haver en toemaathooi veroorzaakt. Wat het zomerhooi betreft daarvan zyn de pryzen stijgende, ja het is opmerkelijk, dat het hooi hetwelk door de Pinkster-overstrooming bekleid en op de gewone jaar. ly°ksche hooimarkt te Waipik niet gewild werd en zelfs geen zeven gulden kon gelden, thans tot dertien gulden van de hand gaat. De persen zijn dan ook hier, even als in de omstreken, onophoudelijk bezig en verschaffen den arbeider een ruim weekloon.
* Bergen-Op-Zoom , 10 Oct. De gemeenteraad heeft gisteren avond, in zijne openbare vergadering de verordening van het lager ondorwys in deze gemeente vastgesteld en bepaald dat er zullen zijn: I°. Eene school voor gewoon lager onderwijs voor jongen» en meisjes, waarvan het traktement voor den hoofdonderwijzer is vaitgesteld op ƒ 600 met een veranderlijk inkomen van 10 pCt. der schoolgelden, benevens vrije woning met tuin; voor een eersten en tweeden hulponderwijzer op f 350 en ƒ 250 en voor een eersten en tweeden kweokeling op f 50 en f 25. 2°. Eene school voor meer uitgebreid lager onderwijs, voor jongens en meisje»; het traotement voor den hoofd-onderwijzer op f 800, beneven» vrije woning en tuin , met een veranderlijk inkomen van 20 pCt. der schoolgelden; eerste en tweede hulponderwijzer f 400 en f 250 en eerite en tweede kweekeling ƒ5O en f 25.
3°. Do openbare school voor meisjes op te heffen en deze te verklaren voor eene bijzondere gesubsidieerde school en hiervoor aan de onderwijzeresse toe te staan f 200.
Het tractement voor den hoofd-onderwijzer van de school No. 2 kan nogtans nu nog niet worden toegepast, daar het inkomen van den bestaanden openbaren onderwijzer minstens zooveel moet bedragen als hij gemiddeld in de laatste vijfjaren vddr de inwerkingtreding der wet op het onderwijs, genoten heeft, hetwelk volgens de overgelegde rekening, van den bestaanden onderwijzer zoude bedragen / 1620, met welke rekening de raad zich nogtans niet heeft kunnen vereenigen, en dus vermeend heeft, de commissie daarmede belast, te moeten opdragen, om nog een nader onderzoek te dier zake te bewerkstelligen.
Heden namiddag ten 4 ure is op de rivier de Maas, op de hoogte van de spoorbrug alhier, door een slagwind omgeslagen en onmiddelijk gezonken het kraakschip Johanna Geertruida, schipper J. Verbeek, geladen met suiker, koffij en diverse goederen, komende van Amsterdam. Met behulp van de Goudsc-e stoomboot i» het vaartuig op het drooge gesieept. Schipper, vrouw en kinderen zijn gelukkig gered.
— De baas van den molen: de Witte, te Schiedam, Maarten Voogd genaamd, herdacht heden het vijftigjarig tijdvak, dat hij *Bli gezegden molen werkzaam was, waarvan 41 jaren in de betrekking van baa». Te dezer gelegenheid werd hem, onder eene gepaste toespraak, bij monde van den Boekhouder, den heer _f ' 518™811» de gezamenlijke eigenaar», een kostbaar geschenk vereerd, bestaande in eene prachtige pendule met toepasselijk opschrift. Deze onderscheiding bragt by den getrouwen en volijverigen Voogd zooveel aandoening te weeg, dat hij «ohier buiten staat was zyn dank aan de aanwezigen te betuigen.
•— Eergisteren ia een rijtuig uit Dordrecht met twee paarden bespannen, van Goudriaan over de begrinde kade langs Smontje»-vliet rydende, door het schichtig worden der paarden midden in den vliet geraakt: de passagier, de heer P. J. L., en de voerman P. de Z., hebben zwemmende hun leven gered; de paarden zijn verdronken.
— Heden heeft aan het minuterie van marine de aanbesteding plaats gehad van het leveren van mastpalen, dennenhout en metselsteen , voor eene nieuwe zeedok-slui» op het maritime etablissement Willemsoord, in vijf perceelen; perceel 1, de mastpalen, is aangenomen door de firma Quaok, te Nijmegen; voor/ 3548; perceel 2, het dennenhout door den heer H. E. van Gelder, te Amiterdam, voor ƒ 15,681 ; perceel 3, 4 en 5, door den heer Raterink Arntz., te Bommel, elk perceel voor f 9215 en alzoo in alle» te zamen voor eene som van f 46,874.
— Men schryft uit_ den Ham, dd. 7 dezer: Het te velde staande koolzaad laat zich bier over het algemeen treurig aanzien, daar het door legioenen velds'akken en ander ongedierte wordt opgegeten. Onder anderen heeft de landbouwer Klaas Hellinga Bolt op een betrekkelijk zeer klein gedeelte van een met koolzaad bezaaid stuk land in zeer korten tyd de verbazende hoeveelheid van aohttien duizend zulke slakken laten opzoeken.
— In den avond van den B»ten, omstreek» 11 ure, ontstond te Tilburg brand aan den Bredaichen steenweg ineone schuur behoorende by de huizen bewoond door J. van der Waarden, en J. Hamers. De schuur i» met al het daarin aanwezige tot den grond toe afgebrand, terwijl de belendende huizen gelukkig gegpaard zyn gebleven. Naar men verneemt is het verbrande slecht» gedeeltelijk gea»»ureerd en de oorzaak van den brand tot dusverre onbekend.
De pryzen van het vee tor markt van Amsterdam op 9 dez er' waren als volgt: Kalveren le. kwal. f6O ft 80, 2e. kwal. f5O a ƒ 70, 3e. kwal. ƒ 40 ft 60; Schapen / 28 - 34; Varkens 50 ft 54 ets. per Ned. ff. Ter Kaasmarkt aldaar was geen aanvoer.
---

