De regeling der Suikercultuur op Java.
II
Wü hebben in ons voorgaand artikel aangetoond, datdenood«akeiykheid tot wering van misbruiken bij de uitgifte der suikercontracten , de regeling by de wet onmisbaar maakt. De minderheid der commissie voert daartegen in de eerste plaats tan, art. 56 van htt regeringsbeleid. Dsarin, zegt zij, is bepaald, dat de gouverneur-generaal volgens de daarbij gegeven voorschriften , de ingevoerde cultures zooveel doenlijk in stand houdt, in overeenstemming met de bevelen des konings. Uit dezo bepaling volgt, naar haar oordcel, dat de regeling der suikercontrac,(,n is een administratieve maatregel, die juist moest geschieden tyj lastgeving van den minister, zooals het plaats gehad heeft. Wh' zwügen nu van hetgeen de commissie daartegen aangeroerd heeft, dat namelijk, als dit werkelijk do zin van het artikel is, het dan nog geen bezwaar tegen eene regeling bij de wet oplevert, omdat eene latere wet, altijd eene vroegere veranderen *'n. Dit argument is zeker onbetwistbaar; maar in allen gevalle, de regeling der tot;*» van uitgifte der cultuurcontracten, is niet de regeling der cultuur zelve. Of de uitgifte der contracten bg uitbesteding of bij gunst zal gesohieden, doet niets tot de in- B!»ndhouding der cultuur af; en als men dit in het oog houdt, "»n van geene toepasselijkheid hoegenaamd van art. 56 van het 'fgerings-reglement sprake zijn, op de vraag, of de regeling der ÏJgifte van de cultuur-contracten by do wet mag geschieden. Niemand wil de «taten-generaal de cultuur zelve doen regelen; wil zelf» de cultuur bij contract niet verlaten; men wenscht •'echts ter voorkoming van mi»bruiken, de wijze der uitgifte door de wet te doen bepalen. Waar is daartegen eenig verbod te vinden in art. 56 van het 'egeringsreglement ? Als men deze onderscheiding vast houdt, dan wordt de zaak *e«r vereenvoudigd en vervallen ook de bezwaren, die de minderheid der commissie maakte omtren'. de aanwijzing van hetgeen hoofdbeginsel is, dat bij de wet peregeld moet worden, en van hetgeen, als van meer ondergeschikten aard, een besluit moet Watten. Als al wat tot de wijze van uitgifte betrekking heeft door de wet moet vastgesteld worden, en wat de cultuur zelve betreft, door een besluit, dan kan dunkt ons noch van hoofdfi°ch van ondergeschikte beginselen sprake zijn, manr dan is duidelijk aangewezen wat tot de wet, wat tot h» t besluit behoort. De tweede grond van tegenspraak der minderheid is juist de *&*theid eenPr wet, waarin de meerderheid waarborgen tegen "■'«bruilten zoekt. «Moeten," vroeg zij, met het oog op den ptceptioneelen toestand , waarin Indie verkeert, den » gouverneur* generaal de handen zoodanig gebonden worden , dat hij zelfs *in bijzondere gevallen, waarin moeijelijkhêden, onlusten of an* dere bezwaren bestaan, niet van de eens gestelde regelen kan " afwijkt n ? En dit zou het geval zijn" , zegt zy, »indien dit * onderwerp bij eene wet wierd geregeld." Ons dunkt dat dit bezwaar in art. 23 van het regoringsregle■ttßut volkomen uit don weg is geruimd. Daarin is bepaald, dat "e gouverneur-generaal, in overeenstemming met den raad van Indie, in dringende omstandigheden, wetten geheel of gedeeltelijk ouiten werking kan stellen. De vastheid der wet, die in gewone 'ijden waarborgen tegen misbruiken geeft, bindt den gouverneur- Keneraal dus de handen volstrekt niet, in buitengewone omstandigheden.
De derde grond, waarop de minderheid zich- beroept is art. 59 der grondwet. Do zin van .dat artikel is, naar haar gevoelen, dat -het oor" deel over de vraag, of er al of niet behoefte aan regeling bij •do wet van eenig onderwerp bestaat, alleen aan de regering is "opgedragen. Erkent zy die behoefte, dan is zij verpligt eene * wet voor te dragen; erkent zij die behoefte niet, dan wordt * het onderwerp geregeld door den opperbestuurder." Wij lezen in art. 59 der grondwet niet, dat de overige takken der wetgevende magt hun oordeel zoo ondergeichikt aan dat dor "■ogoring moeton maken, ala de minderheid dit verlangt. » Audere onderwerpen " zoo luidt do laatste alinea van dit artikel, « deze *o!omen en bezitttingon betreffende, worden door de wet gere- Üeld, zoodra de behoefte daaraan blykt te bestaan." Hier wordt du» het oordeel van iederen tak der wetgevende magt volkomen Tr'j gelaten. Het spreokt intusschen van zelf, dat evenmin ingevolge van die bepaling dor grondwet, eeno wet zonder toestemming der regering gemaakt kan worden, als in ieder ander Beval. De wetgeving rust niet by één, maar bij de drie '*kken der wetgevende magt. Maar by verschil van gevoelen 'laschen de vertegenwoordiging en de regering over de noodzakelijkheid eener wet, zal hier plaats hebben, wat by ieder 'nder onderwerp het goval is, namelijk, de vraag zal ontstaan °f do kamer begrijpt, dat zij aan den betrokken minister wegens zyne weigering eener wets-voordragt, haar vertrouwen moet ontzeggen, en indien zij meent dit te moeten doen, zal de mi- Sister behooren te overwegen, of hy wil aftreden, dan de kamer ontbinden.
Dit ia de eenige gezonde zin, waarin de laatste alinea van *rt. 59 der grondwet kan worden opgevat. Er bestaat dus in onze wetten geon bezwaar hoegenaamd tegen de regeling der uitgifte van do culluur-contrncten bij de wet. Bet moet verwondering baren, dat do minister zich zoo volhordend tegen die regeling heeft verzet, on haar juist op eene wijze heeft tot stand gebragt, welke volstrekt geen waarborg tegen misbruiken geeft. Indien het den minister toch ernst ware geweest, om voortaan misbruiken te voorkomen, dan had hem welkomer, dan de aandrang der kamer tot wettelijke regehog, moeten zijn. Want, laten wy de zaken by haren naam °Oemen: er bestaat bij ons eene coterie, die do koloniën als d» goudmijn beschouwt, waaruit allen die tot haar en hare Grienden behooren met rykdommen overladen moeten worden. Öeen minister heeft tot nu toe aan deze coterie het hoofd durveu bieden , en als er een optrad, die den stryd me» haar durfde aanvaarden , zou het de vraag zyn, of hij niet onder haren magtigen invloed zoude moeten bezwyken. Daarom had de minister, indien hij het met de zaken goed meende, de gelegenheid om zich tegen Wr door eene wet te wapenen, met beide handen moeten aangrijpen. ledere poging tot misbruik, had dan afgestuit op de onverbiddelijkheid der wet, en de rr.inister ware achter haar schild Tolkomen veilig geweest tegen iedere verzoeking, om aan dringende en door magtigen invloed ondersteunde wenschen te voldoen. Wy hopen dientengevolge dat do tweede kamer haar besluit v»n H Mei jl. zal handhaven, waarbij zij verklaard heeft, dat er hoboefie bestaat, om de regels tot de uitgifte van cultuur-contrac- !en in Nederl. Iddie door de wet te stellen, en mogt de minister '1 zijn tegenstand blijven volharden, zij hem haar vertrouwen **1 ontzeggen. '
Wij moeten ons haasten met dit vertoog , want de dag der beraadslaging over het verslag is op handen. Daarom zullen wij *ort zijn bij het tweede punt, hetwelk wij ons ter behandeling 'oorgesteld hobben, namelyk, de noodzakelijkheid der publieke u'tbesteding der contracten. De redenen die daarvoor pleiten, 'Pringen in het oog: I°. Kan slechts daardoor ieder misbruik borden voorkomen en het gouvernement iedere verdenking ont-B*aa van begunstiging; 2°. kan alleen daardoor blijken, dat de >ohatkist ontvangt, wat haar toekomt.
De noodzakelijkheid der verlenging van de oude contracten wordt daarentegen door de regering in de memorie van toelichting, bij de regeling gevoegd, slechts op twee grondon verdedigd: I°. omdat aan vele contractanten bij expiratie hunner contracten regt van preferentie is toegezegd; 2°. omdat bij Bommige contracten , de bevoegdheid, om bij expiratie de fabriek-gebouwen over te nemen, niet is voorbehouden. Beide gronden worden in het verslag volledig wederlegd. Wet de eerste betreft, wordt daarin met juistheid opgemerkt, dat al» aan sommige contractanten preferentie is toegekend, dit geen reden kan zijn om alle contracten te verlengen. Maar ook aan die, aan welke preferentie is toegekend, is dit slechts gefchied op do overige condition, dio het gouvernement zoude verlangen aan te bieden. Men zou hun dus, naar het oordeel der meerderheid van do commissie, de beloofde preferentie b'u' publieke uitbesteding laten, als men bepaalde: 1". Dat de fabriekant het regt zoudo hebben het contract te behouden, op de voor het gouvernement meest aannemelijke conditien, bij openbare mededinging aangeboden; 2°. dat hij van die voorkeur gebruik makende, eene vooraf te betalen som zou uitbetalen aan hem , die het voordeeligst aanbod gedaan heeft; 3°. aat hij vooraf met het gouvernement zoude overeengekomen zijn omtrent den verkoopprijs van zijne fabriek, enz., voor het geval hij van zijne voorkeur geen gebruik mogt willen maken. Wij voor ons zouden zelfs van de conditie sub N°. 2 afstand doen, en het betalen van die som voor rekening van den staat nemen; maar dan gelooven wij ook, dat de contractant niet de minste reden heeft te klagen, dat hem de beloofde preferentie niet volkomen is gelaten.
De tweede grond is, dat iv sommige contracten, de bevoegdheid niet is voorbehouden om, bij expiratie, fabriek en gebouwen over to nemen. Of die «-sommige" wel bestaan, is zeer twijfelachtig, want de heer Frakken van db Putte heeft in onze courant een verdediger van de uitgifte bij gunst, die dezelfde bewering voerde, gesommeerd één zulk contract te noemen en aan die sommatie is niet voldaan. Neemt echter aan dat er zulke zijn die dan zeer zeker tot enkele zullen teruggebragt moeten worden, dan geldt ook hier de opmerking, dat de verlenging niet aan allen behoeft gegeven te worden, omdat in sommige (lees: enkele) contracten dit voorbehoud wordt gemist. » Maar bovendien" zegt het verslag zeer te regt, -/zouden er wel middelen te » vinden wezen , die deze fabriekanten, ook in hun eigen belang, » noopten, om daaromtrent in eene schikking te treden; terwijl » men enkele halstarrigcn , zoo die er al mogten zyn , met hunne » fabrieken kon laten zitten, en den nieuwen contractant eene . nieuwe fabriek laten oprigten." Wilde men zelfs de maat der edelmoedigheid vol meten, zegt voorts de commissie, dan zou eene verlenging van drie jaren, eene gunst wezen, die met beide handen zoude aangenomen zijn, en dan is eene verlenging van tien jaren nog op geenerlei wyze te rogtvaardigen.
De minderheid der commissie voegde bij de gronden der regering, nog twee andere. Zy b weerde: I°. dat de voorwaarden waaronder de verlenging verleend is, voordceliger voor den staat zijn, dan de oude, en het onder die omstandigheden den ataat onverschillig moet zijn, met wie hy contracteert; 2°. Is het nog niet bewezen, dat het stelsel van uitbesteding zoo cunstig zoude werken. Er zullen , zegt hy , naar men goed onderrigt is, eerlang veertien nieuwe contracten worden uitgegeven, waarmede dan de proef kan worden genomen.
Deze tegenwerpingen zijn zeer gemakkelijk te wederleggen. Het moet zeker aan den staat onverschillig zijn, met wie hy contracteert , mits hij slechts de waarde voor het contract ontvaDgt. Maar juist daarom wordt de openbare uitbesteding verlangd. Dan toch kan hij naar waarheid zeggen : » het is mij onverschillig wie contractant wordt; die het hoogste bod doet, heeft het contract;" — niet echter als hij de contracten naar gestelde voorwaarden verlengt; want dan is het hem niet onvorschillig wie contractant is. En wat het nemen van de proef betreft, als dit der regering ernst is, waarom heeft zij die dan niet ro'óV de regeling genomen met het contract Pangka. De hoer Feansen van bb Putte heeft do regering daarop reeds een geruimon tijd vóór dat zij hare regeling voltooid had, in zijne brochure oplettend gemaakt, en toch wordt het contract by gunst weggegeven. Nu wil men proeven gaan nemen met gronden, waarvan niemand het rendement of de deugdzaamheid kent! Kan men dit ernstige proefnemingen noemen.' Ons dunkt dus, dat ook tegen de publieke uitbesteding niet ééne gegronde tegenwerping gemaakt kan worden en de vertegenwoordiging daarop dientengevolge behoort te blyven aandringen.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 11 October. Het effectief der keizerlijke garde zal tot een' hooger cijfor worden opgevoerd. Onder anderen zullen de beide regementen karctitiiers daarbij ingedeeld worden.
— Sedert de bevelhebbers der Pauselijke troepea, Lamoricière, Pimodan, Zappi, Schmidt en v. Courten 6f gedood öf gevangen genomen werdon, is de kolonel Mortilier de voornaamste militaire pcrsonaadje bij het Romeinsche leger; hy organiseert te Volletri al wat van dat leger nog is overgebleven; hy kan beschikken over ongeveer 3000 man. Te —.ncona werden niet minder dan 7143 offioieren en soldaten krijgsgevangen gemaakt. — Het blykt thans, dat de slag aan de Volturno, na al hetgeen reeds gemeld ia , zich nog bijzonder heeft gekenmerkt door eenige zeer merkwaardige wapenfeiten , waaromtrent aanvankelijk in de veelal onvolledige berigten slechts met een enkel woord gewag werd gemaakt. In deze leemte wordt thans voorzien door een ooggetuige, aan wiens mededeelingen reeds cci; en ander ontleend is waarvan cevr digen melding werd gemaakt. In zijn nader verhaal scbrrft I ij o. a. het volgende: In mijn vorigen brief heb ik u, naar ik vertrouw, een geno?gzaam duidelijk denkbeeld gegeven omtrent de positie der beide leg'rs, in het gereoht van 1 October en ik heb u tevens gezegd, mot welk doel koning Frans eene offensive houding had aangenomen. De Napelsche armee zocht die corpsen van Garibaldi, welke bij Santa Maria en aan de Volturno waren geplaatst, door eene meer aanzienlijke strijdmogten ruimer middelen als 't ware to verpletteren, terwijl een bataillon jagers tusschen Piana en Gj«zo de passage van genoemde rivier moest forceren, om uit San Luccio naar Caserta op te rukken. Een ander corps van ó a, 6000 man zou zich inmiddels over Madaloni dwars door het gebergte een weg bsnen. Dit corps zou dan, wanneer koning Frans op Napels kon aanrukken, de voorhoede uitmaken, of wanneer het leger van Garibaldi werd afgesneden en ingesloten, tot reserve dienen. Dit meer stoutmoedig dan wel overdacht en goed strategisch plan is totaal mislukt, niettegenstaande de Napelschen zich van den gewensehten uitslag vorzek^rd achtten. Zij meenden niets anders, dan dat zij werkelijk reeds op weg naar de hoofdstad waren, om aldaar den 4den dezor den naamdag des konings (St. Franciscusdag) te vieren. De kans des oorloge heeft hen evenwel daarin verhinderd.
Ik verliet het kamp van Santa Maria des ten half 2 ure, juist toen het gevecht, hetwelk ten 12 ure scheen te verflaauwen maar ton 1 ure hervat was, op nieuw begon te verminderen. Het hield evenwel niet op voor 's avonds tegen zes ure, terwijl het kanon zich nog eene poos lator deed hooren. De geheele da| was intusschen voorbijgegaan met het wederkeerig nemen en hernemen van positien en gestadig oprukken en retireren. Het gevocht was evenwel zeer geanimeerd geweest; wegens de vele stoute episoden had het zelfs meermalen een dramatisch aanzien. De troepen van Garibaldi hebben nu en dan, oubegrijpeiyk genoeg, geaarzeld, maar ook soms vrij stout gevochten, terwijl de koninklijke troepen eene buitengewone volharding aan den dag legden. Met dat al was de strijd van beide zijden bezoedeld door eeno verregaande woestheid. Immers ofschoon er aan de zijde van Garibaldi en die der Napelschen 2000 man buiten gerecht zijn gesteld, telde men slechts weinig gevangenen; want er werd geen kwartier gegeven. De koninklyke kavallerie speelde dien dag wel eene zekere rol, maar zij hield geen stand tegenover het geweervuur der tirailleurcorpsen van Garibaldi, evenmin als tegenover het schrootvuur uit het fort aan den spoorweg, hetwelk de To-kaners onder Malencmm, voraterkt door het regement van Fadella, hadden bezet, en dat tevens het eenige punt was waar de Sicihanen zich tamelyk goed hielden. , . ._'. .  , , De stukken langs den spoorweg werden inmiddels bediend door vrijwilligers, doordien de Piemontesche artiJleristen eerst tegen den avond aankwamen. De stukken op de barricades aan den weg naar Capua werden grootendeels gedirigeerd door de matrozen van het Engelsche fregat Menown, die zich toevallig aan wal bevonden en , naar eenige afleiding zoekende, dadelijk besloten om, tot eeno welkome afwisseling , op de koninklijke soldaten iaet te maken. Ik heb die manschappen gisteren nog gezien, terwijl zy, zoo vrolijk alsof ze ter bruiloft gingen , naar het feest der ka normade terugkeerden. De gelegenheid scheen hen toen evenwel met gunstig; althans zy hebben geen enkel kanonschot gelost! De meest schitterende episode van bet Kevecht was de herovering der batterij aan den voet van Monte San-Angelo. Toen ik Santa Maria verliet, wist ik reeds dat deze battery des morgens veel geleden had. Garibaldi had zich tegen 9 ure derwaarts begeven, op het oogenblik dat de vyand er met alle kracht op aanviel, omdat het vuur van dien kant op z'rjn linkervleugel eene enorme schade aanrigtte. De driedubbele batterij had evenwel dien aanval doorgestaan en zelfs het vuur geen oogenblik verminderd; doch des middags tegen half een ure, scheen de eene batterij, die aan den voet van den berg was geplaatst, eensklaps tot zwygen te zijn gebragt. Geen wonder: een corps Napelschen. ten getaie van 2500 man, waa in dien tusachentijd om den berg heengetrokken en van achteren op dat gedeelte der battery aangevallen , waarbij vijf stukken vernageld en een aantal artilleristen. op hunne affuiten gedood werden.
Garibaldi, die zich op dat oogenblik aan de zijde van 3an Tammaro bevond, bemerkte dadelijk dat zijne voornaamste batterij het vuur had gestaakt, en vernam al spoedig van een adjudant wat er op dat punt gaande was, en dat de slag na welligt voor hem zou verloren zijn. Ten 2 ure trok nu Garibaldi , gevolgd door Medici en zijn staf, door Santa Maria; h\j bragt onmiddelijk zooveel manschappen bijeen als hij maar kon vinden en riep op een toon, die allen in het rond deed trillen: ii voorwaarts! naar ginds! den dood te gemoot! De Italianen moeten zegepralen! Op. allo overige punten hebben w'ii reeds overwonnen!" Zoo snelde Garibaldi op eau half gebroken wagentje zittende en omgeven door een honderdtal manschappen, regtïtreeks op het bedoelde punt aan; maar tot nabij San Angelo' gekomen, stuit hy op de Napelsche jagers, die hier en daar achter de hoogten verscholen, nu voor den dag kwamen en op hem aanvallen. De voerman springt oogenblikkelijk van het rijtuig , rukt de paarden omver, zoodat zij in een kuil storten en maakt zoo van den wagen, die daardoor omkantelde, een barricade. Garibaldi, die daarbij op den grond was gevallen, springt overeind, trekt deu degen en loopt met den uitroep: Leve Italië/ regt op de jagers toe. Eenige der zijnen snellen hem achterna, en de Napelschen, door dien coup in verwarring gebragt, nemen de vlugt. Garibaldi had eene ligte wonde in den buik bekomen, terwijl zijn uniform gescheurd en bovendien door een paar kogels beschadigd was. « Had ik nu ten minste maar een ander kleedingstuk hier bij de hand!" sprak hij bedaard en snelde dadelijk te voet weder voorwaarts naar een Hongaarsch bataillon van 150 man, hetwelk onder kommando van een kolonel oprukte. Hij wyst hen naar de batterij , die de Napelschen hadden veroverd , en roopt: » Komaan mannen ! Dat canaille zullen we daar eens wegjagen!" En of dat » canaille" nu al uit een regement van linie, een eskadron kavallerie, eene compagnie jagers en een corps artillerie bestond, de Hongaren werden daardoor toch niet afgeschrikt. Zij rukken voorwaarts; zy wagen een aanval met de bajonnet en.... twintig minuten later was de batterij hernomen, van waar nu een hevig schrootvuur werd gelost op de Napelschen, dio door de overrompeling in verwarring gebragt, zich over de vlakte verspreidden. Van de Hongaren wnren 30 en van de Napelschen 200 man buiten gevecht gesteld. Garibaldi, die zich geen tijd gunde om z'yne wond te laten verbinden, rukte alweer voorwaarts; maar van dit oogenblik af kon hij reeds rebenen dat hij den slag gewonnen had. Dit laatst» had hij grootendeels te danken aan de Fransche compagnie, die vroeger door Deflotte en thans door Paugam werd gecommandeerd. Deze compagnie bestaat uit slechts 65 man, waaronder 15 die geene Franschen zijn. Milviz had deze manschappen in de vlakte naar den kant van den weg van Capua de gevaarlijkste post toevertrouwd , daar de Napelschen juist daar langs zouden komen om Garibaldi in den rug am te vallen. De Franschen hadden aldaar post gevat in eene pachthoeve, in welker nabijheid nog twee gebouwen stonden , die Milviz door Sicilianen liet bezetten. De Franschen waren aldaar nog geene twee uren geweest, of zij hadden alles reeds gebarricadeerd en schietgaten in de tuinmuren gemaakt, terwijl zij vervolgens kuilen groeven, die door barricades en zoogenaamde friesohe ruiters godekt werden. Den 1 Oct. des morgens ten half 6 ure, vertoonde zich nu op dat punt de vijand. Door een krachtig vuur afgeweerd , zond hij den Franschen eenige kononkogej's toe en vormde met zijne 3500 man eene digte massa, waarin slechts van tyd tot tijd eene opening werd gezien wanneer zij hare beide stukken demasqueerde om ze te laten werken. Na op die wijze twee uren gevuurd te hebben, trokken de Napelschen af. Maar zie, een ander corps, ongeveer van gelijke sterkte, vertoont zich op don weg van Capua en wel juist aan den kant van een der beide genoemde gebouwen, waarin de Sicihaneu waren geplaatst, die zich nu, zonder een enkel schot te lossen, uit de voeten maakten. De Napelschen wisten dadelijk daarvan partij te t-ekken, met hij het verlaten gebouw drie stukken te plaatsen. De Franschen, die daarentegen op de pachthoeve moedig stand hielden , klommen aldaar op het dak en hervatten het geweervuur. Voor de tweede maal werden nu de Napelsche kanonnen tot zwijgen en de vöandeiyke artillenaten aan het wijken gebragt, tot eindelijk de aanvallers hun plan geheel moesten opgeven en terug trokken. Tegen den middag kwam een derde vijandelijk corps oprtagan. Dit bestond uit het 2de en 4de regement van linie, eene compagnießeijerschen, het 7de regement jagers en het 2de regement dragonders. Tot op 500 schreden van de pachthoeve genaderd, zochten zy twee stukken geschut tegen het huis te rigten. Negen Franschen posteren zich nu in de schietgaten van den tuinmuur on beginnen dadelijk te vuren, ttrwijl eenige achter hen staande makkers de geweren voor hen laden. De overigen begeven zioh op het voorplein, binnon de gemaakte lijn van circonvallatie en er ontstaat een hevig gevecht. En een nur later, waren de Napelschen alweer genoodzaakt af te trekken. De Fransehen drongen nu voorwaart» tot boven op de barricades, onder bet aanheffen van den kreet: Leve Italië l Leve Garibaldi ! en de Napelachen, hierdoor geheel verbijsterd, nemen de vlugt. Des namiddags tegen 3 ure vertoonden zich weder andere Napelsche f roepen, die op dezelfde wijze onthaald, ziel. even als de vorigen zoo oposdig mogelijk uit de voeten maakten. Bü' <d die aanvallen streden de Franschen alsof het de verdediging van hun eigen land gold. Gedurende al dien tyd had hunne vaan van de pachthoeve gewapperd en was deze slechts eenmaal door een vijandelijk projectiel beschadigd. Alleen by de derde charge hadden de Napelschen 75 dooden achtergelaten, terwijl de Franschen in alles te zamen niet minder dan 6000 patronen hadden verschoten.
De nacht brak aan; de stilte der velden werd slechts in de verte gestoord door enkele hartverscheurende kreten. De gekwetsten , door gebrek aan geneeskundige hulp aan hun lot overgelaten , lagen te sterven , terwijl de boeren uit de omstroken, onder begunstiging der duisternis, rondslopen om de lijken té plunderen.
Den volgenden dag (2 Oct.) werden te Santa Maria de gekwetsten zooveel mogelijk hijeengebragfe en verpleegd. Het hospitaal was evenwel spoedig te vol, zoodat een aantal naar Ca„_L T gorden overbragt. Te Santa Maria werden er 480 genouoen, welk getal nagenoeg met die in het hospitaal te Caserta gelijk stond , terwijl er voorts nog eenigen naar Napels werden vervoerd. Overal in de velden zag men dien dag de soldaten heen en weer loopen, om de gewonden weg te brengen en de dooden met een weinig aarde te bedekken. En toch zsg ik er gisteren (3 Oct.) nog hier en daar eenige liggen, meestal Napelschen, die bijna geheel uitgekleed en kenbaar waren aan het symbool der onbevlekte ontvangenis, hetwelk zij om den hals of aan de policiemuts dragen. Wat de doode paarden betreft, deze had men .slechts laten liggen, en zullen waarschijnlijk daar wel blijven De kolonel Peronne, die met het 7e. regement had getracht de Volturno, tusschen Cajazzo en Piana, over totrekken, werd daarin verhinderd door de brigade Affunti. Hij zond daarop een; officier naar den kolonel Ruiz, dio zich te Cajazzo bevond. Deze ging nog denzelfder. nacht met het (ie., 80. en het overschot van het 15e. regement op weg en sloeg, na de Volturno benoorden Cajazzo te zijn overgetrokken, den weg in naar het gebergte. Hy ontmoette eenige vlugtelingen vsn het corps van von Michel, en vernam dat deze door Bixio verslagen was. Dadelijk nam hij toen het besluit om terug te keeren; maar in de nabijheid van Caserta Nuova stootte hij op een detachement van Garibaldi. Ruiz, zich niet aan een gevecht wagende, begon te onderhandelen en verkreeg vrijen doortogt met wapenen en bagage. Doch een eind verder werd hij op nieuw opgehouden door een kolonel van Garibaldi, die dfeze overeenkomst niet wilde erkennen , op grond dat Ruiz in allen gevalle zijno ammunitie had moeten afgeven. Ruiz verzette zich daartegen; er ontstond eene schermutseling bijna onder de ramen van het gebouw waar Garibaldi zich met zijne generaals bevond, en de zaak liep eindelijk, daarmede af, dat Ruiz zich overgaf. Hierdoor verkreeg Garibaldi 1750 gevangenen. Van dekolonne Beijerschen en Zwitsers ziin gisteren nog enkele kleine verstrooide benden, te zaraon 2 a 300 man benevens eenige compagnien Napelschen gevangen genomen. Alles te zamen gerekend, geloof ik niet dat bet santal gevangenen, wet ook de soldaten van Garibaldi mogen zeggen, 2500 te boven gaat. Het leger van koning Frans heeft dus in het geheel tot nu toe 5000 man verloren, maar er blijven er dan toch nog 30,000 over. Gisteren heeft de koning nieuwe troepen uit Gaëta naar Capua gezonden en diegenen, welken aan don strijd hadden deelgenomen, naar Gaëta ontboden. De schrijver voegt hierbij teu aanzien van don toestand te Napels, dat aldaar den 4den dezer 62 personen beschuldigd van reactionnaire pogingen, waren gearresteerd, terwijl er 60 in stilte de stad hadden verlaten. Naor men zeide, waren deze personen dion dag den koning in de hoofdstad wachtende en hadden zij besloten met hem tegen de revolutie te ageren.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 October.
Do discussien in de Sardinische kamer van afgevaardigden, over het wets-ontwerp op de inüjvingen, zijn met eene rede van graaf Cavour gesloten. Hij heeft daarin zijne zienswijze betreffende Rome en Venetië weer ontwikkeld in antwoord op hen, die ook ten aanzien van die deelen van Italië een meer doortastond, een meer dadelyk ingrijpen verlangen. Het beginsel, dat Rorre en Venetië roet het overige Italië één ryk behoort uit te maken, is door den minister gehnndhaafd; maar de gewone middelen konden hier niet gebezigd worden. Het besef der vrijheid, tevens bevorderlijk voor de zoak der godsdienst, zeide bij, zal later ook tot Rome doordringen, en daarvan kan men goede gevolgen hopen. Wat Venetië aangaat, is het eene uitgemaakte zaak, dat Europa geen aanval van Sardinië op dat gebied wil; de openbare opinie in Europa is daar tegen en met de openbare opinie moet men rekenen. Dat ii nu eenmaal zoo. Ook acht Europa Italië buiten staat met goed gevolg Venetië aan te tasten, wanneer het geen hulp van buiten heeft. In dien stand van zaken blijft er voor Sardinië niets anders over dan te wachten en Europa te winnen voor het denkbeeld der vrijmaking van Venetio. Hij gaf verder als zyne overtuiging te kennen dat dit gebeuren zal, ook door toedoen van het veld winnend liberalisme in Duitschland; terwijl hij vervolgens tot eendragt aanmaande, als het beste middel om het gewenschte nationale doel te bereiken.
Ten slotte heeft graaf Cavour ook by deze gelegenheid in de meest stellige bewoordingen de verklaring afgelegd, dat er hoegenaamd geen afstand van eenig Italiaansch grondgebied beloofd is met het oog op de nieuwe inlijvingen. Het wetsontwerp is daarop aangenomen met 290 stemmen. Slechts zes stemmen verklaarden er zich tegen. De door de commissie voorgestelde orde van den dag, strekkende om to verklaren, dat Garibaldi zich verdienstelijk had gemaakt jegens het vaderland, is met algemeene stemmen aangenomen. De Espero zegt, dat den eigen dag, waarop de Sardinische troepen op Napclsch grondgebied zijn verschenen, het kabinet van Turin aan Sardinie's gezanten bij de buitenlandsche hoven eene circulaire heeft doen toekomen, waarin de beweegredenen van dien gewigtigen Btap uiteengezet worden- Uit Berlün wordt aan de Küln. Zeitung geschreveni, dat het berigt dat "Pruisaen te Turin geprotesteerd zoude hebben tegen het binnenrukken van het Napelsch grondgebied, door de Sardinische troepen, van grond ontbloot is. Volgens eene depêche uit Londen spreekt ook de Morning Post dit berigt tegen met bijvoeging, dat Oostenrijk en Rusland evenmin geprotesteerd hebben. ''' . _ , Volgens eene dépêche uit Napels van 11 dezer is Capua beschoten; eerst in den nacht van 8 op 9 dezer en vervolgens, Da een stilstand van 24 uren, don geheelen dag van den 1 Oden. Het vuur moet van beide kanten zeer hevig geweest zyn. Van eenig resultaat beeft men nog niets vernomen. Dezelfde dépêche meldt, dat het decreet is uitgevaardigd betreffende de volksstemming op 21 dezer De daarbij gestelde formule is nagenoeg gelijk aan die, welke in der tijd in de Italiaanscho hertogdommen gesteld is. Zij luidt: of de bevolking Italie's één- en ondeelbaarheid wil onder den constitutionneelen scepter van koning Victor Emanuel. Uit Napels wordt van 4 dezer gemeld, dat aldaar eenige dagen bevorens een aantal arrostatien hebben plaats gehad. Men beweerde eene nieuwe zamenzwering ontdekt te hebben, welke zich ten doel stelde, om een twaalf-honderdtal inwoners te vermoorden. De berigtgever voegt er echter bij, dat hem dit zeer onwaarschijnlijk voorkomt. Voorts wordt geschreven, dat de Mazziniütni, nadat hun chef zich teruggetrokken had, zich evenwel niet voor geslagen hielden. Zij hebben eeno vereeniging gevormd met rwt doel om Italie's eenheid te bevorderen. Hun programma komt overeen met dot, hetwelk Garibaldi aanvankelijk gesteld heeft, namelijk de oenheid van geheel Italië, met Rome als hoofdstad. Maar, zoo als men weet, is er nog een verschil tusschen beider programma's; de eeraten willen de eenheid meteene republiek; de laai ste wil de eenheid onder koning Victor Emanuel. Het Journal de SI. Pétersbourg verklaart zich naar aanleiding van het thans door de Sardinische kamer aangeuomen wets-ontwerp betreffende de inlijvingen, in sterke bewoordingen tegen de door Sardinië in den laatsten tijd gevolgde staatkunde.
De Engelsche bladen bevatten eene dépêche, volgens welke den Bsten dezer te Rome een koerier uit St. Petersburg was aangekomen , met dépêches van zijne regering voor de Russisohe ambassade. Daarin wordt de gezant uitgenoodigd, om den paus den raad te geven, Rome niet te verlaten en ook geen excommunicatie tegen koning Victor Emanuel uit te spreken; maar zich voor het oogenblik te bepalen tot een protest tegon den inval der SardinUche troepen. Hot Journal det fiebats zegt, dat het dit berigt onder alle reserves mededeelt. Volgens eene dépêche uit Darmstadr, van gisteren heeft de tweede kamer het rapport der commissie aangaande de regeling van de wettelijke betrekkingen der Kathoipe krrk tot den staat met 36 tegon 3 stemmen aangenomen. Aan het slot van dit zeer uitvoerige en gemotiveerde rapport, wordt door de commissie voorgesteld, dat de kamer de regering verzoeke de met den pauselijken stoel begonnen onderhandelingen niet voort te zetten, maar de betrekkingen van den staat tot de Katholijke kerk en hare organen wettelijk te regelen en, voor zoover noodig en zoodra mogelijk , de daarvoor noodig geoordeelde voorstellen aan de kamers te doen.
---

