De regeling der Suikercultuur op Java.
I
Toen twee leden van de commistis, benoemd tot onderzoek der dispositie van den minister, waarbij de suikercultuur geregeld is, opgehouden hadden leden der tweede kamer te zijn, ontving men uit het kamp der reactionnairen eene menigte vertoogen, waarvan het doel wa», de kamer zoo mogelijk te bewegen, eene geheel nieuwe commi«eio te benoemen, waardoor de zaak »p de lange baan geschoven zoude zijn en waarsohijuiük eerst na het winter-reces had behandeld kunnen worden. De drie overgebleven leden zouden naar hun oordeel, het gevoelen van de minderheid niet naar waarheid voor»tellcn , en deze zoude niet xn de gelegenheid zyn, inspraak to maken op de onjuisto voorstelling, Blsof de heeren DE Kempbhab- en Poolman geene pennen bezaton, om al» de overgebleven leden der commissie hun gevoelen niet juht teruggaven, de waarheid in het licht te «tellen. De kamer wa» verstandiger, zh' vond het harer onwaardig te veronderstellen, dat drie harer eden de waarheid zouden verkrachten, en gaf dieutengevolge aan de overgeblevene leden «er commissie verlof het verslag alleen te onderteekenen. Dat verslag ligt voor ons, en de uitvoerigheid, zoowel al» de duidelijkheid waarmede daarin het gevoelen der minderheid ia opgeteckend, logenstraft op nieuw de hatelijke inainuatien, waarin de koloniale reactie zoo zeer uitmunt. Het bezwaar hetwelk wij tegen het verslag hebben is, dat het *1 te uitvoerig is, dat het te veel ondergeschikte zaken behandelt , waardoor do hoofdpunten, waarop het aankomt, niet ge°oeg in het licht treden.
Wij gelooven, dat hoofdzakelijk slechts twee vragen te behandelen waren: I°. Bestaat er noodzakelijkheid tot regeling dor uitgifte van de suikercontracten bij de wet ? 2°. Behoort de uitgifte der suikercontracten bij openbare uitbesteding te geschieden ? Moeten deze vragen toestemmend beantwoord worden, dan Verdient do regeling afkeuring, al ware zij ook in hare soort uitmuntend.
Het is met het oog op die vragen, dat wij het verslag zullen doorloopen. Ten eerata dua: bestaat er noodzakelijkheid tot regeling der uitgifte van de suiker-contracten bij de wet ?
Wij begrijpen niet hoe het mogelijk is, daarop ontkennend te antwoorden. De geschiedenis der suiker-contracten is toch algemeen hekond. Het ergerlijke nepotieme, hetwelk bij hunne uitgifte plaats gegrepen heeft, wordt door niemand geloochend. Wij *ullen niet spreken van den droom, dien de lieer vah Nispbn 'n de tweede kamer mededeelde en waarvan de minister erkende, dat het veel meer dan eon droom waa; wjj zullen do ergerlijke feiten niet herhalen, welke andere leden der kamer aanwezen, ïonder dat zü van de ministeriële zetels werden tegengesproken; *n zullen alleen herinneren aan hetgeen zelfs een tegenstander van de publieke uitbesteding, door de waarheid gedrongen »erd neder te schrijven. De heer SAKD-HBBHaH Mattkies- SBS, die zeer veel deel aan de tegenwoordige regeling der suikeroontracten genomen heeft, heeft eene brochure uitgegeven ten gunste Van de uitgifte bij beschikking van het bestuur. Daarin lezen *U.: i Gaarne wil ik erkennen, dat vroeger sohandalen hebben " plaat» gegrepen. De rentelooze voorschotten door het gouvernement aan den ondernemer gegeven, om hem in de gelegenheid * te stellen van gebouwen op te rigten en met de werkzaamheden * een aanvang te maken, zijn meermalen beschouwd al» geschen• ken onder de levenden. Personen zijn mot contracten begiftigd •eenig en alleen, omdat z\j tot hooggeplaatste ambtenaren in be» trekking stonden of ten gevolge oenqr ongezonde staatkunde, • van regeringswege tot zwijgen moesten worden gebragt. Mis* bruiken hebben wortel geschoten , wier omschrijving ik liever ■ met den mantel der liefde bedek, omdat zij een vlek werpen •op het karakter -wner natie, die lang gemeend heeft in goede • trouw haars geljjken niet te hebben." Indien zelfs de ministerieele schrijver» moeten erkennen, dat met de suiker-contraeten zulke misbruiken hebben plaats gegrepen, terwijl de regeling daarvan geheel aan het bestuur was overgelaten, is dan niet het onbetwistbare bewijs geleverd, dat er noodzakelijkheid, dringende noodzakelijkheid bestaat, om in de Wet waarborgen tegen de herhaling er van te eischen? Wel hebben wy' hier en daar da vermaning gelezen, dat al die schandalen behooren tot een afgesloten tijdvak; dat de tegenwoordige openbaarheid en de controle der vertegenwoordiging genoegzaam waren, om ze te voorkomen; dat do publieke opinie eene vierschaar was, die ieder bestuurder vreesde, en daardoor de terugkeer der misbruiken, die inderdaad afkeuring verdienen, onmogelyk is geworden. Maar wat zien wij gebeuren ? Op het eigen oogenblik, waarop de vertegenwoordiging op regeling bij de wet aandringt, wordt in den vorm eener transactie, op de meest bezwarende wijze voor de »chatki»t, een «uiker-contract op voor- Waardon wegge»chonken, veel gunstiger dan ze in de regeling *8n opgenomen. Wat baatte hier nu de openbaarheid, wat de controle der vertegenwoordiging, wat de publieke opinie, wat zelfs do regeling door den minister vastgesteld, waarvan reeds afgeweken werd, vddr zij algemeen in werking wa» gebragt? Mag men het tijdvak der misbruiken gesloten achten, als men zulk een feit ziet plaatshebben, hetwelk zelf» in den diksten drom der ïeactionnairen geen verdediger vindt? Wat doet nu de minister? Hij erkent de noodzakelijkheid eener wet niet. Goed. Maar kiest hij dan ten minste voor zijne regeling een vorm, welke althans eenige, al is het niet zoovele Waarborgen tegen misbruiken geeft, als eeno wet ? Neemt hij een algemeenen maatregel van inwendig bestuur, waarop de raad van atate gehoord moet, en die niet zonder den raad van state veranderd kan worden ? Volstrekt niet. Het i» zeer juist door de commissie aangetoond, dat de regeling zóó is geschied, dat zij niet den minsten waarborg tegen misbruik aanbiedt. Zij is slechts een last van den minister aan den gouverneur-generaal, waarop wel do raad van state i» gehoord, maar die morgen veranderd kan worden , zonder dat dit ligohaam behoeft geraadpleegd te worden; ja, waarop zelfs ten behoeve van een vriend of gunsteling uitzondering kan worden toegelaten, door eenvoudig daartoe op nieuw last te geven aan den gouverneur generaal. Zóó weinig zekerheid geeft deze regeling tegen den terugkeer van al do ergerlijke misbruiken, die zelfs een ministerieel schrijver niet durfde verzwijgen. Mag de vertegenwoordiging zulk eene regeling goedkeuren, en moet z\j niet op haren eisch blijven aandringen om waarborgen bij eene wet? Als er misbruiken onder de vigeur van ministeriële regelingen hebben plaats gegrepen, die niemand ontkent; olsop den eigen stond, wa«rop de ]vraag of de regeling al dan niet bü de wet moet geschieden, een feit bekend wordt, dat niemand ver» dedigt en niemand verdedigen kan, is dan het bewijs niet daar, dat de misbruiken slechts door de wet kunnen voorkomen worden en zou de vertegenwoordiging haren pligt niet verzaken, indien zij er niet op aandrong? De minderheid der commis»io vestigde haren tegenstand tegen eene wettelijke regeling voornamelijk op drie gronden: I°. Op art. 56 van het regeringareglement; 2°. Op den band, die daardoor aan den gouverneur-gsneraal zouden worden aangelegd; 3°. Op art. 59 der grondwet, Deze gronden onderzoeken wij in een volgend nommer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 October.
Het blijkt uit de berigten uit Napels, langs gewonen weg ontvangen, dat de partij vau Mazrini allo middelen in het werk had gesteld, om de gebeurtenissen in dat rijk ten haren behoeve te exploiteren; vooral was zij in de provinciën voor dat doel ü'verig werkzaam. De pro-dictator Pallavicino heeft echter, zooa!» reeds gemeld ia , daaraan een einde gemaakt door de verwijdering van Mazzini zelven en de spoedige komst van koning Victor Emanuel zal het overige wel in het belang der ordo bewerkstelligen. Het worde bevestigd dat de Snrdirische bersoglieri deel genomen hebben aan het gevecht aan de Volturno. Nadat de strijd reed» een tijd lang had geduurd, heeft namelijk de generaal Sirtori eene telegrafische dépêche aftn den markies de Villamarinn, Sardiniach gezant to Napel», gezonden, met verzoek om Garibaldi ter hulp te komen met een paar bataillons van bovengenoemde troepen. Deze heeft onmiddelijk hieraan voldaan. De kom»t dezer manschappen moet dadelijk de beste uitwerking gehad hebben. Sommigen zeggen zelfs dat daardoor de etrijd ten gunsle van den dictator beslist werd.
Volgen» de Patrie zouden de troepen van koning Victor Emanuel den 15 dezer onder de muren van Capua komen. Koning Era.s zou daarentegen van zijn kant alleen ernstig arm de verdediging van Gaëta denken, waar hij voor loefiOgt van een leger van 30,000 man gedurende zes maanden gezorgd heeft. Men weet dat de Siciliaansche constitucrimde vergadering bijeen zal komen, nadat de verkiezingen op het eiland zullen hebben plaats gehad. Men heeft zich het doel dier bijeenkomst afgevraagd , daar toch graof Cavour verklaard hoeft, dat het algemeen stemregt over do kwestie der inlijving uitspraak zal doen. Naar men thans verneemt zou de vergadering alleen bijeenkomen om do wijze te bepalen wasrop en den vorm waarin het stemregt zal worden uitgeoefp.-id.
Naar luid eener dépêche zullen do kies-collegien in Nepels insgelijks tegen 21 dezer worden opgeroepen tot het kiezen van afgevaardigden voor hetzelfde dooioinde.
Gisteren is reeds gemeld dat het rapport der commissie van de Sardinische kamer van afgevaardigden aangaande het wetsontwerp op de inlijvingen, zoo onbewimpeld mogelijk spreekt van Venetië, en Rome, daar het zegt dat beiden thans niet genomen worden, omdat het tegenwoordig niet mogelijk is; maar dat men het zoo spoedig mogelijk zal doen. De commissis gaat dus in dat opzigt verder dan graaf Cavour. In het rapport nu straslt duidelijk door, c*t de oommissie alleen voorstelt aan de regering het gevraagde votum van vertrouwen te verieenen op voorwaarde, dat de laatste ten dien aanzien de zienswijze der commissie deelt.
In weerwil van graaf Cavour's verklaring in de Sardinische kamer van afgevaardigden, dat voorshands do.r Ssrdinie geon aanval op Venetië zal plaat» hebben, worden te Weenen de militaire maatregelen met kracht voortgezet. Onophoudelijk trekken troepen naar het zuiden. Uit Croatie zijn reeds verscheidene grens-regimenten naar de kusten van Dalmatie gezonden, terwijl op nieuw bevel is gegeven, om acht batterijen artillerie naar Eiume te zenden, ln de arsenalen to Weenen wordt dag en nacht gewerkt.
Nadat de Oostenrijkseho regering bevel h3d gegeven, om de lichttorens aan de kust van Isfrie voortaan niet meer to ontstoken, is volgens een Triester blad dit bevel ingetrokken, zoodat ten dien aanzien alles op den ouden voet blijft. Men brengt het intrekken van dit besluit in verband met eene verzekering, die het Engelsche kabinet heeft ontvangen, dat voorshands Garibaldi geen aanval zal beproeven op Venetië, een aanval waaram de kusten van Istrie hst eerst zouden hebben blootgestosn. Den 2Ssten dezer zullen in Zwitserland de verkiezingen plaats hebben voor de vernieuwing van den n=itioni»le:i raad. Het genootschap Hehetia , dat een groot aantal leden tolt dio over de geheele republiek zijn verspreid, en hetwelk Ais een grooten invloed heeft, is ijverig werkzaam om alleen die kandidaten te doen benoemen, die in do Savooischc kwestie de ziido hebben gekozen vsn den heer Staenipfii. Zoo als men weet stond dazo krachtdadige maatregelen voor, onder anderen het bezetten van een gedeelte van Savoye. Do bijeenkomst der Keurheasiseho tweede kamer is , volgens het Dretdener Journal, bepaald op 5 November. De verkiezingen in het Keurvorstendbm zijn thans bijna alle afgeloopen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1?11» 10 October. Kapitein de Rohan, een der ijverigste militaire agenten van Garibaldi, is U. Zondag van Londen naar Napels vertrokken, met eene zending van bet ondersteuning, fonds voor Garibaldi. °
Het sohip Melazzo, met de eerste afdealing Engelsche vrijwilligers voor Garibaldi, is, naar men zegt, behouden op Sicilië aangekomen.
— Lady Panmure, die een levendig belang stelt in de zieken en gewonden op het tooneel des oorlogs in Italië, heeft in do vorige week bij eone Londensche firma eene aanzienlyke hoeveelheid quinine besteld, om naar Napels en Messina to worden gezonden.
— Do volgens Amerikaansch model te Birtonbead aangelegde spoorweg door de straten schijnt zeer populair te zyn; althan» gedurende de maand September werden langs dezen spoorweg 57,716 personen vervoerd.
— De Greenock Advertiser verhaalt aangaande de redding der bemanning van het Nsderlaudecbe kofschip Margaretha Hendrika (waarvan hei vergaan or.der de rubriek Scheepsty'dnKen is gemeld) het volgends: Toen de Etoomslospboot Vixsn don od<n de haven van Qrenock verliet, o:n do bemanning van do Margaretha JZendriia, schip op do bank was gezonken, te liuip to komen , vond men dè bemanning bijeen op de reef en de boot in gereedheid om te kunnen vertrekken. Alvorens de equipage het schip verliet, spijkerde zij uiterst b?daard en in weerwil dat de golven ovfar haar heensloegen, een groot stuk zeildoek over de roef, ten einde te voorkomen, dat dó zee of wel strandroovtrs naar binnen zouden dringen. Toen zij daarmede gereed waren, begaven de manschappen zich in de boot, en bereikten zy de ï ixen, die hen op sleeptouw nam vn naar wal bragt. Aan de kade gekomen stapten zij op hun gemak aan land; een hunner bleef echter in de boot, welker halverwege met water gevuld was, om die uit to hoozen ; hij deed dit met eene koelbloedigheid, welko men moeijelijk zou kunnen verwaohten van iemand, die to naauwernood aan den dood ontkomen wa».
---

Duitsche Post.
lieïitess , 10 October. Uit Pesth wordt aan de Kölnische Zeitung gemeld, dat, nadat hot goud en zilver uit Hongarije reeds voorlang verdwenen zijn, het kopergeld thans aldaar insgeüjk'i verdwijnt. De WUner Zeitung heeft dozer dagen eene oude verordening 'in herinnering gebrokt, volgens welke do agio op strenge straffen is verboden. Die moeite kon het officieele orgaan wel sparen, want om de agio te drijven, moet ér goud cm zilier zijn, on buitendien zijn alie bemoeyingen der autoritdtea vruchteloos, om het papieren gald tot de nominale waarde te doen aannemen. Uit het Banaat en Zevenbergen luiden de berigten omtrent hot gebrek aan epücie zelfs nog vejl erger dan uit Hongarije. In Zevenbergen wekt deze s'aat van zaken te meer verbittering, vermits het gebrek aan specie er een groot contrast vormt met de hoeveelheid goud en zilver, die de regering in den laatsten tijd uit Zevenberger, getrokken heeft en voortdurend nog trekt;
want dat land is, na Rmiand, het rijkste in goud- en zilvermijnen van Europa.
Berlijn , 9 October. Heden morgen is prins Frederik der Nederlinden alhier aangekomen.
— Volgens een officieelen staat hebben in het jaar 1859 9881 personen ons land als landverhuizers verlaten, tegen 13395 in het jaar 1858. Van eerstgcmeld getal hebben zich 5885 personen buiten Europa begeren.
St. Petersburg , 20 September/2 October. Het drama dat than» gespeeld wordt in Zuidelijk Europa, maakte een tijd iang het onderwerp uit dor gesprekken in onze politieke kringen en de naderende bijeenkomst te Warschau heeft de belangstelling politieke aangelegenheden niet weinig verhoogd , al i» het ook dat onze regsring hare blikken veel meer gerigt houdt naar het Oitoinnnnische gebied dan naar Italië. Doch sedert eenige dagen 1» men bijna uitsluitend over onze flaanrien begonnen te spreken 1 naar aanleiding vnn het verslag, dat onze minister von finantien ir. den raad der op-inbare crediet-inslellingtn nopens de opsratien onzer banken godurende het afgeloopen jaar heeft uitgebragt, welk verslag in zekeren zin, eens schets is van onzen finnntieelen toestand. AI» men hierbij in aanmerking neemt dat de herhaalde berigten uit het buitenland, en vooral uit Engeland, nopen» onzen neteligon finantieelen toestand, evenzeer tot Rusland» hoofdstad als elke andere zijn doorgedrongen, dan zal men begrijpen, dat het verslag des ministers zelfs met zeker ongeduld alhier te gemoet gezien word. Over het algemeen nu is de indruk, dien het verslag gemaakt heeft, niet gunstig en de overtuiging is levendig goworden, dat er voor onze finantien nog veel te doen overblijft. De minister heeft erkend dat eene nieuwo uitgifte van rcdietbillettcn, ten bedrage van 50,000,000 zilveren roebels noodsakelijk is gjweest, om ie voorzien in de rembourscring der in deposito gegevene kapitalen, wier terugvordering plaats had Bedert de ir.trest verminderd is, eerst op 3 pCt. en later op 2 pCt. Sedert 1 Januarij 1859 tot 1 September 18C0 z\jn uit al onze banken getrokken 436,000,000 zilveren roebels en daarentegen slechts 293,000,000 geplaatst. Alles zamen genomen is er thans 35,000,000 zilveren roebels meer aan papisr in omloop dan in 1858 (680,000,000 tegen circa 645,000.000). Onze staatsschuld bedroeg in het begin van dit jaar 555,012,126 zilveren roebels (zijnde ruim 39,000,000 meer dan iv het begin des voriaen jaars, terwijl daarvoor meer dan 34 millioen aan rente en amortisatie noodig zijn. Dat onze banken eene radicale verandering moeten ondergaan, i» het algemeen gevoelen; maar de opinie verschilt omtrent de middelen, die daartoe moeten en kunnen leiden. Sommigen gelooven dat zonder eene aanzienlijke uitgifte van papieren geld die verandering niet kan plaat» hebben; doch daarentegen staat het gevoelen vsn anderen over, dio dat middel niet toegepast willen bobbt— wegen* de nade?ligo gevolgen, die daaraan zeer zoker geruimen tijd verbonden zullen blijven. In de eerßte plaats kan men daaronder rangschikken de ongunstige verhouding van het papier tot de circulerende specie, en het gebrek aan de laatste doet zich thans reeds in geen geringe mate gevoelen. De minister heoft dit laatste punt niet onaangeroerd gelaten. Hij schreef de toenemende vermindering van onzen voorraad specie tge aan de uitvoeren naar het buitenlan 1, ten einde aldus de n te bcstrnden van de materialen voor ds nieuw aan te leggen (spoorwegen en der machines. Ook deed hij uitkomen d4t do aanzienlijke sommen, door voorname Russen bij voortduring op hunne reizen in het buitenland verteerd, tot dezen min gunstigon staat van zitken zeer veel bijdroegen. Daar de minister op deze laatste omstandigheid vooral gedrukt heeft, heeft men aan deze woorden meer eene staatkundige beteekenis toegeschreven. Een ieder toch zal erkennen dat uit een finantieel oogpunt dio zaak niet ernstig opgevat kan worden. De minister heeft voort* eenj reeks van maatregelen toegezegd, strekkende om ons muntstelsel te verbeteren, dat ook al op geen voortreffelijkheid bogen kan. De hoeveelheid zilveren pasmunt is in de eerste plaats niet geërenredigd aan de behoifte. Nu hoeft de regering wel een maatregel genomen, om een deel van de nieuw geslagen zilTeren munt zoo spoedig mogelijk in circulatie te brengen; doch de wijze waarop dit geschiedt, is all-s bohalve voordeelig voor de sohutkist: dot is voor het publiek. De regering hfoft namelijk voor eenigen tijd eone overeenkomst getroffen met het bankiershui» Capherr, waarbij eeratgemelda zioh verbindt om het benoodigde zilver uit het buitenland door tussohenkomst van gezegd bankiershuis te laten komen. Als vergoeding daarvoor ontvangt dit huis geen commissieloon, maar hot regt om assignatien tegen de nieuwe munt in te wisselen, doch niet meer dan 10 zilveren roebels per persoon. Waarin ligt nu het voordeel voor het bankiershuis, vraagt men welligt. Eenvoudig daarin, dat de nieuwe zilveren munt aan gehalte 15pCt. beneden de nominale waarde is. Deze 15 pCt. komen geheel te goed aan het bankiershuis. Rekent men nu hiervan af 7% pCt., die het huis toekomt voor commissieloon, toot verlies op den wisselkoers, enz., dan blijft er nog eene netto winst over van 7& pCt., die, omgeslagen over een bedrag van 6,225 000 zilveren roebels, eene som uitmaken vsn 225,000 zilveren roebels in den korten tijd van eenige maanden, zonder aan eenige risico bloot te staan.
Het behoeft geen betoog, dat de regering bij de operatie beter gevaren ware, indien zy haar had laten uitvoeren door do staatsbank, aan wier hoofd de baron von Stieglitz is geplaatst, alhoewel do operatie zelve alle afkeuring verdient. Doch ook deze inrigtiug laat, ten aanzien harer operatien, wel iets te wenschen over. Slecht» één staaltje. In do laatste dagen heeft die bank papier ten bo;irage van 600,000 zilveren roebels gedisconteerd aan hat Engelsch huis Looder tegen vijf pCf. Den volgenden dag was het disconto voor hetzelfds papier niet minder dan 6 pCt. Zou hot, om nu niet van den koers zelven te spreken, niot vod beter geweest zyn, ina/cn men die aanzienlijke son ter discontering verdeeld had onder een aantal personen ? Daarbij zou do handel toch meer gebaat zijn geweest. Zoo als uit bovenstaande blijkt, vrtlt er op-nantie»! gebied nog al wat to verbeteren. Ita do eerste piasta is er dringende behoefte aan bet herstel van ons erodiet in het buitenland en diortoe moeten allo deelen van het fiaantieelo raderwerk bijdragen. Om dit dool to hereiken mag het budget niet langer een goal «ten boek zijn. Volledige openbaarheid mort daaraan worden gegeven. Niets verderfelijker in do finantieele staatshuishouding dsn geheimhouding en onzekerheid. Men hoeft hot gezien bij onze laatste loc-mng. De voorname Engelsen- bankiers hebben zich daarf«">. onttrokken onder openlijke verklaring, dat zij hunne kas niet openstelden voor een staat, wier budget en hulpmiddelen zorgvuldig geheim worden gehouden.
---

Fransche Post.
PrtTfjS , 10 Oetóhsß Tot nu 13 door het bureau van den Moniteiir, ten behoeve der Christenen in Syrio, reed* een iedraff van 401.753 irene» ingejaaeid. De inzamel!-,? gehouden door den staf der nationale garde van het dep der ■ einc Ynr.fr t * toe opgebrsgt 61.000 francs; da giften tot het berin del. 5? ingekomen bij het Journal des Debat, , be_rS „o wi'f W* - Het pauselijk gouvernement rig in „e t _ffl*vf °f' Rome, in dato 5 dezer, eene oproerfn. tot __.„ I f*" f van den H. Stoel zyn toegedaan^d faS^ort ___£ deeld, dat het gouvernement tot nu ten .«- !_/ -ir v-. g nit verechillendestatei, heeft Ü£ Sb^_n gS00 kroonen eu cwt dcimiettegenstaando do Saufl-M m«dftM-, ten gevolge der laatste gebeurtenissen, op eeno schrikbarende wij ze zijn achteruit gegaan. Voort» wordt daarin hekend gemaakt dat die toestand uog dreigender wordt, nu een aantal ambtenare^ en militairen, die niet met de revolutie wilden medewerken genoodzaakt zijn geworden te verhuizen en hun verblijf te vestigen binnen de grenzen van het gebied, hetwelk tot nu'toe den paus getrouw is gebleven, terwijl het gouvernement zich verpligt acht, in het onderbond dezer personen ta blijven voorzien, in weerwil dat dit voor de «chatkist een niet gering bezwaar oplevert. Het gouvernement doet daarom nogmaals een beroep op de milddadigheid van al zijne getrouwe aanhangers, in het volle vertrouwen dat de tegenwoordige flnancieelo toestand wel slechts eene tijdelijke geldverlegenheid zal zijn. — De dagbladen bevatten den tekßt eener proclamatie van het centraal nationaal committé aan de Venetianen, welk stuk te Venetië bij duizende exemplaren verspreid ia. Het luidt al» volgt: » Broeien !
-De bewegingen in Italië hebben een ernstig aanzien verkregen. Zij worden door God begunstigd. Zji naderen reed» hare ontknoopmg. ii Er is gezegd, dat Napels de sleutel van Venetië was. Wel nu, die sleutel is reeds den held Garibaldi in handen gevallen Er is ook gezegd, dat te Palermo de weg naar Venetië was' P??.../11 ,dat die gehoill'gde weS tot do Italiaansche onafhankelijkheid, die weg van gevaren en opofferingen, mair ook van roem en zegepraal, reeds grootendeels werd betreden door dan pere Italianen en door de zonen van het ongelukkig Venetië En deze naderen.
" Doch, broeders I geeft daarom nog niet te veel too aan uwongeduld, aan' de onstuimige opwelling uwer gemoederen Gii die in 1849 hebt gesproken: Tegenstand tot iederen prijs- gij' die m het laatsto strijdperk tot nu toe het voorbeeld h»bt'geze ven eener vast besloten, waardige houding; gij, dio daardoor voor liet ongelukkige Venetië do sympathie en bewondering, niet alleen van uwe broeders, maar ook van geheel Europa heb verworven gy behoort nog conigen tjjd in uwe waardige kalme stemming té blyven. Eene overhaaste, eene ontijdige beweging Züu bü u tot moordtooneelen en uitspattingen, en bij Italië tot smartelijke, nuttelooze offers aanleiding geven. »«y«>, • Broeders! vestigt den blik op de Adriatische golven Wanneer gy daar in het verschiet de gezegende driekleur ziet wanneren, zegt dan: „ daar is Garibaldi! Hier zijn de zonen van Venetië! Eu waoht alsdan wat het committé u zeggen zal • Vergeet allen persoonlijke haat, alle oncensgezindheid. ledere pcrsoonlyke vete worde ten offer gebragt op het altaar des vaderlands. Laat by u allen eene onderling toenadering bestaan. Omhelst elkander als broeders, opdat de natie, ten dage der wrake u vereenigd en aaneengesloten vinde. ' . Dan zal er van de Alpen tot den Quarncro slechts één kreet worden gehcord, de kreet: Leve Italië! Leve Victor Emanuel! Leve Garibaldi!"
---

Per Telegraaf.
Tarla , 10 October. Garibaldi zal de kiescoliegien van het koningrijk der beide Sicilion tegen 21 October bijeenroepen, om door middel van liet algemeen stemregt ortr de "inlijving bij Sardinië te beslissen.
Over Pcrugia is uit Home de bevestiging ontvangen dat de Fransche troepen Viterbo weder zullen bezetten. Mmi zegt. dat de Pauseiijko gendarmes do Franschen zullen voorafgaan; de bevoikimi zal zich tegen d» Pauselijke troei.en verzeten, doch voor de Franschen het veld ruimen. De mai-He» Pep.i.li is naar Viterbo gegain om ds bevolking gerust te stellen. De koning bevindt zich lo Macarata. NB. Vet? dépêche was reeds opvenomen in ons vorig nommer in een gedeele onzer oplaag. ' JHatlrM , 10 October. De CorrespTAutoor. meldt als zeker, dat Spanje heeft voorgesteld de byeenroeuing van een con gres der katholieke mogendheden, te Gcëta. Da progressistische partij maakt zich gereed om aan den ver kiez-.ngstryd ijverig deel te nemen.. Londen, li October. KvffiJelo7_heeßtii.— Suikerflaauw. — Ryst met mear vraag. Op de lieden voortgezette Indigo veiling _j_ 1571 _M(_ den hamer gepasseerd, waarvan er 579 verkocht werden; Stopping .bengaal vast
Lijnolie & 3!. — Hennep: St. Pet. Rein £ 30 it 30.1/-. Talk: (Sfc Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/- , 3STor /mwS 58/- a 58/6 , voorjaar £8/6. Heden werden afgeleverd 37" vn Schotsch IJzer 52/3. Aan de Veemarkt van hodon werden lliiiiyrtmluii. 1440 Runderen, 332 Kalveren, 6340 Schapen on 180 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kslvsren 5/2 en voor dito Schepen 5/2 per steen betaald. Liverpool, 11 October. Heden worden 10,000 bn. Katoen afgedaan. De Kangaroo is van New-York aangekomen met 117,000 doli. specie aan boord. Danden, 11 October. Vlag: Archangel 3 kr. £ 59.4/-; Big, P. O. m. £ 51.4/-; dito D. C. £ 4?.4/-; Petersb. 12 kops £ il Ah ; dito 9 kop» _ 42. Touw: Archangel N°. 1 _ 43.4/-. Hennep: Ri»a Rein £ 31.2/-. St. Por, B-sin £ 30.4/-.
---

Beurs van Londen, 11 October.
Ooüso'f 9Ï% i Safettnfe —; K>xicj 23; Venezuela , Spanje 3 p.t, 49; dito 1"{ pCt 40% ; dito Oerüf. Coup. KA Rusl. 4% BCt. 93%; dito J pCt. - ; Holl. 2% pCt. —. (Stotk'oers.) C 'a , op Nov.; Zilyer fil&J, fc a* tl Oct-nev Fr,nsche 3 pCt. 68.60; dito 414 p_t. 95.60- Fl f_{00t!ci. 40?; ' 70l! SpSllje 3 Ct- *'7%i Cifo -SBtJcoers.) Fransche 3 pöt. 65.99.
---

Beurs van Madrid, 10 October.
Spanje s put. 49,10; dito iy pCt. 41.SS wnsteutdfe d*»e«
Parij!., 11 October. Volgen» de Patrie heeft Gavh-ldi Mi »''"* dCr teWt)te troepen wtt ____£ £oot De £m,e legt dat het berigt der h*ugroe*?M rei den Rusaisehen gezant to Turin, >juist is. De >.«/* daarentegen bevestigt het berigt. Loïld&Vß , 11 Qetener (Meuttrls p). De Truweisehs regsiiig heeft ojj nieuw te Turin geprotesteerd tegen dé hand: ling-n sau Sardinië. Ho: protest ia. golij'hluidor.d a.ui dat van Oostenrijk. Het berigt der terugroeping vau Pruissen» gerant te Turin , is onjuist. De aanwezigheid van Pruisser,» hiir.ish-r ïru buitenla—dsehe zaken to Warschau bij de aldasr te boud-n bijcenkomat, ij twijfelachtig geworden. Monst~ntfnopel , 8 Oct.iber. De gwetvizfer is atatt.-ren i vin zijne zending naar l?-rie sAhfer H'TtljJi'Jlu'WtT; De R i-WJtIU i gerant heeft daarop een* nota bij de I'orte ir. tfaarin l hij zich beklaagt, dat de grootvizier ten r dat hij zijne zending geheel en al vervuld heeft.
f Hcrlljn, 11 October. Rogge: 49, per Nov./Dec. 48 Baapolie:' 11%, Nov./Dec. 11% th.
---

