Het Contract Pangka.
De meerderheid der oommi»«ie tot onderzoek der transactie "Ter het contraot Psngka, stelt aan de Kamer voor te verklaren, "at de belaDgen van den «taat bij het «luiten dier transactie zgn 'M liet oog verloren. Wie, die met onpartijdigheid oordeelt, zal "it niet met haar eens zijn ? Aan de heeren van Vloten wordt Blet alloen eene schuld van ƒ 215,000 kw'nt gescholden en daar«oboven f 103,000 contant uitbetaald; maar aKof dit nog niet genoeg was, wordt hem een contract teruggegeven, dat hem door j»regters be»li»»ing onherroepelijk ontnomen wbb en waarop zij, nun proces mogt uitvallen, zooals het wilde, nimmer eenige Pinspraak konden maken? Het is een regel van zedel.kheid, venzeer als van regt, dat men een'» ander» zaken met dezelfde l°rg, al» zijne eigene moet be»turen. Wij onderwerpen nn aan l"B ieder de vraag, of al» hg een proces te voeren had, gelijk de tegering tegen den heer tan Vloten , waarby hij in alle instantien, j* alle zjjne vorderingen getriumpheerd had, het hem dan ooit in "e gedachte zoude komen, eene transactie te sluiten , zoo aan alle •li'ien «chadelgk , als die de minister voor den staat gesloten heeft. ™lfs de minderheid der commissie, wist, met boeveel subtiliteit *!) ook alle beswaren die slechts in het proces tegen den staat '"•gedacht konden worden, te zamen gebragt heeft, toch Seene redenen te vinden voor de artt. 5 en 6 van de transactie, *aa,rby het contract werd teruggegeven en het regt toegestaan ota het aan den heer Gallois over te dragen. , De minderheid heeft de vraag, die te beantwoorden wa», on- Juist gesteld, en kwam daardoor alleen tot keenige vergoelijking van <*e vier eerste grondalagen der transactie. Zij vroeg: was er in °ca staat, waarin de zaak zich bevond, aanleiding en grond tot e«fie transactie? Het antwoord daarop is natuurlijk, ja, ■inleiding en grond tot eene transactie is in ieder pioce». Indien ""en b. v. over een ton goud» procedeert en men kan dat proces, *&arm eene menigte chicane» gemaakt kunnen worden, die, alhoe*el ze allen grond mi»»en, het geding toch eenige jaren kunnen rekken, voor vijf of tien duizend gulden af koopen, dan zal ieder gemoedelijk advokaat daartoe aanraden. Maar dit wa» de vraag net. Hier was te beslissen, of er in den stand der zaak grond et> aanleiding was tot de gemaakte transactie, tot eene transactie *aarbij f 318,000 werden weggeschonken en op den koop toe nog **o. contract gegeven, hetwelk wg wel eens hebben hooren ver fekeren, dat tuséchen broeders een half millioen waard i». I» "c' te verantwoorden, dat men na een gewonnen proces, ioo- Teel ten laste van het rijk brengt? , Al» me ï daarbij in aanmerking neemt, dat het contract Pangka litmuntend geschikt wa» tot eene proefneming met openbare Ji'besteding, en alhoewel men de fabriek had verkocht, men "ft, contract «teed» beschikbaar hield, dan rijst de vraag, of het ft'et waaraehijnliik is, dat de transactie alleen ten doel had om *•& den heer Gallois het contract in handen te «pelen ? Waarom '» anders dat contract beschikbaar gehouden ? Waarom heeft "en het niet openbaar uitbesteed ? Waarom, indien men geene Publieke uitbesteding wilde, heeft men er niet reed» lang met **& auder over gecontracteerd ? Of is het waarheid, wat met 'ekerheid wordt verhaald, dat het contract reed» voor twee jaren onder het ministerie Mijeb aan de heeren B-Onehobbt en "Allois was beloofd en moest de transactie gesloten worden, °ai aan die belofte te kunnen voldoen? Wat doet men nu ? Men maakt, eene algemeene regeling der •uiker oultuur, waaro'rj bepaald wordt: I°. dat geene contracten V*n meer dan 400 bouw» zullen worden uitgegeven, eu geene verlenging toegestaan voor langer dan tien jaren; 2°. dat de nieuwe contracten bij publieke uitbesteding voor 20 jaren zullen "orden uitgegeven; maar besteedt dit contract, dat voorzeker *en nieuw contract iB, omdat dè overeenkomst met de heeren Van Vloten door een arrest in het hoogste ressort was vernietigd , niet publiek uit, en schenkt het onder den vorm ceDer transactie voor twintig jaren weg, met bepaling dat het op acht honderd bouws gebragt kan worden. Is, vragen wij, niet «lecht» zulk eene transactie, maar is de verkr.' • iting der regeling. die men zelf maakt, op het eigen oogenblik dat men haar maakt, op eenigerlei wijze te verantwoorden ? De koloniale reactie heeft altijd een grooten voorraad uitvlugten en verdedigingsmiddelen bij de hand , voor allerlei onverdedigbare zaken; voor deze transactie sch'rjnt haar vernuft echter te kort te «ohieten; tot de regtvaardiging daarvan weet hare spitsvondigheid zelfs geen schijngronrl uit te denken. Wij zullen afwachten wat de minister zal mededeelen. Dit volgt echter naar ons oordeel onmiskenbaar uit die zoogenaamde transactie: 1° dat de noodjakelijnbeid tot regeling der nitgifte van de suiker-contracten bij de wet, niot meer ont kend kan worden -, 2°. dat het dringond noodzakelijk is, dat de wet op de Indische comptabiliteit ten spoedigste tot stand wordt gebragt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 October.
Victor Emanuel hovindt zich than» persoonlijk op Napolitaansch grondgebied. Generaal Cialdini ia van zijne zijde met twee legerkorpsen de Abruzzen binnengerukt, terwijl den 9Jen en don lOden dezer acht duizend man Sardinisohe troepen te Napels zijn ontscheept, waarvan vier duizend man onverwijld naar Capua zgn gezonden, terwijl het eikader vau admiraal Persano bestemd is om tegen Gaëta te opereren. Bevestigen zioh die berigten, die overigens zeer waaraohgnlgk luiden , dan zal het den koning van Napels weidia onmogelijk zgn om nog langer het hoofd aan den storm te bieden, daar hij natuurlijk op de tu»schenkom»t van geen der mogendheden rekenen mag. In strijd met hetgeen daaromtrent vroeger gemeld werd, blgkt thana uit een brief van Mazzini, dat hij geweigerd heeft aan het schriftelijk verzoek van den heer Paliavicino om Napel» te verlaten, te voldcen. Wat men ook van Mazzini en zyn roekeloos streven denken moge, is het niet te ontkennen, dat hij in zyn antwoord aan den prodictator veel waardigheid aan den dag legt. Hij grondt zijne weigering om Napels te verlaten, op drie gronden: 1". zou de vrijwillige ballingschap, die men hem wil opleggen, een «met werpen op het volk Tan Italië, dat,zelf naar vrijheid strevende, niemand onderdrukken mag; 2°. zou zijn gedwongen vertrek eene beleediging zpn voor koning Vietor Emanuel, die een enkel individu niet vreezen kan zonder zyne eigene zwakheid te erkennen en het bewijs te geven, hoe weinig bij op de gehechtheid van Italië meent te kunnen rekenen; en 3°. zou zijne verdrijving uit Napels do hem tegenovergestelde partij belagcheiyk maken, daar zij steeds heeft beweerd dat hij, Mazjini, geheel alleen staat; zij zou zich zelve eene logenstraffing geccn wanneer zy dien, volgen» haar goheel op zioh zelf Btaanden man, het land wilde uitzetten. — Het blijft by dat al de vraag of de prodictator in die weigering van Mazzini berusten zal. Er ziju er die vreezen, dat men tegenover hem zelfs voor uiterste maai regelen niet terugdeinzen zal. Het artikel van den Constilutionnel, waarvan wy gisteren per telegraaf don zakelijken inhoud mededeelden, heeft een zeer goringen indruk gemaakt. Piemont wordr in dat artikel wol strengelijk gegispt over den inval in Napels en wordt de Sardinische regering-wel is waar uitgenoodigd, om de grondbeginselen van het internationaal regt bfter te eerbiedigen, maar ieder is overtuigd dot Sardiuie zich noch om het een noch om het ander bekreunen zal, daar het, niettegenstaande de taal van den Constilutionnel, zeer goed weet, dat het nog altyd op de sympathie van het Franaoh gouvernement rekenen kan. De heer de Thouvet el wildoor soortgelyke courant-artikelen het publiek slechts in den waan brengen dat de Eransche regering de handelingen van Sardinië afkeurt, doch er is niemand die zioh daardoor laat misleiden.
Het is waar, dat de Constitulionnel besluit met aan te dringen op de beslissing van een congres, doch, behalve dat het daartoe wel niet komen zal, zou daardoor in de eerste plaats eene eventuele interventie van Oostenrijk onmogelijk gemaakt worden, terwijl Sardinië middelerwijl en dus v<s<sr de bijeenkomst van het congres, in ruime mate den tijd zou verwerven om al zQne plannen vrijelijk ten uitvoer te leggen. Zelfs de bedreiging van een congres zal Sardinië alzoo wel geen vrees kunnen aanjagen. Het heeft zeer de aandaoht getrokken , niet dat de heer de Turgot, gezant van Frankrijk te Bern, een verlof heeft bekomen, maar dat hem daartoe ze» maanden zijn toegestaan. Daar dit in strijd is met alle diplomatieke gebruiken, beschouwt men deze geheele zaak als het gevolg van de weinig vriendschappelijke betrekkinkingen die thans tusschen Frankrijk en Zwitserland bestaan.
Graaf Kisseleif, de Russische gezant te Parijs, is naar Warschau vertrokken. Uit aanmerking van den meer Ban ooit intiemen voet waarop hij sedert eenigen tijd met den keizer staat, is het wel te veronderstellen, dat hij daar zal beproeven een voor de Napoleontische politiek gunstigen invloed uit te oefenen. Te Parijs is men evenwel van oordeel, dat hij bij de tegenwoordige gezindheid van het Russische kabinet toch niet veel kans heeft om daarin te slagen. Hij Bohijnt dit ook zelf wel in te zien; althans hy heeft, volgens eene correspondentie uit Parijs, by zgn vertrek aan eenige vertrouwde vrienden gezegd, dat hij ten gevolde van de verandering in de politiek van den Czaar, vreest voor altoos uit Frankrijk afscheid to hebben genomen. Gelijk men weet bestaat er tussche \ de hoven van Berl'rjn en Kassei eene ernstige verkoeling ten gevolge van de houding die ten vori:en jaar door de Pruissische regering werd aangenomen in het bekende geschil over de constitutie van Hessen. Het is toen zelf» z<sd ver gegaan, dat de vertegenwoordiger» öer beide gouvernementen teruggeroepen werden. Thans verneemt men dat eene toenadering heeft ploats gehad, die weldra tot eene algeheele verzoening zal leiden. De keurvorst van Hessen heeft daartoe een bezoek gebragt bij den prins-regent van Pruissen, tijdens diens verblijf te Frankfort. Deze toenadering zou vooral daarom goede vruchten kunnen dragen, omdat hij de jongste verkiezingen voor de Heasische kamer, byna uitsluitend mannen afgevaardigd werden, die als groote voorstanders der constitutie vau 1831 bekend staan en die gevolgelijk zonder eenigen twijfel weinig geneigd zullen worden bevonden, om de constitutie te erkennen welke onder bescherming van den Dui'Bchen bond en niettegenstaande het protest dat Pruissen aanteekende , werd geoctro'n'eerd. In het zuiden van Duitschland wordt den voorstanders van het sluiten van concordaten met Rome de eene nederlaag na de andere toegebragt.. Naauwclijks hebben de Badensche kamers het met Rome gesloten concordaat door eene riikswet vervangen , die niet slechts de regten der kerk maar ook die van den staat huldigt, of de tweede kamer van het groothertogdom He««en heeft dat voorbeeld gevolgd door, gelijk reede gisteren met een enkel woord gemeld is, met bijna algemeene Hemmen een voorstel aan te nemen ten strekking hebbende, dat de verhouding tusschen de kerk en den staat door de wetgevende magt zal worden geregeld. Er zijn nog altijd geruchten in omloop nopens oneenigheden die touden heersehen tusschen de Fransche en Engelsohe opperbevelhebbers der expeditie naar China. Het schijnt dat de Engelsche opperbevelhebber van meening is dat men zioh bg de insurgenten aansluiten moet, ten einde daardoor den keizer van het Hemelsche rijk gemakkelijlier ten onder te brengen. De Fransche kommandant heeft zijn weerzin tegen zulk een maatregel te kennen gegeven, en men beweert zelfs dat Rusland en andere mogendheden in dit geval de zijde van Frankryk kiozen. Men wil den keizer van China wel tot rede gebragt zien, maar niet op de door Engeland hegeerde wijs. Voor de echtheid van dit berigt kon evenwel vooralsnog niet ingestaan worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 12 October. De Engelsche dagbladen hebben in den laatsten tyd weinig belangrijk» opgeleverd aangaande de politieke houding van Engeland, doch gisteren maakte de Timet eene uitzondering, door op nieuw de zaak van VictorEmanuel als vertegenwoordigende een constitutioneel Italiaansoh ryk, te omhelzon, met de verzekering dat indien hg de beide klippen, Mazzini en Napoleon weet te vermijden, Engeland alsdan bewijzen zoude dat zyne no i-interventie niet uit onverschilligheid voortvloeide; hetgeen met andere woorden beteekent: indien de koning van Sard.nie een Italiaansch constitutioneel ryk tot «tand brengt, dan zal Engeland zich verheugen over dit tegenwigt, in de Middell. Zee aan het Fransche overwigt, en zal gereed zijn om het nieuwe Italië als bondgenoot aan te nemen. — Wanneer het eenmaal zoo ver is dat Europa zich in een constitutioneel Italië verhejgen kan, dan zal echter zulk een ryk geene gunsten behoeven te ontvaDgen maar ze kunnen schenken. De Engelsche belofte beteekent dus niet veel meer dan: «• strijd dapper en dan zullen we er zamen partij van trekken." Da Time* heeft overigens geene dienst aan Italië gedaan met zgn artikel van gisteren, want de openlijke aankond ging van een Italiaansch tegenwigt in do Middellandsche Zee ter beteugeling van Frankrijk en waarvan Groot-Brittannie gebruik hoopt te maken, zal Napoleon in zgne plannen, om dit te beletten, wanneer hy die heeft gevormd, ■terken. — De verklaring van graaf Cavour in de kamers te Turin gedaan, waarby hij alle overeenkomst opzigtens afstand van grondgebied loochent, schynt nog geen onvoorwaardelijk vertrouwt n te hebben ingeboezemd en men heeft opgemerkt, dat de Time* de telegram, die de woorden van graaf Cavour overbragt, wegliet. Gisteren zinspeelde het blad er nogtans op als een bevredigend teeken. Niettemin wordt het wantrouwen versterkt door zgne berigten uit Parijs, en men begint elkander af te vragen of, indien b. v. het eiland Sardinië aan Frankryk afgestaan werd, Groot-Britannie zich daartegen verzetten en ziju verzet met de wapenen handhaven zoude ? .ommig n beschouwen dit als onvermijdelijk, doch, tenzij Engeland zich bij de Noordache coalitie aansluit, is het hoogst onwaarschijnlijk aat het Frankryk den oorlog zal aandoen. Men heeft nog niets stellig» vernomen aangaande het dooreen Fransch dagblad vermelde diner, dat de prins-regent van Pruissen aan koningin Victoria te Coblentz zoude geven en waarop alle de Duitsche vorsten zouden genoodigd worden, zoodat men gelooft, dat hot Fransohe dagblad dit gerucht slechts heeft uitgestrooid ter bevordering van zyne byzondere oogmerken. Zeker is het, dat do Engelsche natie dit ongaarne zou zien , daar H. M. tegenwoordigheid aan het hoofd van eene Duitsche vorsten-vereenigine ouder de bestaande omstandigheden eene te sterke politieke kleur zou hebben. De keuze van graaf Mensdorff, als afgevaardigde naar Weenen, heeft reeds Onaangename aanmerkingen uitgelokt, omdat deze naar men zegt, met de Coburg's vermaagsohapt is. Denkelyk zal het publiek eenige wenken ontvangen aangaande de Engelsche politiek, in de rede die lord Palmerston te Leeds houden zal, waar hg op een leest genoodigd is. In de ünancieele kringen heeft de vry belangryke uitvoer van «pecie, welke deze week plaats had, indruk gemaakt en aanleiding tot vele gissingen gegeven. Een groot gedeelte der Mexicaansone dollar, is naar Frankrijk gezonden, ten einde ui China gebruikt te worden en heeft de di«conto-bank teParrj» eene bgbank te Sbanghay opgerigt. Wat het verzenden van goud aangaat, dit is voor Spanje bestemd, dooh schijnt de uitlegging, als «trekte het tot betaling van ladingen tarwe, ongegrond te zijn. SpaDJe wenscht goud te munten en betaalt het met het zilver, dat het van Marocco ontving. Het verzenden van goud uit de bank van Engeland is altijd een punt, dat dadelijk de algemeene aandacht trekt en de geldhandelaars in beweging brengt; en wanneer de som belangrijk is, zoo ala thans, is de halve city op de beenen beredeneert de mogelijkheid eener verhooging van het disconto, die echter, aangezien de geldprijs buiten de bank lager is dan haar disconto, niet vereischt wordt.
ILondcn ,12 October. De prins van Wallis zal, naar men zegt, den 17 dezer uit New-Tork naar Engeland terugkeeren. — De graaf van Leven en Melville is in 75jarigen leeftgd overleden.
— De generaal sir Harry Smith ia heden morgen na een langdurig lijden gestorven.
— Het standbeeld van generaal Havelock zal geplaatst worden op Trafalgar-Square en wel ter linkerzijde van het monument ter eere van Nelson. Ter regter zijde daarvan prijkt reeds het gedenkteeken ter eere van den generaal Ch. Napier. —In den slag aan de Volturno, is de correspondent der Daily News, zijnde een Italiaan , doodgeschoten, doordien hg zich in zijn ijver om den loop van het gevecht van nabij gade te slaan, wat te ver had gewaagd.
— De Times deelt een uitvoerigen brief mede van lord Llanover (vroeger sir B. Hall en bekend al» minister van openbare werken in het vorige kabinet Palmerston), over de gevangenis-8' n te Napels gedurende de laatste maanden van de regering van koning Frans. Aan dezen brief gaat eene inleiding vooraf, waarin de lord het volgende zegt:
Iv 1851 schreef de heer Gladstone twee brieven aan lord Aberdeen over de gevangenissen in Napels en over de wgze, waarop de staatkundige gerangenen toen behandeld werden. De daarin aan het licht gebragte feiten waren zoo schokkend en gruwelgk, dat zü , die dat land niet uit eigen ervaring of die zelfs niet oppervlakkig de wgze kenden, waarop de justitie aldaar te werk gaat, aan de mededeelingen van den heer Gladstone naauwelgk» geloof konden «laan. Maar ds brieven beleefden een veertienden druk en de daarin verhaalde feiten zijn nog altijd niet wederlegd Wel i» waar maakte de Napelsche regering eenige maanden later een antwoord openbatr. Maar dat antwoord kon de beschuldiging van de verschrikkelijkste wreedheid en vnn de verfoeijelgkste ongeregtigheid, onder koning Ferdinand uitgeoefend, niet ontzenuwen. Het antwoord ontweek de eigenlijke zaak en klemde zich vast aan eenige onnaauwkeurigheden in de détail», zonder zelf» eene poging te wagen, om de in de brieven aan het licht gebragte gruwelen te wederleggen of daarvan zelfs rekensohap te geven. Alle folteringen — aldus gaat lord Lianover voort — die de tirannie in staat it uit te denken, schijnen toegepast te zijn op de gevangenen. Wij hebben te Santa Maria Apparente eene cel gezien, welke zoo laag iB, dat men er onmogelijk regtop in kan staan. In die cel was een geestelijke, Saro genaamd, opgesloten. Hij was een neef van Ageailaa Milano, (die in der tijd een aanslag heeft gedaan op het leven van den koning) en zonder eenige andere reden dan om die bloedverwantschap . werd hij beschuldigd van deel gehad te hebben in de zamenzwering. Men zeide ons dat een soort muur in een hoek der cel was opgetrokken om de ruimte nog kleiner te maken en dat verscheidene malen potten met de vuilste «tuffen, op zijn ligchaam uitgestort Wwden.
Onzen togt voortzettende, kwamen wy aan de prefectuur onder een boog, in een soort van vestibule, aan wier beide zijden zioh ruime plaatsen bevonden voor soldaten. Er wa» weinig licht, en naar het acheen, een volslagen gebrek aan luchtstrooming en afloop; want de uitwerpselen lagen op den grond en er heerachte eene -erichrikkelijke stank. Ben weinig verder wa» in den muur eene deur, die door de on» vergezellende beambten werd geopend Wij kwamen hierdoor in eene kamer van twintig voeten in het vierkant , waar i och licht noch luoht wa», en waar een zoodanige stank heerschte, dat niemand het er eene minuut kon uithouden. Dit is letterlijk waar en niettemin was deze kamer gereinigd en sedert niet weer in gebruik gesteld! Hoe moet het daarin nu uitgezien hebben, toen de tirannie in dat land in haren bloeitijd wa» ? In die kamer nu werden perionen, tot alle kla«»en der maatschappij behoorende, opgesloten, die beschuldigd werden van «taalkundige en andere misdrijven. Men liet hun daar gansche dagen, zonder vonnis of verhoor, en een der beambten zeide ons , dat er voorbeelden waren van gevangenon, die na in die kamer acht of tien dagen doorgebragt te hebben, er uit kwamen op eenovreesi> ïyke wyze geteisterd door de ratten! Ik verwonder mg datmensohelijke wezen» op zulk eene plaat», zoider lioht, zonder lucht, en waar het vuilni» dat den grond beiekte, vermeerderd werd door dot, hetwelk uit de vestibule werd aangebragt — dat menschelyke wezens, zeg ik, daar zelf» één dag hebben kunnen leven. Ik heb boven aangestipt, dat wy er geen enkele minuut hebben kunnen blijven. Bn evenwel heeft men ons verklaard, dat de stank er thans niets beteekende, vergeleken bij vroeger, toen er gevangenen waren. Zoodanig nu zag de voorloopige gevangenis aan de prefectuur er uit. De gevangenis van Santa Marca Apparente was oorspronkeïyk een klooster. Daar was het ook dat Poërio zijne langdurige en martelende gevangenschap doorhragt. De cel waarin hij waß opgesloten, had aan een der syden een paar schragen met planken, waarop een matra» van om»treek» 6 voet lengte en voet breedte lag. Om de gevangenisstraf te verhoogen, wa» oen ongelukkige het uitzigt aan de ramen ontnomen, door zware blinden die eteed. gesloten bleven. In die blinden waren vier ronde openingen geboord van omtrent eene duim in doorsnede. Daar echter do glazen achter do blinden waren, zoo kon geen licht binnendringen; ook waren de openingen kw hoog; dat de gevangene er niet door heen kon zien. De blinden behoefden niet te dienen al. voorzorgsmaatregel tegen de ontvlugting van den gevangene, want de ramen waren voorzien van zware yzeren tralie» en bovendien zoo hoog boven den voet van het gebouw, dat lang» dien weg aan geen ontvßgten te denken viel. In de gevan geni» bevindt zich eene cantine, waar de opgetlotenen zich eenige. meerdere levensbehoeften konden koopen , dan zy in den re?el ontvingen. Op myne vraag hoe zij het maakten. die de middelen niet bezaten om zioh die meerdere levensmiddelen aan te «ohaffen, kreeg ik ten antwoord, dat Poërio alles met zyne medegevangenen had gedeeld. In de cellen leefden en sliepen de levangenen, zoowel Poërio als de anderen, geketend. Overigens heb bon wij op de muren een tal van inscriptien gevonden, die een flaauw denkbeeld geven von het lijden der arme zielen. Voordat wy de gevangen» Santa Maria verlieten, ontdekten wy een soort von hol, gehouwen in eene rot». Het was een lange ondfraardsche gong. Toen wy naar de bestemming van dit oord vroegen, ontkende men eer«t, dat het tot gevangeni» was gebezigd; maar de veelvuldige «poren bewezen al te duidelijk het tegendeel; en toen de beambte door on» met aandrang ondervraagd werd, verklaarde hij eindely'k niet te durven beweren dat het verblijf niet tot gevangenis had gediend Te St Eloio za.en wy eene cel waarin voor iemand alleen .lecht. staonde plaat, wa» «onder zich noch regts noch link. te kunnen bewegen. Die cel wa» op blonderen last des koning.
«ÜLiP -gT °P-lBohla '«'«dt zich op het noordoo.telyk.te gedeelte dcs eilanas, ongeveer 20 m',jlen van Napels. Zij is gebouwd op eeoe rots by den straatweg. Daar vertoonde men on. een vertrek, waar nog zeer onlangs mensohen waren opgeiloten; doch wij waren er nog geen drie minuten, toen een anzer reisgenooten, die eene witte broek droeg, een kreet deed hooren. Zijne beenen waren namelijk bedekt met ongedierte, zoodat, toen wg op het binnenplein terugkwamen, de soldaten ons móesten af borstelen. Wij waren voornemens ook nog andere deelen dier gevangenis te bezigtigen; maar ik behoef niet te zeggen, dat het voorgevallene ons daarvan terughield.
Aan het slot van den brief zegt lord Llanover het volgende: Ik heb slechts weinig verhaald van hetgeen men mij heeft medegedeeld en slechts weinig van de gruwelen, wier bijzonderheden mij ter oore zgn gekomen. Ik had mij voorgenomen om nog meer gevangenissen te bezigtigen, maar de stank, die overal heerschte. het schouwspel van de ellende en den staat van verdier- Igking waarin de gevangenen gehouden werden, ontnamen mg" den moed en den lust aan dit voornemen gevolg te geven.
Op Sicilië ben ik niet geweest. Maar verbeeld u wat wij gevoelden , toen een beambte ons zeide dat de gevangenissen in Napeis, vergeleken bij die van Sicilië, eene verhouding daar•telden als van het peradgs tot de bel.' De tirannie, door Ferdinand II uitgeoefend en door rijn opvolger tot het laatste oogenblik voortgezet, heeft zeer zeker geleid tot de pebeurtenissen, die men thans in het koningrijk ziet plaat» hebben. De tegenwoordige staat van zaken heeft ongetwijfeld een tal van moeijelijkhêden; maar het volk is eenstemmig op één punt; het is de vaste hoop dat de regering der Bourbonsche dynastie haar einde heeft bereikt. De terugkomst van Tarquinius of van Jecobus II werd door de Romeinen of Engelseben niet meer gevreesd dan de terugkomst van Frans II in Napels.
De Times laat op den brief vau den lord eene reeks van beschouwingen volgen over den toestand in Napels en eindigt met de woorden: De kelk der Bourbonsehe euveldaden is sedert lang tot overloopens gevuld en eene reactie ten gunste der Bourbons, indien zoo iets mogeigk ware, zou meer dan een zelfmoord zgn. Het zou een vermetel ingrgpen zgn in eene daad van geregte vergelding.
— Een Amerikaansch blad verhaalt, dat de prins van Wallis te Detroit, vooral door de aldoor gevestigde leren , met de grootste geestdrift werd begroet. Toen de prins zich reeds in den spoortrein bevond om Detroit te verlaten, zag men een ler die zijne gevoelens op de uitzinnigste wijze lucht gaf, en eindelijk onder het zwaaijen van zyn hoed uitriep: -/ Voor den kom over vier jaren terug en wij maken u tot president!" De" prins kon zyn lachlust ter noauwernood bedwingen. — De Kangaroo :s uit New-Vork aangekomen met berigten tot 29 September, o. a. meldende, dat de Edinburgh en 1 an der Rilt uit Europa aldaar waren aangekomen. Wat overigens de Amerikaansche dagbladen betreft, deze bevatten geen staatkundig nieuws van eenig belang voor het buitenland. De Bremen ia mede aangekomen met berigten uit New-York van den 29sten September. Hoewel dit in vroegere berigten was tegengesproken, blijkt thans dat genoraal Walker toch gefusilleerd is; zijn lijk is door vreemdelingen begraven, daar geen der inboorlingen dit wilde doen.
Volgens een besluit van den president van Venezuela mogen tot nadere opzegging, rgst, granen, aardappelen, zout, vleesch, spek en andere levensbehoeften, vrij van alle regten in de havens der republiek worden ingevoerd.
— De Armenian is heden te Liverpool aangekomen met de mail van de Westkust van Afrika. Do stoomboot Ethiope met de -uropesche mail was den Uden September te Sierra-Leona aangekomen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 11 October.
Van verschillende zijden wordt iv navolging van de ./ ayt en de Patrie verzekerd, dot keizer Napoleon niet naar Warschau zal gaan. Ik geloof echter dat deze zaak nog niet zoo geheel en al iB uitgemaakt; althans eene onwederlegbore daodzaak is het, dat keizer Napoleon eene uitnoodiging van keizer Alexander ontvangen heelt, om door zijne persoonlyse verschijning te constateren, dat alle lezingen, welke aangaande de bijeenkomst der drie Noordache monarchen gegeven zyn, slechts op verkeerde veronderstellingen berusten. Ik geloof te kunnen inßtaan voor de echtheid van déze van wege de Russische ambasßade te Parijs aan den heer de Thouvenel gedane opening. Dat Engeland al het mogelijke doet om eer.e persoonlijke bijeenkomst van keizer Napoleon en keizer Alexander te verhinderen, met het oog op de Oostersche kwestie, behoef ,k u niet te zeggen. Het groote belang i„ aanmerking nemende , dat Rusiand by de eindelyke oplossing dier kwestie heelt, kan men echter aannemen, dat zoo die kwestie ook al te War schau niet ter sprake mogt komen, prins Gortchakoff en de heer de Thouvenel niettemin het ,n stilte wel eens zullen worden. Overigens is het te verwachten, dat, behalve de Italiaansche aangelegenheden en de eventualiteit van eene tweede interventie van Iranlryk 1,1 Italië niet anders da;, de Savooische kwestie op het programma der Warschauer conferentie voorkomt. Welk reë-1 nut die conferentie voor Pruissen er, Oostenrijk zal aanbrengen, is nog niet te bepalen. Dat zij zal leiden tot eene alliantie tusschen Rusland en Oostenrijk, geloof ik voor mij niet. Sedert 1852 reeds, toen de tegenwoordige keizer van Ruslond, toen nog grootvorst-troonopvolger, en keizer Fran^ Joseph elUnder voor het eerst teOlmutz ontmoetten, beßtaat tueschen beido hooge personen eene soort von antipathie, daar keizer Nicolaas, dien de grootvorst Alextnder naar Olmülz vergezelde, in diens tegenwoordigehid keizer Frans Joseph omarmde met de woorden : «Tusschen u en mijne kinderen ken ik geen onderscheid." Naar men in onze diplomatieke kringen verhaalt, zoude de grootvorst Alexander zijn vader kort daarna dit gezegde verweten en hem de opmerking gemaakt hebben : »Uw nieuwe Oostenrijksche zoon zal het u later lastig maken, zoodra da gelegenheid zich daartoe aanbiedt." Gedurende den oorlog in de Krim herinnerde Alexander zyn vader herhaaldelijk aan deze woorden. Deze antipathie tusßcbcn de beide keizers heeft nog niet geheel opgehouden, in weerwil van de persoonlijke bemoeijingen van den prins vnn Hessen; men zegt aan den anderen kant dot genoemde prins het bij zyn zwïger , den keizer von Rusland, zoover gebragt heeft, dat Rusland welligt in het belang van het in Italië geschonden beginsel der dynastien zijne steiti zoude doen hooren; hetgeen overigens niet veel beteekent.
In politieke kriDgen is het gerucht verspreid dat de paus tot het besluit ia gekomen, om zoo hij door de omstandigheden gedwongen mogt worden, zijn toevlugtsoord in Frankrijk te zoeken, de uitoefening zyner geestelijke functien op te geven, en ai» paul sehjk vicanua voor de geheele Katholijke Christenheid den aartsbisschop van München, kardinaal Reisach te benoemen. Ik voor mg hecht volstrekt geen waarde aan dit gerucht.
frankfort, 11 October. De prins-regent van Pruissen, wiens vertrek van hier op gisteren ochtend was bepaald . heeft dit, op verlaDgen van den hier aanwezigen keurvorst van Hes?en, tot 's avonds uitgesteld. Laatstgenoemde heeft hiervan gebruik gemaakt , om bij Z. K H. een bezoek af te leggen, dat meer dan een uur geduurd en, naar het schynt, eene verzoenende toenadering tusschen beide vorsten te weeg gebragt heeft, daar de prins,. tegen den middag, een tegenbezoek bij den keurvorst aflegde. De minister v. Schloinitz , die tegen 1 uro uit Berlijn was aangekomen , had mede eene lange audientin by den prins.
— Volgens eene mededeeling uit Bern , komen thans talrijke scharen, in Pauselijke dienst gestaan hebbende Boldaten in Zwitserland aan, van welke velen zioh voor de Nederlandsche dienit la*:'!! aanwerven. Er komen bij voortduring ontzsgohelijke transporten van wao ■ en Oii Noord-Doitscbe en Belgische fabrieksteden , door Bazel r, van waï" tij over den Spiü»en naar Piemont gaan.
Berlijn , 11 Öetober. Volgens een onzer dagbladen is van weje het o aando der kon. marine, aan den kapitein van het" stoomjagt Loreley een rapport over zijn veel besproken tost van Gaëta >ma gevraagd, alsmede verantwoording orer de wijze, waarop hij aan den last van den graaf de Perponcher voldaan heeft. Het ministerie van buitenlandsche zaken heeft aaelgfiiyke opheldering van den graaf de Perponcher gevraagd, — Be alv'e de heer Kunne, heeft ook de lieer Mathis geweigerd, om zijne plaats in de kamer von afgevaardigde niet eene Fn de eerste kamer te vcmiilen.
---

