KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat de patenten en afiohriften, orer het dienstjaar 1860/61, aandepatentpligtigen tegen intrekking van het recu, voor den ontvang van iet biljet van aangifte afgegeven, zullen worden uitgereikt op het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt, op de volgende dagen en in de natemelden orde, des voormiddags van negen tot des namiddags één ure, volgens de woonplaatsen der patentpligtigen in de maand Mei van het loopende jaar, te weten: de wijken 1 en 2, den 18 en 19 October 1860. * « 3en 4, « 20 en 22 * - » - sen 6, » 23 en 24 ~ » « « 7en 8, » 25 en 26 » • « . 9 enlO,« 27 en 29 » » » • 11 e_l2, > 30 en 31 » » 13 en! 4, » len 2 November » " wyk 15 » 3en 5 « » Wordende aan de patentpligtigen herinnerd, dat de patenten in persoon behooren te wordon afgehaald, en dat, ingevolge Koninklijk besluit van den 17 October 1820, aan degenen, die na de expiratie van opgemelden tijd hunne patentbladan niet zullen hebben afgehaald, dezelve aan hunne huizen door de Deurwaarders der direote belastingen zullen worden bezorgd, in wier tegenwoordigheid het patent door den patentpligtige zal moeten worden geteekend. en die daarvoor zullen mogen vorderen tien cents voor ieder patentblad. Rotterdam, den 13den October 1860. Set Hoofd van het Gemeentebestuur,_ J. F. HOEFMAN.
---

Koloniale Politiek.
Onze artikelen onder bovenstaand hoofd hebben tegenspraak uitgelokt in de R. O. De opmerkingen tegen het eerste, dat over de zelfstandigheid van den gouverneur-generaal handelde, hebben wij reeds beantwoord. Wij zullen daarop niet terugkomen. Het verschil lost zich op in de eenvoudige vraag, of wij in Indie een zwak en veranderlijk bestuur moeten houden, hetwelk in 's Hage wordt gevoerd en waarvoor de minister ieder oogenblik ter verantwoording kan worden geroepen, dan of het beter is, dat kraoht en energie in de Indische regering heerscht, en de staten-generaal zich nu en dan vergenoegen met op de verantwoording eener enkele handeling een maand of vier, tot dat berigt uit Java gekomen is, te wachten. Het publiek beslisse. Onze beide laatste artikelen betroffen hoofdzakelijk de stelsels, welke de regering in Indie voor handel en industrie volgt. Wij wenschen dat men langzaam, geleidelijk en met de meeste voorzichtigheid van den kunstmatigen toestand, dien men daar geschapen heeft en welke een ieder erkennen moet, dat op den duur niet houdbaar is, terugkeere tot een natuurlijken, die in zich» zelven waarborgen voor duurzaamheid geeft.
Daartegen maakt ons de R. C. op den aard van ons bezit van In die opmerkzaam. Is het natuurlijk, vraagt zij, dat een handje vol Europeanen, over millioenen inlanders heerscht en schatten van hunnen grond en hunnen arbeid trekt? En omdat dit niet natuurlijk is, wil zij volstrekt] van geen natuurlijken toestand hooren. _ Vreemd voorwaar ! Omdat ons bezit niet natuurlijk is, moeten wjj daarenboven dat land en die bevolking nog naar de meest onnatuurlijke stelsels regeren! Was het natuurlijk dat de Oostenrijkers] over Italië heerschten? en hadden zij desniettemin zich niet veel langer in die heerschappij verheugd, als zg natuurlijke regeringstelsels hadden gevolgd ? Had Engeland -ijno Amerikaansche koloniën zoo spoedig verloren, als het de inkomsten, die het er van trok, op meer natuurlijke w(jze had trachten te verkrijgen ? Wat willen wij nu in Indie ? Immers niets anders, dan dat wij onze onnatuurlijke regering, zoo weinig mogelijk onnatuurlijk zoeken te maken; dat wij naarmate de bevolking in eene zekere localiteit er rijp voor is, langzaam en met voorzichtigheid den vrg'en arbeid toelaten, en eerst de dwangcultuur, die op den duur niet vol te houden is, vaarwel zeggen, als wg de volle overtuiging bezitten, dat dit zonder den minsten schok kan geschieden, en •en belastingstelsel invoeren, ingerigt naar den aard en in verhouding tot de inkomsten der bevolking van het gewest, dat wij van de dwangcultuur bevrijden en hetwelk ons zooveel opbrengt, dat wij er mede kunnen compenseren, wat wij door het verlaten van het eultuurstelsel in dat gewest verliezen.
Ons dunkt dat dit de eenige weg is, om onze overheersching op den duur dragelijk te maken. Hierin ligt tevens de beantwoording der tegenwerping, die men ons heeft gemaakt, dat als wij geen plan eener nieuwe organisatie kunnen geven, waarbij onze millioenen behouden worden, wg de tegenwoordige niet moeten verlaten.
Wg geven hier zeker zeer bepaald het stelsel op, hetwelk het einddoel van het streven der regering moet zgn en waarmede zij geene strijdige maatregelen behoort te nemen. Of dat einddoel echter in 10, 20 of 50 jaren bereikt zal worden, weten wy niet, en kunnen wy uit den aard der zaak niet weten, omdat wy geen plotseling afbreken, maar slechts eene geleidelijke voorzichtige en met de omstandigheden in verband staande vervanging wenschen.
Eindelijk verwijt men ons partijdigheid. Gy trekt, zegt men, tegen gunst betoon te velde en verzwijgt, dat bij de regeling der suikercultuur, voor de nieuwe contracten als beginsel, openbare uitbesteding is aangenomen. Wij hebben in onze artikelen, waartegen de R. C. strijdt, de suikerregeling niet beoordeeld; maar wij hebben dit vroeger gedaan, en toen hebben wij wel degelijk gesproken van de openbare uitbesteding, die daarin voor de nieuwe contracten is aangenomen en tevens over de 250,000 pikols, welke de suikercontractanten meer en tegen minder geld aan den lande moeten leveren. Wij hebben daarbg echter opgemerkt, dat als de regeling zelfs de uitmuntendste was, men met haar desniettemin geen genoegen kon nemen, omdat _y geene waarborgen tegen gunstbetoon gaf. En dat die bewering juist was, bewgst de transactie over het contract Pangka, waartegen de R. C. zelve met zooveel hevigheid is te velde getrokken. Wij wenschen regeling der wgze van uitgifte by de wet, omdat wg waarborgen willen tegen zulke misbruiken; en die ernstig meent, dat hg regtvaardigheid in het Indisohe bestuur en geene begunstiging met hout- suiker- en andere contracten wil, moet dit met ons wenschen. Wat nu de 250,000 pikols betreft, die by verlenging der contraeten meer van de contractanten togen minder geld zgn gevorderd, wij hebben gevraagd of gunst ophoudt gunst te z'yn, als de begunstiging over eene mindere som loopt, dan het vroeger geschenk bedroeg. Indien de minister vroeger iemand, die een suikercontract ontving b. v. met / 60,000 jaarlijks begunstigde, en die gunst wordt bij de verlenging op f 40,000 jaarlijks of ƒ 30,000 , of / 20,000 gebragt, is het dan toch niet ah_d eene gunst, waarvoor men dankbaar moet zijn? In het stelsel des ministers zit zelfs in die regeling eene groote onregtvaardigheid, die alweder ware voorkomen, als men allo contracten gelijkelijk by expiratie, aan openbare uitbesteding had overgegeven. Thans toch zijn zij zeer bevoordeeld, die den minister het meest de behulpzame hand bij zijne regeling geboden hebben, want hunne contracten zgn reeds geëzpireerd of expireren binnen kort. De contractanten echter, wier contracten nog verschillende jaren op de oude eonditien loopen, moeten, willen zg verlenging, de meerdere voordcelen, welke zij uit die vroegere eonditien trekken, ten deele opofferen. Hetgeen dus aan den een gratis wordt gegeven, daarvoor moet de andere aanzienlijke voordcelen afstaan. ZÖ6 is men altijd aan alle zijden onregtvaardig zoodra men den koninklijken weg verlaat en het doolhof van begunstiging bewandelt. Nog een woord over die meerdere levering van 250,000 pikols van de contraotanten aan het gouvernement in verband tot den handel. Die 250,000 pikols zullen de contractanten dus niet ter hunner vrije beschikking houden, waardoor zij aan de markt «ouden zijn gekomen. Heeft de regering nu bepaald, om dit gemis voor den handel te compenseren, dat die 250,000 pikols in Indie verkocht zullen worden, zoodat zü aan de handelaars voor hunne retouren te goed kunnen komen ? O! neen, die gaan met de overige consignatiën aan de Nederlandsche Handel- Haatsohappjj. Zijn nu die 250,000 pikols aan de vrije besohik king van den handel op Java ontnomen of niet? Ons dunkt, dat niemand, die x\jn oordeel gebruikt, daaraan twyfelen kan. Hiermede zjjn alle tegenwerpingen van de R. C. beantwoord.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 14 October.
De heer Pallavicino heeft als pro-dictator van Napels reeds zijn ontslag ingediend. Zijne functien hebben niet langer dan een paar dagen geduurd. Het oflici.ele orgaan der Sardinische regering van 11 dezer deelt mede, dat 5000 men en vier batterijen geschut met gegroefde loopen naar Napels ingescheept zijn. Als eene bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat bij de beraadslagingen in de Sardinische kamer van afgevaardigden over het wetsontwerp op de inlijvingen, de heer Bertani, de ezseoretaris-generaal van Garibaldi, wiens ontslag als zoodanig, om zijne Mazzinistische gevoelens, zulk een goeden indruk heeft gemaakt, het woord heeft gevoerd ten gunste van het ontwerp. En toen het tot stemming kwam, die geheim was, heeft hij op eene wijze dat men het zien kon, een wit balletje in de bus gestoken. De Morning Post, Morning Chronicle, Daily News en ver•oheideno ..Engelsche weekbladen leggen hunne vreugde aan den dag; over de door graaf Cavour in het Sardinische parlement behaalde zegepraal, terwijl de Morning Serald, wel is waar, in het belang der orde, de spoedige inlijving van Zuid-Italie bi( Piemont wenscht, doch tevens opmerkzaam maakt op hetgeen door graaf Cavour ten opzigte van Venetië is gezegd, als leverende dit het bewijs op, dat Cavour en Garibaldi het inderdaad toch met elkander eens zijn. De Spaansche regering heeft, naar men uit eene geloofwaardige bron verneemt, in eene diplomatieke nota geprotesteerd ten gunste der dynastieke regten van den Napelschen Bourbon. Ook slaan de ministerieele bladen te Madrid thans een zeer hevigen toon aan ten aanzien van Sardinie's streven naar de eenheid van Italië.
Terwijl eenige dépêches hebben gemeld, dat ook de drie Noordsche mogendheden in eene nota geprotesteerd hebben tegen de handelingen van Sardinië, is dit weer in andere berigten tegengesproken. Thans wordt uit Parijs aan de Timet gemeld, dat dit protest van bedoelde mogendheden mondeling heeft plaats gehad.
De Jlolnische ZeUung bevat een hoofdartikel naar aanleiding van het artikel van den heer Boniface in den Conttitutionnel, waarin betoogd wordt, dat Sardinië 's handelswijze ten aanzien van den Kerkelijken Staat en Napels, anti-volkenregtelgk is. Eerstgenoemd blad is het in dat opzigt met den heer Boniface eens. Victor Emanuel, zegt de Eölnische ZeUung, kan alleen tot zijne verontschuldiging de hand aan zgn degen slaan en zeggen: »Ik ben het zwaard van Italië!" Maar met deze regtvaardiging kan hij niet op diplomatiek terrein voor den dag komen, en de kabinetten, die zoo veel mogelijk alle tractaten van 1815 ongesohonden wenschen te zien, hebben in zooverre gelgk. Maar de zwakheid van de kabinetten ligt daarin, dat zg hunne eigene met zooveel nadruk voorgedragene leer en grondbeginselen, sedert 1815 niet alleen herhaaldelijk door anderen hebben laten met voeten treden, maar ook zelven daarmede in strijd gehandeld hebben. Krakau toch werd by de tractaten van 1815 tot een vrgstaat verheven. Rusland, Pruissen en Oostenrijk hebben in 1846 daaraan een einde gemaakt, op grond dat die vrgstaat een zetel van onrust was. Uit dat oogpunt nu kan Sardinië veel meer tot zgne regtvaardiging aanvoeren dan de drie Noordsche mogendheden. Men kan toch niet aannemen dat drie groote mogendheden zich voor een staatje als Krakau niet voldoende konden besohermen. Veeleer kan men gelooven dat Italië, hetwelk sedert 1815 een zetel van onophoudelijke rustverstoring is, zoodat de vrede van Europa daardoor steeds bedreigd werd, niet tot rust zal komen voor dat het ondereen monarchalen scepter komt. Hoezeer men overigens het beginsel der legitimiteit ook toegedaan is — en wij zelven, zegt de Éölnisehs ZeUung, stellen het op zeer hoogen prgs — kan men toch niet ontkennen, dat het niet altyd toegepast kan worden. In de meeste landen van Europa zien wij illegitime toestanden; in Portugal, Spanje, Frankrijk , België, Zwitserland, Italië en Denemarken ia de legitime erfopvolging en stoatsordening meer of minder ter zgde gesteld. Niets kan meer revolutionnair zgn dan de toestanden in Frankrijk. Keizer Nicolaas wilde de keizerlijke regering van Napoleon slechts voor zijn leven erkennen. Het verlangen bleek onuitvoerlgk. Zoodra het bleek, dat de laatste in staat was zich op den troon te handhaven, bleef zgne erkenning langs diplomatieken weg niet achterwege. Feitelijk bestaat in Europa het begin»-'. van non-interventie reeds vast
Ten slotte zegt de Eölnische ZeUung te gelooven, dat de politiek van Busland, hetwelk zoolang met het revolutionnaire Sardinië geheuld heeft en thans op eenmaal zulk een legitimistische houding aanneemt, evenmin vrij is van bijoogmerken als die van Frankrijk. Pruissen heeft dus wel reden om links en regts toe te zien.
Te Weenen is bij voortduring sprake van eene ministerieele wijziging; in welken zin, wordt er niet bij gemeld.
Overigens schijnt men te Weenen nog a_ gewigt te hechten aan de verhouding, die thans bestaat tussohen de Oostenrijksche en Engelsche regeringen. Voor die verhouding, gunstiger dan sedert geruimen tijd het geval was, wordt als reden opgegeven, dat de eerste aan de laatste zekere handelsvoordeelen zou toegezegd hebben in de Adriatische zee; terwijl men de resultaten dier verhouding reeds opgemerkt wil hebben in de dépêche van lord John Bussell aan den Engelschen gezant te Turin, waarin,zooals men weet, de gezant uitgenoodigd wordt graaf Cavour dringend den raad te geven, Venetië vooral niet Ban te tasten. Wat er van die handelsvoordeelen zij , zal later moeten blgken. Doch ten aanzien van gezegde dépêche bestaat er overal elders dan te Weenen slechts één gevoelen. Engeland namelijk ziet een aanval van Sardinië op Venetië met groot leedwezen, alleen omdat het Sardinië niet sterk genoeg acht om met goed gevolg zoodanigen aanval te doen, en hieruit voort vloegen zou, dat Frankrijk weer ten zijnen gunste intervenieerde, tegen de eene of andere vergoeding, gelijk ten vorigen jare plaats had ten aanzien van Savoöe en Nizza. Aan de Sêmaphore de Marteille wordt onder dagleekening van den 28-ten September uit Beyruth geschreven, dat aldaar uit Saïda het aanzoek om versterking van troepen was ontvangen, waarop de Redoutable onmiddelijk naar Saïda was vertrokken. Men veronderstelt, dat er in genoemde plaats wanordelijkheden z Jjn voorgevallen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 October. Volgens het Comrt-Journal wordt het hof den I7den dezer op het paleis van Buckingham terug verwaoht.
— Met de Atrato is eene West-Indische mail Ontvangen; de berigten zijn van belang ontbloot. In Honduras heerschte de gele koorta.
— Mevrouw Goldschmidt (Jenny Lind) is uit het Zuiden in Engeland teruggekeerd. — De Timet legt zijne bezorgdheid aan den dag, dat Oostenrijk don strjjd in Italië tegen Fiemont wel eens kon hervatten; hoewel de Oostenrijksche regering te kennen heeft gegeven, dat zij zich niet in de aangelegenheden van Italië zal mengen, zoo weet men tooh, zegt het blad, dat het keizer Erans Joseph zeer tegen de borst stuit en hg dus elk oogenblik een besluit kan nemen, tengevolge van hetwelk zjjne strijdmagt op nieuw tegen Sardinië in het veld zoude rukken. Dat de door graaf Cavour in het Sardinisohe parlement ten opzigte van "Venetië gevoerde taal, het binnenrukken der Sardiniers in denKerkelijken Staat en het koningryk Napels overigens wel gesohikt zijn om keizer Frans Joseph vijandelijk jegens Piemont te stemmen, behoeft niet gezegd te worden. — Eergisteren avond heeft in eene suikerraffinaderij, Horsferry-road, Limehouse, alhier een hevige brand gewoed. Deze fabriek was de grootste van Londen; het gebouw is negen verdiepingen hoog en 200 voet lang. De aangerigte schade wordt op _ 30,000 begroot. Ook de Parijsche correspondent van de Timet zegt op grond van geloofwaardige berigten, dat op het eiland Sardinië, geheime Fransche agenten werkzaam zijn, om bij de bevolking aldaar eene beweging uit te lokken ten gunste eener inlijving bij Frankrijk. Volgens berigten uit Lissabon van 4 dezer heeft de regering aldaar in de laatste dagen op nieuw het monopolie vanden tabak verpacht. De oude pachters hebben het monopolie weer verkregen; er was echter veel conourrentie. In het geheel bekomt de regering £ 40,000 meer voor de pacht dan in de vorige jaren. Nadat de regering het tarief in liberalen zin heeft gewijiigd, waartoe de Cortes die thans gesloten zyn, vergunning hebben verleend, zal het gouvernement, zoo men zegt, op dien weg niet stilstaan. Beeds in de aanstaande bijeenkomst der Cortes zal het op nieuw eene vermindering van regten voorstellen, en vooral op de suiker. Ook is de regering voornemens de vaste goederen der geestelijkheid te converteren in 3 pCt. inschrijvingen op het grootboek. Hierover zullen echter eerst nog eenige onderhandelingen met het hof van Bome plaats hebben. Wordt de maatregel verwezenlijkt, dan zal een aanzienlijk deel van Portugal's 3 % fonds uit de circulatie verdwijnen. Het behoeft niet gezegd te worden, dat 's lands crediet hierdoor zal stijgen. De verkoop dier geestelijke goederen zal buitendien den vreemden kapitalisten eene voordeelige gelegenheid tot geldbelegging aanbieden.
Overigens ontwikkelt de Fortugeiche regering eene groote bedrijvigheid ten aanzien van alles, wat het welzgn harer koloniën aangaat. Onophoudelgk zendt ze allerlei hulp derwaarts, vooral naar haro Afrikaansche bezittingen. Het is reeds bekend, met hoeveel energie en spoed de opstand der Negers in Angola is onderdrukt. Versoheidene ontwerpen die, naar men verzekert, alle ten doel hebben om de hulpbronnen dier kolonie te ontwikkelen zullen door de regering aan de Cortes worden voorgesteld. Om' het belang te doen uitkomen, dat deze kolonie voor het moederland kan erlangen, zij het genoeg er op te wijzen, dat de Afrikaansche bezitting alleen een kustlengte heeft van 750 nüjlen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 11 October. Graaf Eduard Karolyi moet zich alhier, naar luid der verschillende bladen, m hechtenis bevinden. In het voorjaar werd hij reeds wegens een te Kaschau voorbereid Hongaarsch-patriotisch feest op zgn buitengoed Badvan gevangen gehouden; spoedig daarop werd hij weer vrggolaten. Iv bet laatst der maand Augustus begaf hg zich naar het buitenland, om zijne gemalin te Ostende af te halen; van daar ging hg naar Pargs en bevond zich nu op zyne terugreis naar Hongarije, toen hij te Salzburg gearresteerd en naar Weenen gebragt werd. Uit Praag wordt gemeld dat de berigten nopens de opsluiting van een aantal Hongaren en Italianen in de vesting Josephstadt, in allen deele juist zijn. Alleen uit Hongarije moeten aldaar meer dan 200 gevangenen aangekomen zgn.
Frankfort, 12 October. Van de Fransche legatie te Darmstadt is eene bekendmaking verschenen, dat het tot dusver te Mainz bestaan hebbende consulaat naar Manheim is verplaatst en het viseren der paspoorten voortaan bg de legatie te Darmstadt zal moeten plaats hebben. — De Frankforter actien-maatschappg voor de Bgu- en Meinscheepvaart, die in de beide laatste jaren zeer sleohte zaken gemaakt en daarbg haar geheele kapitaal van 1 millioen gulden verloren heeft, had zich tot den senaat dezer sted gewend met het verzoek, dat haar, ter voortzetting harer onderneming, voor den tijd van 5 jaren een voorschot van 30,000 fl., J™™* beteJing va_ inter_»e_, uit de schatkist mogt worden strekt. Dit verzoek werd door den senaat in zoover toegestaan, dat Plecht. Thelft dier som zou worden voorgeschoten. Dl besluit werd in de z tting van eergisteren aan het wetgevende hgchaam Ter goedkeuring voorgelegd, en gaf aanle.dmg tot zeer lange en levendige di.cufsien, waarbg door verscheidene redenaars op het voordeel werd gewezen van deze regelmatige en regtstree.sche verbinding met Nederland. In weerwil hiervan werd het voorstel met eene meerderheid van 46 tegen 34 stemmen verworpen. Tengevolge hiervan ziet men binnen kort de ontbinding dier' maatschappij te gemoet. _ De ook te Leipzig opgerigte beurs voor den handel in producten en koloniale waren, zal binnen kort geopend worden. Ohomnitz en alle overige handels- en fabrieksteden in Saksen, hebben hare krachtige medewerking toegezegd. De waterstand van den Bijn is by voortduring voor de scheepvaart gunstig. Ofschoon aldaar nog tamelijk veel levendigheid heerscht, lgdt de vaart toch op eene gevoelige wgze door de concurrentie der Mainz-Keulsche spoorweglinie. Dit is, onder anderen, ook bemerkbaar aan de Byntollen, die reeda veel minder opbrengen dan in het vorige jaar. Indien het der Eijnsoheepvaart over het geheel mogelgk zal _jn __et de spoorwegen te concurreren .mogen de regeringen der Bgnoeverataten met de opheffing of althans met eene beduidende verminde-in», dier tollen niet langer dralen. Dit zoude te betreuren ziin du. hiermede ook in verbinding staat de opheffing der doorvoertollen in Duifohland. Pruissen is voor '.hand. ni_ geneigd hiernoe te stemmen, evenmin al. in eene tolvereenigin| met Oostenr.k. Het gemi. aarlovereenstemming wa. .teed. en i. nog een groot ongeluk voor DuU-chland. • ._ _ e-™
---

Fransche Post.
. -Pt*rUs ».13 October. Zoo als men weet, heeft Reuters Agentschap in eene dépêche gemeld, dat de pau. de hemdoor JTranirük aangebodene subsidie van de hand heeft gewexen. De Patrie en de Payt beweren dat geen subsidie door Frankrijk den Heiligen Vader is aangeboden, zoodat hier van geen weigering sprake kan zün. — Met toestemming van het gouvernement zal alhier eene medaille worden geslagen ter eere van generaal Pimodan. — Volgens de Qazette de Francs is generaal Lamorioière voornemens in het licht te geven eene geschiedenis van den Bomein«chen veldtogt.
— De Opinion Nationale, welk blad, gelijk men weet, altoos zeer voor de eenheid van Italië en voor Victor Emmanuel heeft geijverd, beantwoordt, in haar nommer van heden, het artikel van den Conttitutionnel, waarin deze Victor Emmanuel in een ongunstig daglicht plaatst. De Opinion tracht al het daaromtrent aangevoerde te wederleggen en komt na een terugblik op den loop der gebeurtenissen sedert 1856) tot de volgende concluaien: » Er bleven du. op het Italiaansche schiereiland twee gouvernementen over, die Oostenrijk toegedaan waren, namelijk dat van den Paus en dat van Napels. Daardoor vertoonden zich in Italië twee onvereenigbare beginselen. Eén van beide moest de overhand krijgen en, hetzij het toen al of niet regt duidelijk was, de oorlog lag reeds in den aard van den toestand.
i Juist het begrip van dezen valachen toestand en deze kwalijk verborgen zamenspanning heeft Q-aribaldi tot zgne stoute onderneming geleid. Doch ook juist tengevolge van den drang der behoefte aan eenheid, zijn de Piemonteesche troepen, nu eene maand geleden, den Kerkelijken staat binnengerukt. En onder den invloed van datzelfde begrip en den drang van diezelfde behoefte, is koning Victor Emmanuel nu aan het hoofd van zijn Ie .r ook Napels binnengetrokken. " Wat hij daar wil tot stand brengen, kan niemand onbekend zijn. Hg wil een gouvernement vestigen in een land, hetwelk zonder hem eensklaps van een onhoudbaar despotiek bestuur tot eene anarchie zou vervallen, die niets zou kunnen regelen, niets zou kunnen constitueren. Onder één koning, onder één wetgevend ligchaam de tot nu toe verdeelde bevolkingen van het gemeenschappelijk vaderland, met eerbiediging van de door natuur en geschiedenis daargestelde looale eigenaardigheden te vereenigen; een leger, een budget, om kort te gaan alle hulpmiddelen tot eene Italiaansche eenheid en onafhankelijkheid te organiseren, dit is het doel, hetwelk Victor Emmanuel zich heeft voorgesteld. '
ii De Conttitutionnel doet nu een beroep op de vierschaar der Europeesche mogendheden, ter herstelling van het miskende regt. Wij weten niet, of de Europeesche mogendheden inderdaad eene regtbank vormen en zoo ja, of die regtbank dan nog wel bevoegd ia om den inwendigen toestand der natiën te regelen. Wij herinneren ons alleen, dat toen diezelfde regtbank bij ons te lande in 1789 de orde wilde herstellen, onze voorouders haar toen eene les hebben gegeven, welke wij hopen dat zij goed zal onthouden hebben. ii En in allen gevalle zou zulk eene regtbank niet gemakkelijk bijeen te brengen, nog minder eene gewenschte overeenstemming bij haar te verkrijgen zijn, om de eenvoudige reden dat ztj geen gemeenschappelijk wetboek heeft. Zoo verkondigt men in Busland, Oostenrijk en ook min of meer in Pruissen het leerstuk van een Goddelijk regt, van koningen, die als de oude aartsvaders hun volk al. eene kudde in hunne hoede nemen; in Frankrijk en in Engeland en in het geheele westelijk gedeelte staat daarentegen op den voorgrond het denkbeeld van volken, die het regt hebben om over hun eigen lot te beslissen, het denkbeeld van een volkswil die den grondslag uitmaakt van het openbaar regt. 'i Tusschen nu en het oogenblik waarop de Conttitutionnel «en congres vergaderd ziet en zij de mogendheden tot overeenstemming heeft gebragt omtrent de beginselen, naar welke zij over Victor Emmanuel regt zullen spreken, — tusschen nu en dat tijdstip hopen wg, dat de bekwame en moedige souverein zijne grootsche onderneming zal hebben voltooid en dat hg Italië in staat zal gesteld hebben, om een leger van 300,000 man bijeen te brengen, ten dienste van het goed regt van Italië, hetwelk toch bij eene regtbank der Europesche mogendheden ook wel als van groot gewigt in aanmerking zou worden genomen." — Het Fransche gouvernement heeft deze week, ten behoeve der nieuwe zuidelijke departementen, twee nieuwe ambtenaren naar Chambery gezonden, namelijk... een beul en een beulsknecht. De bevolking van Chambery heeft evenwel ten opzigte van deze twee personen zulk een afkeer aan den dag gelegd, dat het hun ten eenmale onmogelijk was «elf» onder dak te komen Ten gevolge daarvan hebben zg zich genoodzaakt gezien voorloopig eene huisvesting te zoeken m.... de gevangenis — In de laatste dagenis herhaaldelijk gesproken van' het plan van graaf Cavour om zich naar Napels te begeven, ten einde in persoon aldaar de organisatie te bewerkstelligen, welke noodig wordt geaoht om de inlgying tot stand te brengen: natuurlijk nadat de volksstemming zich in dien zin zal hebben verklaard. Naar men thans uit.Turin verneemt, moet graaf Cavour bepaaldelijk besloten hebben, den heer Farini, minister van binnen, landsche zaken, met dat doel naar Napels te zenden. De heer Farini zou dan tevens het land voorloopig besturen. — Men zegt dat de Napelsche gezant te Turin, de heer Winspeare, die stad verlaten en zich naar koning Frans begeven zal. Hij moet overbrenger zgn van eene nota, waarin de Piemontesche regering de beweegredenen van hare interventie uiteenzet.
— De president der Algemeene Israëlitische Maatschappij heeft van graaf Cavour, in dato 3 dezer, de navolgende missive ontvangen :
_rL_-_?_.. e_ .. ef ont ,anBen' d"» 6. mij namens teAlg.ltr. Maatscnappy hebt gezonden, _m d. ouder.teunmg van h_gouvernement des koning, m te roepen, bij de stappen, welke de vader van den jeugdigen Edgard Mortara voornemens is te doen, om zgn kind uit het klooster, waarin het wordt opgehouden, terug te bekomen.
. Overtuigd van de regtmatigheid der eischen van den heer Mortara, heb ik de eer u te verzekeren, dat het gouvernement des konings alles zal doen wat in zjjne magt is, om dit kind, omtrent hetwelk de openbare.opinie in Europa zulk eene levendige belangstelling doet blijken, aan de f_müie terug te doen geven. »Ik verzoek u dit besluit van het gouvernement des konines ter kennis te brengen van de leden der Israëlitische Maatschappij en teven, de verzekering mijner hoogachting aan te nemen." — De _V_._ob_.__i meldt, dat de oonce.sionnarissen van de napeliche spoorwegen de intrekking hunner concessie gevraagd en verkregen hebben. ■_■ Uit Catalonie zgn 125 manschappen, die onder generaal Pnm hadden deelgenomen aan de expeditie naar Marokko, op rei. gegaan om dienst te nemen bij de Italiaansche armee.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 October. De koningin van Engeland, de prin.-gemaal en de prinses Alice, zullen, tengevolge van eene ligte verkoudheid der koningin, waarschgnlgk Maandag naar Antwerpen vertrekken en, zoo het weder gunstig is, denzelfden dag zich naar Engeland inschepen. Morgen zal ter eere van de hooge gasten, een groot diner op het paleis gegeven worden. — De Sardinische regering heeft aan die van België doen weten, dat de Belgen, die in het gevecht bij Castelfidardo onder de pauselijke troepen gestreden hebben en al. zoodanig gevangen zgn genomen, ter beschikking onzer regering zgn. Onze regering heeft daarop geantwoord, dat die personen, die .onder vergunning bekomen te hebben, in vreemde krggsdienst getreden zgn, daardoor hunne hoedanigheid als Belg verloren hebben. Onze regering is du. ontheven van alle bemoegingen met het lot dier personen.
---

