De verbetering der waterwegen.
De regering heeft een wets-ontwerp ingediend tot verbetering o_s«r waterwegen.
Zal door do spoorwegen aan de dringende behoefte eener snelle gemeenschap voldaan worden, de verbetering der waterwegen is eene leven»kwe»tie voor den Nederlandschen handel en de Nederlandsche industrie. Wat baten vermindering van tarieven voor in- en uitvoer, indien de waterwegen zoo slecht worden, dat zij steeds meer kosten en meer tijd van den aan- en uitvoerder vorderen? Het kunstmatige bezwaar wordt op die wijze •vel opgeheven, maar men laat een natuurlyk bestaan, dat veel Bterker drukt. Indien de aan- en nitvoeren van en naar zee met een regt werden belast, gelijk aan de kosten, welke de slechte ataat onzer zeegaten than. van de scheepvaart vordert, er zou een kreet door geheel Nederland opgaan tegen het moedwillig bederven van onzen voorspoed; en nu die la»t op de bronnen onzer welvaart drukt, uit oorzaken, wier wegruiming aan de schatkist eenige millioenen zoude kosten, zou men daartegen opaien! Is er iets ongerijmde» denkbaar! «Hebt geduld," lezen wy in het Zondagsblad. .Het lot van - groote steden wordt niet in een paar jaar beslist." Als of het hier het belang van Amsterdam en Botterdam alleen gold. Indien de grondstoffen voor onze fabriekaten bij don aanvoer met allerlei ongelden gedrukt worden, wie betaalt ze: de handel of de fohriekant, en wordt de fabriekant daardoor niet in zijne concurrentie met den buitenlander belemmerd? Geschiedt niet hetzelfde, -al» de uitvoer zijner fabriekaten buitengewone kosten eischen? Dragen de grossiers en winkeliers in de binnensteden, die hunne waren van buiten 's lands ontbieden, niet de hoogere kosten, welke de gevolgen zijn van do moeyelijkheden, die de scheepvaart in onze zeegaten ontmoet; en moet de landbouwer, die de voortbrengselen van zijn grond buiten 's lands wil verkoopen, den prys zyner goederen niet met die onkosten verhoogen? Kan men hier dan slecht, van het belang der koopsteden gewagen, die niet. anders zijn dan de trechters, waardoor de welvaart zich door het geheele land verspreidt? Als men dus geduld aanraadt, dan moet soen dien raad geven aan den handel en de industrie van Nederland. En als die bronnen van welvaart in dien tyd opdroogen of zich verplaat.en, zal men zich dan over zulken raad kunnen verantwoorden ?
Men redeneert uitmuntend 1 Voor den bloei van onze finantien heeft men de meest angstige zorg; maar voor den bloei van onzen handel en onze nijverheid, waardoor onzefinantiengevoed moeten worden, bekommert men zich minder! Omdat men uit lokaal belang toegestemd heeft, de spoorwegen op de meest weelderige wijae aan to leggen. moet het bel-»_- van den handel on •de nijverheid van geheel Nederland wachten! Wachten — tot wanneer ? Tot onze zeegaten zoo verzand zijn , dat er zelfs geene schepen VBn middelmatige grootte meer door kunnen? Van de transatlantische stoomvaart kan reed» than» by ons geen sprake zyn. Groote zeilschepen moeten evenzeer reeds hunne ladingen in ligters de rivier op laten brengen en vermijden daarom onze •tranden hoe langer hoe meer. Wat moet er nog meer geschieden om het bewijs te leveren, dat wy het stilzwijgend aanzien, dat langzaam aan, onze bronnen van voorspoed verstopt worden ? In sommige overzeesobe gewesten vraagt men reeds in evenredigheid , hooger vracht naar onze havens, omdat er de onkosten steeds hooger en hooger stygen, niettegenstaande de loodsgelden zyn verminderd, het tonnegeld afgesohaft, en ons, tarief byna het laag»te van de geheele wereld i». En toch wil men on» laten wachten, tooh roept men on. geduld toe! Het gunstige of ongunstige van onzen finantielen toestand zyn uitmuntende «tellingen voor een dispuut-collegie. Beide kunnen naar het standpunt waarop men zioh plaatst, met gelyke kracht volgehouden worden. Maar wat is waarheid? Wy gelooven dat dit niet te betwisten is: dat onze finantien gunstig zyn, als wy onze Indische inkomsten behouden, en dat ze ongunstig zyn, als wy deze moeten missen. Hetzy echter dat wy ze behouden mogen of missen moeten, dit is zeker, dat wij niets onbeproefd moeten laten, om het vloeyen der bronnen van welvaart, die onafhankehjk van onze Indi»ohe baten zyn, te bevorderen. Slechte door deze te ontwikkelen, kunnen wy, de Indische voordcelen, al. wyze behouden, al meer en meer dienstbaar maken voor het algemeen belang, en als wy ze missen moeten, er het verlies door compenseren, hetwelk wy daardoor lyden. Wat zou daarentegen on. lot zyn, als de Indische koe ophield hare vette melk te geven, en wij tevens de koopvaarder. onze stranden zouden zien "oorbijzeikn, omdat onze zeegaten ze niet moer konden Ontvangen? Welke veronderstelling men dus ook maken wille, men zal moeten besluiten, dat de aanneming van het aangeboden ontwerp dringend noodzakelijk is. Neemt men aan, dat onze Indische baten behouden blyven, dan is er geen gevaar voor onze geldmiddelen en het werk kan gerust ondernomen worden; stelt men het tegendeel, dan i. er zeker geen oogenblik te verliezen, om het eenige redmiddel te behouden, hetwelk on. dan zal overbiyven: onze gunstige ligging, die dan het eenige plegtanker zal zyn van onzen handel en onze industrie. De ongunstige toestand onzer zeegaten wordt door niemand ontkend en kan door niemand ontkend worden; het gevaar dat «ns van die zyde dreigt i. evenmin te loochenen. Ou. dunkt dn., dat indien wij bij dien erkenden toestand vijf en twintig millioen tot verbetering dier zeegaten moesten leenen, niemand, die de zaak doordenkt, daartegen zoudo kunnen opzien. Waarom zouden wij dan nu, nu het geld er werkelyk i», het niet voor zulk een onmisbaar werk besteden.' Voor het volstrekt noodzakelyke moet een «taat altijd de vereischte middelen veil hebben.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 October.
In de zitting der tweede kamer van heden zyn de di»cu..ien gevoerd over het tweede gedeelte der conclusie van het rapport der vroeger gemelde commia.ie, en wel over de tran.actie nopen, het contract Pangka. Daarover hebben het woord gevoerd de heeren Elout (die eene motie deed, .trekkende dat de kamer zou verklaren dat zij , gehoord de inlichtingen van den minister, zou overgaan tot de orde van den dag), Thorbecke, den Minister van Koloniën, Mijer, van Hoëvell, van Nitpen, van Twist, NoUhenius, Wintgens en Mackay. De slotsom is geweest dat ook de tweede conclusie der oommissie, waarbij verklaard wordt . dat in de door den minister overlegde stukken geene gronden -gevonden worden die de overeenkomst van 14 Mei 1860.kon»den aanraden, en dat mitsdien de belangen van den staat n door het sluiten daarvan zyn uit het oog verloren", is aangenomen met eene meerderheid van 44 tegen 15 stemmen. Wö verwyien daaromtrent wederom naar het uitvoerig verslag der zitting.
De Timet deelt eene dépêche mede uit Napel» van 16 dezer, waarin gemeld wordt, dat de pro-dictator en de ministers zyn afgetreden. Dit is eene nieuwe bijdrage tot de tegenstrydige berigten die elkander opvolgen, en tevens eene nieuwe bydrage tot den verwarden toetrtand die aldaar heerscht.
Uit den officieelen tekst van het decreet, waarb'y Garibaldi het volk oproept tot eeno stemming op 21 dezer, blykt dat het alleen van toepassing is op de vastelands provinciën van het koningryk. Intusschen weet men dat do pro-dictator van Sicilië reeds vroeger de bevolking had opgeroepen tegen denzolfden datum om uitepraak te doen over het bestuur des lands. [Zie overigens de dépêche uit Londen.) De dictator heeft de betrekking van seoretaris-generaal — eene waardigheid die eene anomalie daarstelde, want zy plaatste den daarmede bekleeden persoon boven de minister» — bij besluit afgeschaft. De Daily News bevat eene dépêche uit Venetië van 13 dezer, waarin gemeld wordt, dat drie nieuwe forten, gewapend met stukken met gegroefde loopen, voltooid zyn tusschen de Lido on Malamocco, ten einde in eventueele gevallen het binnenkomen in de haven onmogelijk te maken. Voorts is do Venetiaansche kust in gemeenschap gesteld met een stelsel van mynen, zoodat men elk corps, dat beproeven mogt te landen, door middelvan eene electrische batterij in do lucht kan doen springen. Onder de geruchten behoort, dat de keizer van Oostenrijk in de bijeenkomst te Warschau verklaren zal, dat hij than» niet langer de gebeurtenissen iv Italië lijdelijk kan toezien, maar tegen Sardinië zal ageren, onverschillig of hij daarin al dan niet onder eteuning mogt vinden. De verklaring van Garibaldi aan de bevolking der provincie Molise, dat in de maand Maart aanstaande de hymne der vrijheid over geheel Italië zal weerklinken, en de interpretatie, die men te Weenen aan de verklaringen van graaf Cavour in de beide kamers heeft gegeven, hebben aanleiding tot dat gerucht gegeven. Men zal intusschen wt-i doen, met aan dit gerucht voorshands geen meer geloof te hechten dan aan een tal andere.
Aan de Morning Herald wordt uit Berlijn als stellig gemeld, dat lord John Eussoll, gedurende zijn aanwezigheid te Coburg, eiken dag dépêches gezonden heeft naar Berlijn, St. Petersburg en ook naar Weenen, met het doel om die kabinetten te bewegen , de faits accomplis in Italië, zoo al niet officieel, dan toch stilzwijgend te erkennen. Terwijl wy dit berigt mededeelen merken wy tevens op, dat do tijdingen van de Morning Herald dikwijls ten eenemale onjuist blijken te zyn. I In weerwil van het officieele démenti van den Moniteur, deelt een Katholiek blad van Parijs den tekst mede van eene dépêohe, die de hertog de Grammont den 7den September aan den generaal Lamoricière heeft doen toekomen en waarin dezen aangekondigd wordt, dat een leger van 20,000 Franschen hem in den strijd tegen de Sardinische troepen zal ondersteunen. De half officieele Preussische ZeUung wydt een hoofdartikel aan de bijeenkomst te Coblenz tusschen lord John Bussell en den baron von Sohieinitz. De strekking er van is om in 't algemeen te doen uitkomen, dat de bijeenkomst goede vruchten gedragen heeft voor de zaak, welke voor Pruissen van groot belang is, namelijk voor de overeenstemming tusschen Engeland en Pruissen in de gewigtige kwestien, welke thans in Europa aanhangig zijn. Biykens eene dépêche van Reuters Agentschap heeft de regering van keizer Napoleon aan de Zwitsersche republiek '.eene nota doen toekomen, waarin niet allesn geklaagd wordt over beleedigingen, der Fransche vlag aangedaan, maar ook over het mishandelen van Pranscho onderdanen. Eerstgemelde eischt een onderzoek, de straf der schuldigen en satisfactie. Aan dat onderzoek is bereids gevolg gegeven. De zaak wordt nu natuurlijk op diplomatiek terrein overgebragt. Doch wat ook de uitslag daarvan zij, men kan al. zeker aannemen, dat de vijandige stemming, welke reeds in Zwitserland ten aanzien der keizerlijke regering bestaat, door dit voorval niet weinig zal toenemen. De dépêche zegt niet op welke voorvallen do bedoelde nota slaat; maar waarsehijnlyk doelt ze op de ongeregeldheden die te Sion plaat» hadden by de inwi'ding van den spoorweg. Overigen» heeft de Zwitoersche regering reeds geantwoord op de klagten van Frankryk ten aanzien der ongeregeldheden te Ges, by gelegenheid der terugkomst van een aantal personen in die plaats, nadat zij een togt hadden'gedaan naar Thonon, om den keizer op zijne reis naar Savoije hunne opwachting te maken. De Bund, een half officieel orgaan der regering, zegt dat laatstgemelde in haar antwoord er op heeft gewezen, dat sedert de inlijving van Savoije, op beide zijden der grenzen eene verbittering bestaat, ten gevolge waarvan ook de Zwitsers het voorwerp zijn geweest van kwaadwillige bejegening. Om die reden hoopt de regering, dat het Fransche gouvernement aan die zaak geen verder gevolg zal geven. Wat de beleediging der Fransche vlag aangaat, zoo kan de bondsraad geen officieel karakter toekennen aan vlaggen, die door geïsoleerde personen of een bijzonder genootschap ten toon worden gespreid. Volgens de Siiddeuteche ZeUung levert de aanwerving van vrijwilliger» in Tyrol voor Oostenrijk weinig goode resultaten op. "De Spaansche generaal Cordova, dezelfde die in 1849 het bevel voerde over de Spaansche troepen, die den paus ter hulp zyn gezonden, is te Gaëta aangekomen. Men brengt zijne komst aldaar in'verband met Spanje's gezindheid, om den Heiligen Vader ook than» weer met troepen bij te staan. In sommige kringen te Parij, gaat men zelf. reeds zoover van te beweren, dat de maarsohalk O'Donnell, president van den Spaanschen ministerraad, toestemming heeft gegeven tot eene interventie, daar hy deze al. het eenige middel beschouwt om, bij de bekende gezindheid der koningin ten aanzien van den paus, het kabinet te doen aanblijven. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de commissien van redactie tot opstelling van een rapport betreffende de zaak van de emancipatie der lijfeigenen, met haren arbeid gereed zijn. Die arbeid moet nu nog onderzocht worden door het hoofd-committé waarvan de keizer zelf voorzitter is. In hoofdbeginsel hebben de commissien geconcludeerd tot de individueele vrijheid der lijfeigenen , met regt om hunne woningen en de daaraan verbondene omgeving in vollen eigendom te bezitten. In het tijdsverloop van twee jaren zullen de lijfeigenen zioh voorts in der minne kunnen verstaan met hunne voormalige eigenaren tot aankoop van grond, geschikt tot bebouwing, en van aanhoorigheden , terwyl gemengde commissien, door de regering benoemd, de gesohillen tusschen de lijfeigenen en de eigenaren zullen uitmaken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 16 October. De koningin en de prin.-gemaal worden morgen middag te Gravesend verwacht, van waar zy z'ch naar Windaor zuUen begeven. — De correspondent van de Morning Croniele te Berlyn meldt, dat de Sardimsohe gezant by het Prnis»i»ohe hof, bijden procureur-generaal aldaar, eene aanklagt wegen» laster heeft ingediend tegen den redacteur van de Kreuzzeitung, die zioh heeft veroorloofd, om Victor Emanuel een gekroonden bandiet te noemen.
— Het berigt van het overlyden van den tooneelsohrijver Sheridan Knowle. wordt than. tegengesproken; een zijner vrienden meldt dat hy te Torquey woont en zich niet aan boord van de Arctic bevond, welk sohip gelijk men weet in de Oostzee is vergaan.
— Men ziet tegen aanstaanden Donderdag eene verhooging van het disconto by de bank te gemoet. De berigten uit Melbourne van den 25 Augustus melden niets van nieuwe vijandelijkheden in Nieuw Zeeland. De laatste berigten uit China bevestigen dat de ttad Nanzing in het midden der zijde-distrioten gelegen, door de insurgenten was ingenomen en vernield.
— Met de Canadian Adriatie en Anglo Sawo» zijn berigten ontvangen uit New-York van 6 dezer. De Montgomery-Mail verhaalt, dat Walker, vóór dat hij gefusilleerd werd, herhaaldelyk verzekerd heeft, dat de Eransche regering hem hare ondersteuning had toegezegd voor het geval dat hij vasten voet in Nicaragua kon krygen. Hij heeft verder verzekerd, dat tusschen hem en genoemde regering eene overeenkomst bestaan beeft, dat zoo hy de slavernij in Nicaragua kon invoeren, de Eraniche handelsmarine zooveel slaven daarheen zoude voeren, als hy slecht» ge- kon. Op de vraag, of keizer Napoleon dit plan had goodgekeuatl, antwoordde Walker: » Zeker i» het gevoelen des keizers daarover gevraagd en ik hob waarborgen of althans beloften die daarmede overeenkomen." Het spreekt van zelf, dat dit berigt geheel voor rekening van de Montgomery-Mail gelaten moet worden.
Eene dépêohe uit New-Orleans meldt, dat de kommandant van het Engelsche oorlogschip Gladiator, hetwelk do togtgenooten van Walker uit Honduras heeft overgebragt, door een .vriend van Walker op eeno openbare plaat» werd beieedigd on op den grond geworpen. Het Spaansohe eskader , dat voor Vera Cruz was verschenen, heeft die plaats weder verlaten zonder de etad gebombardeerd te hebben, daar do kommandant van het Amerikaansche eskader zulk een stap had afgekeurd. De prins van Wallis is te Washington aangekomen en den sden door den president ontvangen; don 6den werd hy te Bichmond vorwaoht.
Den 2den heeft te New-Orlean. eene hevige storm gewoed, welke veel schade in de stad heeft aangerigt. Verscheidene stoombooten zijn vergaan; 40 suiker-fabrieken in het binnenland zyn vernield en aan den oogst is belangryke Bohade toegebragt.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 October. De Moniteur logenstraft de geruchten betreffende de depêche, door den Franschen gezant te Bome, den hertog deGrammont, aan den generaal Lamorioière gezonden, strekkende om dezen van eene onmiddelijke hulp der Fransche troepen te verzekeren. Ongelukkig i. de Moniteur in dit opzigt in tegenspraak met de verklaringen met het officieele dagblad van Bome. Wien moet men nu gelooven? Ik moet er evenwel bijvoegen dat men te Turin, lang voor de verklaringen van het dagblad van Bome, met het bestaan der bedoelde depêche bekend was; noch Victor Emanuel noch de graaf de Cavour schijnen ar echter veel acht op geslagen te hebben, daar zy de ware bedoelingen van keizer Napoleon te goed kennen. De hertog de Grammont heeft stellig beloften gedaan , die aanleiding tot de proclamatie van Lamorioière en het berigt in het dagblad van Bome gegeven hebben en de nota van den Moniteur is du» niet» anders dan een desaveu van den graaf de Grammont. Het zou mij zelfs niet verwonderen, zoo die gezant teruggeroepen wierd. De protesten van onze bisschoppen tegen de staatkunde des keizer» ten opzigte van don pan», duren voort. Een dier geestelijken heeft by gelegenheid van de lijkdienst voor den generaal Pimodan en zijne wapenbroeders, zich in sterke bewoordingen uitgelaten over de werkeloosheid van de Fransche armee te Bome, over de misdadige houding van onze half officieele dagbladen de Comtitutionnel, de Patrie en de Pays; over die drukpers, » die zioh behoudend noemt en die verantwoordelijk zal zyn voor de desorganisatie van de geheele wereld; dio zioh eerlyk en gematigd pryst en die toch het schandelijk bedrijf uitoefent, van dagelijk«, ja ieder uur, de zielen te vergiftigen; eene drukpers, sterk in het snoeven enz. enz."
Eene dergelijke taal heeft in onze diplomatieke kringen de levendigste ontevredenheid veroorzaakt, maar men durft niet zoo al» men wel wilde. Het i» evenwel te verwachten, dat die ontevredenheid zich lucht zal geven, zoodra de gelegenheid daartoe gunstig is.
De Sardinische regering is alles behalve tevreden, dat zij eenige steden in de nabijheid van Bome weder heeft moeten ontruimen. De heer de Cavour heeft dan ook den heer de Thouvenel eene nota doen toekomen, waarin hij te kennen geeft, dat het Sardinisch gouvernement toegeeft, maar niet dan op de formeele voorwaarde dat de magt de» pausen in de bedoelde steden niet hersteld zal worden; indien die voorwaarde niet wordt aangenomen, dan is de Sardinische regering genoopt te overwegen wat haar te doen .taat. Deze laatste uitdrukking zou men als eene belagchelyke bedreiging jegens Frankrijk kunnen aanmerken, indien men de verstandhouding tussohen keizer Napoleon en koning Victor Emanuel niet kende.
Oostenryk, Pruissen en Busland hebben, naar men verzekert, den koningvan Napel» doen aanraden, om zoolang mogelijk te Gaëta wederstand te bieden, vermits de koning van Sardinië eene aanzegging zal ontvangen, om zijne operatien in Zuidelijk Italië te •taken, zoodra slecht» na de byeenkomst te Warschau, het beginsel om een congre» te houden, zal zijn aangenomen. Volgen» sommigen zijn de hoven van St. Petersburg, Berlyn en Weenen het reeds over het programma eens, terwijl het Engelsche kabinet ook min of meer deel genomen heeft aan het bereid» vastgestelde programma, dat niet alleen de vredestractaten van Zurich en Parys zal omvatten, maar ook de Weener tractaten on de handelingen die daarop weldra gevolgd zijn. Is dit zoo, dan zullen de vorstelyke personen te Warsohau eigenlyk weinig meer te doen hebben dan te sanotionneren, hetgeen door de respeotive kabinetten reeds vooraf beraamd en goedgevonden is. Een en ander is dan ook de reden, waarom Victor Emanuel zulk een haast maakt om aan den tegenwoordigen staat van zaken in Napels een einde te maken en zijn neef te noodzaken Gaëta te verlaten, vóór dat te Warschau eenig besluit kan worden genomen.
Het verlof van zea maanden, dat de markies de Turgot, onze gezant te Bern, heeft ontvangen, wordt, wat men er ook van zegge, beschouwd als een begin eener scheuring met deZwit.ersche republiek. De positie van onzen gezant te Bern was inderdaad door do stygende verbittering en de al meer en meer toenemende manife.tatien van de openbare meening in de republiek, blijkbaar zoo vyandig jegens onze regering, niet langer houdbaar. Onzerogering was vooral zeer verbitterd over de hevige "«evoei-ingon den sden dezer gehouden by gelegenheid ™^'ta™f" democraten to Freiburg. Een der -^-«^^^L^S ver.lag openbaar gemaakt van de redevoeringen en toasten, daarby gehouden en ingeïteld. Daaruit nu kan mon zien dat ook de per«oon van den keizer niet gespaard werd. Beha?, e de Protas, -yn ook nog vier andere Fran.che schepen door de manschappen van Garibaldi genomen. Deze heeft aan den eigenaar dier vaartuigen, den heer Lagarde te Mar«eille, eene «ohadevergoeding toegekend ten bedrage van fr. 400,000.
---

Per Telegraaf.
Marseillc, 1/ Ootober. Volgen, berigten uit Konstantinopet van den lOden, heeft de aultan op aandrang van den Engelschen gezant besloten, om den groot-vizier te ontslaan, doch heeft de Russische regering daartegen bij monde van haren gezant geprotesteerd. De Fransche gezant heeft van zijne zyde den sultan zyn leedwezen betuigd over de in den divan heersohende verdeeldheid.
De Turksche schatkist verkeert in zulk een benarden toestand, dat zy er de toevlugt toe heeft moeten nemen om bij ryke woekeraar, kleine leeningen te sluiten. Voor Turk.ohe rekening il eveneens in Zwitserland eene leening van zes millioen geiloten _ is er andermaal sprake om in Europa het sluiten eener leening van 200 millioen te beproeven. Uit Beyruth wordt van den B»ten gemeld, dat de gene*_l Beiufort aan den voet van den Libanon aangekomen is, waar hij aan de Christen-bevolking reeds esnige hulp heeft doen uitreiken.
Te Damascus was een oproer uitgebarsten al. gevolg van ds de den Turken opgelegde oorlog.bela.ting.
Parijs, 17 October. De pauselijke nuntius alhier, xogr. Saoconi, zal aanstaanden Vrijdag Parijs verlaten.
Berlijn , 17 October. De Preuttitche Zcitung bevat een hoofdartikel over de bijeenkomst" te Coblenz, waarin het volgende gezegd wordt: -De hartelijke betrekkingen, -die steeds bestaan hebben tusschen Engeland en Pruissen, zullen zeker nog vaster wortel schieten, nu er te Coblenz eene wisseling van denkbeelden heeft plaats gehad tusschen de beide staatsmannen, die in beide landen aan het hoofd der buitenlandsche staatkunde staan. Hoe ingewikkelder de verhouding van het Europesche »taten»tel»el tegenwoordig wordt, hoe grooter de tevredenheid moet zyn, wanneer, na eene wederkeerige ontwikkeling van de zienswy ze over en de opvatting van groote en gewigtige kwestien, eene overeenstemming geconstateerd i>." . Het artikel eindigt ten «lotte nagenoeg aldus: " Terwijl aan den eenen kant de bijeenkomst te Warschau een bewijs is voor de goede verstandhouding tusschen Pruissen en zyne Oostelijke naburen, toont gelukkiglyk de gedachtenwisseling ta Coblenz aan den anderen kant, dat Pruissen de hoogst gewigtige belangen weet te waarderen, die het aan Engeland binden."
Berlijn, 17 October. Naar men van goederhand verneemt is de gezant van, Busland te Turin door zyne regering teruggeroepen en heeft 'prins Gortehakoff gelyktijdig aan den Sardinischen gezant te St. Petersburg, zijne paspoorten gezonden.
Madrid, 17 Ootober. Terwijl de koningin aan de Puerta dol Sol kwam, stond aldaar een jeugdig persoon, gewapend met een pistool, om het op de koningin af te schieten. Het schot i. echter niet afgegaan. Men gelooft dat de bedoelde persoon krankzinnig is.
Londen , 17 October. (Eeuter's Agentschap) De Napeische prins Petrulla zal zich met eene zending naar Warschau begeven.
-Londen ,17 October. (Reuters Agentschap) De Fransche regering heeft eene nota doen toekomen aan den Zwitserschea bondsraad, waarin gezegd wordt dat, behalve de beleediging der Fransche vlag aangedaan, ook nog Fransche onderdanen by dezelfde gelegenheid mishandeld zyn. De regering dringt dus aan op een onderzoek, op de bestraffing der schuldigen en op eene genoegdoening. De bondsraad heeft die nota medegedeeld aan de regering van het kanton Waadtland, welke reed» een onderzoek had ingesteld naar de kwestie betreffende de beleediging der Fransohe vlag. De regering van gemeld kanton zal nu het onderzoek ook doen loopen over de nieuwe door Frankryk aangevoerde grieven.
LiOnden, 17 October. De _T.m«- bevat de volgende dépêche uit Napel» van den 16den. De prodictator en het ministerie zyn afgetreden. Garibaldi verlangt dat de nationale vergaderingen van Napel» en Sicilië bijeenkomen, om de volk*tomming over da inlijving bij Piemont goed te keuren. Er heerscht eene groote agitatie en patrouille» doorkruisen de stad.
Londen ,17 October. Koffij en Suiker prljshoudend. De Thee veiling wa» heden zeer geanimeerd. Zwarte «oorten vast; groene hooger. Rijst verkeerde by levendigen handel, in eene betere .temming. Baapolie £ 42 _ 42.6/-. Lijnolie £ 31 a 31.3/-. Schotsch IJzer 52/-. Idverpool, 17 Ootober. Van Katoen zyn heden 12,000 ba. afgedaan. — De Edinburgh is uit New-York aangekomen met 17,000 dollar, specie aan boord. Berlijn. 17 October. Rogge: 52% . perNov^Dec. 51. Baapolie: 11%, Nov./Dec. 11%. th. Haver: Herfst 29, v00rj.27 _ th.
---

Beurs van Londen, 17 October.
Oonsols 92%; Sardinië —; Mexico 22%; Venezuela —; dito Uitg. 1254 ; Grenada —; dito Uitg. 6% -, Peru 4% pCt. —; dito 3 pOt. —; dito Dollar Bond» —; Portugal 44% ; Spanje 3pCt. 48%; ditol%pC.. 405.; dito Cert. Coup. 6K; dito Amort. —; Ulinoi» Shares'79; dito Bond» 88. (Slotkoers.) Consol» 92%.
---

Beurs van Weenen, 17 October.
(Slotkoert.) Met-U. 5 pOt 64.30; dito Nation. 75.30; Bank- Actiën 762; Oostenr. Ored.-Actiën 171; Fr.-Oo»t. Spoorw. 257; Goud —: Wi«»el op Londen 131.90.
---

Beurs van Frankfort, 17 October.
(Slotkoert.) Metall. 46; dito Nation. 55; Spanje 3 pOt. 46%; dito 1% pCt. 39% ;Cred.- Act 147; Wissel Amst. kort 99% P.
---

Beurs van Hamburg, 17 October.
Bu.l. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pOt. 44%; dito 1% pOt. 37%.
---

Beurs van Berlijn, 17 October.
(Slotkoert.) Prui».en i_ pCt. 101; dito Nie»we. 5_.PCt» — S Metall. 5 pCt. 475. . .dito Nation. 56; ,0-**».°**:^?* 62% J Fr.-Oo.tr. Spoorw. -; Bu.l. by Stieght*.s*mwm.92%; dito 6de »erie 101%; Bussen 5 pCt. 102 s dito Nieuwe 3pot. 61 %. i-B. Bovenstaande dépecbes waren reeds In onze vorige ___?***''* opgenomen.
Parijs ,11 October. De Pairie meldt dat Garibaldi, onmiddeiyk' na de afkondiging der verwachte aan.luiting by Pia» mont, zyne politieke betrekking zal nederleggen, om die van opperbevelhebber over de Zuid-Italiaansche land- en zeemagt te aanvaarden. Hy zou ïioh alsdan uitsluitend bezig houden met toebereidselen tot een oorlog tegen het voorjaar, waartoe hy zou beproeven uit alle landen van Europa vrijwilligers te verkrygen
Marseillc, 17 October. Uit Komtantinopel wordt van 10 dezer berigt, dat in WaUachye, Moldavië en Servië eene levendige agitatie heer«oht, tengevolge van het concentreren der Russische troepen in Bessarabie. Ten gevolge daarvan vertoont zioh bij de bevolkingen der beide eerstgenoemde vorstendommen eene meerdere toenadering tot Turkije. In Servië, waar de familie Milosch steeds voor byzonder Eu«-jisch gezind wordt' gehouden, wint de party van prin. Kara Georgewitsch dagelijks meer veld. Het blykt dat prin. Couia zijne populariteit verliest, daar men vreest, dat hy, al. het op handelen zal aankomen, geene genoegzame energie aan den dag zal leggen.
Turin, 17 October. De avondbladen deelen voorloopig het berigt mede, dat de heer Pallavieino op nieuw zyn ontslag zou hebben ingediend. Men verwacht evenwel daaromtrent nadere bevestiging. Volgens dépêche» uit Napel» hebben de koninklijke troepen weder een aanval gewaagd en zyn zy daarbij teruggeslagen. Koning Viotor Emanuel wordt morgen te Chieti verwacht. (Tweede dépêche). Eergisteren heeft de Miinchener ZeUung eene dépêche medegedeeld , die van hier aan dat blad wa» toegezondsn, meldende d«t Busland en Pruissen tegen den inval in Napel» hadden geprotesteerd. Dit berigt wa» niet juist. Frui»»en heeft nen uameiyt: slechts bepaald tot enkele opmerkingen, en wat.<^B™™°n°le«e- betreft, van deie i.niet.diemuag-ade alhier ontvangen.
Londen ,17 October. (Reuter'i Agentschap.) Het berigt dat de baron von Hubner, (vroeger Oostenryksch gezant bij het hof der Tuilerien) die zich thans te Parfs bevindt, naar Weenen zou zyn ontboden, om zitting in het ministerie te nemen,i»ten eenenmale onjuiat. Londen, 17 October. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe stil en onveranderd. Hennep: St. Pet. Bein _ 30.4/, Biga dito £ 32. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 59/-, op Nov./Deo. 59/-, voorjaar 59/-. Heden werden afgeleverd 281 en aangevoerd 1406 vaten. De markt verkeerde in eene goede stemming. Hamburg, 17 Ootober. Olie: Herfst 25.14, voorj. 27.
---

