Beurs van Londen, 16 October.
Conoola 9-__] Sardimo —; Mexico 22J/8; Venezuela 231*; dito üitg. li_.; Grenada 1654; dito Uitg. 6%; Peru 4% pCt dito 3 pCt. •-; dito Dollar Bonds —; Portugal 43% _ Spanje 3pCt. —; dito l_ pCt. 40; dito Cert. Coup. —; ditoAmo"* -_• Busl. 4 _ pCc. 93 _ ; dito 5 pCt. 103% ; Holl. 4 pCt — ' ' Zilver 61 „ a & d.; Goud - . (Slotkoers.) Consol» 92%.
---

Beurs van Parijs, 16 October.
__p_*a 3 pCt. .8.95| ditoiVpOfc. 95.60 Sr-Oort _>._.w 490: Crediet Mob. 713; Sparr.. 3Pk -!___3l_ffi _.m (__.____.) Fransche 3 pCt. 6915 ' *P *'
---

Beurs van Madrid, 15 October.
Spanje Binnen!. _pCt. 48.00; dito i^ pet. 40.90. * ':-"*, »ove*-_-&-__d_i «lÊpêehe was re»-. 8 ta paac .___?_© $;_.__._> opge._-ie.e-_.
Parijs, 16 October. Het gerucht, dat de boer de Thouvenel eerstdaagi al» minister van buitenlandache zaken door den heer de Peraigny zal worden vervangen, wint veld. 6-erï_n, 16 October. Bogge per Oct." 50% , Nov./De». 4954. Raapolie per Oct. 11%, Nov./Dec. 11%.
---

Beurs van Weenen, 16 October.
(_-___o_»_) Metall. 5 pCt. 63.50; dito Nation. 75.10; H__. Actiën 758; Oo.tenr. Cred.-Aotien —; E-.-Oost. Spoorw. —; Gcud —. Wissel op Londen 121.75.
---

Beurs van Frankfort, 16 October.
.-_•__■_•_; ...elsJl. 46; dito Naton. 5414,. Spanje 3 pOt 463^ .ito 1 % pCt 39$ ff; Oost. Bank-i ' ,el Am_.kort —.
---

Beurs van Hamburg, 16 October.
Bu._. Nieuwe 3 pOt. 59 u_; Spanje 3 pCt. 44 _; dito Ifc pOt. —.
---

Beurs van Antwerpen, 16 October.
(Slotkoers.) Boleio 4__ pCt. 97%; dito 2_ pCt. —; Metall. 5 pCt. 46%; dito Nation. 55; Oosir. Cred.-Act. 330; Spanie 3 pCt. 4734 ; dito l_i pCt. 38%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 October.
Wij maken onzen lezers opmerkzaam, dat het uitvoerig verslag van de zitting der tweede kamer van heden, alsmede het nieuws uit 0.-Ind. heden met de landmaü aangebragt, voorkomt in het bij dit nommer behoorende bijvoegsel. Enkele der laatstbedoelde berigten, kwamen reeds voor in een gedeelte onzer middag- en avond-editien van gisteren. Heden avond hebben wij ontvangen het centraal-rapport betreffende de begrooting van ontvangsten en uitgaven onzer gemeente voor 1861. Niettegenstaande by dit nommer een gezegeld bijvoegsel gratis wordt uitgegeven, van denzeifdon omvang al» onze giheolo courant, zijn wij nogtans door plaatsgebrek gedwongen dat stuk uit te stellen.
Voor eenigen tijd werd door ons de aandacht gevestigd op eene goodkoope expeditie van koffij la_gs don spoorweg via Crefcld naar den Boven-Rhijn, die reeds voordeeliger was dan de waterweg, met inbegrip van Ryntollm, assurantie enz. Than» zien wij, blykens advertentie, voor onze zeehavens eene nog goedtoopere gelegenheid via Deutz geopend, dio met te vaeer genoegen door on» wordt begroet, dewijl hierbij blijkt van de medewerking der Keulen-Mindener maatschappii, én wy dus meenon te mogen veronderstellen, dat deze ciudelyk ook de overtuiging begint te deelen, dat goedkeope vracht met een druk verkeer meer voordcel aanbiedt dan hooge vracht met weinig goed. Word* deze overtuiging algemeen heer.c____, dan lijdt het geon twijfel, dat do betrokkene spoorwegen eene Bchoone toekomst te gemoet gnan, maar zij ook dan e._at voor onzen handel van overwegend nut zullen worden, om aan d: canourrontie ven hot buitenland \7eerstand te bieden. Da aangekondigde koffijprijzen zijn berekend tegen 2_ penning per centenaar en Duitsche mijl, of juist de helft van hst tarief, waarnaar do koffij nu nog naar Leipzig wordt bevracht! Vooral met het Noorden van Duitschland zou onzo handel zich ontzagehelyk kunnen uitbreiden, wanneer do ppoorwegvracMen billyk waren gesteld.
Naar men vernomen is de stoomboot de stad Vlissingen n . 2, heden morgen niet vau Vlissingen naar Botterdam k. naen vertrekken. Dit sch'y'nt een gevolg te zijn van een gisteren door een ingenieur van het stoomw.zcn ingesteld onderzoek naar den toestand van den ketel, waarbij zou bavonöen zijn dat deze niet meer aan alle vereischten voldoet. (M. Ct.)
Ofeohoon wy niets to kort willen doen aan da manschtp der Goudsohe stoomboot, dio jl. Woensdag 10 dezer met veel welwillendheid te hulp i» gekomen by het ongeluk aan het kraakschip Johanna Oeertruida, schipper Verbeek, op de rivier, bij de spoorweg-Di-ug nabij deze »tad, overkomen, meene.. wij echter alsnog op hot deswege in on» nommer van jl. Donderdag geplaatst berigt terug te moeten komen, ten einde hulde to brengen -an de bemanning van Zr. M». waohteohip _. Arend, k ommandant luit. t/z, late kl van Heeking Ooienbrander. Hat w_»d. _S-_ van gemeld waeht.cbip, van Soest genaamd, die de Joh Geertr door een rukwind omwerpen en de opvarenden in levensgevaar' zag. Dadelijk snelde b. met twee man (de marinier Bo» on da matroos Hartog genaamd), naar het in nood zijnde vaartuig, waarvnn de lading was overaeild. Schipper Verbeet had twee vrouwen en drie kinderen in zijno sloep gebrsgt, doch werd door het tuig belemmerd hen in veiligheid to brongen. Ter re-ter ure verscheen toen de schipper van hot wachtschip, die do vrouwen en kinderen in zijne «loep or_nam en behouden op het drooga liet bre_gan, ter-ijl hij zelf op het zinkendo vaartuig ter aesistentie van den schipper achterbleef. In dien gevaarlijken toestand naderde de Goudscho stoomboot, door welker hulp , zooals gemeld i», het schip op eene veilige plaats werd gealecpt.' Do officieren on manschap van Zr. M». wachtschip achtte daarmede hun taak niet volbragt. Do schipper Verbeek moe3t naar den wal, om van hot ongeluk rapport te doen en liot zijne belanden in handen van don schipper van het wachtschip. Sommige goede ren waran intuaschen woggedreven en kisten open ge-aan -wolk ean en ander door schipper van Soast opge nacht, bezoW en on don wal was geplaatst. Toon hot echter donker word bleek het al sposdig dat maatregelen tot bescherming van Verbe_.'s eigendom of der hem toevertrouwde lading moesten genomen worden. Daartoe liet man een schildwacht bij dia goedoren post vatten. Het was de marinier 80. en de matroos 3de kl. Hartog, die met den schipper van het wachtschip tot laat in den avond, ten halven lyve in het water staande en gedurende een boos weder, zich van den p'igt der menschlievendheid op eene schitterende wijze hebben gekweten.
Omtrent het ongeluk aan eene barge nabij llaalte overkomen, reeds korte-ijk in ons vorig nommer vermeld, schrijft men ons uit Deventer het navolgende: De ijzeren barge Ingenieur Stieltjes, van, de Deventer stoomboot-maatschappij, in dienst op hot Overya'selsche kanaal, tusschen Deventer en Almelo, zou dan 13den eeno zoogenaamde vlotbrug passeren. De brugwachter verzuimde echter de geopende brug aan een ketting te bevestigen, hetgeen hij, ingevolge zyne instructie verpligt is. Toen de barge de opening genaderd was, werd op het zelfde oogenblik de brug door don hevigen storm teruggedreven. De stuurman het gevaar van een schok, daar het schip welligt zou verbrijzeld zijn geworden, willende ontgaan, deed Ranstonds wenden, om het met den voorsteven in de zandigo ocers te laton loopan. Dit gelukte in zooverre, dat men werkelijk den schok van de brug ontkwam. Maar door den hoogon waterstand waren eenige palen, tot het bruggenhoofd behoorende onzigtbaar, de barge voer met den voorsteven ep deze palen, mot het ongelukkig gevolg, dat er een gat in den bodem ontstond, waardoor het water met geweld doordrong en iraardoor hot vaartuig met zijne aanzienlijke ladiug koopman-goede ren, spoedig zonk. Da bomanning en da passagiers hébben allen no* tijdig genoeg het vaartuig kunnen verlaten; _• poging van den stuurman om de opening met zijn overjas te stoppen, bleek onvoldoende te zijn. Een ernstig voorbeeld voorwaar van de gevolgen van zorgeloosheid en onachtzaamheid. Het bestuur van de Overysselsche kanaliaatie maatschappij zal -yne aandacht dan ook wel schenken aan dergelyke nalatigheid van een lyner ambtenaren. Het bestuur der Deventer stoombootmaatschappij heeft naar men verneemt nog op den dag van het ongeval, alle maatregelen genomen, om do barge te lossen en de lading, met alle mogelyke zorg te bergen.
Dezer dagen is te Amsterdam overleden de heer J. H. Betting, emeritus predikant van de Nederduitsch-hervormde gemeente te Paramaribo. Ter gelegenheid der ontworpene kolonisatie in Suriname, verbond hij zich met twee zijner ambtsbroeders, de heeren Copijn en van den Brandhoff, en vertrok in 1843 derwaarts. Na velerlei teleurstellingen en wederwaardigheden, begaf hij zich in 1846 naar Curacao, om, na daar 3 jaren te hebben doorgebragt, in December 1851 , zijnen ambtsbroeder A. Roelofcz., te Paramaribo, te vervangen, tot dat hy in 1855, op zijn verzoek, door Z. M. den koning eervol uit zijne betrekking werd ontslagen en naar Europa terugkeerde. Van 1824 tot 1843 was hy als leeraar te Beest werkzaam.
De gewone audientien van den min. van koloniën, op 17 October en van den min. van binnenl. zaken Op 20 October aanstaande , zullen niet plaats hebben.
Z. M. heeft pensioen verleend op verzoek aan C. P. Schimp f, gen.-maj. bij de landmagt in Nederl. Indie, thans met verlof hier te lande.
Met Z. M. goedkeuring is benoemd door den Nederl. consul in Algerie tot zijnen vice-consul te Oran L. Garavini ; en door den Nederl. consul te Tunis tot zynen consulairen agent te Souse B. Mainetto.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgem. van Scherpenzeel O. P. Bennewitz, en aan W. A. de Favauge, op verzoek, eervol ontslag verleend ala burgem. van Haatten. Z. M. heeft benoemd tot lid der prov. commissie van gen. onderzoek en toevoorzigt in Limburg C. H. G. H. Leurt, doctor in de genees-, heel- en verloskunde te Roermond, en zulks ter vervanging van wijlen dr. J. Beckers.
*'S Gravenhage , 16 October. Naar wij vernemen is by burg. en weth. alhier, ontvangen eene missive van den minister van oorlog, waarbij deze aanneemt het laatstelijk door den gemeenteraad van 's Gravenhage goedgekeurd besluit; zoodat de kazerne gebouwen kosteloos door de gemeente ten gebruike aan den staat worden gegeven, terwijl het gebouw in de Zuiling«traat, thans ingerigt tot magazijn voor kleeding en wapening, mede aan den staat overgaat, zoolang de gemeente aan dat gebouw of aan dien grond geene behoefte mogt hebben. —Op Donderdag, den 22 November a.». zal op het raadhui» dezer gemeenten, worden gehouden eene vergadering van kiesgeregtigden tot het kiezen van leden voor de kamer van koophandel en fabrieken aihier, in plaats van de heeren P. Varkevisser, G. Nicola, B. M. Perk en L. J. Enthoven die met het einde dezes jaar» aan de beurt van aftreding zijn, dooh weder gekozen kunnen worden, met uitzondering van den heer B. M. Perk, die met der woon naar elders is vertrokken.
Heden voormiddag ten omstreeks half tien uren is er brand in het zaagselhok van de HH. houtkoopers van Stolk, aan de Sohiekade alhier uitgebarsten. Met de gewone vlugheid rukten verscheidene brandspuiten aan. Doch de bewonerß hadden met hun eigen brandspuit en manschappen het vuur reeds gebluscht. Het bleef dus van weinig beteekenis.
— Heden avond omstreek» 5 ure viel een knaapje van 9 jaren, genaamd A. M., woonachtig aan de Gr. Kipstraai, nabij de Goudsche brug alhier in het water. Met lof moeten wij gewagen van den moed, waarmede de agent van politie, Gerrit Helsdingen, (wiens naam reed» zoo menigmaal in verschillende nieuwspapieren voor het redden van drenkelingen met roem i» vermeld geworden), zich thans ook weder geheel gekleed te water begaf en na korte oogenblikken het reeds gezonken knaapje behouden aan wal bragt.
— Heden is te Brielle aanbesteed het maken van eene kustbatterij aan den mond der haven van Numansdorp, welk werk voor ƒ 165,000 i» aangenomen door J. van der Maden, te Klundert.
— Deze week zal te Woudrichem een paar in don echt treden, dat reeds vóór byna 22 jaren, na de twee gewone huwelijk»-afkondigingen zoude getrouwd zijn, maar toen eensklaps besloot dit niet te doen, om reden de moeder des bruidegom» niet voor het huwelijk wa». Than» ligt die moeder ziek, en kan niet gerust sterven, vóór het toenmaals geprojecteerde huwelijk voltrokken is; zoodat de geheven, die elkander steeds getrouw zyn gebleven, thans hun verlangen zullen bevredigd zien. Zij tellen zam.n 98 jaar en brengen eene huwbare dochter mede ten huwelyk!
— Het prov. geretshof in Limburg veroordeelde voor eenigen tijd tot de straffe des doods zekeren Nathan van Broek, te Sittard, schuldig verklaard aan bet plegen van moord op zijne schoonmoeder. Na te vergeef» zich in cassatie te hebben voorzien, beleed de veroordeelde zijne misdaad en diende hy een verzoek om gratie in. Men verneemt dat dit is afgewezen, en dat hij du» zijne straf zal moeten ondergaan. Intusschen zal de ten uitvoerlegging daarvan nog eenigen tijd moeten worden uitgesteld, omdat het schavot daartoe van elders moet worden aangevoerd.
Op de heden alhier gehouden Veemarkt werden aangevoerd: 889 Bunderen, 155 vette en 43 magere Kalveren, en gisteren en heden 320 Schapen en 165 Varkens. Er werd besteed per N. pond voor Bunderen late kwal. 55, voor d°. 2de kwal. 40, voor vette Kalveren 60 en voor Schapen 55 cent». De gemiddelde marktprijs der Varkens was 21 _ 26 oenta per half Ned. pond bruto. Het magere Vee werd tot lagere prijzen verkocht.
Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: Iste kwal. f 58, 2de kwaL . 55, 3de kwal. f 53.
---

KENNISGEVING. VOORLOOPIGE BEPALINGEN omtrent het gebruik der KONINGSBRUG.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien het besluit van den Gemeenteraad van 11 October 1860, Geven bij deze aan de ingezetenen en verdere daarbij belanghebbenden kenni» dat, met betrekking tot het gebruik van do Koniugsbrug, die op Donderdag den 18den October voor het verkeer zal worden opengesteld, voorloopig zijn vastgesteld de volgende bepalingen: In de monding der oude haven tusschen de Koningsbrug en 'de jMaas mogen, uitgezonderd buitengewone gevallen, ter beoordeeling der havenpolitie, geene schepen of stoombooten stil liggen. Schepen, die goederen hebben geladen waarvoor aangifte aan het kantoor der plaatselijke bolastingen moeten worden godaan of waarvoor vervoorbiljetten ter afteekening aangeboden moeten worden, kunnen_ aan de kade binnen de brug voor het kantoor aanleggen of ter plaatse door do havenpolitie aan to wyzen of wel aan den steiger der Oosterkade. Binnenkomende sohepsn moeten de Westelijke, uitvarende schepen de Ooßtelijke opening der brug doorvaren. Voor stoombooten of andere lange vaartuigen , die in den Haringvliet of in de Wijnhaven moeten halen , behoeft de vorenstaande bepaling niet te worden in acht genomen; zoowel bij het binnenkomen als uitvaren moeten, ten aanzien van deze, de bevelen opgevolgd worden door don havenmeester of de ha venbedienden te gevr-n. Wanneer de brug geopend is mogen zooveel schepen achter elkander doorvaren, _als ten dien tyde aldaar aanwezig zijn; al- Voren» de brug weder wordt gesloten. De .chippers of gezagvoerders van schepen of stoombooten zijn in alles stiptelijk de bevelen op te volgen, hun door den havenmeester, dehavenbedienden of brugwachter» te veratrokken. Bij doorvaart dezer brug zal het bestaande tarief der bruggelden. worden geheven, met dien verstande dat, eren al» ren aanzien dor Roobrag en kloine Draaibrug, de schepen, welke, ter asko der Maandag» en Dingad.gs gehouden wordende markten , alhier komen en weder vertrekken en do brug moer dan eens doorvaren, voor alle reken to zamen slechts eenmaal bruggeld verschuldigd zyn. Alvorens da brug wordt geopend worden de hekken, die zich aan de toogangen boyinden en dienen tot keering van peraonen , • .tuigen en vee , digt gedaan en niet weder geopend vóór dat de brug wedor geheel gesloten is. De voetganger», alsmede rijtuigen, vracht- en handwagen» , sleden en in één woord allo voertuigen van welken aard ook , Moeten steeds', van welken kant zij ook komen en de brug over gaan, de regtache zyde der brug houden en dadelijk hunnen weg vervolgen zonder stil te houden. Rijtuigen en vraohtwagens mogen niet anders dan stapvoets over de brug rijdon. Wanneer aan beide zyden der brug veo aanwezig is om daar over te komen, zal het vee, dat zich aan den kant der Boompjes bevindt, het eerst over de brug gaan; het vee, dat zich a9n den kant van de Oosterkade bevindt, moet alsdan vertoeven tot dat dio overgang van de andere zyde heeft plaats gehad. Het ia verboden op de brog te verblijven wanneor dio wordt opengedraaid- Een ieder i» gehouden de aanwijzing der brugwachter», aan wie het houden vau orde i» opgedragen, op te volgen. Burgemeester en Wetboudors voornoemd vertrouwen dat oen ieder daarby betrokken, door opvolging der voormelde bepalingen zal medewerken om de goedo orde te bevorderen, die daarmede wordt beoogd. Rotterdam, den 16den October 1360- Burgemeeater en Wethouders voorncemd: de Secretaris, de Burgemeester, ■ J. L. NIERSTRABZ. J. _. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 16 October.
Wij ontvangen heden onzo brieven en dagbladen uit Ned. Indie ttiet tijdingen, loopende tot 23 Augustus Het voornaamste 1 daarmede aangobragto nieuw» deelen wij in het bij dit Nummer behoorende Bijvoegsel mede.
In de zitting van de Tweede Kamer van hoden zijn de discu»«ien over do eonolußie der commissie, omtrent de regeling der suiker-cultuur, voortgezet. De heer Mijer heeft in eene uitvoerige rede di 9 regeling verdedigd, wat da hoofdbopalingen betreft. . Nog heeft zich over het algemeen ten gunste daarvan verklaard 'öf de bezwaren van het rapport wedersproken , de heer van Lijnden, terwyl beiden wederom beantwoord en do aangevallen stellingen uit het rapport gehandhaafd werden door den heer van Hoëvell. Vervolgens hebben nog, hetzij voor, tegen of enkel naar aanleiding van het rapport, of van opmerkingen aan do discussie ontleend, het woord gevoerd de heeren: deßrauw, Maekay, Heemskerk _\Azn., Wintgens, .o_ Heukdom , Thorbecke en de Minister ._» Koloniën. Ten slotte is de eerste conolusie van het rapport aangenomen met 40 tegen 20 stemmen, luidende: »De kamer, na kennis genomen te hebben van de algemeene • grondslagen naar welke de gouvernementssuikercultuur, als» mede de fabriekatie van euiker op Java wordt in stand gehouden, «handhaaft haar besluit van 11 Mei jl., waar bij zij heeft ver• klaard van oordeel te zyn, dat er bobo? f:o bestaat om de regel» »voor de uitgifte van cultuur-contracten in Ned. Indie te stollen • door de wet."
Morgen di*__sie over de tweede conclusie, nopen, de transactie over hot contract P.ngka, In den loep der zitting ia nog beslist, dat de beraadslaging over de Nieuwe Regterlijke Inrigting zal plaat» bobben op 7 November aanstaande.
■ De berigten omtrent het ontslag van dan heer Pallavieino als pro-dictator van Napel., en van hét ministerie, blijven zoo tegen-atrydig mogelijk luiden. Terwijl toch gisteren eane dépêahe door ons i» ontvangen, waarin berigt werd, dat de pro-dictator en de "minister» hunne funotien behouden, en in eene nadere dépêche uit -.Turin dit ten aanzien van eerstgenoemdo wordt bevestigd, wordt daarentegen in eene dépêche uit Marseille gemeld, dat èn Pallavieino èn de ministers gevolg hebben gegeven aan hun besluit om af te treden. Nadere berigten zullen dus omtrent 66n en ander ophel. dering moeten geven. Overigens blijkt uit alles dat er te Napels eeno groote verwarring bestaat, die tot ernstigs conflicten dreigt aanleiding te geven. De party V-n Mazzini tracht, door alle middelen hare plannen door te zetten, en de dictator heeft bevel gegeven om te vuren, zo-dra mon leve de republiek.' mogt roepen. Hy heeft voorts eene proclamatie afgekondigd, om de aanstaande komst van koning Victor Emanuel ter algemeene kennis te brengen. Dattrin maant hij dr bevolking aan, hem met open atmen to ontvangen en eendr&gtig te zijn (zie de dépêche). Onmiddellijk narist de Sardinische kamer van afgevaardigden hot wetsontwerp op de inlijvingen had aangenomen, is hct__ den senaat ingediend. Graaf Cavour heoft bij die gelegenhid esn rapport vco. g3lezen, dat als een programma van het kabinet kan worden hesohouwd en als zoodanig eigenlijk reeds door genoemden minister ontwikkeld is in do kamer van afgevaardigden. De gelukkige krijgsman, zeide graaf Cavour, die thans do teugel» van het bewind in Zuidelijk Italië in handen heeft, verzette zich togen de onmiddclijke inlijving van dat gebied, omdat hij van oordeel was, dat ze een hinderpaal zou zijn voor de bevrijding van Rotne en Venotie, eene bevryding, welke men than» te vergeefs van de regeriDg de» koning»zou verwachten, omdat zij, gehouden zijnde binnen de perkon, die een regelmatig bestuur haar opleggen en te rade gaande met don staatkundigen toestand ei de houding van Europa, tegen" de aanwending i» van de middelen, waarover de omwenteling kan beschikken. De regering houdt zich overtuigd, dat elke onderneming tegen Rome en Venetië verdaagd moet worden en dat de tijd en do oponbnro opinie voor hunne bevryding krachtdadiger znllen werken dan de wapenen. Hetzij ze die bevrijding beproefde met 's land» geregelde hulpmiddelen , hetzij daartoa do hulp ingeroepen werd der omwenteling, de noodlottigste gevolgen zouden daaruit steeds voortspruiten. Aan den eenen kant toch zou de rfgerini» zich in esn monsterachtig conflict werpen met de soldaten van Frankrijk, die met deltalianen hun bloed vergoten hebben foor da onafhankelykheid van Italië, en aan den den anderen kant zou de regering in Europa een algeinsenen strijd uitlokkon. Overigens is de regering overtuigd dat de onmiddellijke inlijving der reed» vrijgemaakte provinciën, zooals die bevolking het wenscht, een hinderpaal zal zijn voor elk vreemde interventie. De nieuwe staat zal aladan sterk zijn on ontzien worden. In dien stand van zaken heeft het gouvernement besloten ée kwestie aan het Parlement te onderwerpen. Bijna op hetzelfde oogenblik dat graaf Cavour zich aldus in den senaat heeft uitgelaten, heeft Garibaldi tot do bevolking van de Napelscho provincie Molise een-, proclematie gerigt in veel meer bepaalde bewoordingen. Daarin toch verklaart hy dat in Maart aanstaande de hymne der vrijheid on dor wedergeboorte over geheel Italie's grondgebied weerklinken zal. . Het vertrek van den pauselijken nuntius te Parijs, hoowol hij con officieel verlof heeft, heeft in de diplomatieke kringen aldaar zeker, s .isatie gemaakt. Men slooft dit hij _ niet zal terugkee—ir., en mon wil daarin ■■_■ . bewijs zien dat da pau» inderdaad voornemens is $.c in. De Nationalités, e<_ .. -- _rin, verzekert niet alleen, ten stelligste, dat de .? .iüg de diplomatieke betrek, kingen met Sardinië niet ;. m, maar verklaart torens dat de graaf von Stackelbsrg, R_»»is_h gezant te Turin, die reeds sedert eenige maanden met verlof afwezipr is, onmiddelijk na de byeenkomst te Warschau, die hij insgelijks zal bijwonen, naar zijn post zal tcrugkeeren. Daarentegen bevat de Munchener ZeUung eene dépêche uit Turin van 15 dezer, waarin gemeld wordt dat Rusland en Pruissen wel degelijk een protest aan do Sardinische regering hebben overhandigd. Er wordt zelfs bijgevoegd dat Rusiands vertegenwoordiger zijne paspoorten zal vragen , indien op dat protest geen acht wordt geslagen. Wil dit te kennen gaver.: indien do Sardinische troepen het Napeische grondgebied niet weldra ontruimen? Overigen» verdient het ben'gt zelf bevestiging; want zooals mon ziet, aan tegenstrydigo lezingen ontbreekt het niet. Volgen» de Elberf. Ztg. zou het kabinet van Weenen tegen de byeenkomst van een congres zijn, vooral omdat het voorstel daartoo van Frankrijk uitgaat. Men vreejt ook dat do Venetiaansche kwestie op dit congrea tor sprake zal komen en het kabinet van Weenon moot vast besloten hebben, om in geen voorstellen betreffende eene schadeloosstelling voor Venetië te treden, van wolkc aard die voor-tellen ook zijn mogen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 October. De graaf van Parijs had eergisteren, toen hij in do nabijheid van Claremont op de jagt wa», hot 0:1. geluk zijn regterbeen to breien. Toevallig w_a een heelmeester bij de hand, die liet been onmiddelijk zette; de graaf bevindt zioh nr-ur ; .r.digheden redelijk wel. Volgen» da Observer heeft de heer S. Laing, parlementslid voor Wiek, er in toegestemd, don door het overlijden van den heer Ja-ne-i Wilson opongcyaiion post iv den raad te Calcutta op zich te nemen. De bekende too_eol.chi'iJTer Sheridin Knowles behoorde, naar men verneemt, onder de paaiagters, welke don 3den dezer, mot de scbroefotoomboot Arelic in de Oostzsa zijn verongelukt. Hij bereikte den ouderdom van 76 jaren. — Met de Europa zijn berigten ontvangen uit Boston 3 en Halifax 5 dezer. De prins van Wallis was te Pittsburg' aangekomen. Ook is te Cowe» aangekomen da Teutonia, met berigten uit New-York van 1 dezer.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 15 Oetiber ('s morgens). Heden viert de hoofdstad een dubbelen feestdag, waarop echter de betreurenswaardige toestand des koninga eene donkere schaduw werpt; elk viert namelijk den geboortedag de» koning», die heden voor 65 jaren het eerste levenslicht zag, en de stichting der universiteit, welke gewigtige gebeurtenis plaats had voor eene halve eeuw.
---

Fransche Post.
Parijs. ,15 October. In onze diplomatieke en finantieele kringen "wordt veel gesproken over tweo keizerlijke decreten van 24 September, die alleen in hot Bulletin des Loia verschenen zijn, en waarbij aan het ministerie van oorlog een buitengewoon crodiet van 72 inillio.n toegekend wordt. — Uit Chambery wordt vau 13 dejer gemeld, dat aldaar in de omstreken niet aüeea reeds veel sneeuw; was gevallen, maar eist inzonderheid do wijnbouw door de nachtvorst veel had geleden. In verschillen-e van de nief.t bergachtige streken was de oogst nog niet begonnen, terwijl t_> landbouwers iv de lagor go. lagen plaatsen daarmede eerst tot de helft gevorderd waren. Daar nu de vroege sneeuw aldaar gewoo_l'ijk zeer spoodig begint te smelten verwacht men ook, dat het overig gedeelte van den oo<«- door hetafotroome"'. watar . andcel. zal verloron gaan. Da berifjt gever voegt •■ «u een geheel anderen aard. Eergisteren — s -is alhier voor het eerst gebruik gemaakt van i ■ .-•■ ■-'. Het was aardig to zien ho 9 verbaasd de inefitvrouwen ...-...'.,-n op te kijken. Zy konden maar volstrekt niet begrijpen hoe men door middel van zulkeon kleinen toestel, dien zij natuurlyk nooit gezien haddon, tot de ontdekking kwam hoeveel water zij in do melk hadden gedaan. Dit eerste onderzoek heeft dan ook by do berolking ruime stof tot vrolijkheid opgeleverd, vooral toen het bliek, dat er onder de aldaar aanwezige dertig melkvrouwen maar ééne werd gevonden , die eerlijk genoeg was om hare kalanten melk ronder water aan te bieden. Het aardigste was, dat hierbij tevens uit de melkkannen een aantal flessohen olie, stukken spek, worst onz. te voorschijn kwamen, die op deze wijzo de stad waren binnen gesmokkeld.
— Bij het vertrek der post uit Rome maakte een gedeelte van het 25ste regement zich gereed om naar Fraso.ti te vertrekken. Do geheele linie van den Tiber is thans bezet; van afstand tot afetand waait langs die lijn de Fransche vlag en zijn er posten uitgezet, dio door sterke patrouille» kavallerie met elkander in gemeenschap staan. De bovelhebber van het 7de regement hoeft eene berisping ontvangen wegens het verlaten van Cornato, to gelijk met het bevel om die plaat» oogenblikkelijk weder te bezetten. Zoodra dit bevel ter kennis van de Piemontezen zijn gekomen, zijn zij teruggetrokken. — Nadat generaal Goyon den gouverneur vanVitcrbo officieel had bekend gemaakt, dat aldaar eene Fransohe bezetting zou aankomen, voor welke hy vsrzoolit dat huisvesting zou worden gereed gemaakt, kreeg hij daarop in antwoord oono missive, meldende dat de bevolking dier plaat», steunende op de belofte van keizer Napoleon van niet in Italië te zullen interveniëren, zich had aangesloten bij het gouvernement van koning Victor Emanuel , die aldaar reeds oen commissaris had aangesteld, en dat de ■tad zioh daarbij zeer goed bevond. * Doch wanneer uwe. order», mynheer do generaal," luidde hot verder, « van dien aard zyn, dat er niets aan to veranderen is, dan zult gij hier wel geen tegenstand ontmoeten, maar gij zult de stad verlaten vinden, wormeer gij ons niet vooraf waarborgt, dat de reactie u hier niet volgen zal. Lang» dien weg zal ik mij met de municipale commissie en de burgers, dio bijna alloa redon hebben om te vreezen, dat zy aan de vervolging van het pauselijk gouvernement zullen bloot-taan, in veiligheid stellen. Om die reden verzoek ik u eerst om nadere opheldering, lvorens wij ons bezig houden met datgene wat g'y' in uwe mededeeling schrijft." Volgens eeno later ontvangen telegrafische dépêsho had do gouverneur ook vóór de aankomst der Franschon de stad verlaten.
---

Per Telegraaf.
BïarseilÏE ,16 October. Volgens berigten uit Napel, van 13 dezer hebben de pro-dictator Pallavicino en het ministerie gevolg gegeven aan hun besluit betreffende het nemen van hun ontslag. De nationale gardo heeft Garibaldi hare inzigten te kennen gegeven en gewaarschuwd voor ernstige onlusten. De dictator heeft daarop bevolen om vuur te geven, indien de kreet Leve de Republiek! zich deed hooron. De patrouille» hebbon daarop den kreet aangeheven: Weg mtt Mazzini en Crispi.'
De dictator he.ft eene proclamatie afgekondigd, waarin het volgende ge.cgd wordt: Koning Victor Emanuel wordt weldra te N'ape„ verwacht. Laten wy hem ontvangen als door do Voorzienigheid gezonden. Laat de tweedragt voortaan ophouden en Italië één zyn. De koning is cm man van eer. Laten wij voortdurend het eymbool zijn van onze wedergeboorte. In do circulaire aan do gouverneurs betreffende de verkiezingen laat de dictator zich in denzelfden geest uit. T_.rlU , 16 October. Volgens berigten uit Perugia va_ gisteren , is het Pauselyk plaatselijk bestuur van Viterbo al» zoodanig ontslagen. De emigratie uit Viterbo neemt toe. De Sardinische commi&saria te Perugia neemt maatregelen, om de uitgewekenen te ondersteunen. Turin, 18 October. In bric7en uit Napels vindt men de re dan opgegeven, wsarom da h er Pallavicino zyn ontslag grgevon had, —'t geen hy trouwens reeds weder ingetrokken heeft. De republikeinen besohu.digden hom namelyk, dat hy hot inlijven van vrijwilligers verhinderde. Garibaldi aan den aandrang van die factie toegcrendo, was op hot punt de minister» af te zetten en de volksvergaderingen tegen 11 November bijeen to roepen. Do openbare meening heeft zich echter daartegen vorzet. Weenen, 16 October. De Oesterr. ZeUung zegt, dat de heeren Nadasdy en Thun, minister» van justitie en van openbare .eredienst, besloten hebben hunne portclouille» neder te leggen en uit het ministerie te tredsn. Blunchen , 16 October. De Munchener Zeituaj deelt uit Turin van 15 dezer, het volgende berigt medo: Bet Sardinische ministerie i» in groote verslagenheid. De vertegenwoordigers van Pruissen en Rusland hebben een formeel prote_ tegen Sardinie'a inval op Napelsch grondgebied overhandigd. Ingeval daarop geen voldoend regard wordt geslagen, dan zal de Russische gezant zijne paspoorten vragen. -.ru.sel, 16 October. H. M. koningin Victoria is hedsn namiddag ten 2 uro naar Antwerpen vertrokken, om vandaar, bij gunstig weder, ten 4 ure da reis naar Engelat.d voor te zetten. L-Vcrp-Oi, 16 October (Reuters Agentschap). De Anglo Saxon is van New-Vork aangekomen mot berigten van 6 dezer. Fondsen llaauw: lUiuoi3 Shares 83% , Bond» 97 .. Katoen in willige sten-min» tot 11 è> iiyt e. voor middl. Tarwe 2a3 o. hooger en Meel vast. Te New-Orlean» was op 5 dezer Katoen vast _ 10% c. voor middl., en te Montreal: Meel vast, »uperfine $ 5.65; Asschen goed gevraagd, Potasch $ 5.70 c. MelbOUme , 25 .ulij. Da haudol verkeert in nog wel zoo ongunstig, stemming, en de voorrand van alle goederen ie tijzonder groot. Do uitroer van goud bedraagt 173931 oneen. LOï*den, 18 October. Koflij en R.st vaat. Op de heden aangevangen _hee-v-ü„g zyn 2/,000 kisten aangeboden; hiervan zyn 12,400 kisten den hamer gepasseerd, wa .van er 5,200 tot hoogere prijzen verkocht worden. Voor het" artikel bestond veel vraag. — Suiker: Mauritius 33 _ 35/-. Liinzaad: Zwarte Zeo 55/6 _ 56/6, op lover.; Archangel 47/-. Hennep: St. Pet. Rom £ 30 - 31.2/-, Riga dito £ 31.4/-. Od de heden gehouden Indigo-veiling zyn, van de 24/Bkisten die den hamer passeerden, 096 kn. verkocht Talk: (St. Petersb. Kaarsen} m loco 58/9, op Nov./Eec. 58/9, voorjaar 58/9. Heden werden afgeleverd 3U en aa»gevoerd' 1341 vaten. Schotsch IJzer 52/- _ 52/3. LiverpOOl, 15 October. Van Katoen zyn heden 20,000 In. De Adriatic is van New-York aangekomen.
---

Beurs van Berlijn, 16 October.
(£_•_:_._) Prnie_n i_ pCt. — j Metall. 5 püt. 47; dito ''-lionale 55%; Oatir. Crod.-Actiën —; Fr.-Ooitenr. Spoorweg —; Rusland by Biiegi. s<le Serie 92%; dito 6de Seri» ÏOli ; Eusl. 5 püt. IU2; dito Nieuwe 3 pOfc. 61%
---

