WAARSCHUWING,
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ontvangen hebbende van den heer Staatsraad, Commissaris de» Koning» in de provincio Zuid-Holland, een besluit van den 17den September 1860, A, No. 7390 (3do Afd), Prov. Blad N 0.104, strekkende om aan de ingezetenon te doen herinneren hunno verpligting tot het inleveren van suppletoirs aangiften, tot betaling van personele belasting;
Brengen ter kennis van ieder wien dit zoude mogen aangaan, dat: ingevolge da bepaliDgen by de artt. 27 en 42 der wet op de perionele belasting vau den 29» ten Maart 1833 (Staatsblad No. 4) tot het doen van suppletoiro aangiften verpligt zijn allen, welkt» in don loop van het dienstjaar in gebruik hebben genomen een perceel, hetwelk op den 15den Mei 11. niet in gebruik was of alleen door eenen huisbewaarder werd bewoond, alsmede zg, Welke in den loop de» dienstjaar» voorwerpen van den sden en 6den grondslag (dienstboden en paarden) hobben aangeachaft, of Van de laatateu, door verandering van bestemming, hooger belastbaar gebruik hebben gemaakt. Wordende bg dozo allen, hierin betrokken, aangemaand zich Van hunne verpligting te kwijten, naardien anders op hen van toepassing zullen worden gemaakt de beboetingen, voorgeschreven b\j de artt. 35 en 39 der meergemelde wet.
Rotterdam, den 17 October 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN,
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 19 October.
Uit Pargs schrgft men, dat Rußland, hoe men dit ook heeft trachten te verbloemen, wel degelijk de diplomatieke betrekkingen met Sardinië heeft afgebroken. Men voegt er bij, dat prins Gortchakoff ook aan don Sardinischen gezant to St. Patersburg _n paspoorten heeft laten toekomen. Spanje zal, zoo zegt men, al mede zgn gezant bij het hof van Turin terugroepen. Die maatregel zal echter oerst na do terugkomst der minister» te Madrid, zijn beslag krggen.
Bovenstaand nieuws heeft to Parij» eeno zekere sensatie gemaakt, Vooral omdat het gapaard ging met meer andere verontrustende geruchten. Zoo sprak man o. a. weder van een Oostenrijksch ultimatum aan Sardinië, waarby de onmiddellgke ontruiming van den Korkeüjken S£aat en van Napel» geèiseht word. Da omstandigheid , dat Oostenrijk tusschen Rovigo en Mantua troepen bijeontrokt eu stellingen inneamt, die zouden doen gelooven, dat het de Romagna en de hertogdommen bedreigt, droeg niet weilig bg om aan die geruchten in het oog der Pargzenatra, eeno •ekare geloofwaardigheid bg te zetten. Wij voor ons gelooven, dat de juistheid van het gerucht betreffende het ultimatum zeer oetwyfeld moet worden.
Met dat al heeft het berigt, dat drie k vier dnizend Ooitrafykera da Po zijn overgetrokken, veel sensatie to Turin gemaakt. Van hare zijdo slaat de Sardinische regering met aandacht gade al wat in het Venetiaansohe gebeurt en beantwoordt de opeenhooping van Oos-cnrijkoche troepen aldaar met oene versterking van hare strijdkrachten aan da Beneden-Mincio, waar het grootste gedeelte van de Sardinischa armee geconcentreerd is. Onderscheiden divisicn, die bevel hadden gekregen naar Napel» op mar»ch te gaan, hobben togenbevcl gekregen en zyn naar de uiterste grenzen van Lombardijo gezonden. Men wil te Parijs weten, dat de koning van Sardinië te Chianti, een vlek in de Abruzzen, hot resultaat .al afwaohten Van de vol-stemming in Napels, alvorens zich naar do hoofdstad der Beide Sicilien te begeven. De Sardinische senaat heeft met eenparige stemmen (op eene fi. aangenomen het wets-ontwerp op de inlijvingen en eenparig"jk do motie ter eere van Garibaldi, zoo als beide door de ka°ier van afgevaardigden zyn goedgekeurd. In laatstgenoemde kamer heeft zich geen enkel lid ten gunste van de conservotive beginselen doen hooren, doch in den senaat heeft een hd in dien *in het woord gevoerd. Het is de markies de Brugnole-Sales, voormalig gezant van Sardinië to Pargs. Hij heeft verklaard ••ich aan het internationale regt te houden, en dus noch het regt der volkeren om hun bestuur te kiezen, noch het beginsel der nationaliteiten te erkennen. Graaf Cavour heoft daarop geantwoord , dat de Italianen wel degelijk bet regt hebben om do regeringen, waarvoor zij eene antipathie gevoelen, te verjagen, ei) voorts om naar de eenheid van het gemeenschappelijk vaderland te streven. De minister gaf teveng te kennen, dat de regering des koning» zich geroepen voelde, om de nationale manifestatien in geheel Italië te ondersteunen Wat Romo aaDgaat, zoo verklaarde hij te hopen dat het beginsel dor vryheid het hoofd der Kerk verzoenen zal Olet de moderne maatschappij en de aanwezigheid te Rome van het hoofd der Kerk te gelyk met die van den koning van Italië gemakkelyk zal maken. Het ia misschien eene illusie, zeide de minister, ik ken de moeijelykheden daaraan verbonden. Maar de tyd kan alles in orde brengen. Overigen, heeft zich hij de discussien geen incident voorgedaan. In een te Pola gehouden krijgsraad, heeft de Ooatenrijksche admiraliteit besloten, dat in elk der havens in Istrie een oorlogsvaartuig zal worden gestationneerd. Buitendien hobben do inwoher. van Pola aanzegging ontvangen, om zioh voor drie maanden vau levensmiddelen te voorzien, en op het eerste alarm lichten te plaateen voor hunne ramen. Een en ander bewy'st, dat de Ooatenrijksche regering niet verwyderd is van het denkbeold, dat een aanval op die kust zal wordan gedaan door de Itaüaansohe vrijwilliger.. De heer do Persigny, Eransch gozant to Londen, is eergisteren te Pary» aangekomen. Sommigen brengen die komst in verband met eene wijziging van hot Eransoho kabinet. Anderen gelooven, dat de keizer den heer do Persigny, met hot oog op de byeenkomst te Warschau, heeft willen raadplegen over eenige gewigtige aangelegenheden. Zoo al» men weet is de heerdcPoraigny een vertrouwd vriend des keizer». Do Moniteur borat een verslag van de jongste operatien der Franach-Engelsohe strydmagt in China, hetgeen eohter overeenkomt mat hot dienaangaande reeds medegedeelde. Aan het slot van dit voralag wordt gemeld, dat bij het afzenden dior berigten , men ia het kamp der geallieerden een mandarijn met den hlaauwon knoop als parlementair zag versohynen, met voorstellen van de Chinesche regering. Van welken inhoud die voor- Btellen waren weet men nog niet. _____________ mn ™ •• fr.n_ii__.ii_ ___ in in ■ imniMiiii■-■f'iiiw.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 October. De koningin, de prim-gemaal en do prin.e. Alice, beneven» lord John Ru»»ell an gevolg, zyn gisteren avond te Graverend aangekomen, van waar zij zich over Londen naar Windsor hebben begeven. _ Lord Palmerston wordt morgen in de hoofdstad terugverwacht __ Terwgl in eeno dépêche van Reuters Agentschap gemeld i., dat do heer Louis Blanc te Napel» nationale werkplaatsen heeft willen oprigten, maar ten dien aanzien een verbod heeft ontvangen van Garibaldi, deelt de Saotsman eene redevoering mede, door den heer Blano ten zelfden tijdo te Glangow gehouden. Men behoef» dus niet to vragen, of het berigt in genoemde dépêche waarheid bevat.
— De Edinburgh is to Queen.town aangekomen met berigten uit New-Vork van den 6den dezer, du» van dezelfde dagteekening al» de reed» bekende. — Het graafschap Yorkahire heaft, naar luid van de Shipping en Mercantile Gazette, voor eenige dagen een vgandelijken inval te verduren gehad van een aantal Hollander». Een zeventigtal Hollandache haringschepen met 700 visschers bemand, ver.chenen namelijk in de kleine haven van Kilnsea; do visscher» drongen de huizen binnen en maakten zich met geweld van levensmiddelen meestor, torwijl zij tovon» hier en daar veel •chade aan of in de huizen aanrigtten. Hierna keerden zij naar hunne booten terug en etakon weder in zee. De arme dorpbowoner» en de weinige kustwachters waren te zwak, om zioh te,,
kunnen verzetten tegen do overmagt der Hollander». De Hollandsche visschers zijn zeker gewoon in de Engelsche havens levensmiddelen tegen haring of anderen viech te ruilen; maar bij deze g.logonheid weigerden zij elko betaling voor hetgeen __ eiachten. Na hun vertrek begaven, zij zich met Fransche vi»-»che_li.den naar Bridlington, dooh aldaar gedroegen zij zich good. Dit nam echter niet weg dat hun bezoek in die plaats eene groote opgewondenheid veroorzaakte. — Uit eene opgave, voorkomende inde West-A)"ricanHerald nopens den staat van het zending.werk, bljjkt dat aan do Gouden Siavenkußt van Afrika op 31 December van het vorige jaar 36 echolen voor missionariesen waren, 18 kerken en 24 plaatsen waar hot Evangelie gepredikt werd. Het aantal leerlingen op dien datum bedroeg 1082 jongen» en 315 meisje». Er waren 74 onderwijzer» op de dagsoholen, 5 cathechisten, 33 locale prediker», 1869 al» volledig erkende ledematen, 208 aanstaande lidmaten , terwijl het aantal van hen die de openbare godsdienstoefening bijwoonden, 8300 bedroeg. Gedurende het afgeloopen jaar zijn er 51 huwelijken gesloten, 127 volwas«on personen en 122 kinderen gedoopt. In de oo»tel\jke districten dor kolonie zijn belangrijke etablissementen van de Bazeler en Bremar genootschappen tot uitbreiding van het Christendom, terwijl op de Ivoorkust vooral het Amerikaansche genootschap werkzaam is, en ook nog andere hunne zendelingen op verschillende deelen der kust onderhouden. Uit een rapport, door het Bazeler genootschap in 1858 openbaar gemaakt, blijkt dat het aantal bekeerden dat jaar van 295 geklommen was tot 368 ; vier districten waren meer of minder onder don invloed van het Evangelie gebragt; te Christiansborg, Abokoby, Abude en Akropong waren station» opgerigt; terwijl het district van Adangine (een der genoemde vier) do deur openstelt om ook de Krobo-neger» voor het Evangelie to winnen. Het is de gewoonte van het Bazeler genootschap geweest om, in navolging van da Moraviaohe Broeders, op de Afrikaansche stations wereldlijke missionarissen to plaatsen, die de inboorlingen ,na hunne bekeering, industrieele handwerken leeren, en aldu» niet alleen aan de dienst van God uitbreiding geven, maar ook aan do welvaart dea land», door ontwikkeling dor hulpbronnen. Zoo zijn op de vier genoemde station» werkplaatsen opgerigt voor houtzager», timmerlieden, .meden, schoen- en kleermakers enz.; en men moet erkennen dat de negers in de handwerken allezins bevredigende vorderingen hebben gemaakt, zoodat hun bijstand, al» zoodanig, onschatbaar i» geweest in een land, waar geen handelaren gevestigd zijn en waar, ton gevolge van het klimaat, de behoefte aan kleederon zioh bij de Europeanen zoozeer doet gevoelen. Ook in de beoefening van den landbouw hebben de negers aanmerkelijke vorderingen gemaakt. Hunne pogingen hobben bewezen, dat de productie vau den grond, mita men met verstand to work ga, tienvoudig kan vermeerderd worden , on dat er op dat gebied nog veel kan worden gedaan, niet alleen voor eene vermeerdering van conaumtie in het land zelf, maar ook voor den uitvoer van produoten, waaraan tot dmverre nog weinig gedacht is. De bodem toch is er uitermate geschikt voor de teelt van oen asatal producten, zoo al» granen, olie, koffij, katoen enz. , en wat meer zegt, daarvoor i» slecht» een geringe arbeid noodig; maar hoe gering die arbeid ook zy , or moeten toch handen aan hot werk wordon geslagen, er moet energie zijn, en daarin moeten , zoo al» bovengenoemd blad aanmerkt, waaraan deze bijzonderheden ontleend zijn, jui.t de Europeanen van gooden huize, die zich in de kolonie nederzetten, voorgaan, in plaat» van een ambtonaar»leven te leiden, dat hen niet veel verder brengt.
Als een bewijs, dat de geeat der inboorlingen in dat opzigt goed i», kan dienen hetgeen uit Acora wordt gemeld, namelijk dat een aantal aanzienlijke inboorlingen uit de oostelijke districten zich reeds ernstig toegelegd hebben op de koffij-oultuur. Een hunner heeft bereids 3500 koffijboomen, dio zich alle in een zeer bloegenden toestand bevinden, een ander telt er 3000. Men zegt dat do tegenwoordige gouverneur der kolonie, toon hij in 1857 Aquapim bezocht, eeno kleine koffijplantagio kocht, waarop nu reeds 300 boomen in bloaijonden staat zijn. Elke boom geeft, als hg zgn wasdom bereikt heeft, jaarlijks 8 _. V) pondon koffij. De bodem is or uitermate geschikt voor.
Voor eenigen tyd had er te Anamaboe, aan de Goudkust, een huwelyk plaat» tusschen een Engolschman en eene doohter van een inlandsch koopman, George Blankson genaamd. Dit huwelijk, plegtig gevierd en door den koning van Anamaboe, door ver«cheidene opperhoofden en andere aanzienlijken bijgewoond, had eene algemeene vreugde in die stad veroorzaakt door de openbare festiviteiten, waartoe het aanleiding had gegeven. Het huwelijk was een der «chitterendste partgen, welke ooit in die stad gesloten zgn.
Rijkdom en een armoedig ievon gaan, ia één en donzelfden persoon, zelden gepaard. Doch ook aan de Westkust zijn daarvan voorbeelden. Zoo h onlang» een oud. neger overleden te Ajumorcoon, die aan zijne familie niet minder heeft nageln.ten dan 3000 oneen goud, 300 slaven en eene grooto hoeveelheid' land, en evenwel woonde hij steeds in eene ellendige hut en ging erbarmelijk gekleed. Genoemde neger is eigenlyk een type van zekere kla»sa inboorlingen van genoemd district; doch het apreoit van zolf, dat door de toenemende aanraking met de Europeanen, zulke voorheelden hoe langer zoo zeldzamer zullen worden. Immers , do beschaving doot teven» de zucht 'naar de gemakken en geriefelpheden d".; leven» geboren worden.
---

Fransche Post.
ParliS, 18 October. Onder de heden in omloop zgnde geruchten', behoort ook, dat door eene fabriek te Saint Etionne 50 000 »eweren aan Pivmont geleverd en dat twee nieuwe kredieten van"een aanzienlijk bedrag voor het miu„teri3 van oorlog geopend z(jn Daarlatende in hoeverre dit laatste juist is, laten zich deze kredieten verklaren door de meerde.e uitgaven, dio de bezetting van Rome tegenwoordig voreischt en de onkosten voor de expeditie naar China. Alle personen dio van het- eiland Sardinië komen, verklaren eenparig, dat aldaar wel degelijk eene propaganda werkzaam is om do bevolking te winnen voor de zaak der inlijving bij Frankrijk. — In weerwil van den zorgvollcn toestand dor openbare aangelegenheden , vermaakt de keizer zich met da jagt in de omstreken dezer stad. — Volgens den Sièóle hebben verscheidene Fransche dernooratcn aan Polen, dio bereid zyn om dienst to nemen in het leger van Garibaldi, aangeboden hon kosteloos naar Italia over to brengen. Garibaldi, wien dit ontwerp was medegedeeld, was daarmoda onmiddelijk zeer ingenomen. — Garibaldi moet bij een der laatste revues over zgna troepen verklaard hobben, dat Venetië mot geweld zal worden genomen , indien Oostenrijk het niet goedschiks afstaat.
— Te Napel, is eene inschrijving geopend mst het doel om Garibaldi een eeredegen aan te bieden. Op een der zyden zullen de overwinningen van Garibaldi in Loinbardye in hot vorige ja _ voorgesteld worden en op de andere zyde dio, welke hy than» in de Beido Sicilien behaald heeft. De inscriptie zal zijn: » Aaiden veldheer, dien geheel Italië hoogacht." De brillanten, smaragden en robijnen zullen zoodanig gearrangeerd worden, dat daardoor de Italiaansche driekleur voorgesteld wordt. — Da Moniteur deelt eenige ophelderingen mede aangaande het berigt uit Marseille, volgons hetwelk hot Fran.che schip Protis door het eskader dat Gaëta blokkeert, zou genomen zyn. Dit berigt nu is onjuist en de zaak komt, naar luid van den Moniteur, op het volgende neder: ■? .. _.nine Eran» zpe hoofdstad had verlaten, rerdeelden zicü do Fransche «toompakletbooton, dié tot het vervoer zijner troepen werden gebruikt. Eenige daarvan zijn to Napel» gebleven , anderen verwachtten do betaling van het haar verschuldigde, en weer andoren hebben het koninklijke leger naar Gaëta gevolgd. Onder de laatsten bevond zich ook de «toomboot Protis, die aan eene particuliere maatsebappy toebehoort. Den 6den October kwam die boot voor August., met een adjudant des konings aan boord. Het doel dier komst was om die soldaten, welke zich bg het koninklijke leger wenschtea te vervoegen, naar Gaëta te brengen. De Protis nam 561 officieren en soldaten aan boord, wier verlangen het was zich naar Gaëta te hegoven, hoewel de capitulatie van Augusta inhield, dat de troepen te Napel, zoudon worden ontscheept door de zorg van de municipaliteit dier stad en op Garibaldiaansche schepen. Toen do Protis nu naauwelyk» twee mijlen van Augußta wa. verwijderd, werd zij gepraaid door een Sardinisch of Garibaldinan»ch oorlogsschip, aan boord waarvan zich do Fransche consul te Syracuse bevond. De Protis stopte en liet den vice-oonsul toe, zonder to dulden dat een ander aan boord kwam en het vaartuig visiteerde. De vice-con.ui verweet hierop don kapitein der Protis, dat hij de capitulatie had geschonden en wilde hem bewegen om terug to keoron. De kapitein weigerde hieraan te voldoen, maar gaf zijn eerewoord, dat hij zich naar Napels zou I begeven , waar hg dan ook in den nacht van 8 op 9 dezer aankwam, nadat hij to Messina zich in verbinding had gesteld met den kommandant van het Fransche oorlogsschip l'lmpérial. Toen do Protis op de reede van Napels kwam, werd do kapitein door de regering uitgonoodigd om de soldaten, die hij aan boord had, zonder hunne wapens, aan land te zatten. Het dictatoriaal bestuur was voornemen» deze soldaten tot krijgsgevangenen te maken, daar zy door het aan boord gaan op een ander dan een Garibaldiaansch schip, zooals bepaald wa», de capitulatie hadden geschonden. x Dit voornernon nu dead aan de Fransche marine eene rol spelen die zij niet kon aannemen. Do vioo-admiraal Lo Barbier do Tinan, onderrigt van hetgeen er voorgevallen was, dood den pro-dictator weten, dat wegons de schending van de capitulatie, de koninklijke manschappen niet krijgsgevangen konden wordon gemaakt, en dat hij onder zoodanige omstandigheden nist gedoogen zou, dat de manschappen aan land gozet werden, al zou hg hen ook naar . Gaëta, onder bedekking van can oorlogsschip, doen terugbrengen, kwam bij gevolg overeen, dat de ma'-iicbappon gevraagd zullon I worden naar hunne gezindheid , in tegenwoordigheid van esn adjudant van den Frans ohen admiraal. Het resultaat daarvan was, dat 360 soldaten verklaarden zich naar den koning to willen begeven , 200 wilden naar hunno familien ter ugkeeren, en een enkele gaf te konnen dat hy dienst verlangde te neme... in het leger van Garibaldi. 's Daags daarna begaf zich de Protis naar Gaëta met de 360 soldaten, die zich voor de dienst in het koninklyke leger verklaard hadden.
---

Per Telegraaf.
Turill', 19 October. Uit Perugia is heden berigt ontvangen dat te Orvieto adressen oirculeren aan koning Victor Emanuel, ten doel hebbende hem de huldo der bevolking over te brengon. Ook zijn aldaar adressen aan keizer Napoleon in omloop. Onder doze verschillende «tukken zijn er twee, dio raeds van eenige duiz-üda handtaekeuingen zijn voorzien. De algomeene stemming op Sicilië zou den 29s.cn dezer plaat» hebben., Te Napels wbb het rustig, BOï&bay , 27 September (Reuters Agentschap). Invoerartikelen in godrukte stemming, zoo ook Katoen. Opium 5 r». hooger. Koper met veel handel en onveranderd in prijs. Geld' ,-_er ruim. Wisselkoers op Londen 2/_. CalCUt.a, 24 September. Vrachten naisr Engeland 10 k 15/- booger. Koers op Londen 2/y_. Londen, 19 October. Koffij stil. — Thee tot onveranderde prijzen met middelmatigen handel, — Suiker vaster. -— Rijst gevraagd. — Granen vast. Boter: Friesche 118 a 120/-. Het artikel verkeerde in eene vaste «tomming. — Lijnolie £ 30.6/- k 31.
L«nzaad: Zwarte Zee 55/-^ & 56/6, op levering. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 59/6, ep Nov./Dec. 59/6, voorjaar 59/6. De markt wa» vast. Heden werden afgeleverd 223 en aangevoerd 346 vaten. Schotsoh IJzor 52/3. JLivcrpool , 19 October. Van Katoen zyn heden 12,000 bn. afgedaan. De verkoopen bedroegen in do afgeloopen week 78,100 balen, waarvan 17,500 bn. cp epeeulatie en 6,000 balen vcor uitvoer worden genomen De invoer '.droeg 22,200 en de voorraad op heden bedraagt 753,400 balen.
---

Beurs van Londen, 19 October.
Consol» 92 _ ; Sardinië —; Moiico 22% ; Gren. Uitg. 6% ; Portugal 44%; Spanje 3 pCt. 49%; dito 1% pCt. 40; dito Certif. Coup. ü% ; Rusl. 4% pCt. — ; dito - pCt. 104; Holl. 2% pCt. Cl-. ; dito 4 pCt. 99. Ooii.ol- 92%.
---

Beurs van Weenen, 19 October.
(.___■_-.) Motall. 5 pCt. 64.90; dito __<.<__ 75.70 Aüti»» 762; Oosteor. Ored.-Actiën 171.90; Fr.-Ooet. Spoorw. —; Goud —. Wisse, op Londen 132.00.
---

Beurs van Frankfort, 19 October.
iSlotkoers.\ Metall, 45§£ i dito Nation. 54% ; Spanje .JipOt. 46i/. dito l . r,Oi.3B*:Oo»t.Bank-Act.664. Wi.sei _______ 99%.
---

Beurs van Hamburg, 19 October.
H_jL 3__uw« 3 pöt. 53; Spa«je 3 pCt. 44 _; 'iito 1 % pCt, 37 _ ■
---

Beurs van Berlijn, 19 October.
(s__i-_-.) Pruissen i_ pCt. — s Stetall. f. püï. 47%: dUu _at_nal» 56%; Ooatr. Cre_-Acfc_u (13; fr.-öo.tenr. bnoaeweg --; Rusland b. Stiegl. sde Serie 92% . . 10___» Had. 5 pCt. 102% ; dito Nieuwe 3 pOt. 613/8
---

Beurs van Parijs, 19 October.
Fransche 3 pCt. 68.75; dito 4% pCt, 95.90; b.-Ooatenr Spoorw. 487; Ored. Mot. 706 j Spanje 3 pCt -dit,, 1% pCt. 39%. v J p^r" 'm° (Slotkoers.) Fransche 3 pCt, 68.90. _. gë-ve_-t_aatlö dépftc ,_n M«d_ i c___e v«__ge Kd_ti. «wem.
■? _ '19 <-'ctODe*'» De buitengewone zitting der kamer» l. heden gesloten, nadat een adres van hulde en erkentelijkheid aan den koning is aangenomen. Dit adre» zal den koning door eene deputatie overhandigd worden.
Berlijn , 19 Ootober. Morgen vroeg vertrekt de prins-regent naar Warschau. Ten gevolge van de ongesteldheid van den baron von Sohleinitz, is do ondor-.taatscretari. von Grunert aangewezen, om den minister to vervangen en den prins-recent naar Warschau te vergezellen.
JLlverpool, 19 October. (Reuters agentschap). Met de Persia zijn tijdingen ontvangen uit New-York tot 10 dezer. De Connaught is verongelukt. Wisselkoers op Londen 108% _. IC9. Fondsen lager. Illinois 83„. Katoen vast op II a Vs c. Suiker, Koffij en Granen vast. Te New-Orlean» wa» den -den de notering van Katoen 10%_&10% c. _iO__t__, 19 Ootober. (Tzceedo Gjcderen-berigt.) Olie «lap; Raapolie £ il k 42.3/-; Lijnolie __ 31 - 31.3/-. iiambarg, 19 October. Olio: Herfst 25%, voorj. 26 _ _\eTl%\vk, 19 October. Rogge: Her_t 55% , voorjaar 49%. Raapohe: Herfst ll19/..,, voorjaar 11%. Haver: Herfst 30 voorjaar 28.
---

Beurs van Brussel, 19 October.
Oost. Metall. 5 pOt. 47; Oo»t. Cred-Act. 336.00.
---

Beurs van Antwerpen, 19 October.
(Slotkoers.) België 4% pCt. 97%; dito 2_ pCt. — j Metell. f pCt. 47 _; dito Nation. 55%; Oo*tr. Cred.-Act. 335.00; Spanje 3 pCt. 47%; dito 1% pOt 38%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 October.
i-o K. G. vraagt ons, hoe wjj weten, dat de 250,000 picols suiker, welke do minister by de suikerregeling aan de vrije beschitkiiig der fabriekanten ontneemt en meer voor het gouvernement vordert, niet op Java verkocht, maar asndehandel-maatsohappö geconsigneerd zullen worden. Wij antwoorden, dat wij dit uit den mond van den Minister van Koloniën zelf vernomen hebben, niat vertrouwelijk, maar openlyk in de tweede kamer. In het voorgaande jaar by de beraadslagingen over het koloniaal batig slot, beklaagde zioh de heer Hoffman, dat in 1857 in de plaat», van 920,000 picols suiker, 943,000 op Java waren verkocht, hetwelk naar zyne meening schadelijk was voor de echatki.t en schadelijk voor de reederijen. De minister stelde den afgeva.r-digde uit Gouda gerust, » ten aanzien van de verhouding der suikers ter vrije beschikking gesteld." .Zoo als ik mij denk," zó<s eindigde hij zijne rede, » dat de grondslagen zullen moeten ii zijn, waarop de suikercultuur moet worden gebaseerd, zullen ude leveringen aan het gouvernement niet verminderen, eer . vermeerderen,"
Na dezo geruststelling van den minister aan den h.ar Hoffman , dio daarvoor bedankia en verklaarde dst nu zgne vree» geweken was , dat door de nieuwo suikerregeling aan de resdcrijen on het consignatiestelael suiker zoude worden onttrokken, La-ücn wij het volkomenstc regt te veronderstellen, dat do meerder te leveren 250,000 pikols in de consignatie, aan de handel-maataohappy souden worden begrepen; want wij mogten niet aannemen, dat de minister het geheime denkbeeld had: »er zullen wel meer pikols suiker aan hot gouvernement geleverd moeten worden, maar die verkoop ik op Java en consigneer ik niet naar Nederland", zoodat de heer Hoffman scbynbaar gerustgesteld, eigenlijk om den tuin geleid zoude zijn. Het «eerder vermeerderen dan verminderen der ie.erhiijen aan het gouvernement", zou dan niet, hetgeen hij wilde, tot bevoordeeling der rcedetijen en tot handhaving van het consignatiestelsel dienen. Wij, die het geluk niet hebben in de confldentiën de» ministers Ie deelen, hadden dus uit die openbare discussie tusschen den heer Hoffman on den miui-ter het volkomecste regt op te maken, dat de 250,000 piko!», die Ij de suikerregeling aan ce vrije beschikking van de contractanten onttrokken worden, tevens onttrokken zouden worden uun de Javasche markt.
De R. C. stolt den handel gerust; zij zegt op goede gror.den varzekeringen te kunnen goven, «dat het consignatie-stelsel niet i_ worden uitgebreid; dat het veeleer can niet geringe inkrim" ping zal ondergaan." Het i» ons zeer aangenaam dit te vernemen ; dan ten minste is de minister ten dien aanzien op den goeden weg. Al»' die goede bronnen echter dirocta of indirecte med-deelhigßn van den minister zijn, dat men moet aannemen , want andors beteokenen zij niet veel, dan zal de heer Hoffman het volste regt hebben, den minister explicatie omtrent zijne geruststellende verzekering van he-t voorgaande js.r te vragen.
In do heden avond door den gemeenteraad gehouden zitting , werd in de eerste plaat» bij acclamatie besloten om don heer Joost van Vollenhoven de gronden aan het Nieuwe Werk af te »»aan, die hy verlangd heeft a_n te koopen. Daarna kwam do discussie aan de orde over net rapport der commiaeie, die in Jast had verslag uit te brengen ovar de vraa<* van den minister van bmneulandscho zaken: _ het bestuur dezer gemeente g-rind zou zyn om het voorgenomen werk der v etering van den waterweg van __.____ a naar zee, door eene geldelijke bydrage uit de gemeentekas te bevorderen —, welk veralag wij iv tuis nominer van gisteren hebben medegedeeld De naar aanleiding van het bij dat rapport gevoegd raad'sbc sluit, gehouden ged-ohtenwisaelicg,, is met een enkel woord (e reaumer-u: Men bcschoiiwdo de verbetering van den waterweg vau Rotterdam naar Zee als een zuiver rijksbeten ■ en begreep op dien g.ond dat van ge_ geldelySe bijdrage uit de ge-" me_».«ka, sprake kon zyn. Toch wilde men die subsidie niet absoluut weigeren. Hoe zeer men ook van de onbffliikh.id over - tuigd was, i_d_n de tweede kamer een. de ___ner__g van het ingediende wetsontwerp van het geven van subsidie dt_r de gemeente afji-nkelgk maakte, en h.e __ men ook da meer.L was toegeaaan, dat de statcn-generaai, die besloten om van staatswege spoorwegen aan la doen Ie; g n, _c'.f. daar waar cok plaatselyka belangen er door gebaat konden worden, do inconsequentie niet zoudea begaan om voor da waterwegen, die een rykshelang vertegenwooröigen, geld van de gemeenten te eischen — wilde i monevonwelnietonvoorwoardeiyk iederegaldelijko bijdrage weigeren. | Wel rust resü3 op de gemeente een aanmerkelyke schuldenlast, wel is ook da burgerij reed» belast op eene wijze dio voor den oogenblik voor geen vermeerdering vatbaar schynt, maar by dat al i» de verbetering van den waterweg naar zee voor de aan de Maa» gelegen steden en dus ook voor Rotterdam, eene levenskwestio. Mogt het dus blijken, wat men niet geloofde dat blijken zou, dat namelijk ue aanneming door de Sta;er.-gei_'-ra_il van het wetsontwerp afhankelijk wierd g-maakt van eenodoor Rotterdam te ver• leerien geldelijke bijdrage, dan zou n_n lie-.er lint hocH bai- I gen en da benoodigdo gelden op de eene of enderf »ii" tracht on | by een ia brengen, __. ue aan_.a_ing ._'. bol plan.tegen towurken en den tegenwoordigen bloei der gemeente in do waagschaal te stellen.
Het is nagenoeg op die gronden dat de gemeenteraad zich met algemeene stemmen met het raadsbesluit heeft vereenigd, dat abrau aan Gedeputeerde Staten zal worden opgezonden en welks woordelijken inhoud, wij morgen aan onze lezers zullen mededeelen. Alsnu werden de beraadslagingen hervat over de begrooting dezer gemeente over 1861. Zeer weinige onderwerpen gaven stof tot gedachtenwisseling, zoodat de beraadslagingen reed» oneindig verder gevorderd zijn dan in vroegere jaren ooit het geval i» geweeßt, terwyl tot dusver geen enkele begrootingspost op verlangen van den raad wijziging onderging. De enkele punten die ter sprake kwamen en te dezer plaatse vermelding verdienen, zijn de volgende: I°. Werd eene verordening toegezegd op het verkoopen van bedorven en uit hunnen aard schadelijke levensmiddelen en op de keuring derzelve; 2°. Werd medegedeeld dat reed» de concept-voorwaarden opgemaakt zijn, waarnaar de proef zal worden genomen, om de verlichting van alle gemeente-gebouwen aan te besteden; 3°. Werd besloten zich andermaal tot het hooger bestuur te wenden, ten einde vrijdom te verwerven voor de register» van den burgerlijken stand; 4°. Werd de voorgestelde uitbreiding der policie aangenomen, waardoor o. a. het getal agenten van 66 op 85 wordt gebragt —, bij welke gelegenheid bijzondere hulde werd gebragt aan eene bevolking van 107,000 zielen z<s<s rustig en arbeidzaam, dat, zonder eenig garnizoen, ten zestigtal agenten tot dusver voldoende waren om de orde te handhaven;
s°. Bij de behandeling van Hoofdstuk VIII werd hulde gebragt aan den goeden gang van zaken in het Ziekenhui, aan den Cooliingel en in het krankzinnigengesticht. Eenige verhooging van tractement werd toegestaan. Met uitzondering van enkele aangehouden po.ten en al de posten die op openbare werken betrekking hebben, is reed. de geheele afdéeling Uitgaven afgehandeld, terwijl de voortzetting der di.cussie zal plaats hebben op aanstaanden Donderdag. _ Voor de verdere bijzonderheden der di.eu.sien zien wij on. genoodzaakt den belang-tellende naar het Bijblad te verwijzen, dat daarmede ten spoedigste verschijnen zal.
Men verneemt dat de welcarw. heer dr. Robertson, na Zondag ochtend in de Groote kerk, in de Hollandsche taal ta hebben gepredikt, des avond» ten 6 ure in de Engelsche taal prediken zal in de Presbyteriaansche kerk aan den Haringvliet.
Men verneemt dat de 2de luitenant de Pauw, plaatselijk adjudant der 2de klasse te Leiden, in dezen rang naar hier ter stede is overgeplaatst, ter vervanging van den in de vorige week overleden lsten luitenant plaatselgk-adjudant Jager.
Gisteren avond had te Amsterdam in het locaal Odéon, onder voorzicting van den hc_r G. A. van der Voort, eene vergadering plaats van houders der obligatien tan laste van Nieuw Grenada. Door den voorzitter werd ter kennis der vergadering gebragt, dat het comité alleen het eerste voorstel der Grenadasche regering wilde behandelen, en daarna het tegenvoorstel van het Engelsche comité. Nadat de heer mr. A. S. van Nierop als gedelegejrde van Nieuw Grenada, het woord had gevoerd, wenschte de vergadering dat ook het gewijzigde voorstel in behandeling zoude worden genomen. Na langdurige en levendige discussien word in omvraag gebragt, of het gewijzigde voorstel in behandeling zou worden genomen; by meerderheid van stemmen werd daartoe besloten. Hierop werd het eerste origineele voorstel dar Grenadasche regering in omvraag gebragt en met 93 tegen 10 .temmen Terworpen. Hierna werd het gewijzigde voorstel der Grenadasche regering met 57 tegen 51 stemmen aangenomen, waardoor het voorstel van het Engelsohe comité, dat door de Grenadasche regering niet was bekrachtigd, verviel.
Naar wg vernemen zijn voor korten tijd, nadat opmetingen waren gedaan, de baken» weggenomen, die bezuiden de stad Leiden de lijn voor den spoorweg van Leiden op Woerden aanduiden. Het moet gebleken zijn dat het leggen van bruggen, meerendeels in eene schuinsche rigting, maar vooral de grootere uitgestrektheid dier lgn, geen voordeel boven de eerst gekozene benoorden leiden zal opleveren. Het plan schijnt dus vastgesteld te zijn om benoorden die Btad eerlang de werkzaamheden te doen aanvangen en, Leiden als middelpunt voor den Hollandschen spoorweg kiezende, de fabriek der werktuigen, te Haarlem gevestigd, bij het uitgangspunt der genoemde lijn over te plaatsen.
Te 's Hertogenbosch had den 17den de gewone vergadering plaats van het Lieve Vrouwe Broederschap, opgerigt in 1318, waarvan Z. M. de koning grootmeester of zwanebrcader is; als regerend proost voor 1861 werd gekozen de hear Johannes de Bergh, notaris te 's Bosch, en al. toeziende proo.t jhr. mr. Eduard van Meeuwen oud-gouverneur van het hertogdom Limburg, lid van de eer.te kamer der staten-generaal. De. namiddags had er een keurig diner in de gothische zaal plaats.
Tegenwoordig bevinden zich te Heusden twee kapiteins en twee eersto luitenants van het wapen der geaie, belast met het maken der forten om die stad. Met de onteigening langs minzamen weg i» men resds ver gevorderd , zoodat de openbare aanbesteding der werken eerlang kan worden tegemoet gezien.
Volgen, een berigt van Zr. M. con.l-generaal te Napels, is bij besluit van 25 September jl. (den Bsten dezer bekendgemaakt) bepaald, dat de .tukken van 5 lire en hunne onderdeelen in zilver door de openbare kassen en door den handel zullen moeten worden aangenomen tegen 23 grani en 53 centimes per Italiaansohe lira.
Z. M. heeft benoemd tot president der arr.-regtbank te Leeuwarden , jhr. mr. S. W. H. A. van Beyma thoe Kingma, thans regter in die regtbank; tot regter-plaatv. in de arr.-regtbank te Nijmegen, mr. F. J. van Harencarspel, tot procureur bn' de arr.-regtbank te Nijmegen, mr. G. J. Berkhoff, beide advocaten aldaar; tot kantonregter te Groenlo, mr. JE. J. J. Colson Aberson, than. griffier bij het kantong. to Doetinchem; tot notaris ter standpl. Wildervank, arr. Winschoten, __. Kayser, cand. notaris te Groningen; bij den plaatsel. staf,tot 2denluit.,plaats, adj. 2de kl. te Leiden, den serg. J. <?• F. WoUweber, van het sde reg. inf.; bij het pers. van de gen. dienst der landmagt, tot apotheker lste kl. (naar ano.) de apoth. 2de kl. J. C. Blom en W. J. van de Cop, van gemeld personeel.
* 's Gravenhage , 19 October. Dezer dagen zijn uit War■ehau voor Z. M. den koning vier witte paarden van edel ras ontvangen. , , De gemeenteraad van '.Hage heeft in zyne zitting van 16 Oct. jl. besloten: I°. tot opheffing van alle reglementen, ordonnantien , instructien, vrachtlgsten en tarieven of andere verordeningen of beschikkingen aangaande de beurt schepen-, markten volksschmtenveren, voor zooverre zy nog van kracht mogten zijn, of de opheffing door de betrokken gemeentebesturen mogt worden verlangd, met opdragt aan burgemeester en wethouder», om de noodige stappen te deen, ten einde tot de uitvoering van dit besluit zoo spoedig mogelijk te geraken; 2°. tot het vaststellen , in overleg met de betrokken gemeentebesturen, van nieuwe reglementen voor de volksschuitenveren tusschen '«Gravenhage en Leyden en tn..chen 's Gravenhage en Delft, met gelyke opdragt aan burgemeester en wethouders, en 3°. goedgekeurd eene ontwerp-verordening op de aanstelling van vaste schippers. Heden heeft de Hooge Raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, uitspraak gedaan in de zaak van de Engeliche levensverzekering-maatschappij the Defender, eischeresse in cassatie togen den hcar J. W. K. Roger, verweerder, en de voorziening in cassatie verworpen. De Raad heeft onder anderen overwogen, dat die maatschappij is eene vennootschap van koophandel, en derhalve, volgens art. 4, No. 4, van het Wetboek van Burgerlijke Regtivordering, kan worden gedagvaard aan haar gemeenschappelijk kantoor, en dat als zoodanig hij het beklaagde arrest teregt is beschouwd elk kantoor, waar de zaken, die het voorwerp van de onderneming der maatschappij uitmaken, voor hare en dus gemeenschappelijke rekening worden gedreven. — Voor de arrondissement» regtbank alhier i», ter vervulling der opengevallen plaats van regter in dat ooUegie, ten gevalle van het aan den heer Shngelandt van Goidschalkoord verleend eervol ont.l»g, opgemaakt de volgende lijst van aanbevew al. 1. mr. G. B. Emants, regter plaatsvervanger by ge- regtbank 2. mr. J. C. Raadt, .üb. ti-Uut-griffier by die w^bank, en F. A.Th.Weve, advocaat bij den Hoogen Raad en reeter plaatavervanger bg de regtbank alhier. ________ ♦Scheveningen, 19 October. Ook Z. M. de koning jheeft de proefnemingen van het geschut op het «trand bljgevoond. — Gisteien is de pink van den heer A. E. Maas, stuurman G. Z. Spaans alhier, aangekomen met 33,000 »tuk»steurharing. Gedurende zgne afwezigheid van elf dagun heeft hij veel storm te verduren gehad, waardoor hij Bchado en verlies aan haringnetten heeft gehad. De haring i» govangen op de Hollandsche kust voor Naardwyk, het land in het gezigt; hij heeft gegolden van f 36 tot f 33 de duizend. ** Amsterdam, 17 October. Ter vergadering vanden gemeenteraad dezer stad, heden gehouden, waren 33 leden tegenwoordig. De voorzitter (mr. Messchort van Vollenhoven) gaf kennis, dat op Maandag 22 October a. s., des namiddag» ten twee ure, de uitreiking der medailles zal plaat» hobben, uitgeloofd door het rijk en de gemeente voor de beste kunstproducten, op de stedelijke tentoonstelling van schilderyen geëxposeerd, met uitnoodiging aan de raadsleden tot bijwoning der plegtigheid. Vervolgens werd de rekening van den gemeente-ontvanger, dienstjaar 1859, goedgekeurd, alsmede de administrative verantwoording van burgemeester en wethouders, dienst 1859. Op het adres van O. Kraetzer om hem in eigendom af te staan het gebouw genaamd de Groote Doelen op den Singel, werd metlhet oog op een eventueel te stichten universiteitsgebouw afwijzend beschikt. Het procesverbaal van de opneming dor hoeken en ka» van den gemeente-ontvanger werd goedgekeurd. — Ook werd aangenomen de voordragt der commissie voor de straf verordeningen, tot aanvulling der verordening op de marktpolicie. Tot inwonend adsistent-geneeskundige in het Buitengasthuis werd benoemd de heer A. A. Land; tot adsistent-heelkundige in het Binnengasthuis de heer J. Barendrecht, in plaats van den hoer J. P. Udink, aan wien op zgn verzoek eervol ontslag werd verleend; terwyl tot apotheker in het Buitengasthuis werd aangesteld de heer G. de Man. Tot lid der plaatselijke schoolcommissie werd benoemd de heer W. H. Froger, in plaat» van den heer Hanlo, die al» zoodanig bedankt had. Vervolgen» werden tot curatoren der openbare armscholen verkozen de HH. mr. A. Backer Jr., J. Backer Jr., jhr. mr. C. H. Backer, jhr. mr. J. de Bosch Keraper, mr. C. Dronsberg, C. P. van Eeghen, dr. A. W. F. Herckenrath, P. Koer, mr. J. T. van Lennep, mr. H. J. van Lennep, mr. H. S. van Lennep, mr. H. L M. Luden, prof. O. J. Matthea, H. Rahusen, jhr. mr. J. W. H. Rutgers van Rosenburg, J. C. Rijnders, mr. J. de Vries Jerzn. en mr. S. Wildschut. Tot curatoren der openbare tusschen- en burgerscholen worden benoemd de HH. mr. T. M. C. Asser, mr. N. W. Berlage, prof. J. O. G. Boot, dr. F. Davids, mr. J. van Eeghen, mr. T. G. H. R. van Lilaar, dr. D. J. Muntendam, dr. J. Pen, mr. H. W. G. Ras, jhr. J. P. Six, dr. J. F. Stamkart, A. J. H. van der Toorn, mr. T. T. Westerwoudt, mr. A. J. Hovy, M. van Berkel, mr. P. Elias, mr. J. L. Wolterbeek en mr. M. C. van Hall. Wijders werd besloten het tijdstip van de af kondiging dor verordening tot regeling der openbare scholen vast te stellen op 1 November 1860. In deze zitting zijn nog enkele andere onderwerpen van ondergschikt belang behandeld. Woensdag 24 October a. s. zal de raad vergaderen ter behandeling van de plannen tot conversie der Btedelijko schuld en zal dan tevens een aanvang gemaakt worden met de beraadslaging over de gemeentebegrooting voor 1861. — Maandag aanstaande zullen door burgemeester en weth. op plegtige wijze worden uitgereikt de rijk»- en gemeente-medaille» door de jury toegekend aan inzender» van kunstwerken op de tentoonstelling van sohilderijan, onlang» alhier gehouden. "■Lelden, 19 October. Aan de hoogeichool alhier werd op heden tot doctor in de geneeskunde bevorderd, de heer W. J. de Koe, van Vlaardingen, na openbare verdediging van zijn proefschrift, bevattende: Een door den schrijver waargenomen ziektegeval. * Schoonhoven, 17 October. In de 11. Zondag ochtend gehoudene godsdienstoefening en bij gelegenheid der viering van het Heilig Avondmaal, werd de Hervormde gemeante alhier aangenaam verrast, door een kostbaar kerkgeschenk, op verlangen eener geachte onlangs overledene zuster der gemeente door haren echtgenoot en kinderen aangeboden , bestaande in twee groote zilveren sohenkkannen, 2 zilveren schalen, 2 met zilver gemonteerde oüer- of armenbussen en vier palisanderhouten met zilver gemonteerde bakjes onder de bekers. Naar men zijdeling» verneemt , moet dit geschenk, op eigenhandig schriftelijk verlangen der overledene, n_ haren dood, onder meer andere gevonden, geacht worden te zijn gewijd aan do nagedachtenis van haren zoo noodlottig op de Onrust te Bandjermassing al» offiqier der marine omgekomen zoon. "'Leeuwarden, 18 October. Heden is alhier, onder voorzitting van den heer mr. J. Dirks, de 97.te vergadering gehouden van het Friesch Genootschap voor Geschied-, Oudheiden Taalkunde. De heer mr. A. Telting, van Franeker, hield eene voorlezing over het voormalig Kruisenbroeders-Klooster te Franeker, dat later tot akademie-gebouw werd ingerigt en tegenwoordig bestemd is tot geneeskundig gesticht voor krankzinnigen ; onderscheidene charters daartoe betrekkelijk werden door den spreker ter tafel gebragt. Do heer dr. J. G. Ottema bragt verslag uit over vijf handschriften der chroniek van Ocko Scharlensis, naar aanleiding van welk verslag werd besloten om de stukken, in sommige dier handschriften voorkomende, die in anderen en in den gedrukten tekst ontbreken, te verzamelen. De voorzitter gaf mededeeling omtrent belangrijke stukken, uit de nalatonschap van den heer Martin te Hallurn afkomstig en betreffende andere stukken, door jhr. H. van Sminia can het genootschap geschonken. Onderscheidene belangrijke boekwerken, meerendeols uit de nalatenschap van den heer R. Posthumus te Waaxon» aangekocht, en andere voorwerpen., geschenken van jhr. mr. F. J. J. van Eijsinga , mevr. Nauta Peters en den heer J. A. W. Brantsma, werden ter tafel gebragt. Van den hoor Pincharu, uit Brussel was eene kopij ontvangen van de kaart van Friesland en de Zuiderzee, uit het midden der 16de eeuw, voorkomende in den atlas van Jac. van Deventer, op de koninklijke bibliotheek te Brussel, en van die allgemeine geschicht forsohende Gesellschaft der Schweiz, de Archiv für Schweizerische Geschichte. Tot leden des genootschap» werden benoemd de hearfn mr. J. H. J. van Wageningen, te Utrecht, L. Britzel, te Makkum, P. Rodenhuis Az., te Harlingen, en mr. J. L. van Sloterdijck, te Leeuwarden. * Zwolle , 17 October. Door den raad dezer gemeente is op eergisteren vastgesteld, de regeling van het openbaar lager onderwijs in deze gemeente. Daarby zijn o. a. bepaald de volgende tracteuienten voor de onderwijzers aan de drie openbare scholen, welke ter voldoening aan die regeling gebouwd zullen worden, als: ieder hoofdonderwijzer ƒ 650, vrije woning benevens 20 pCt. van de opbrengst der schoolgelden , geguarandcerd tot een bedrag van f 250; ieder eerste hulponderwijzer f 500, ieder der volgende hulponderwijzers f 350, terwijl voor iederen kweekeling aan den hoofdonderwijzer f 25 subsidie wordt verleend.
* UVijhe, 17 October. Heden avond heerscht hier eene hevige storm, vergezeld van zeer zware stortregen en eene buitengewone dikke duisternis, die zich zelf» de oudste lieden niet herinneren ooit gezien te hebben. — Het IJsselwater is heden zoodanig gewassen, dat vele gronden zyn geinundeerd.
Bg de heden ten raadhuize alhier gehouden openbare aanbesteding van de levering de benoodigde steenkolen voor de verschillende gemeente-administratien voor de volgenden winter, waren de minste inschrijvers de heeren A. van der Leeuw & Zoon & Cic,, en wel voor de grove Engelsche _. ƒ 1.81 per mud en voor de Roer- of Brabandsche kolen a ƒ 1.56 per mud-
— Dingsdag jl., 's avonds ten 8 ure, is de beurtman van Goedereede op Rotterdam, op zgne terugreis, in de Nieuwe Maas, op de hoogte van Vlaardingen door een Engelsche stoomboot aangevaren, met dat nootlottig gevolg, dat het berghout aan den voorsteven verbrijzeld en het «chip onmiddelgk vol water geloopen is. Gelukkig dat geene men.chenleven. te betreuren zgn en men den beurtman nog bij tgds onder den wal kon halen. Het schip is slecht, één jaar oud en had eene groote lading in. — In den avond van den 15den dezer is bij gelegenheid der kermis te Leur, in de herberg van de wed. A. Schuller, tusschen eenige personen een hevige twist ontstaan, dio ten gevolge had dat een hunner aan een ander twee messteken in de linkerzijde onder den srm toebragt, terwgl weder een ander eene snede over de linker hand bekwam. Do dader is aangehouden en overgebragt naar het huis van arrest te Breda.
— Gisteren namiddag gebeurde in de nabgheid van het dorp Meteren een treffend ongeluk. Een man, vader van dri» kinderen, had het ongeval by het spannen van den telegraafdraad boven van de ladder te vallen; h _ was dadel'yk bewusteloos en is onmiddelijk naar het gasthuis te Zalt Bommel vervoerd geworden, zijnde de lijder echter na verloop van een paar uren overleden aan de gevolgen eener breuk der hal.wervelen.
— In den laatsten tijd is de hooihandel in de streken van Oo«--terhout vrij levendig geweest en zijn de prijzen van dit artikel zeer vooruitgaande; voor goed hooi wordt f 30 _ 32 de 1000 N. ffi besteed. Do mislukking der spurrie en het knollengroen, zoomede do vraag voor het buitenland, zyn oorzaken van do rijzing der prijzen.
Aan de markt te Hoorn waren den 18den dezer aangevoerd 257 stapels kaas; prij» kleine Gras ƒ2B; id. commissie ƒ 27.25. — Ter markt van Medemblik op 17 dezor bestond de aanveer van kaas uit 72 stapel», die langzaam tot ƒ26 % zgn opgeruimd. Boter van f 1.05 _ 1.20 per Ned. ffi. Kipeijeren f 3.50 en Eendeijeren f 3 per 100 stuks. De handel in vee in die omstreken is iets levendiger geweest dan gepasseerden weck.
---

