Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Maart.
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSB ïju , "«graaf heeft ons eone uitvoerige analyse medegedeeld Dit a- graaf Cavour, als antwoord op Frankrijke raad. 3-,^'P'omatiek «tuk draagt de dagteekening van 29 Februarij. ij- Zakelijk komt dit antwoord overeen met hetgeen de Morl^L^dt/erOser en de Constiiutionnel daarvan reed» medegedeeld *HH Sardinië acht zich namelijk verpligt, de uitspraak jjj "e volkstemming te huldigen in Toskane, en kan dus, wanneer 1^ °eh voor de inlijving by Sardinie verklaart, van Frankrijk» raad w Kebruik maken. De regering van koning Victor Emanuel I^, > dat zy aldus eene zware verantwoordelijkheid op zich t; naar zij houdt zich overtuigd dat de koning alle zedelijk Wht'°U vcr'iezeu» en ten slotte genoopt zou worden om door ip,,.; T»n wapenen te regeren, indien zij weigerde aan de uititj * der bevolking gehoor te verleenen. Wat de Romagna 100 verklaart de Sardiniiche regering zioh bereid om alk»st p ''"behouder, de souvereiniteit des pausen te erkennen. Maar J"»t ri Tour *ü het stedehouderschap in den ruimsten zin, en ij si.au< ten deze blijkbaar verder dan de heer de Thouvenel '"*& d*P*°he. Graaf Cavour zegt namelijk, dat een «tedelt fte,,Sohap, waarbij aan de pauselijke regering het regt gelaten t« ' otn zich in de inwendige aangelegenheden van de Romagna «0^ *nBen, bij de bevolking een onoverkomelyken tegenstand <i»t ,°at»oeten. Hij acht de beste oplossing daarin gelegen, nC "Ouvereiniteit des pausen in de Romagna door den koning ia \^r. werd, maar dat zij niet leiden mag tot eene bemoeijing H lnwendig beßtunr. Daarentegen zou de koning de verplig-BQ°P zich nemen, om de onafhankelijkheid van den Heiligen te^ te handhaven, zoo noodig doo? nriddel van wapenen, en >»4]j °m geldelijk bij te dragen tot het onderhoud van het hof ,tetön?-lae" raaf Oavour is voorts van meening, dat bij de volketojg/^g in de Romagna de vraag van het stodehouderechap Jt- . n«* moet geformuleerd worden. S^ n *'et het, de souvereiniteit des pausen wil koning Victor I'tti in ie Romagna wel erkennen. Maar zij zal eigenlijk «Hje . "«ar zijn dan een naam. 't I» waar, de koning wil door Y^ jaarlijksche bijdrage en door de verbindtenis tot handhaving lot ,j9 Pauaen onafhankelijkheid, des noods door toevlugt te nemen *i«st6 waPens, van die souvereiniteit daadzakelyk bewyzen geven; •fhailLe^? en ander is niet zeer geschikt om 's pausen on-8;oej o *el'jkheia te vergrooten ; het strekt veeleer om den Heiligen ''"•rva*311 ar^'n'e le verbinden, om niet te «preken van hem *'*rin a^nankelijk te maken De tijden zijn sinds lang voorbij, <Hje , door eene jaarlijksche schatting een bewijs van Vil Bteii Baf- Met het leenstelsel zelf is ook dit midden»sr,j °" gebruik vervallen, en derhalve zy"n ook de gevolgen >0iittsenctl • die er voor den vassal uit voortvloeiden. Het is »etea °P.merkely k, dat graaf Cavour van zijne transactie weinig liet b„ '^ bij het beroep op de bevolking. Daar wil hy slechts •lle afs'aßel: eerbiediging van den nationalen wil, ontdaan van asjjj sYenzaken, gesield zien. Het moet tot lof van den bekwabsi, ''dinischen staatsman gezegd worden, dat bij steed» on*«t if? T°or zijne inzigten uitkomt. Men weet onmiddelijk Pfjj, ?U wil. Dat is eene verdienste, welke niet genoeg op if«» ö Worden geschat. «tne r wat zal de paus van deze schikking zeggen, zoo het Hu» . kkrng- heeten mag ? Die vraag kan bijna niet twijfel**** d 2'ln' *^en weet toe^' '!0C Heilige Stoel over deze T» t> ..' *0o(|} ar!)B was gisteren het gerucht in omloop, dat het ant- C&?0 der Fransche regering op genoemde dépêche van graaf 'ïhott(j T*ea* 11. Zondag in een ministerraad, en wat denhoofdïtirij. u etreft, door middel van den telegraaf aan het hof van Tot lenbaar genaakt was. "bk-t *i!Ter is E«ts nopens den inhoud van dit antwoord uit'insél, °'?ens een vrij algemeen verspreid gerucht, wil de *"»-It v reg'rmg; zoodra de uitslag van de stemming in Midlen ,'?"?. bekend en, volgens den wensch van Piemont uitgevallene *^n' dade'i)k koning Victor Emanuel uitnoodigen om de Pen tgat«ringen in Savoije en het graafschap Nizza op te roette jj'g on. einde door eene algemeene stemming uit te maken, of 10f !• a 8 van die beide gewesten de inlijving bij Frankrijk wil, op ijjt!et' Men voegt er bij dat de Fransche troepen, die zich "**eit 00&enblik nog in Lombsrdije bevinden, voorloopig beide 0, zullen bezetten, ten einde te beletten dat eene voor faruch* ongunstige pressie worde uitgeoefend. Wij laten dit Vol V°°r hetgeen het is. ürajisch"' 6en Hamburgsch blad zijn de vertoogen van den Pea "en gezant tegen de aanwervingen in Oostenrijk van troefas» J pauaelyk leger, niet zonder gevolg gebleven. Keizer ze* Moet althans, naar luid van bedoeld blad, bevelen *-^^ eegß1"'" om die aanwervingen te doen ophouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
"'•teren n » ' Maart. In do zitting van het Hoogerhuis op het D", T'°eg lord Ellenborough, hoe het komt dat in de by We«tie ent overgelegde officieele bescheiden, ten aanzien der «UdejL Savoye, volstrekt geen gewag wordt gemaakt van de Suisse nSen ' tusschen Engeiand , Rusland , Oostenryk en **«n %°J" deze aaügelegenheid gevoerd. Hij wensoht te a «md j "Sermg stappen bij die mogendheid heeft gedaan, ** doér. -000* hare medewerking, Frankrijk van zijn voornemen De v, Zleu-3er ree 't°R Van Newcastle antwoordde hierop, dat de inzigten de fl-nS aan die ai°gendheden zijn medegeeld, en die bestaan öePêche door lord John Russell aan lord Cowley toege"OtvanJ *I,mede in de antwoorden, die de gezant daarop heeft **,r di«c "" Terklaarde de spreker dat, tengevolge der verdaging Ring ajjlBBl6ll in het Lagerhuis over het adres van dankbetui- J'er _ ° koningin, de beraadslagingen in het Hoogerhuis "loein Toor3tel tot het aanbieden van zoodanig adre» aan de '«cd,;"* u«gesteld zijn tot den 15 dezer. Graaf Grcy heeft '^Üden. Torige zitting verklaard, dat hij dit adre» zal be- In bet T 'banden i*861*"18 verklaarde de heer Kinglake, dat hij aantal te bied aa° 8 zal Toor*te!l(,n > a&u H. M. een nederig adres J^g der be °v, Waar>n haar dank wordt gazegd voor de overlegris,nede 0 *eheiden in de aangelegenheid van Savoye en Nizza, ?et Rroote l, aBU H- M* te kennen te geven, dat het Huis Jfcft vernom rBdheid de 7'aak der inIÜTing van die gewesten ï',?8" de ovpll-011 toTenB> dat het met genoegen zou zien, dat JJ?" aan te .l"-?* Mogendheden uitnoodigde, om zich by Engeï 1 *Ü"n n! ,u' ten einde ontwerpen verijdeld worden , die ge_T* heer' « et wantrouwen van Europa op te wekken. W* m°tie vo""'Ban verklaarde hierna, dat hij voornemens is »_><* Frattkrye B'eHen, strekkende om uit het handelstrac- vaa ateenSl \Brtikel " (handelende over den vryen mt"e heer Bert i ,e A(>en verdwijnen. , •_ , fed *°*We£_"*«»f «o kennen, dat hij den 22.ten dezer Bir9jtettl,Diag zul?1' dat de parlementsleden voortaan bij ge'Tl^ a^^*Si«i* .«* de additioneele tn dlen aard wa,! Taaßei had nopens de kwestie van Savoye, 1 overgelegd. en > dat Zy Bsn het Parlement konden wor- Lord John Russell zeide, dat hy niet voorbereid was om hierop dadelijk het antwoord te kunnen geven. De heer Disraeli rigtte alstoen de vraag tot den minister, of de particuliere brief van lord Cowley nopen» deze aangelegenheid by het Parlement zal worden overgelegd. Ook op deze vraag verklaarde lord John Hu««ell insgelijks nog niet te kunnen antwoorden. — Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden is eergisteren van Torquay alhier aangekomen. Hij dineerde ten hove en zsl waarschijnlijk in het begin der volgende week naar het vasteland terugkeeren. — Met de La Plata is eene West-Indische mail benevens $ 840,717 aan specie ontvangen. Het nieuws van de West- Indische eilanden i» van belang ontbloot. Uit Nieuw Grenada verneemt men, dat de revolutionnaire partij , met uitzondering van de provincie Bolivia, ten onder gebragt i». De president zoude troepen naar die provincie zenden. Chili wa» rustig. In Peru zag men den oorlog met Bolivia te gemoet, zoodra de president Castilla van Eouador teruggekeerd zoude zijn. Castilla had een vredes-tractaat met den te Guayaquil bevelvoerenden generas! Franco gesloten. Het gouvernement te Quito had geweigerd dit tractaat te ratificeren, waarop generaal Franco troepen naar die stad had gezonden, om de regering tot de ratificatie te dwingen. — Uit Havana wordt gemeld dat de kapitein-generaal van Cuba een bevel had uitgevaardigd, waarbij de invoer van Chinesche landverhuizers na den Sisten December a. ». wordt verboden, op grond dat een genoegaaam aantal Chinesche arbeiders op het eiland aanwezig was.
---

Duitsche Post.
Weenen, 5 Maart. Het denkbeeld, om Venetië tegen eene aanzienlijke geldelijke schadevergoeding af te staan, telt ook hier vele aanhanger». Men beweert echter, dat de keizer zich zou hebben uitgelaten, dat hij dit gewest zelf» voor het bedrag der geheele Oostenrijksche staatsschuld niet zou overgeven. De hier aanwezige Russische generaal von Tschersowanow wordt hier met groote onderscheiding behandeld. Dat hij zich hier met een bijzonderen last bevindt, is zeker. Hij heeft in de laatste dagen onderscheidene conferentien met den graaf Rechberg gehad. De Venetiaaneche landverhuizing is in zulk eene mate toegenomen , en de nood der vlugtelingen is zoo groot, dat de geestelijkheid te Milaan reden heeft gevonden, om eene commissie te benoemen tot ondersteuning van noodlijdende emigranten.
—- Gi»teren verspreidde zioh te Mödlin, een paar mijlen vanhier, | het gerucht, dat twee officieren, die kort geleden waren aangekomen , het voornemen hadden om elkander wederkeerig het leven te benemen. De politie werd daarvon verwittigd en nam hare maatregelen, doch kon niet verhinderen, dat zij toch aan hun voornemen gevolg gaven. Na in zeker logement gezamenlijk het middagmaal gebruikt te hebben , begaven zy zich naar de zoogenaamde Meijerij. Toen zij gendarmen zagen naderen, draaiden zij spoedig den hoek van een bosch om en schoten te gelijk hunne pistolen af. De een bleef onmiddelijk dood, waarop de ander zich door den kop schoot, 's Namiddags leefde hij echter nog. * Frankfort, 6 Maart. In de laatste zitting der hondsvergadering werd door Saksen en andere Duitsche staten de verklaring afgelegd, dat zij thans reeds goedkeurden hetgeen door het committé zal worden voorgesteld, nopen» do bekendmaking der bondsdag-verhandelingen in de dagbladen. Door den voorzitter werd vervolgens ter kennis van de vergadering gebragt eeno mededeeling van den Britsehen gezant, houdende de uitnoodiging aan de bondsregeringen , om deel te nemen aan het internationale statistieke congres, dat den 16. July aanstaande te Londen zal worden gehouden. Hierop volgden mededeelingen nopen» den staat van wapening der bondsvestingen. — Te Mainz is de «oheepvaart op den Rijn in vollen gang, hetgeen door den hoogen waterstand niet weinig bevorderd wordt.
— Te Stutgardt werd voor eenige dagen, door de kooplieden en fabriekanten eene bijeenkomst gehouden, om te beraadslagen over de voorslagen der spoorweg-directie, ten behoeve eener betere expeditie der vrachtgoederen.
---

Fransche Post.
* § Parij» , 7 Maart. In sommige «taatkundige kringen, waar men 'met het antwoord van graaf Cavour op de dépêche van den heer de Thouvenel reed» volledig bekend wa», beweert men, dat het een zeer ongunstigen indruk gemaakt heeft op onze regering, en dat het niet onmogelijk is, dat binnen eenige dagen onze troepen uit Lombardije terug ontboden worden. Doch er zijn ook lieden, die beweren, dat men hieraan niet het minste geloof moet hechten, om de eenvoudige reden, dat tusschen de Sardmische regering en de onze de beste verstandhouding niet een enkel oogenblik opgehouden heeft te be•taan.
Te Turin worden de militaire toebereidselen met kracht voortgezet. De regimenten, aldaar in garnizoen, hebben zelfs reeds order hekomen om zich tot vertrek gereed te houden. De grenadier» zullen naar Monzs optrekken; de bertaglieri naar Chivasso en de kavallerie naar Parma. Zoodra de inlijving door de bevolking zal uitgesproken zijn (want men twijfelt er niet aan, of dit zal het resultaat der stemming wezen), zal de generaal Cial* dini met zijne divisie zich naar Bologna begeven *n de generaal Moliardi naar Modena. Daarentegen zullen al de nieuwe regimenten in Centraal Italie, die nog niet volledig georgani.eerd zijn, zich naar Sardinie begeven, om aldaar georganiseerd en voltallig gemaakt te worden. . De commandeur Buoncompagni, gouverneur-generssl van ac Italiaansche Hg**, is naar Turin terug ontboden, ws.r nij -nnrpernt bliiven zal Die maatregel is door de Sardmische regering genomen, opdat men niet lonne zegge, dat zij door zyne gering g™om™ '^ al.itaiie, invloed beeft uitgeoefend op de aanwezigheid in Centraal Bologna vertrekken, wa«r"hrSy>en 2? £dat de .temming afgeloopen zal zijn. waar ny D"J" _. toebereidselen van verdediging in VewsSTÖwa^t^*" worden aangelegd op het kasteel %r«™ Jr, den weg van het Garda-meer naar Rovereto. Het ZS'^Xd nabij het kasteel Toblino. Te Ci.ane wordt een fort aangelegd en men bouwt sloepen, om Peschiera Te beschermen. Teven, zendt het;, onder voorwendsel van aanwervingen te gedoogen, troepen;.»n de pau.elyke regering. De overige troepen van den Heiligen Stoel bevinden zich op de grenzen van de Romagna In den dom te Brescia is een prediker, die ten gunste van het wereldlijk gezag de» pausen sprak, door het volk met geweld tot zwygen gebragt.
---

Belgische Post.
• Brussel , 7 Maart. Eerst gisteren zijn dediscussienin de kamer van afgevaardigden afgeloopen, over het amendement van den heer Orts, dat de aangifte van eene geboorte door een ander dan den vader gedaan, als regelmatig zal worden beschouwd, hoewel zij den naam der moeder niet bevat, wanneer deze het. geheim aan de getuigen heeft opgelegd. Het amendement werd verworpen met 62 tegen 23 «temmen, nadat het in de zitting van heden nog was bestreden door de heerenPirmez en Ch. de Brouckère. Eerstgenoemde betoogde dat het amend. de onzedelijkheid zoude bevorderen, terwijl buitendien volgens dat amendement de moeder, welke een misslag begaan had, gesteld werd boven het kind dat onschuldig is en dat van zijne familie beroofd wordt. Ook de heer de Brouckèro wees op de onzedelijke gevolgen, welke het amendement zoude hebben. Hij wa» buitendien bevreesd dat Brussel het toevlugtsoord zoude worden, waarheen al de vrouwen uit de provinciën en zelfs uit den vreemde, die een misslag hadden begaan, de vrucht harer schande zouden komen brengen, zoodat M hoofdstad geldelijk verantwoordelijk zoude worden voor het onderhoud van al de niet erkende kinderen, die op die wijze tt> de registers van den burgerlijken stand zouden worden ingeschreven. De kamer zal morgen voortgaan met de di»eu«»ien over de herziening van den Code pénal. Bij de opgravingen op het terrein der fortificatien te Lier is het geraamte opgedoken van een dier uit het antédiluviaansehe tijdvak (mastodon of uron); in gedaante overeenkomende met een os; doch drie a vier malen grooter. Een der tanden weegt ongeveer 4 kilogrammen, teawyl het schouderblad 3 voeten breed i». Het is te bejammeren, dat de werklieden, die niet wisten welk eene waarde deze vondst voor de natuuronderzoekers moest hebben, een aantal beenderen van dit skelet verbrijzeld hebben.
---

Per Telegraaf.
loonden , 8 Maart. De Times zegt, dat de discuisien in het Engelsche parlement over de kwestie van Savoye even weinig invloed op Frankrijk zullen hebben, als de discusaien in Frankrijk en Duitschland tegen de inlijving van Oude op Engeland hadden. Wat gaat ons Savoye aan ? zegt de Times. Victor Emanuel kan men als geen martelaar beschouwen. Wanneer Frankrijk naar den Rbijn oprukt, zal Duitschland wel waken. konden , 8 Maart. Koffij : Ceylon werd op volle vorige pryzen gehouden. Thee: Common Congo 17 a %d. De markt verkeerde in eene kalme stemming. — Suiker: Havana, blonde 46/- a- 47/6. In Ry»t hebben geene omzettingen van eenige beteekenis plaats gehad. — Piment 1 d. lager. Raapolie (Bruine) £ 39.6/-. Patentolie £ 41.6/-. Lynolie £ 27.6/-. Talk: (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 59/6 a 60/-, April- Junij 55/6, Oct/Dcc. 53/6. Heden werden afgeleverd 132 en aangevoerd 12 vaten. , Tin: Banca 136/-. Sohotsch IJzer 58/9. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 850 Runderen , 113 Kalveren, 4280 Schapen en 210 Varken». Voor besta Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varken» 4/8 per steen betaald. ' Liverpool, 8 Maart. Heden zijn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. De Kangaroo ia uit New-York aangekomen, met berigten loopende tot 25 Februarij, en 99,602 dollar» in specie aan boord. Dundee, 8 Maart. Vlas: Archangel 3 kr. £ 56.4/-; Riga P. C. m. £ 47 a, 51 , dito D. C. £ 42 a 45; St. Petersb. 12 kop £ 47; dito 9 kop £ 39. — Touw: Archangel N°. 1 £ 40. Hennep: Riga Rein £ 31.2/-; St. Pet. dito £ 30.4/-. Berlijn, 8 Maart. Rogge per Maart 50$£, voorj. 48% th. Raapolie "per Maart 11%, voorj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 8 Maart.
Consol» 94%; Sardinie —; Mexico 22%; Peru 4% pCt, —; dito 3 pCt. —; dito Dollar-bonds —; Venez. 26%; Portugal 44; Spanje 3 pCt. 44%; dito 1% pCt. 34; dito Amortis. —; Rusland 4% pCt. 98%; Holland 4 pCt. 102fc. (Slotkoert.) Consols 94%.
---

Beurs van Weenen, 8 Maart.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 69.80; dito Nation. 77.50; Bank- Actien 863; Oost, Cred.-Actien 192.80; Fr.-Oo»t. Spoorw. 264; Goud 32. Wissel op Londen 132. ïO.
---

Beurs van Frankfort, 8 Maart.
(Slotkoert) Metall. 49; dito Nation. 55%; Spanje 3 pCt. 43; dito 134 pCt. 33%; Cred.-Aot. —. Wissel Amst. kort, —.
---

Beurs van Hamburg, 8 Maart.
Ru»l. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt. 40%; dito 1 % pCt. 32,
---

Beurs van Berlijn, 8 Maart.
(Slotkoert.) Pruissen 4% pCt 99f£ ; Metall. 5 pCt. 51; dito Nation. 57; Oostenr. Cred.-Aotien 72; Fr.-Oo»tenr. Spoorw. 131%; Rusl. bij Stirgl. sde Serie 94%; dito 6de Serie 10S;Ru»ien 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pOt. 633/,.
---

Beurs van Parijs, 8 Maart.
Fransche 3 pOt 67.75; dito 4% pOt. 95.35; Fr.-Oo»tonr. Spoorw. 496; Cred. Mob. 737; Spanje 3 pCt. 43 U; dito 1% pCt. 33%. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 67.60.
---

Beurs van Madrid, 7 Maart.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 44.40; dito Ut pC*- **.*«• \S. Bovenstaande dépCches waren reeds In on*e vorige Editie opgenomen.
Pari!» s Maart. De Patrie meent te weten dat Piemont in de kwestie van Savoije eene verzoenende gezindheid heeft aan den dag gelegd, gelijk men dit kon verwachten van een land . dat zijne vergrootmg aan Frankrijk te danken heeft.
'J^Lm^ i i^inTe dat in de nota van den 2den Maart betrekkelijk Savoye, de graaf de Cavour de genegenheid van den koning van Sardinië voor die provincie uit- Jrnkt.docnteYein, getrouw aan het beginsel dat hij in Italie ..maigt, verklaart de bevolking onder den door het parlement aangenomen vorm nopens hare gezindheid te moeten ondervragen, terwijl hij zich buitendien de kwestie van de grensregeling ende aan Savoye te geven waarborgen voorbehoudt.
Florence , 7 Maart. Bij een besluit van gisteren worden alle vroegere decreten opgeheven, welke strekken kunnen om de vryheid der drukpers in staatkundige aangelegenheden te wijzigen of te beperken.
Honstantlnopel , 3 Maart. De Engelsche gezaut, de heer Bulwer, zal binnenkort voor familie-aangelegenheden naar Engeland vertrekken. De Westersche mogendheden hebbon aan de Porte openingen gedaan ter ondersteuning harer regten in Servië en de Donauvorstendommen, ingeval van verwikkelingen en van eene gewapende interventie. /De Porte heeft naar men zegt, eventueel eene alliantie verlangd.
Londen , i Maart. De New- Vork Herald, het plan van Amerika, om Mexico aan zich te brengen, besprekende, voegt er bij, dat waarschijnlijk de generaal Houston met eene aanzienlijke krygsmagt reeds op weg is naar Rio Grande, om dat plan ten uitvoer te leggen.
Londen , 8 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis heeft de hertog van Newcastle in antwoord op lord Carnarvon verklaard, dat de overgelegde correspondentie betredende Savoije, al de daarop betrekking hebbende documenten bevat. Lord John Russell had overigens verscheidene particuliere brieven van lord Cowley ontvangen, welke de aangelegenheid echter niet veranderden. De lords Normanby en Malmesbury laakten de gewoonte der ministers om particuliere brieven met de gezanten to wisselen, waardoor de controle van het parlement verhinderd werd. In het Lagerhuis heeft lord John Russell verklaard dat hy de nadere correspondentie betreffende de kwestie van Savoye morgen aan het Huis zal mededeelen. Hij verzocht derhalve den heer Kinglake zijne aangekondigde motie te verdagen. De heer Kinglake stemde hierin toe. Lord Palmerston heeft in antwoord op den heer Seully verklaard dat H. M. regering op geene andere wyze in de aangelegenheid van Italie geïntervenieerd had, dan door baren raad te geven en het derhalve aan de Italianen vry liet hunne eigene zaken te regelen. De heer Byng stelde daarna voor een adres aan de koningin te ripten, om haHr den dank van het Huis te betuigen voor het met Frankrijk gesloten handelstractaat. Dit voorstel werd door den heer Baynes ondersteund. Frank lort, 8 Maart. De bondsvergadering heeft heden besloten de protocollen der zittingen openbaar te maken. Madrid , 7 Maart. Het weder in de zeeöngte i» kalm geworden. De divisie Echague heeft den 4den dezer te Rio Capitane» gekampeerd. Men onderstelt dat zij thans re Tetuan za) aangekomen zyn. Londen , 8 Maart. (Tweede Goederen-beriqt.) Palmolie £ 46%.
---

Beurs van Brussel, 8 Maart.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50; dito Cred.-Act. 358.
---

Beurs van Antwerpen, 8 Maart.
Metall. spCt. 50%; dito Nation. 56$$ ; Oost. Ored.-Ae*. 360; Spanje 3 pCt. 43% ; dito 1% pCt. 33.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Maart.
Wij hebben heden onze Engelsche brieven en [dagbladen van gisteren, via Ostende, niet ontvangen.
Bij koninklyk besluit van heden, is tot minister van buitenlandsche zaken benoemd, mr. J. P. J. A. graaf van Zuulet. van Nyevelt, thans minister-resident bij het Turksche hof, tevens geaccrediteerd by dat van Griekenland, zullende gedurende zyne afwezigheid de teekening bij het departement van buitenlandsche zaken aan den minister van staat, minister van finantien sijn toevertrouwd.
In de buitengewone vergadering der provinciale staten van Gelderland is heden tot lid der eerste kamer van de staten-generaal , ter vervanging van wijien den heer E. W.. van Dam van Isselt, met 34 van de 52 stemmen, gekozen de heer mr. W. A. bsron Schimmelpenninck van der Oye, thans lid der tweede kamer.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 33 leden werd bijgewoond.
Onder de stukken, die de Voorzitter ter kennis der vergadering bragt, behoorde:
I°. Van de Maatschappij tot oprigting van Bewaarscholen, de uitnoodiging tot bijwoning der jaarlijksche openbare lessen, die gehouden zullen worden op Maaudag 12 Maart in de school aan de Breedstraat, op Dingsdag 13 Maart in de school aan de Meent en op Maandag 2 April in de school in de Kerklaan, telkens des voormiddags ten 9 ure. Aan die uitnoodiging zal worden voldaan. 2°. Een adre» van den heer Leonard Jacobson, Junior, aanzoek doende om aangesteld te worden als makelaar in koffij , thee en kruidenierswaren. — Visie.
3°. Een adres van den aannemer van de houten sluis aan dt> Delftache Poort, waarin hij mededeelt, dat de buitengewone tegenspoed , die het gevolg was van niet te voorziene omstandigheden welke zich tijdens den aanleg van dat werk voordeden, hem eene schade berokkend heeft van f 4928.39 <4 , verzoekende hij , dat de raad hem eene tegemoetkoming zal schenken, als door bern billijk en regtvaardig zal geoordeeld worden. In handen van Burgemeester en Wethouders om, indien zy daartoe termen mogten vinden, den raad een nader voorstel te doen. 4°. Van Burgemeester en Wethouders een missive over de den Uden Aug. 11. in hunne handen gestelde rapport van de commissie voor de oprigting van een standbeeld ter eere van de nagedachtenis van Tollent. De conclusie van alle de over die zaak door de verschillende commissien en deskundigen uitgebragte rapporten, komt hierop neder dat er in deze etad geen in alle opzigten geschikt terrein aanwezi' i% om het standbeeld op te rigten , waarommen ophet denkbee'd is gekomen om tot dat doel een nieuw terrein in het leven te roepen en wel door de geheele of gedeeltelijke demping der Glashaven ; de yeheele demping, waardoor tevens een fraai en ruim plein zou worden verworven, zal met de plaatsing van het standbeeld eeneuitgaaf vorderen van ƒ 24,000. Burgemeester en Wethouders zich met dit denkbeeld vereenigende, achten het echter niet doelmatig om het plan in éénjear te verwezenlijken, «tellende zij voor, dat het standbeeld zal worden geplaatst op het te dempen water van een gedeelte der Glashaven , ten einde iv de volgende jaren achtereenvolgens tot de geheele demping der Glashaven over te gaan. Voor de eerste werkzaamheden wordt eene uitgaaf van p. m. f 6800 gevorderd. Dit voorstel wordt tot de eerstvolgende vergadering ter inzage der leden gedeponeerd. De raad benoemt: tot lid in de commissie van bestuur over de scholen van meer uitgebreid lager onderwijs, den heer IJ. Peenen; tot makelaars in suiker de heeren J. A. Bueb en C. Bueb Jr.; en tot makelaar in verwwaren, enz. den heer G. H. de Bic. Wijder» hecht do raad zonder discussie zijne goedkeuring aan de ontwerp-verordening, tot verdeeling der gemeente in slecht» drie afdeelingen voor de verkiezing van leden voor den gemeenteraad. Eindelijk waren de beraad»lagingen aan de orde over het rapport betrekkelijk de regeling der havenloodedienet. De Voorzitter deelde mede, dat nopens deze aangelegenheid bij hem een voorstel van zes raadsleden (de heeren L. Pincofft, ff. van Bijckevorsel, J. G. de Bruijn, F. van Vollenhoven, J. ff. C. van der Kun en J. C. Offers) ingekomen is. Spreker deelt dit voorstel mede , hetwelk tot «trekking blijkt te hebben: » dat al de tot dusver over de aangelegenheid der havenloods«■ dienst gewisselde stukken, aan Burgemeester en Wethouders • zullen worden verzonden, ten einde eene nieuwe verordening » te doen ontwerpen, waarbij de havenloodsdienst wordt geregeld » zonder evenwel dat het nemen van een havenlood» daarby' voor . de «ehepen verpligtend wordt gemaakt." Dit voorstel gaf aanleiding tot eene zeer uitvoerige gedachtenwisseling, waarbij het verdedigd werd voornamelyk op grond: dat het noodzakelijk was de havenloodsdienst aan reglementair» bepalingen te binden, niet slechts omdat bij art. 2 der wet van Augustus 1859 die zorg aan de gemeente-besturen wa» opgedragen, maar ook omdat andera een staat van anarchie zou geboren worden, waaruit alweder willekeur en geldafpersing, vooral ten nadeele der vreemdelingen, moeten voortspruiten. Naast ,die reglementering der zaak , wilde men het veld voor de vrije concurrentie
open laten, opdat de handel zich hetzij vaa den vasten loods hetzij van diens concurrent kunne bedienen, al naarmate hij zich door dezen of gene het beste gediend waant. De bestrijders van het voorstel wenschten de zaak geheel en ai aan de particuliere nyverheid over te laten, — of achtten het noodzakelijk om het nemen van havenloodsen voor schepen van een zekeren diepgang verpligtend te maken, daar ander, het vaste ioodspersoneel niet in stand zou kunnen gehouden worden —, op welke laatste objectie geantwoord werd, dat men biervoor de loodsen zelven kon laten zorgen; wilde de handel geen gebruik van hunne diensten maken, dan zouden zij zelven wel naar een beter middel van bestaan zoeken of zich onder de concurrerende, de niet vast aangestelde loodsen, begeven; maakte de handel daarentegen een zoodanig druk gebruik van de diensten der vaste loodsen dat daardoor de concurrentie feitelijk verlamd of buitengesloten werd, dan was ook het bewijs geleverd, dat het vaste personeel den handel zó<s goed en z<s<s goedkoop bedient, dat daartegen geen concurrentie bestand is. Hoe men het dus keere of wende, kan uit het voorstel nimmer eenig nadeel voortvloeijen en plaatst de raad, door het aan te nemen, zioh op bet meest vrye, het meest liberale terrein.
Andere leden verklaarden hunne bezwaren tegen eene regeling der havenloodsdienst niet te laten varen, maar toch hunne stem aan het voorstel te zullen schenken, omdat het aan den handel hoegenaamd geen dwang oplegde en slechts als eene proef was te beschouwen.
Ten slotte werd het voorstel met 29 tegen 4 stemmen (de heeren van Oordt, Rueb, Plate en ran Wageninge) aangenomen, nadat de conclusie van het rapport der commissie voor de plaatselijke «trafverordeningen om de door haar ontworpen verordening (die een verpligt gebruik van de havenloodsen inhield), in te trekken, eveneens was aangenomen met 31 tegen 2 stemmen (de heeren de Bruyn eu ffoynck van Papendrecht.) Voor den loop der di»cu»siën zelve, moeten wy den belangstellende naar het Bijblad verwijzen, dat daarmede ten spoedigste verschijnen zal. Niets meer aan de orde zijnde, werd deze zitting hierna door den Voorzitter gesloten.
Het ff. if Eff.-81. meldt uit Brussel, dat de koning der Belgen , den heer mr. M. H. Godefroi, minister van justitie, benoemd heeft tot officier van de Leopoldsorde.
De hoofden van de bureaux voor statistiek in de onderscheidene provinciën zijn door den minister van binnenlandsche zaken opgeroepen tot eene bijeenkomst op Donderdag den 15 dezer, in een der localen van het departement, ten einde onderling het noodige te bespreken voor eene gelijkvormige bewerking der bouwstoffen van de volkstelling in gemelde bureaux.
Men meldt uit Dordrecht dd. 7 Maart
Gisteren herdacht de voorzitter van de kamer vau koophandel en fabrieken, de heer F. C. Déking Dura, in den bij zich gjnooden kring van de tegenwoordige leden der kamer, oud '_«jden, leden van het dagelijksch bestuur der gemeente enz. den .ag-waarop hij 25 jaren geleden het lidmaatschap dier kamer aanvaardde. Te dezer gelegenheid werd hem door den vice-pre»ident, namen» de kamer, een zilveren beker met toepasselijk opschrift, als gedachtenis aangeboden. Dit geschenk, ging vergezeld van eene hartelijke toespraak, welke de jubilaris, sigtbaar getroffen over dit bewijs van achting en genegenheid, beantwoordde. Menige toast volgde. Ook de jubilaris vergat zijn secretaris, den heer Bredius, niet. Na eene hartelijke toespraak waarin hij hem dankte voor zynen hulpvaardigen ijver, die hem altijd dreef om eer te veel dan te weinig te doen, bood hij hem tot aandenken een zilveren inktkoker met toepasselijk opachrift aan. — Naar men verneemt, is door Z. M. den koning vergunning verleend tot het houden der verloting ten behoeve van het op te rigten monument van wylen onzen beroemden stadgenoot den hi»torie-»childer Arij Schefler, 'met vrijstelling van zegel-registratieregten ; zijnde de inzending eter voorwerpen voor die loterij bepaald op dan 16den Maart e. k.
'Te Leiden werd - den 2den Maart, na het houden van een colloquiunTdoctura, voor de geneeskundige faculteit aldaar, tot medicinae doctor bevorderd de heer P. van Reijeen, heel- en vroedmeester te Haarlem, sedert kort in het bezit van een diploma ais mcd. en chirurg, doctor van do universiteit te Jena. Gisteren is aau de koninklijke akademie te Delft, met goed gevolg het eind-examen afgelegd, voor de betrekking van Oost- Indïaeh ambtenaar der lste klasse, door de heeren mr». F.Platé en L. ,T. Selleger. De commissie van examinatoren bestond uit de heeren: J. A. Keuronaar, directeur der akademie; J. P. Cornets de Groot van Kraaijenburg, oud-raad van Ned.-Indie; J. P. Delprat, generaal-majoor, lid van de tweede kamer der staten-generaal; J. G. A. Gallois, oud-resident van Rembang; P. Vreede Bik , oud-resident van Soerabaija; J. W. H. Smi»»aert, oud-rssident van Samarang; dr. T. Roorda, dr. J. Pynappel, mr. S. Keyzer en D. J. Storm Buysing, hoogleeraren; en dr. G. van Wieringhen Borski en E. Mulder, leeraren der akademie.
Met zekerheid verneemt men, dat de hoogleeraar W. Moll te Amsterdam voor de benoeming van professor esra de Universiteit te Leidon heeft bedankt.
By vonnis van de arrondiesementa-regtbank ie Utrecht vau heden, werd beslist, dat aannemers, tevens timmerlieden, enz. lijnde, voor hunne werklieden bij hen , at» aannemer», in dienst, geen patentregt zijn verschuldigd, zoodat het meerder bij hen bevonden dan voor het patentregt aangegeven getal knecht», geene aanleiding tot bekeuring wegens overtreding der patentwet kan geven.
Tot lid der provinciale staten van Overijssel, m het kiesdistrict Almelo, is ,- in plaats van wijlen den heer B. Scholten, gekozen de hesr mr. A. M. Dikker», burgemeester der stad Almelo. De Maas is in de laatste dagen zoo gewassen, dat zij op verscheidene plaateen in België en ook in de proviucio Limburg br.ïten hare oevers is getreden. Nasr saüa verneemt, zal er eene verandering by hei, oorp» der militaire intendanes plaats hebben, waaruit eere promotie zal voortvloeijen. Gelijkreedügé;:-.d i"i, zullen de miliciens der iigticg van 1859' thans in reserve, don 17den April in activiteit worden opgeroepen en niet, zoo als abusief in eenige bladen vermeld is, den 17dcn dezer. In verband hiermede zullen de miliciens der ligting van 1858, welke tot aanvulling van ontbrekende vrijwiiligev»°bij de onderscheiden corpsen des legers in werkelyke dienst zijn gehouden, den lsten July aanstaande met onbepaald verlof naar ininne haardsteden worden gezonden. Ter verdere mededeeling aan do kamera van koophandel en fabrieken te Rotterdam en Dordrecbt is van regeringswege aan de kamer van koophandel te Amsterdam verzonden , een verslag met bijlagen nopen» de handels-en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk , gedurende de maand Januarij 1860. Volgen» opgave van het ministerie van finantien is aan ue verschillende kantoren vau 's rij kg accljnsen , over de maand Februarij jl., ontvangen aan suiker-accijns een bedrag van ƒ 79,312.32%. Het Staatsblad n". 10 bevat het besluit van 29 Febr. 1860, waarbij de gemeente Capella (Noordbrabtnt) wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen, bij invoer lang» de rivieren en kanalen. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Gieten mr. W. Meursinge, secret, dier gem.; bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt: tot laten offic. van gezondh. der 2de kL, den offic. van gezondh. der 2de kl. dr. A. W. M. van Hasselt, van dat pers., met bepaling, dat hij voorloopig in zijnen tegenwoordigen werkricg bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen gehandhaafd blijft; overgeplaatit in rang en ancienneteit bij het wapen der inf. van bet leger in Oost-ludio, den 2den luit. P. van Drimmelen, van het sde reg. inf. Z. M. heeft mr. J. ff. Teldert eervol ontslagen als lid der comm. van admin. over de gevangenissen te 's Hertogenbosch en pensioen verleend aan den gew. comm. by het dep. van koloniën J. J. Gosselin, en aan J. Thijssen. gew. opz. en pakhuisbed., tevens belast geweest met de diensten van conciërge en bode bij het koloniaal magazijn te Amsterdam. *'s Gravenhage, 8 Maart. Z. K. H. de prins van Oranje werd by HD. aankomst aan het paleis door da hofhouding van 'li. K. H., den aiüitasreu gouverneur der residentie eu den provincialen kommandant verwelkomd, waarna er ten hove een familie diner plaats had. — Heden morgen heeft op het R. K. kerkhof de plegtige ter aarde bestelling plaat» gehad van wijlen den heer van Romunde, oud-minister voor de zaken der R. K. eeredienst. Achter de lijkkoets volgde een viertal koetsen, waarin de bloedverwanten en vrienden van den overledene gezeten waren. Men merkte daarby op den oud-minister van buitenlandsche zaken, den heer van Sonsbeeck en den heer Mutsaer», than» minister voor de zaken der R. K. eeredienst, alsmede den heer Willems, secretarisgeneraal hij dat departement. — Gisteren avond had in de Groote Kerk alhier eene indrukwekkende plegtigheid plaats. Door ds. Haverkamp Begemann, predikant te Gouda, werd namelijk, naar aanleiding van den 15den lijdenstekst, de inzegening gehouden van ds. A. J. Begemann , die eerlang naar Zuid-Afrika zal vertrekken, om aldaar het Evangelie te verkondigen. Door ds. Haverkamp Begemann werd te dezer gelegenheid eene kernachtige rede uitgesproken. Vervolgens werd door ds. do Willigen eene toespraak tot den ingezegende gerigt, terwijl ook ds. Limburg Brouwer kortelijk het woord voerde. Ten slotte werden door de gemeente de laatste regels vsn Gez. 96 gezongen. Deze godsdienstige plegtigheid bragt op de schare een emstigen en- diepen indruk te weeg. — Den laten dezer stond voor de arrondissements-regtbank _al- teregt de persoon van N. C. 8., beklaagd van opligting. Vroeger in dienst bij een spoorwegexpeditie, was hij in bezit gebleven van een boek, waarop de geadresseerden hunne namen, ten bewyze van ontvang teekenden. Thans had hy daarvan gebruiÉ gemaakt en aan ingezetenen dezer stad pakjes bezorgd, inhoudende, steenen, turf en stroo of oud tapijtgoed, en daarvoor vracht gevraagd, terwijl op «ommige dier pakjes spoorwegbriefjes waren geplakt. Het ontvangen geld had hij ten zijnen bate aangewend. Door den subst.-offic. van justitie werd betoogd, dat deze feiten het miidryf van opligting opleverden, en met aanneming dat er verzachtende omstandigheden aanwezig waren, eene gevangenisstraf van zes maanden gevorderd. De regtbank heeft by vonnis van heden, den beklaagde schuldig verklaard en hem overeenkomstig het requisitoir, veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf. — Door het provinciaal geregtshof in Zuidholland is beslist dat het feit bestaande in het nederleggen van een kind beneden de zeven jaren door zyne moeder op eene plaat» waar eenig hooi en etroo voorhanden en die beschut was door kreupelhout, met het doel om het daar te laten overnachten, omdat zij het in hare eigene woning niet brengen mogt en zij geen huis had kunnen vinden waar men het wilde innemen, niet kon worden geacht daar te stellen het misdrjf van het te vondeling leggen en verlaten van een kin/* v.3neden de zeven jaren oud. Het hof heeft mitsdien vercietigd een vonnis der regtbank te Gorinchem waarbij de bekl, deswege was veroordeeld tot eene correctioneel? gevang:üi»»traf, te ondergaan in eenzame opsluiting'voor den tyd van drie maanden, alemede tot betaling eener geldboete van f 8.
— Zoowel de regtbank te Appingadam als het hof in Groningen in hooger beroep , hadden verstaan , dat het met geweld opnemen van een tolboom ter ontduiking van het verschuldigde tolgeld, den dader wel wegens die ontduiking strafbaar (telt, en het onmiddelijk daarop gevolgde aanbod van betaling van dien tolde strafbaarheid in deze niet wegneemt; doch dat hier, waaralleen eenige meer dan gewone krachtsinspanning wa» aangewend, doch zonder dat daarbij eenige schade aan den tolboom wa» toegebragt, niet te denken valt aan het wanbedrijf van verbreking van afsluiting in den zin van art. 456 van het wetboek van strafregt, waarvoor de beklaagde mede was vervolgd. In overeenstemming met de conclusie van den heer adv.-gener. Karsebcom, heeft de hooge raad eergisteren zich met de leer van beide collegiën vereenigende, hoofdzakelijk beslist, dat het onderwerpelijke feit niet valt in de termen van art. 456 meer gemeld, waarin het wanbedrijf wordt aangeduid met de woorden: »quioonque aura détruit de» cléture» enz." Op dien grond is verworpen het beroep in caasatie van den procureur generaal bij gemeld hof, die by memorie de schending van art. 456 had beweerd. * Scheveningen , 7 Maart. Than» zyn op ééne na,onze pinken, die met den orkaan van de verleden week to kampen hadden, behouden, doch. niet allen zonder averij , uit zee teruggekeerd. Omtrent de nog afwezige echuit, genaamd de Jonge Arend, reeder Arend van der Toorn, stuurman Job Taal, die nu 14 dagen geleden is afgevaren, bejtaat, niet zonder grond, veel bezorgheid. * Amsterdam , 8 Maart. De zitting van den gemeenteraad, die gisteren gehouden werd, i» door 37 leden bygewoond. De heer Heemskerk sprak o. a. over een artikel dat in het reglement van het stads bestedelingenhuis voorkomt, inhoudende dat alle regenten, die gekozen worden , van ééne godsdienst moeten zijn. Spr. is van oordeel, dat dit eene schending van art. 166 van de grondwet i». Hierover werden eenige discu»»ien gevoerd tusschen Feith, Schimmelpennick, den voorzitter enz. Zonder stemming wordt het voorstel van den voorzitter aangenomen, strekkende om heeren regenten van dit gesticht bekend te maken met de aanmerking die hieromtrent gerezen waren. De voorzitter twijfelt niet, of dat art. zal worden veranderd. By do behandeling van het rapport der commissie voor de »trafverordeningen, op het adre» van leden der Amsterdamsche afdeeling van de Nederl. Vereeniging tot Afschafing van Sterken Drank, tot uitbreiding der verordening op de straatpolitie en wel tot wering van de openbare dronkenschap, werd het woord gevoerd door de HH. Jolles, Fabius, Herckenrath, Schimmelpenninck, Insinger, Cool Guleher, Heemskerk ,de Geer en Asscher. In stemming werd gebragt of er door de commissie een conceptverordening zou worden ontworpen. Dit werd met 20 tegen 15 •temmen verworpen. Ten tafel werd gebragt de voordragt van burg. en weth. betreffende den afstand van kazerne en stallen Ban het rijk en het daarop betrekking hebbende rekwest der directeuren van het paleis voor volksvlijt, betreffende de opheffing der bezwarende verpligting aan het bolwerk Ouderkerk. Dit werd tot eene volgende vergadering uitgesteld. Bij de behandeling van de voordragten van burg. en weth. naar aanleiding van het ingediende adre» betreffende de doorgraving van Holland op zijn smatat, gaf de voorzitter in bedenking om deze voordragt naar de finantiele commissie te verzenden, ten einde deze daarover preadvies uitbrenge, maar aan den anderen kant zoude deze zaak dan niet met den vereisen ten spoed behandeld kunnen worden.Nadat hierover lange discussien gevoerd waren, werd dit voorstel met 19 tegen 18 stemmen aangenomen. De voorzitter stelde dit nu in handen der financiële commissie om in de zitting van 14 Maart a. s.. zoo mogelyk, schriftelijk rapport daarover uit te brengen. Een der leden sprak vervol-, gens over een stuk van dr. Luben, over het buiten-gaathui», hetwelk naar de regenten zal worden verzonden.
Daarna ging de vergadering in eene gebeime zitting over. ***Breda, 7 Maart. Ten bewijze dat de hooihandel hier verbazend toeneemt, wordt medegedeeld dat er weder eene nieuwe hooipers gezet en reeds !a volle werking is te Capelle bij T. Huijsman. Het pakhooi wordt meest naar buitenslands verzonden. Het goede hooi is niet dan boven de ƒ 11 verkrijgbaar. §*J\leuwe Tonge , 5 Maart. De sterke drank is vooral ten platten lande zoo zeer in zwang, dat alle mogelijke gelegenheden worden aangegrepen om zich daarin te buiten te gaan en tot bewijs daarvan kan strekken dat het by de boeren als 't ware gebruik is geworden verkoopingen , veilingen , verpachtingen of vergaderingen in de eene of andere herberg te doen plaats hebben. Het mag daarom een verblijdend verschijnsel geheeten worden, dat dezer dagen in deze gemeente een groote boeren koopdag is gehouden, waarbij het uitdrukkelijk verboden was sterken drank te gebruiken. Deze maatregel, in het belang van de openbare ru»t en in dat van koopers en verkoopers beide, had men aan den notaris, den heer M. S. H. Anemaet, lid van de tweede kamer der staten-generaal, te danken. Het is te wenschen dat dit voorbeeld navolging moge vinden. In deze gemeente doet zich ook in den laatsten tijd over 't algemeen een zekere geest van vooruitgang bespeuren, en heeft men meer dan ééne poging zien aanwenden om het ingekankerde kwaad te keer te gaan. Als een niet onbelangrijke stap voorwaarts mag men het beschouwen dat de alhier gevestigde maatschappij tot Nut van 't Algemeen besloten heeft voortaan in een ander lokaal dan het tot dusverre gebruikte te vergaderen; want de bijeenkomsten, die gelijk meestal ten platte lande, tot nu toe in de herberg werden gehouden, gaven aanleiding tot allerlei ongeregeldheden, waardoor het zoogenaamde Nanut meer kwaad berokkende , dan de maatschappij ten goede werkte.
Ai» !»ue bijzonderheid meldt men uit Aiabi Doetinohem, dat op den eersten dezer bij den landbouwer H. W. Kraayenbrink, onder Silvoldo, is geboren een roodbont kalf met twee koppen, naast elkander gelegen en behoorlijk verbonden, zoodat de scheiding slecht» door een natuurlijken naad wordt aangewezen. leder dezer twee koppen heeft zijne twee oogen — waarvan de beide middelste echter aan elkander zijn verbonden — een mond, neusgaten, tong enz., even als men dit bij een gewoon dier van zijne soort aantreft, en neemt door deze beide monden, hetzij afzonderlijk , hetzij te gelijk, zijn voedsel tot zich , dat zich daarna in één kanaal schijnt to vereenigen. Ofschoon men aan het dier slechts twee ooren waarneemt, schynt aan de uitwendige teekenen te blijken, dat het, bjj verder voortleven, visr horens zal verkrijgen. Overigen» is dit bijzonder product van de natuur wel gevormd, evenredig in üijne deelen en zeer welvarend.
Te Delft zijn den Ssten dezer de prjizen der Boter geweest van ƒ 54 s ƒ 62.
---

