Algemeen Overzicht. Rotterdam, 31 October.
Uit Weenen is eens belangrijke dépêche ontvangen. De Wiener ZeUung bevat namelijk een manifest des keizers, waarbij ruime concessien aan allo gewesten worden gedaan. Daartoe behoort in de eerste plaats, dat er landdagen zullen wordon ingeßteld, ter behandeling van do bijzondere aangelegenheden der gewesten, terwijl de rijkaraad, die eene geheele organisatie bekomt, ten aanzien zijner bevoegdheid, eene groote uitbreiding erlangt, en al» centraal ligchaam de wetgevende magt zal uitoefenen ten aanzien van een aantal aangelegenheden, welke tot de gezamenlijke monarohie behooren. Ala zoodanig zullen alle onderwerpen die 's land» finantien raken, aan zijne beraadslagingen niet alleen worden onderworpen; maar do goedkeuring van het ligchaam is teven» een veroischte, om aan de maatregelen eene verbindende kracht te geven. Verder verdient opmerking dat aan Hongarije, in betrekking tot zijne bijzondere geaardheid en nationaliteit, nog eenige bijzondere concessien zijn gedaan. Wij verwijzen den lezer overigens naar de zeer uitvoerige dépêche hierachter. De Wiener Zaitnng maakt het manifest hekend juist vóór de bijeenkomst te Warschau. De keizer heeft hierdoor het bewijs willen geven, dat de concessien geen uitvloeisel zijn dier bijeenkomst , maar een besluit is ut eigen beweging genomen. Hot Journal des Dëbats deelt de nota mede, welke de Pruia»i»ohe regering aan graaf Cavour heeft doen toekomen in antwoord op zijn memorandum. De baron von Schleinitz zegt dat alle argumenten, door graaf Cavour aangevoerd tot regtvaardiging Van Sardinië', handelingen in Italië, tot hot absoluut regt der nationaliteiten leiden. Pruissen is er verre af om de hooge waarde van het nationale idee te willen betwisten; in dat idee ligt een groote prikkel, en Pruissen zelfheeft het in zijne eigen staatkunde, die in Duitschland steeds do ontwikkeling der nationale krachten beoogt, openlijk verkondigd. Maar de Pruissische regering kan daarin nimmer de regtvaardiging zien eener staatkunde, welke den eerbied voor het regtsbeginsel niet acht. Wel verre van te gelooven, dat beide beginselen met elkander onvereenigbaar zijn, gelooft de regering integendeel, dat alleen langs den wettigen weg van hervormingen en met eerbiediging van de bestaande regten, een regelmatig gouvernement de billijke wenschen der Volkeren mag vervullen. Volgens het memorandum van graaf Cavour zou alles moeten Wijken voor de eischen der nationale begeerten; zoodra de openbare opinie zi.h in dien zien heeft doen hooren, zouden de be'taande autoriteiten slechia afstand hebben to doen van haar gezag. Een stelregel nu, welke in zoo lijnregten strijd ia met de eer»ta regelen van het volkenregt, zou geen toepassing kunnen erlangen, zonder de ernstigste gevaren voor de rust van Italië, Voor het staatkundig evenwigt en den vrode van Europa. Aan het slot zegt de baron von Schleinitz, dat hij niet nalaten kan zijn diep leedwezen te kennen te geven over do handelingen en de in het memorandum ontwikkelde beginselen van Sardinië. H(j (von Schleinitz) gelooft een gebiedenden pligt te vervullen, wannoer hij Pruissens afkeuring over de wijze, waarop men die beginselen heeft gemeend te kunnen toepassen, op de meest onbewimpelde en ernstige wijzo te kennen geeft. Dit antwoord draagt de dagteokening van 13 October, du» nadat de bijeenkomst tusschen koningin Victoria en den prinsregent had plaat» gehad. Deze omstandigheid iq alle» behalve van beteekenis ontbloot.
Het Journal des Débats erkent, dat hot antwoord beteekenend i.; maar het voegt er bij, dat do afkeuring bij lange na niet gelyk gesteld kan worden met het protest, dat men aan andere mogendheden heeft toegeschreven, nog veel minder met eene terugroeping van Pruissen's gezant. De gemeenteraad van Viterbo heeft bij den kommandant der Fransche bezeltingstrocpen geprotesteerd tegen de restauratie van het pauselyk gezag, welke een gevolg is dier bezetting. De bevolking, zegt genoemd ligchaam, heeft op eigen boweging, zonder eenige bulp, zonder vreemde ingeving, hare vryheid teruggeëischt en hernomen. Do geschiedenis zal dit staven. Zij wijkt thans niot voor de pauaelyko sbirres, maar voor de Fransche wapenen, die aan zooveel Italianen de vrijheid hebben teruggegeven. Ten slotte oanatateert do raad, dat de bevolking de restauratie van het pau»elijk gezag niet aangenomen, maar tegen wil en dank daarin berust heeft, en geen afstand denkt te doen van haar regt om by .temming te proclameren, dat zij deel wil uitmaken van bet constitutionneele koningrijk onder Victor Emanuel. Het officieele orgaan der Sardinische regering deelt hot rapport mede van den generaal Fanti, betreffende den veldtogt m de Marken en Umbrio. Het verlies der Sardinische troepen voor Ancona wordtin het rapport geschat op 579 man, waaronder 49 officieren.
Het militaire dagblad van Turin, een half officieel orgaan van het ministerie van oorlog, meont te weten, dat by den intogt van Viotor Emanuel in Napels, Garibaldi den koning zal te gemoet eaan, en dat laatstgemelde hem alsdan met den titel van maarschalk zal begroeten. Voortß zegt genoemd blad, dat de generaals Fanti, della Marmora, de Sonnaz en Cialdini insgelyks den maarachalkstaf zullen bekomen. Uit Berlyn wordt aan de Kblnische ZeUung geschreven , dat de Russische regering den koizar der Franschen de geruststellende verzekering heeft laten geven, dat de hyenkomst te Warschau .leobts een vreedzaam karakter heeft en alle denkbeeld eener coalitie tegen Frankryk ten eencmale daaraan vreemd ia. Hiermede komt eenigzina overeen hetgeen de Ostdeutsche Post schrijft. Eene naauwero aansluiting van Pruissen aan Rusland, aegt dit blad, i» onmogelyk, omdat Pruiasen zich in dezelfde mate van Engeland, dat zijn natuurlyke bondgenoot i», zou moeten verwyderen, ala het tot Rusland nadert, en daarom twyfelen vry ook dat te Warschau eene triple-alliantie tot stand komt. Doch zooals men ziet, wordt in de 0.-D. Post Pruissen beschouwd ala do mogendheid, die het tot stand komen van zoodanige alliantie belet. De Daily News, het orgaan van lord John Russeli acht het, bö gelegenheid der byeenkorast te Warschau raadzaam, Frankrijk indachtig te maken op het belang dat het er bij heeft, zich met Engeland aan Ilalle's zijde te scharen. Ook de Times bevat een artikel in dien zin. Handelt keizer Napoleon in dien geest, zegt laatstgenoemd blad, dan heeft hy onder de Europesche vorsten een sterken bondgenoot; dooh indien hy een anderen weg inslaat, dan zal hy misschien geen bondgenoot daarvoor in do plaats terugvinden, terwijl hy bovendien Sardinië van zich veivreemdt en den steun verliest, dien hy tot du. verre ö vond; een steun, die hem op zyn troon versterkt heeft. Volgen» <Je Neue Preuss. ZeUung hebben Engeland, Pruissen en Uostenr'ijk ianga diplomatieken weg aan de Zwitsersche regering to kennen gegeven, dat op het congres te Warschau ook besluiten zulk-n worden genomen in het bolang der door de jong»te gebeurtenia,en jn gevaar gebragte neutraliteit van Zwitserland.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 October. Volgens het Couri Jonrnal wordt de prins van Walli» tegen den 3dèn November te Oxford terugverwacht, om zijne studiën aldaar voort te zetten. — De bekende echeepsluitenant Maury is voornemens zioh «it Amerika naar Engeland te hegeven, met het doel aldaar nieuwe bouwstoffen te verzamelen voor z(jn reed» sedert geruimen tijd aangevangen werk over de meteorologie van den Oceaan. — Met do Persia zijn berigten ontvangen uit New-Ycrk van den lOden dezer. De prin» van Wallis bevond zich den 9den te Philadelphia. Berigten uit Mexico van den 18den September melden dat men in de hoofdstad met verlangen de kom.t der liberalen te gemoet zag; Miramon bevond er zich nog met 11,000 man. — In een schrijven uit Cape Coast Castle van 16 September wordt gemeld, dat de barbaarichheden in Dahomey alle beschrijving to hoven gaan. Duizende meniohenleven» zijn opgeofferd. Onlang, kwam eene stoomboot op de ku»t, welke 1500 «laven wegvoerde. Er lag een oorlogschip ter plaatse, dooh aan boord van dit vsartuig vermoedde men daarvan niets. Men verneemt, dat eenige Engelschen en andere Europeanen aldaar gevangen gehouden worden, waarschijnlijk omdat zij weigerden de af«ohuwolijke plegtigheden der menschen-offer» bij te wonen.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 October. De Courrier du Dimanehe zegt m een brief uit Londen, dat de baron von Hubner zich alhier bevindt met een staatkundig doel van verontrnstonden aard. De waarheid is, dat de Ooatenrijksche staatsman reed» sedert acht dagen Parij» i., na alvoren. drie weken te Saumur, bij de familie van zijn schoonzoon doorgebragt te hebben. Do baron von Hubner bevindt zich bijgevolg reed» eeno maand in Frankrijk , en onder zulke omstandigheden is het niet aannemelijk, dat hij met een gewigtig staatkundig doel zich hier zou ophouden. In dit goval zou hij in allen gevalle lang» telegrafisohcn weg die opdragt ontvangen moeten hebben. Er is gemeld dat het Bulletin de lois voor eenigen tijd een decreet heeft openbaar gemaakt, waarbij aan den minister van oorlog een crediet wordt verleend van 75 millioen. Naar men thans verneemt, zijn die gelden noodzakelijk geworden door onze eipeditien naar China en Syrië. Van den anderen kant verneemt men, dat «edert drie dagen op den spoorweg van Lyon naar Marseille alle vervoer van vee verboden i», ten gevolge van de verzending van eene groote hoeveelheid oorlogimaterieel naar het Zuiden dea land».
— De Constitutionnel bevat een artikel, dat ten doel heelt, om do beteekenis te doen uitkomen van de uitbreiding der bezetting in den pauselijken staat, waartoe de Franseho regering i» overgegaan Aan het slot van dit artikel wordt hft volgende gezegd:
ii Het i. voor de gehechtheid die de keizerlijke regering voor het hoofd der kerk heeft, even al» voor haar roem, voldoonde, het wereldlyk gezag van don Heiligen Stoel op het erfgoed van Sc. Petru» quond même te handhaven , dat erfgoed, dat nog meer door zijne vrienden dan door zijne vijanden in gevaar zou zijn gebragt, indien de keizer der Fransehen het niet beechcrmd had." — Een zelfmoord die van eene zeldzame standvastigheid getuigt. heeft eergisteren nacht plaats gehad op den spoorweg van Rouo.an naar Parijs, nabij het station des Colombes. Zeker persoon namelijk, had reeds des namiddag» eene poging gedaan, om zich door een trein te doen overrijden en was daartoe dwars over de rail» gaan leggen. Maar de machinist ontdekte hem vroeg genoeg om te kunnen stoppen, en zoo werd hij genoodzaakt op te «taan en zich te verwijderen. Hij schijnt toen besloten te hebben den avond af te wachten, ten einde het in do duisternis nog een» te beproeven. Ditmaal gelukte hem zijn noodlottig voor-, nemen, want een trein van Rouaan komende ging ovor hem heen. Zijn lijk werd in een veracbrikkslijken staat gevonden. Uit eenige papieren, welke men bij hem vond, bleek dat de ongelukkige naauwelijk.o twintig jaar oud wa.. — Volgen» het Dagblad van Rome i. het pauselijk gezag te Napi hersteld en waß ook te Compagnone het pauselijk wapen•child door de bevolking zelve weder te voorschijn gebragt. Op danzelfden dag (den lOden) waren de Franocben Ronciglione binnengerukt, waar reed» vóór hunne komst eenige kanonschoten werden gelost, ten bewyze dat ook aldaar do ingezetenen zioh weder onder het gezag van den H. Stoel hadden gesteld. Wegens dit feit was de »tad dien avond geïllumineerd. Toen de Franschen den Uden Viterbo binnenrukten, wa» daar alles rustig en nadat de pauselijke vaan weder van het raadhui» wa» uitgestoken, kwam reeds twee uren later de apostolische delegaat uit Rome [in de Btad terug. Ook te Civita Castollano vonden de Eranacben bij hunne aankomst weder alles onder het beatuur der Romeinsche regering. — Sedert 24 uren kan men niet dan met moeite eene private dépêche verzonden krijgen, tengevolge van de drukke wisseliDg van dépêches tusschen de groote hoven, betreffende de bijeenkomst te Warschau.
— De kleine party, dio da openbaarmaking georganiseerd heeft van eenige onafhankelijke brochures, zoo als die van den hesr Prévost-Paradol, Us Anciens Partis , zal weer eene brochure uitgeven , getiteld: de l'état morale de la France depuis dix ans, door den hoer Barthélémy ds St. Hilaire, oud-volksvertegenwoordigor. Er zal eerstdaags ook een geschrift het licht zien, waarvan naar men zegt, de achout-by-nacht Bouet Willaumcz, maritiem prefect van Cherbourg, de schrijver i». Dit geschrift dat den titel zal voeren VEs;.it de la Guerre, heeft de strekking om nieuwe grondslager» voor het internationale regt, ten gevolge van de laatste gebeurtenissen, vast te stollen.
— Onder de geruchten behoort, dat koning Frans in de bij - eenkomst te Warschau vertegenwoordigd zal worden, door een buitengewoon gelaetigde.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 2i October. De officieels Wiener ZeUung deelt een manifest de» keizer» mede , waarbij een diploma uitgevaardigd wordt op de grondslagen der pragmatieke sanctie, dst voor de regering en hare opvolgers, bij die troonsverandering verbindend is, iv voege dat het in de verschillende deelon der monarchie uitgevaardigd en in de bondswetten opgenomen zal worden. Dit diploma beveelt dat de wetgevende magt voortaan Biecht» onder medewerking van de landdagen en d*n ryksraad uitgeoefend zal worden. Het aantal leden van den rijksraad, door de landdagen te benoemen, wordt vermeerderd tot 100. Die leden zullen in verhouding van de uitgebreidheid der kroonlanden, hunno bevolking en ds opbrengst der belastingen, gekozen worden. De ministerion van openbare ecredienst en binnenlandsoho zaken worden als algemeen centraliserend bestuur, opgeheven. De hofkanselarij voor Hongarije wordt heratcld; eene dergelijke inrigting voor Zevenbergen wordt voorbereid. Do Hongaarscho hof kanselier maakt deel uit van het kabinet. Do aangelegenheden der overige gewesten worden door een minister van staat in den keizerlijken raad vertegenwoordigd. Voor do zaak van het onderwijs zullen de eigen autoriteiten zorg dragen. Het dopartement van justitie wordt, voor alle niet-Hongaarsehe gonwten, in den minißterraad vertegenwoordigd door den preaident van het hof van cassat:e. De induatriele en commercieele aangelegenheden worden, in het kabinot door den miniater van koophandel vertegenwoordigd. De bevoegdheid van den rijksraad in finantieele zaken wordt aanzienlyk uitgebreid. De conversie van bestaande leeningon, de invoering der belastingen, de vervreemding van steatsdomein zyn van de goedkeuring van don rijksraad afhankelyk. De zaken rakende het tarief, de munt, het credict, de grondbelastingen, het , de post, de telegraphie, de spoorwegen kunnen alleen onder [modewerking van den ryksraad -behandeld worden. De overige aangelegenheden betreffende de wetgeving behooren tot de bevoegdheid van de bijzondere landingen. De behandeling der gemeentchappelyke aangelegenheden >tn de niet-Hongaarache gewesten i. aan de loden van den rijksraad, die tot deze gewesten behooren, voorbehouden. Betreffende de organisatie van do niot-Hongaarsohe gewesten zijn uitgebreide .''«tructien aan don minister van ttaai gezonden op den grondslag van de autonomie. De vertegenwoordiging van alle klassen en belangen is. bij die inatructicn als noodzakelijk te kennen gegeven. Tevens is de spoedige indiening van de organisatie op genoemde grondslagen met eene zoo spoedig mogelgke byeenroeping van do landdagen bevolen. Iv Hoagarije worden de constitutionneele inrigtingen hersteld. De Hongaarsohe taal i» erkend als officiële taal bij het geregt en het staatkundig beheer. De universiteit te Pesth wordt heropend. De afschaffing van de vrijstelling van belastingen voor kerkelijke en andere goederen wordt bevestigd. Als grondbeginsel it aangenomen dat alle klassen de» lands, zoowel in het administratief bestuur als by de wetgeving vertegenwoordigd zullen wordon. Bij de instruotien tot de zoo spoedig mogelijke byeenroeping der landdagen ia tevens de aanschrijving gevoegd, dat er plegtigheden bij de inwijding van het diploma alsook de krooning plaats zullen hebben. Het regtswezen en hc't bestuur in hovengenoemden zin zal uitgeoefend worden op den grondslag van het burgerlijke wetboek en van het strafwetboek, zoolang linga wettelijken weg ten dien aanzien niet anders bepaald wordt. De koninklijke curie te Pesth en het stadhouderschap te Ofen worden her.teld. Voor de staatsregterlijko aanspraken' van de bevolking in Hongarije en Servië zal een hofcommisearis tot genoemde nationaliteit behoorende, door d» verschillende klassen worrfen afgevaardigd; op de voorstellen van dien cornmnoari», behoudt de keizer zich de beslissing voor. Aan Zevenbergen wordon gelijksoortige oonstitutionneelo inrigtingen toegezegd; wegens de betrekking van Hongarye tot Creatie zal eeno ondeil;. ge behandeling tussohen de landdagen van beido gewesten, rakende gemeenschappelijke aangelegenheden , plaats hebben. De heeren Thun, Naaaady en Thierry treden uit het ministerie. De generaal Degenfcld i» voorloopige belast met de portefeuille van oorlog. De f Szecsen ia minister zonder portefeuille. De heer Mec_tj is benoemd tot minister van policie De heer Lawer is ad interim belast wet het departement van justitie. De baron Nfcolaus Vay is benoemd tot Hongaarschon hof kanselier. De heer Szogyeuyi, lid van den rijksraad, is tweede hof kanselier. De generaal Benedeck is bolast met het opperbevel over de troepen in Italië. De generaal Mensdorf is kommandant in het Servische Woïwoodschap.
Weenen , 21 October. De keizer vertrekt heden avond naar Warschau. Tengevolge van het manifest Betreffende do concessien voor alle deelen der monarohie, vindt zoowel te Weenen «1» te Pesth, eene groote illuminatie plaat». Do fondsen zijn 3 pCt. gestegen. Crediet-Actiën 173.50. De aartshertog Albreoht Willem, zal naar Italië vertrekken. Warschau, 20 October. De prins-regent van Pruiiiaen i» hedon morgen ten 1054 ure> onder eeno onboschriifelyke geestdrift van de zijde der bevolking hier aangekomen. Hij rood van het spoorweg-station naar het. slot Belvedore, aan '. keizers zijde in een open rijtuig. Parijs, 21 October. De Moniteur behelst een keizerlijk besluit, waarbij de Gazette de Lyon wordt gtsupprimeerd. In het rapport des minister», waarbij die opheffing wordt voorgesteld, wordt o. a. gezegd dat onder de tegenwoordige omstandigheden de regering gemeend heeft eene groote mate van vrijheid van beoordeeling aan de bladen te laten, doch d.ze inschikkelijkheid zoude eene zwakheid zijn, zoodra de discussien ontaarden in beleedigende vijandelijkheden en schuldige provocatien. Sedert eenige dagen i» een gedeelte der dagbladpers, dat beweert de heilige zaak der kerk te vertegenwoordigen, in heftigheid verdubbeld, zoodat een kraohtige maatregel noodzakelijk wordt. De gemoederen worden beroerd, het gezag van bet geloof verzwakt, door de verwarring, welke de partijgeeat tracht in het leven te roepen tusschen zijne hartstogten en do godsdienstige belangen. Men brengt de godedienat in gevaar, wanneer men de meest achtingawaardige beginselen hand aan hand wil doen gaan met de verbittering en eerzucht, welke do natie Bteeds verfoeit. De Gazette de Lyon ondersoheidde zich in de eerste plaats dtjor eeno aanhoudende agitatie, door hare snoode aanvallen op de regering, de minachting waarmede zij de welwillende waarschuwingen dor regering heeft beantwoord. N°. 17 vooral ▼an genoemd blad gaat in zyne heftige taal zoo ver, dat het onmogelijk ia dit langer ie kunnen dulden. Tnrïaa , 21 Koning Victor Emanuel is teSulmona (ia de prov. Abruzzo Uit.) aangekomen.
Napels, 20 October. Do voorhoede van het legercorps van Cialdini heeft een vijandelijk corpa te laernia (pro--. MolUe) ontmoet en bestreden. 800 soldaten , 50 officieren , een generaal en een vaandel, zijn in handen der Sardiniseho troepen gebleven.
'ftastaaajSe dépêches waren reed* «n «sus»e vorJjge BSdlöa os>*reao>ißiten#
Tnrln, 21 October. Volgen» tijdingen uit Napel, van heden, heeft de «temming dezen moicen ten 7 ure een aanvang genomen en duurde vcoit, onder eon ontzagehelij ken toevlood van burger» en gee»telijkon, alsmede onder de toejuichingen der bevolking. „,  .. , .... De generaal Cialdini heeft zich van eene afdéeling v»j indelyke artillerie mee»fer gemaakt. De mobiel verklaarde bataillons der nationale ga*de, dio zich te Turin en Pavia bevondin, hebben met geestdrift eeno uitnoodiging van de Sardinischa regering ontvangen, om no,» eenigen tyd in dienst to blijven.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 October.
De R. C. Bcheldt ons voor domooren en wat ui niet meer uit Volgt nu uit die scheldwoorden, dut zij gelijk heeft? Wij ziin niet gewoon zulke argumenten te bezigen. Men ga onze gehee'le polemiek na met de B. O. Wy gelooven niet dat men daarin j dien toon zal vinden, welke den beschaafden man, die slecht, de waarheid zoekt en zijne overtuiging verdedigt, onwaardig ia. De R. C. heeft verklaard, dat zij uit goede bronnen de verzekering kan geven, dat men niet bevreesd behoeft te zijn «voor uitbreiding van het con.ignatie.telsel." » Het zal," zegt zij , » veeleer eene niet geringe inkrimping ondergaan." Zij vroeg on s daarby, hoe wij wisten dat de 250,000 pikol» «uiker, waarvan de regering van de contractanten de meerdere levering aan bet gouvernement heeft bedongen, in de eon.ignatien aan do Handelmaat.chappü zouden worden begrepen. Wy hebben daarop geantwoord, dat indien de R. C. zijne mededeelingen uit goede bron beeft, dat i. van den minister, wij ons verheugden, dat deze op den goeden weg terugkeerde; maar __ wij, die deze confidentien niet ontvangen hadden, 05 on. betoog geregtigd waren tot de veronderstelling, dat hij de 250,000 pikol» in de consignatie aan de Handelmaatschappij zoudo begrijpen, uit hetgeen hij zelf ten voorgaanden jaro aan den beer Hoffman in de tweede kamer heeft geantwoord. Bewij.t de R. C. nu dat dit antwoord van den minister door ons verkeerd is opgevat ? O! neen, daarvan zwijgt zij; maar zij scheldt on» voor dom uit, omdat wij den heer Hoffman zouden hebben laten zeggen, « dat in 1857 niet 920,000 maar 943,000 pikol» door het gouvernement op Java zyn verkocht;" terwijl men weet dat het gouvernement niet meer dan 100,000 pikol» op Java verkoopt. Die wcorden - door het gouvernement" welke wij niet gebezigd hebben, zijn door 4e R. C. eenvoudig in den zin ingeschoven, om on. eene ongerijmdheid te laten zeggen. Do geheele zinsnede zoo al» zij iv onze courant staat, heeft geene andere strekking, dan om non te toonen, dat de heer Hoffman zich heeft beklaagd, dat er meer dan vroeger ter vrije beschikking van de fabriekanten zoude worden gc»teld, waardoor minder aan de regering geleverd, en du. minder goederen ten nadeele van het batig «lot eu de reederyen naar Nederland ba» schikbaar zouden zijn. Ten dien canzien heeft de minister den heer Hoffman gerust gesteld door te zeggen, dat «do leveringen aan het gouvernement niet < erminderen, eer vermeerderen zullen" en hem op die wijze, zoo al» dezo in zijn weder-antwoord heeft verklaard , de vree» ontnomen , nat er meer suiker ter beschikking der Buikor- contract anten zoude worden gesteld, waardoor dat meerder beschikbaar gestelde gedeelte, » aan het consignaties,ëltél » werd onttrokken tot groot nadeel in van onze markt èn van de . reederyen." Al hadden wij ons nu ten aanzien van het gezegde van de heer Hoffman omtrent de 343,000 pikola minder gelukkig uitgedrukt, wat doet bet tot de geruststellende verzekering van den minister aan dien heer af, die, dit kan niet ontkend worden , vrees koesterde voor de vermindering der coneginatien, en voor het nadeel van onze Nederlandüche marlt en onra Nederlandsche reederyen; en daarop komt het ecr^ig en alleen aa". De ondervinding moest de R. C. »md» lang geleerd hebben , dat al die grofheden op on. geen vat hebben. Men mag on» uitscholden zooveel men wil, wy biy ven steeds kalm vragen: wat ia waarheid ? Ten aanzien van de cultuur- en congignaüe-stelsels is nu uit onzo polemiek met de R. C. alweder gebleken, dat men niet ontkennen kan, dat beide stelsels strijden mot debecin.elen, die in een goed geordenden etaat, do regering ten aanzien van handel en industrie behoort to volgen ; dat dio beginselen niet slechts onontbeerlijk zijn in Europa, ai» men voorspoed v;il bevorderen , maar dflt zij zijn algemeen on in alle werelddeeleu de onmiabare voorwaarden van welvaart uitmaken, en dn», indien men een natuurlijken toestand in onze Indische bezittingen venseht, welke waarborgen van duurzaamheid geeft, men 20 ook daar met voorzigtigheid eu beleid moet toepassen; dat eindelijk, indiende bronnen van de R. C. goed zijn, de minister van kolomen ten aanzien van het conßignatieste.'sel, in strijd met zijne verklaringen vau het voorgaande jaar, tot dio beginselen schijnt te wilka twugVceren. Dit volgt uit onze polemiek met de R. O.; on nu moge zij boos worden en on» uitschelden zooveel zy wil, dit besluit, hetwalk onmiddeiyk uit onze discussie voortvloeit, kan rij niet veranderen. Zij levert door hare antwoorden (.'echte op nieuw bet bowij», hoe juist liet gezegde is: qui si fathe a tart.
Men schrijft uit 's Hage aan het Handels-en Eff.-Blad: De tweede ka:-er heelt iv do afdeeiing^n het Gadewock don aanhangige wets-0--.tw-c.rpeiiteiL eir.de gü'/iaftton zal hu uiteengaan. Vóór de discussien over de B»ikeroon^raoien ware.ï reed» een paar sectien bezit» met b< ■ de emanei; atie-wet, het tarief en de plannen tot verbetering van de waterwegen naar zee voor Amsterdam en Rotterdam. De emancipatie wet heeft bij de groote meerderheid een ongunstigen indruk gemaakt, omdat dit voorstel, op eenige wyzi. gingen na beschouwd werd als overeenkomende met de laatste voordragt,'waardoor de slavernij niet werd opgeheven, omdat eerst o*er tien jaren het staatstoezigt zou ophouden, dat den slaaf by ziin mee»ter tot werken zou dwingen. Het tarief Van regten ep den m- en uitvoer :s algemeen onaannemelijk geacht, zoo als het daar llj-t. De meerderheid kon zich met het stelsel van tarifering naar do waarde wel vereenigen maar vwWwr*» zifn met nadruk tegen ari. 7, waardoor aar, de ambtenaren geld tot uenadcring zou v.ord n «enëhafx ca tevens silo goederen, stuk voor stuk, aan do grenzen uiteepakt ei. ondonoobt kunnen worden. Doze bejmling vond evenmin bijval hii de tegenstander, van tarifering naar de waardo, dio evenwel de minderheid uitmakten er. zioh tegen het stelsel van de wei verzetten. Men kon zioh zeer goed vereenigen met hoc h.: ...1 dé lijst der artikelen, die slechts 1 pCt. beulen, uit h.t tarief te aehrappen en 5 pCt. al» het regt voor gefabriceerde goederen 2% voor (rondßtQffen aan te nemen. Daarentegen vond geen' bijval de bepaling om het jegt op do graten to verhoosen Wat, de verm.r-dcring van de hoeveelheid Pompen bii den uitvoer en de verlaging van het regt dawoi, betrof, waren üe meedingen zeer verdeeld, ais ook over de heffing vtjn een regt van 5 pCt.
Over het algemeen verklaarde de meerderheid, dat zij zich met onaeweheidene voorgestelde wijzigingen en vooral mit art. 7 niet kon vereemgon, zoodat zij eenvoudig do teruguamo daarvan verlangde, en het tarief bijna hetzelfde zou zyn als dat, hetwelk by de vorige gelegenheid met grooie meerderheid wa» aangenomen. Wat aangaat U_ wetsontwerp tot doorgraving vau Holland op zijn smalst en do verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, die werd over het algecu ;u.-istig in de afdeelingen ontvangen. Do groote meerderheid wa» vsn oorde.l, dat, wa! den vorm, de tijdigheid en de uitvotrbaarheid betrof', dit vooisiel at.n groote bezwaren srs*.
Men keurde het zeer af, dat de dooi zijn bmalat en de verbetering van den waterweg van lijnaramn naar zee in één voorstel waren zamengevat. Het een gold een
geheel nieuw werk, het ander slecht, eene verbetering van een bestaanden waterweg. Wat de zaak zelve betrof, zijn ernstige bedenkingen geopperd, zelfs afgescheiden van financiële kwestien, tegen de uitvoering van zoo vele groote werken van staatswege op denzelfden tijd. Dit moet hoogst nadeelig werken op den prijs van materialen, grondstoffen, arbeidsloonen, enz. De uitvoerbaarheid was niet bewezen, vooral wat den Am.terdamschen waterweg betrof. Wel was een raad van den waterstaat gehoord, maar deze was niet vrij geweest. Hij had te kiezen gehad tusschen de overgelegde voorstellen en had een als het beste aangeraden. Maar geene waarborgen voor de uitvoering, wat de zaak zelve, den tijd enz. betrof, be»tonden. Al ontkende men het niet, dan worden toch vele bezwaren tegen de rigting en andere detail» ingebragt. Vele leden meenden, dat eene grondige verbetering van het Noord-Hollandiche kanaal niet genoegzaam onderzocht was, en wen.chten daarop aan te dringen. Deze en andere beschouwingen werden wel door een zeker getal leden bestreden, maar deze maakten verreweg de minderheid uit.
Het gemeentebestuur van Nijmegen heeft zich tot den koning gewend met het volgende adres:
» Het bestuur der gemeente Nijmegen neemt de vrijheid zich met den meesten eerbied tot Uwe Msjeiteit te wenden, over een onderwerp, dat, vooral na den gevoeligen slag die aan de stad Nijmegen door de aanneming der spoorwegwet is toegebragt, ■yoor hare ingezetenen van het uiterste belang is. ./ Het is aan het bestuur ter oore gekomen, dat in den afgeloopeii zomer eene comminie van '.rijkswege Nijmegen als vesting nader' 'n oogenschouw heeft genomen, en dat het resultaat van dat onderzoek groote veranderingen in hare vestingwerken zal te weeg brengen, kan men mes eenige zekerheid opmaken uit de aanzienlijke sommen die tot dat einde op de .taat.begrooting voor het jaar 1861 zijn uitgetrokken. «Daar er nu van eene, n.ar het oordeel van zoo vele deskundigen , voor het rijk zoowel als voor de gemeente gewenschte opheffing van Nymegen als vesting geen sprake meer schijnt te zijn, maar integendeel het voornemen beataat om, door den aanleg van nieuwe forten, eene nog grootere uitbreiding aan hare vestingwerken te geven, zoo veroorlooft zioh het bestuur met bescheidenheid de vraag te opperen, welke de gevolgen zullen zyn, zoo het onherroepelijk besloten blyft, om de stad Nymegen binnen haar tegenwoordige banden bekneld te houden. " Die gevolgen kunnen geene andere zijn, dan dat het weleer zoo welvarende Nymegen, eene gemeente van over de 20,000 zielen, en nog altijd ryk in hulpbronnen en middelen van bestaan aan een langzaam maar zeker verval wordt pry» gegeven; dat in die stad, nu zij mii.chien voor altijd op eene hoogst onbillyke wyze uit het spoorwegnet i» uitgesloten, elke vooruitgang van <nandel en nyverheid onmogelijk gemaakt wordt; dat de Weinige welvaart, die daar nu nog bestaat vanjaar tot jaar zal verhinderen ; dat de ingezetenen van die ongelukkige stad, die toch ook ''ire? Uwe onderdanen zijn en met die van Amsterdam en andere nlaa'ao-1 gehjke regten hebben, te vergeef» zullen worstelen teeen hunnen ondergang en dat men hier helaas! alleen belastineen zal moeten opbrengen, zonder m het min.t te mogen deelen in die voorregten, die aan andere plaateen zoo ruim.choot» worden toegevoegd. ... j j.tt_,„ tw. «Neen Sire! wij kunnen en mogen met gelooven, dat Uwe Majesteit zou willen gedoogen, dat dit het treurige lot zou worden van eene der aanzienlijkste steden van Nederland, en het is dan ook in het volle vertrouwen op Uwe regtvaardigheid, dat wy het met vrijmoedigheid wagen, om ds belangen onzer stad aan Uwe Majesteit kenbaar te maken. i Die belangen zouden grootelyks bevorderd worden, zoo by de daar te stellen verandering der vestingwerken, voor haar de gelegenheid werd opengesteld om zich aanzienlijk te kunnen uitbreiden; door die uitbreiding toch zou voor haar eene betere toestand geboren worden; de bewijzen biervan liggen voor do hand ; immer» reeds het opnemen van de nieuwe haven binnen de stad, een werk waaraan duizende guldens zijn besteed en dat in verhouding tot de «chatten door de gemeente daaraan ten koste gelegd , maar weinig voordeel voor haar oplevert, zou dan de opbreng»ten daarvan ruimer doen vloeyen; aanvragen aan het gemeentebestuur tot oprigting van fabrieken en trafieken, die nu wegen» gebrek aan terrein meerendeel. geweigerd moeten worden, zouden dan kunnen worden toegestaan en aangemoedigd , waarvan meerdere ontwikkeling van handel en nijverheid bet gelukkig gevolg zou zijn.  «Doch niet alleen voor de verkrijging van deze gewenschte uitkomsten, zyn de tegenwoordig bestaande veatingmuren een groote hinderpaal, maar ook voor de vervulling van de dringende behoefte aan woningen en gebouwen, daar het gemeentebestuur onderscheiden aanzienlyke personen zou kunnen aanwyzen, dio uit gebrek aan geschikte woningen deze stad verlaten en andere, die daardoor verhinderd worden om zich binnen haar te komen vettigen. . . -Ook de zoo lang gewenschte verwydering der binnen deze ataü aanwezige kruidmagazijnen zou by eene «lechting der walmuren mi»«chien geene hinderpalen meer ontmoeten, waardoor voor goed een einde zou gemaakt worden aan de gestadige vree., waarin nu de ingezetenen van Nymegen nog verkeeren dat te eeniger tyd, hetgeen God verhoede, hunne atad door eene soortgelijke ramp getroffen werd al. die welke de «tad Mainz zoo deerlijk heeft geteisterd. i. Het is om alle deze redenen Sire, dat het bestuur der gemeente Nymegen de vrijheid neemt, zich tot Uwe Majesteit te wenden, met het eerbiedig verzoek: . Dat het Uwe Majesteit moge behagen, om bij eene verandeii ring der vestingwerken te besluiten, dat de ringmuren dezer • stad geheel of gedeeltelijk gerieoht worden, en de benoodigde ii gronden tot hare zoo gewenzchte uitbreiding kosteloos aan de » gemeente worden afgestaan." Nijmegen, 13 October 1860. 't welk doende , enz." De maat.chappy tot redding van drenkelingen gevestigd te Amsterdam, heeft aan den heer D. van Es, mcd. doctor te Meppel, de gouden medaille toegekend, wegen, het redden van een 16jarigen jongeling aldaar, die «chijndood uit het water gehaald, ongeveer een uur in dien toestand had verkeerd, maar onder volhardende aanwending van doeltreffende middelen, eindelyk in het leven werd teruggeroepen. De Blust. Zeit. meldt, dat aan het plan door den stedelyken raad van Keulen ontworpen, om een kasteel met onderhoorigheden, gelegen aan den Ryn, al. eersten prijs uit te reiken bij den jongst aldaar gehouden wedstryd met de buk., geen gevolg is gegeven, uithoofde de verei.chte .om niet wa. bijeen gebragt om het landgoed aan te Loopen. De Delfttche Ct. zegt te vernemen, dat de heer Grisarc zyne aanspraken op den eersten pry., des nood. langs den weg van regten, zal doen gelden. / Vroeger is gemeld, dat de heer J. J. van der Maaden had aangenomen met zijne «toomboot Amicitia 111, vrachtgoederen van Amsterdam lang. de binnenwateren naar Rijssel te vervoeren. Wy vernemen than», dat de rei» van Amsterdam over Gent naar de plaats der bestemming 6 ds gen heeft geduurd. De doorgang der «luizen, die 4el 85 duim wyd zyn , leverde geen bezwaar op. Wegen» den hoogen waterstand wa» de boot genoodzaakt de terugrei. over St. Omer, Duinkerken, Plastendaal, Brugge en Gent te nemen. Het Gent.che dagblad Beurzencourant beweert, dat de overvloedige regen, die gedurende het geheele jaren gevallen i», eene zeer heilzame werking op den toestand van de Schelde heeft uitgeoefend. Men weet dat de verzanding van die rivier inden laatsten tijd op eene onrustbarende wijze toenam, en nu i. er «edert kort in de bedding eene merkbare verdieping gekomen. By den Ouden Doel, waar verleden winter maar 11, 12 en 13 voet water wa., wordt than. meer dan 21 voet gepeild. Ook op de reede van Antwerpen vertoont zich een dergelijk verschil.
Uit het 36e. verslag van het Nederlandsch Genootschap tot Zedelijke Verbetering der Gevangenen, over den jare 1859, blykt, dat het doel van het genoot.ohap: om de geyangenis.traf niet «Heen tot tucht, maar teven» tot zedelyke verbetering van den «eigene aan te wenden, voor het grootste gedeelte is bereikt. %__%__ en onderwy. wordt than. van .taatswege zorg gedragen^, terwyl het beginsel van eenzame opsluiting al meer en meer veld wint Uit derfzonderlyke verslagen «"»•»»««* J."*,*™ ™ verbetering en opvoeding te Alkmaar en de verblijfplaats voor jeugdige ontelagenen te Leiden, blijkt teven», dat de resultaten, die men zich aanvankelijk had voorgesteld, zeer bemoedigend zijn, ofschoon er nog veel to doen overblijft.
Sedert de laatste weken begint zich te Ouddorp en Goedereede de zucht tot landverhuizing naar de Vereenigde Staten weder sterk te openbaren. Nadat in don loop van dit jaar nu en dan eenige huisgezinnen vertrokken, verlieten voor 8 dagen 30 personen gelijktijdig hunne geboorteplaats om weldra door 40 anderen gevolgd te worden, ten einde hun fortuin in de nieuwe wereld te beproeven ; terwijl een nog veel grooter aantal zich in stilte tet hun vertrek voorbereidt. Hoewel iv do beide laatßte jaren die zucht veel verminderd w.s, ten gevolge van mingunstige berigten en enkelen weder uit Amerika teruggekeerd zijn, zoo i» ten gevolge van betere berigten die ziekte even epidemisch geworden al. voorheen. In de 10 laatste jaren zijn niet minder dan 1400 personen, groot en klein, uit beide gemeenten naar Amerika vertrokken.
Te Sneek ia ontdekt en aangehouden een 25-cent»tuk, hetwelk door het muntoollegie ia bevonden een gewigt te bevatten van slechts 2w., 8°; het scheikundig onderzocht gedeelte bestond uit tin, lood, ruime sporen zink en sporen koper; het is gegoten in een vorm, vervaardigd naar een echt 25-centstuk, en beeft alzoo het uiterlijk voorkomen van echt. Mitsdien i._ door gemeld collegie be»li«t, dat dit «tuk i. valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte muntapecie. Wyder. i« door den procgeneraal, fungerend directeur van politie in Gelderland, ter kennis van de ambtenaren van politie gebragt, dat dezer dagen aan het muntoollegie te Utrecht ten fine van onderzoek, is opgezonden , een van val.chheid verdaohte gulden, te '. Heerenberg aan de justitie uitgeleverd, dat bij dat onderzoek is bevonden, dat die gulden slecht» een gewigt vertoonde van 8 wigtjes, was bestaande uit koper, tin, ruime sporen lood en zink, en wa» gego-^ ten in een vorm, vervaardigd naar een echten gulden, en daarna' i* verzilverd; zynde alzoo voor val.oh verklaard; dat het gezegd collegie , bij de mededeeling van die verklaring opmerkzaam heeft gemaakt op de omstandigheid, dat deze onderzochte gulden ia gewigt en bestanddeelen overeenkomt met een anderen in de maand Augu.tn» jl. uit het arrondissement Nijmegen ter onderzoek opgezonden , en door het collegie voor valech verklaard; en dat eindelijk gebleken ie , dat beide stukken de beeldteni» voeren van koning Willem II en het jaartal 1847.
Het telegraafkantoor op het Loo is weder gedoten. Ten gerieve van het reizend publiek wordt met 22 dezer, aan het station van den spoorweg te Rozendaal een hulpkantoor van den rijkstelegraaf geopend De telegrammen, die aan dat kantoor by vertrek en aankomst der spoortreinen worden aangeboden, worden naar het in de nabijheid gevestigde rijkstelegraafkantoor bezorgd, en van daar naar hunne beatemming overgeaeind.
De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat bij hom is ontvangen een coupon, groot ƒ 1.98, door een onbekende on der het poatmerk Leiden van den 15den dezer, tot voldoening van te min betaald BUCCOBsieregt ingezonden,
Z. M. heeft ingetrokken de benoeming van mr. J. A. G. baron de Vos ca» Steenwijk , tot dykgr. van het 2de distr. in Overyssel; en benoemd: tot voorz. gecomm. bij het dijk- en poldorbest.van Empel en Meerwijk (Noordbrab.). H, Bogaerts; tot secr. van het polderdistr. Wagenihgen en Bennekom (Gelderland), •'•■*■ Prins ; tot heemr. van het polderdistr. Boemelerwaard boven den Meidijk (Gelderl,), O. P. Lenshoek; tot heemr. van den Zuidpolder onder de gem. Oost en We»t-Barendrecht (Zuidholl.), ff. Barendregt; in het beat. van don polder het Binnen-Kijveland onder de gem. Poortugaal (Zuidholl): tot waard»man A. van der Waal Czn. en tot gedep, W. Vennaat Kzn. en J. Vennaat Jzn.; tot dykgr. van den Koekendijk en Stranden tot Schardam (Noordh.), ff, H. Bast: tot heemr, van den Wieringcrwaard (Noordh.), A. Vethman • tot gezwor. van den Westdorp of Nieuw Vogelschorpolder (Zeeland), C.Heyse; tot hoogheemr. van den Lekdijk Bovendam» (Utrecht), jhr. H. Strick van Linschoten van Rhynauwen; tot hoogheemr. van het waterschap van Heycop, genaamd de Lange Vliet (Utrecht), mr. E. van Voorthuysen en mr. Y.J. H. de Koek; tot heemraad van den polder Ma.twijk (Utrecht), R. van Woudenberg, .
** Amsterdam , 21 October. Gisteren avond trad in het lokaal Frascati alhier, voor een zeer aanzienlyko schare van tothoorders al» spreker op de heer dr. H. R. de Breuk van IJ.aelstein, en dat wel geheel belangeloos en ten voordeele van de Evangelieverkondiging en do afsohaffing der slavernij in Suriname. Na het houden eener voorlezing, waarin apreker in grooto trekken maai? in waarlijk poëtische taal den invloed van het Christendom op het heil der volken aanwees, gaf hy aan het opgetogen auditorium de blyken zijner heerlijke gaven van dichterlijke improvisatie. Uit onderscheidene door de toehoorders opgegeven onderwerpen, werden door den spreker de volgende drie ter behandeling gekozen: het gehoor vormt den redenaar, Italië en Isaac da Costa • welke punten door hem, onder de luide toejuichingen van het publiek, in gloeijende en vloeijende verzen werden voorgedragen. — De orde der advokaten alhier, is tegen Vrydag 26 Octob?r e. k., tot eene algemeene vergadering opgeroepen, ten einde over te gaan tot het opmaken eener nominatie ter vervulling van de vacature» in den raad van toezigt en discipline, ontstaan door de periodieke aftreding der HH. mr». A. O. Oosman en G. J. de Martini. * Helft. 21 Ootober. Heden had alhier, in de voormiddag godsdienstoefening der RemonstranUche gemeente, de bevestiging plaat» van haren nieuwen leeraar ds. Rogge, beroepen predikant van Moordrecht, ter vervulling van de vacature, ontstaan door het bedanken, in der tyd, van ds. P. A. deGenestet, Depleg(igheid had plaat» door da. Stuart van Amsterdam, schoonvader van ds. Rogge, welke laatste in de avond-godsdienstoefening, zyne intree-predikatie hield. De vizieren van de getrokken geweren thans bij allo korp sen inf. de» leger, in gebruik, zullen by den geweerwinkel alhier gewyzigd en verbeterd worden als zijnde dit noodig geworden door de invoering van passen ter lengte van 0-75 el. *Noordw|Jk, 21 October. Heden is alhier gestrand een schip, geladen met hout, genaamd Anna * het was bij de stranding verlaten door do equipage. ♦Haarlemmermeer, 19 October. Onze vrees met betrekking tot den waterstand alhier, is ongelukkig maar al te zeer bewezen niet ongegrond geweest te zijn. Door de vele regen» in de laatete dagen, is het water zoo hoog geworden, dat de laagete landerijen bijna goheel onder water staan, terwijl het middelbare land op dit oogenblik geheel ongeschikt is, om bewerkt of bezaaid te worden. De vooruitzigten zijn daarenboven zeer duister, twee van do drie stoommachine» toch (de Cruquioa en de Lheegwater; kunnen nog niet werken. Men zegt dat de eerste over p. m. veertien dagen en de andere tegen Nieuwjaar in orde zal zyn. Wanneer nu, hetgeen zoo menigmalen gebeurt,' in den loop van 14 dagen ook de Lijnden moet stilstaan, dan ia hier een polder van p. m. 18000 bunder, midden in het natte jaargetijde met zeer hoog water geheel zonder bemaling. § Harderwijk» 19 October. Van het koloniaal werfdepot alhier ia weder een detachement aangeworven militairen voor het O. I. leger (Zwiteer.) naar het depot van het 2e reg. inf. te Gouda vertrokken om aldaar te worden gekleed en geëquipeerd, waarna rij onmiddelyk naar Vlisiingen zullen worden overgebragt om bij de veld bataUlon» van laatstgemeld reg. aldaar ingedeeld te worden en dienst te doen tot zij geschikt geoordeeld worden, om naar Oost-Indie te worden uitgezonden. * Withe , 20 October. Gedurende den geheelen nacht woedde alhier e'en zeer hevige ZW.wind, vergezeld van zware stortregen» en ontzagchelijke hagelbuijen. Het water op den IJ»»el i» heden op nieuw buitengewoon gewas.en. De waterhoogte is heden avond ten 4% ure 3.55 el + A. P.
Het lokaal van het departement van koloniën is door den aannemer, den heer Klaas Kooij , afgewerkt en opgeleverd geworden. De verdere werkzaamheden, zoo als het verwarmingstoestel enz., moeten nu daarin nog worden verrigt en aangebragt; het geheel zal, zoo men verneemt, omstreeks de helft der maand January 1861 voltooid zyn. Gl»teren morgen is op bet Leid.che kerkhof te Amsterdam het lyk gevonden van een jong geboren kind van het mannelijk geslacht. — In den vroegen morgen van heden is een man van 81 jaren, wekker van beroep, woonachtig in het Keizerrijk, op de Warmoe»gracht te Amsterdam, in het water gevallen en onder de behandeling, die hem, nadat hij er uitgehaald was, toegediend werd, bezweken.
— Den 19den begaf zioh W. TJlderink, koopman te Zwolle naar
de beeetenmarkt weke aldaar Vrijdag» gehouden wordt. Toen hij een boer bespeurd , welke hem eene geringe .om wa. verschuldigd wag, bond hij een pink welke deze ter markt had gebragt, lob en nam deze met zich, zeggende dat by dit deed om aan zijn geld to komen. De boer deed hiervan aangifte by de politie, met dat gevolg dat onze koopman kort daarna werd gearresteerd al. verdacht van diefstal. Men verneemt echter dat hij nog denzelfden dag weder op vrije voeten is gesteld, en aan deze zaak geen verder gevolg zal worden gegeven. — Den 19don des avonds omstreeks zeven ure werd door eenige kwaadwilligen, met een vuurwapen (vermoedelijk met een zoogenaamd kamerpistool hotwelk slecht» oen geringen knal geeft) bij twee ingezetenen te Zwolle door de glazen geschoten, zoodat de hagelkorrel» in de vertrekken drongen (na bij den een eerst door den winkel te zijn gevlogen) en daar het een en ander beschadigden j gelukkig is niemand gekwetst. De policie heeft reeda een «treng onderzoek ingesteld, zonder dat hot haar tot nog toe i. mogen gelukken de dader, op het spoor te komen. — Men meldt uit Amersfoort dd. 21 Oct.-. Gisteren namiddag had op de rivier den Eem een schrikkelijk ongeluk plaat». De heer H., met zijn zeilbootjo van het visschen terugkeerende nam in de boot op «chippor v. D. en zijn knecht, toen by eene kromming in de rivier een windvlaag in de zeilen viel, dio, niet spoedig genoeg omgeworpen kunnende worden, de boot deden omslaan, met dat ongelukkig gevolg, dat twee hunner zich met zwemmen konden redden, doch schipper v. D., onder de boot gerakende , verdronk, nalatende eene vrouw in zwangeren toe.tand en één kind.
Eergiiteren avond had op den Vliet nabij Sohakenbosch het volgende voorval plaat». Twee achter elkander gebonden schuiten, met bloemkool geladen, kwamen door het verkeerd roepen van den jager der Haagsch-Amsterdamsche pakschuit, die van de andere zijde kwam, zoodanig met dat vaartuig in aanraking, dat, met een deel der lading van een der schuiten, de 16jarige zoon van den schipper over boord stortte. De duisternis en de hevige wind maakten hot onmogelijk hem te redden. Op dat oogenblik echter kwam ook de Haagsohe veer.chuit van Leyden daar voorbij en de wakkere knecht van die schuit, Corneli» Bor.boom, had het geluk den jongeling te grijpen, die op liet punt «tond van te verdrinken.
— In den nacht van 19 op 20 dezer, i. de persoon vanAdrianu. Leijten, diglooner te Waipik , vermoedelijk aan de gevolgeu van mishandeling en verwonding overleden (zie ons vorig nommer).
Te Hoorn waren den 20eten October de hoogste prijzen van Granen enz. al. volgt: Tarwe f 12.25, Rogge ƒ 7.5Ó, Gerst ƒ 6.50, Haver ƒ 5 ; Boonen (bruine) f 20 , Erwten (graauwe) f 18,25 , (vale) f 16, (grcme) ƒ 18 , (witte groote) ƒ 12.50; Boter per N. 6.» ƒ1.30; Kippen fl ƒ 0.40 tot/1.75; Kippen-Eyeren ft ƒ3.70 per 100 »t.; Eenden ft 40 tot 60 cents ; Eenden-Eyeren k ƒ3.50 per 100 stuk..
— Te Alkmaar zijn den 19den dezer aangevoerd 494 stapel» kaas, wegende te zamen 113,563 Ned. ft. De pry» wa. voor kleine ƒ 28, commissie / 28.25, middelbare / 28.50 per 50 Ned. ff. — Aan de veemarkt te Leeuwarden waren don 19den dezer aangevoerd: 982 runderen, 342 varkens 937 Behapen en 35 paarden. Runderen waren iets williger; de overige Boorten traag afgedaan. Vette koeijen zijn gedaan k f 225, melke- d°. a ƒ 160, vare- d°. fl f 170, kalf- d°. a ƒ 175, vaarzen fl ƒ 130, oasen a. f 175, vette kalveren k f 48, dito varken, fl f 125, d°. biggen k f 58, d°. «ehapen a f 30, werkpaarden a ƒ175.
---

