Beurs van Weenen, 22 October.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 65.20; dito Nation. 75.60; Bank- Acticn 759; Oostenr. Cred.-Actiën —: Fr.-Oo.tr. Spoorw, —: Goud —. Wiuel op Londen 132.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de algemeene beschouwingen van de al'deelingsverslagen der Staalsbegrooting voor 1861, ontleenen wij het volgende:
De politieke kwestie wordt in het verslag aldus geßteld
In vier afdeelingen heeft dat onderzoek geleid tot eene algemeene beschouwing betreffende het tegenwoordig kabinet. De commissie van rapporteurs is van gevoelen geweest, dat zij zich kan beperken tot do aanteekening van de voornaamste punten, welke, wat dit onderwerp betreft, in de afdeelingen ter sprake zyn gebragt. Breedvoerige schriftelyke wißseling van gevoelens daarover met de regering kwam haar voor minder doeltreffend te zyn. Tuaschen het kabinet en de vertegenwoordiging ontbrak, verklaarde men, overeenstemming. Men apoorde de oorzaken daarvan op ; men beweerde die te vinden in de komst van een kabinet, welks optreden door de omstandigheden niet was geregtvaardigd, dat daarenboven geene rekenschap van zijn optreden, geene inlichting omtrent zijne beginselen en bedoelingen had gemeend te moeten geven. Beide, zonder twijfel, niet overbodig , wanneer men dacht aan 't geen was voorafgegaan, bepaaldehjk aan de betrekking, waarin de president-minister, ook gedurende de laatste jaren als lid der kamer, tot haar of tot hetgeen gebleken was haar gevoelen te zyn, had gestaan. Die betrekking scheen de noodige overeenstemming niet te waarborgen. Evenmin de wijze waarop de eerste handelingen van het kabinet door de kamer, bl'ykens sommige harer besluiten, waren ontvangen Men wee. op de zamenstelling van het ministerie uit zeer heterogene bestanddeelen. Die zamenstelling geeft geen waarborg voor eendragtige, krachtige zamenwerking. Moest het al dadelijk niet in 't oog vallen, dat de minister van finantien in zijne redevoering , bij de indiening der begrooting gehouden, een wees-ontwerp van grooten invloed op de uitgaven van den staat, en zelfs in de troonrede vermeld, het ontwerp betreffende de emancipatie der slaven in West-Indie, met een diep stilzwijgen voorbijgaat ? Men wees op de handelingen van het kabinet. Meer dan één bewijs vond men daarin, dat het geene overgroote waarde hecht aan de meening van de tweede kamer; meer dan één bewijs, dat het zijnen steun nog meer zoekt in de bevordering van plaatselijke en andere bijzondere belangen, dan in het voldoen aan de eisenen van een hooger en algemeen belang. Van zijne denkwijze omtrent hoogst gewigtige onderwerpen van wetgeving, der aandacht van elke regering overwaardig, deed het niet blijken niet alleen, het gaf zelfs geen blijk dat het daarop zijne aandacht gevestigd hield. Men noemde ten voorbeelde de regeling van het middelbaar en van het hooger onderwijs en de verbetering van het belastingstelsel. Waar het kabinet over zulke onderwerpen nog spreekt, met name over de regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, geschiedt dit alleen om te doen weten, dat het daaraan de hand niet denkt te slaan.
Zuinigheid in het beramen van de staatsuitgaven is eene leer die wel gepredikt, niet betracht wordt. Duideïyk i.daarentegen de strekking om, by het blootleggen van den finantielen toestand des land», de zaken te fraai te kleuren. Wel moest dus het vertrouwen ontbreken, moest de vraag rijzen , of, onder die omstandigheden, de kamer wèl handelde, wanneer zij de middelen versohafte om het bestuur de. land. op die wijze 'voort te zetten. Er waren leden die, reed. nu, die vraag ontkennend beantwoordden. De zamenstelling van het kabinet bragt van zelf mede, dat niet even ongunitig over alle leden daarvan werd gedacht. Maar de bekende politiek van den voorzittenden minister, de middelen die het ministerie in het werk «telt om «feun te zoeken , gaven grond tot de zorg, dat het kabinet niet genoeg traoht naar het bekomen van dien hoogeren, zedelijken invloed, die de ware kracht eener regering uitmaakt. Hoe kan, vroeg men, vertrouwen ontstaan op een kabinet, waarbij niet op eenparigheid van stelsel of handeling te rekenen valt.' Hoe vooral vertrouwen in het finantieel beleid, wanneer men let op den geheelen ommekeer van zienswüze die zich, in zoo vele opzigten, bij den voorzitter v»n hot ministerie beeft geopenbaard? Die meeningen vonden ook tegenspraak, Leden die de verkregen ondervinding raadpleegden, betuigden dat zy biootiegging van beginselen en bedoelingen, zoogenaamde ministeriele programmatta, geheel overbodig rekenden. Er is genoeg gelegenheid , bij de behandeling van elk wets ontwerp, om over de beginselen van het ministerie te spreken; afzonderiyke di«cu»»ien daarover leiden tot geene voldoende uitkomst. Voort» is er, hun» inzien» , niet gebeurd, wat een ongun»tigen dunk omtrent dit kabinet regtvaardigt. Van gebrek aan overeenstemming tusschen het ministerie en de meerderheid dor vertegenwoordiging is nog geen stellig bewli» voorhanden. Enkele stemmingen van de kamer mogten hebben doen blijken van verschil van gevoelen over bepaalde onderwerpen de vorige zitting had het sterkste bewy. geleverd, dat de kamer allezins vertrouwen in het kabinet stelt, en wel door de aanneming van een zoo gewigtig wetsontwerp als de spoorwegwet. Zy wilden niet aandringen op de behandeling van nog meer zaken dan op dit oogenblik bereid, door de regering in behandeüng zyn gebragt, en waaronder zoo vele hoogst belangryke voorkomen, die het doorslaand bewy. geven van den ijver en de werkzaamheid der minister». Stryd over staatkundige beginselen i», volgens hen, veelal niet. dan strijd tegen personen. Dien wilden zij niet voeren; de zaken moeten, huns inziens, afgescheiden van de personen, dio ze verdedigen, worden beoordeeid. Aan dat beginsel verlangden zij zich vast te houden.
Die gronden werden ook beatreden. De spoorwegwet, zeide men, is eene wet, die geheel op zich zelve staat. Hare aanneming is, allerminst, een bewy» van vertrouwen op het staatkundig terrein. Dit betuigden zelfs vele leden, die anders in de ongunstige meening omtrent het kabinet, door anderen aan den dag gelegd, niet of niet geheel deelden , of die zïfeh daarover niet verlangden uit te laten. Deze , inzonderheid , deden uitdrukkelyk opmerken, dat het niet aanging, met den minister van financiën, «oo als uit meer dan ééue uitdrukking, in zijne redevoering voorkomende , scheen te blijken, in ruimere of mindere mate aan te nemen, dat alle consideratien than» ondergeschikt zouden moeten gemaakt worden aan wenschen en verlangens omtrent de spoorwegen. En wat betreft de meening, dat in dezen aan stryd tegen peraonen, niet aan strijd over zaken gedacht moot worden, men aarzelde niet, dit eene van die banale besohuldigir gen te noemon, waartoe de armoede aan grondige bewijsredenen hare toevlugt maar al te vaak neemt. Stryd over beginselen wordt onmogelijk wanneer men voor die beschuldiging moe»t wijken. De kamer wanneer zij dien strijd, uit vre?» voor dat yerwyt, ontweek, zou af«tand doen van een van haar mee»t gewigtige constitutionele regteo: van haar regt van controle op den gang des bestuurs. Dat regt moet zy , ondanks alle tegenspraak, krachtig handhaven. Zonder dat wordt de staatkundige verantwoordelijkheid van de minister» een ijdele klank; ontaardt de zorg voor de handhaving en uitvoering der grondwet, die dan toch ook tot de bevoegdheid en de regten van de staten-generaal bslioort, in eene niets beduidende, bloote formaliteit. Voor het overige bevat het verslag talrpe bezwaren togen het financiële gedeelte, de opdrijving der uitgaven, het groeperen der cyfers, de nie* aanbieding der 0.-I. comptabiliteits-wet, vooral by de tegenwoordige algeheele afhankely kheid van de koloniale baten. In één woord, de financiële bezwaren worden tea slotte aldus geresumeerd: Trok men de bedenkingen, in de laatste paragraphen uiteengezet, bijeen, dan volgde daaruit voor zeer vele leden de conclusie dat er onvoorzigtig te werk wordt gegaan; dat men de toekomst ve3l te zwaar belast, veel te veel op eoD» onderneemt; dat men volstrekt geen acht glaat op de toch niet te ontkennen mogelijkheid van tegenspoed, en du» eenen toestand schept, waarin alles tot het uiterste gespannen wordt, en waarin tegenspoed zeer groote teleurstellingen en groote schade kan te weeg brengen. On» finar.. tieel verschiet wordt, langs den ingeslagen weg, op eene v.xr-gaande wijze afhankelijk gesteld van den voorspoed der koloniale geldmiddelen, dat i» van het voortduren van de tegenwoordig zeer hooge pryzen der koloniale voortbrengselen, zonder dat er genoeg gelet wordt op do klimmende behoeften der koloniën zelve. De ondervinding doet maar al te veel zien dat ook de staatsbegrooting jaarlijks tot een hooger cijfer wordt opgevoerd; een verschynsel dat des te meer aandacht verdient, nu die verhooger niet meer, zoo al. de laatste jaren het geval was. door besparing van renten wordt opgewogen. Lette men daarby op de vroeger reeda in herinnering gebragt sterke afwisteling van zienswyzo bij den minister van finantien, die thans zoo zeer han • delt in strijd met de meeningen, vroerrer door hem geuit, dan moest wel het vertrouwen in het beleid der regering ten aanzien van do geldmiddelen by deze leden ernstig worden geschokt.
---

Duitsche Post.
Frankfort , 20 October. Zoo wel hier als in andere Duitsche staten, trekt de kwestie betreffende het sluiten van een handelsverdrag met Frankrijk, de aandacht zeer tot zich. Ofschoon dit verdrag in het belang van Duitschland vrij algemeen gewen.cht wordt, gelooft men echter niet, dat het tot .tand zal komen. Frankrijk verlangt van het tolverbond eene belangrijke vermindering van de inkomende regten op wyn, zijden stoffen en Parijsche mode- en andere artikelen, zonder daarvoor van zijne zyde een geëvenredigd equivalent aan te bieden. Indien Frankrijk niet tot aanzienlijke concessien besluit, zal het du. tot geen handels-verdrag kunnen komen. — Volgens eene mededeeling uit Eisenach , heeft het committé voor Luthers monument, zich voor eenige dagen, naar het in de nabijheid dier stad gelegen dorp Möhra, Luthers geboorteplaats, begeven om aldaar de plaats te bestemmen, waar het zal worden opgerigt. — De wegen, hunne reizen in Azië beroemd geworden broeder. Schlagintweit, hebben het .lot Jiigernburg, bij Bamberg gekocht, met het doel om hun verblijf in Begeren te vestigen.
---

N8. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Turin , 22 Oct. Volgen» de heden uit Napel, ontvangen berigten , heeft de .temming in do di.trict.-hoofdplaat.en Oatuni, Brendiai, Paola, Lecce en Catanzaro tot resultaat opgeleverd, dat aldaar met byna algemeene stemmen tot de aanhechting bij Piemont besloten is.
Van het eiland Sicilië zyn heden geene telegrafische berigten ingekomen.
Slarsellle, 22 October. Uit Rome wordt onder dagteekening van 18 dezer het volgende gemeld: Graaf Cavour eischt, dat de gevangen genomen pauselijke soldaten niet zullen worden teruggezonden, zoolang de pau» do in zyne dienst staande vreemde troepen niet heeft afgedankt. De meeste ambtenaren in Urnbrie en de Marken hebben hunne adhesie geschonken aan de Piemontesche regering. Den Kiden ia de Fransche admiraal Le Barbier deThinanuit Napel» te Gaëta binnengeloopen, met de schepen Bretagne, Saint Louis, Deseartes en Monetle. Hij heeft verklaard, dat hij in last heeft eene blokkade dier plaats te beletten.
Parijs , 22 October. De Patrie verzekert, dat lord John Russell, in eene nota aan het kabinet van St. Petersburg, het abßoluut regt van Oostenrijk op Venetië erkent, met bijvoeging der verklaring, dat ten aanzien van alle overige deelen van Italië het regt van non-interventie door de Europesche mogendheden volstrekt moet gehandhaafd worden.
Warschau , 22 Oct. Heden namiddag ten i_ ure is de keizer van Oostenryk met gevolg alhier aangekomen en aan het spoorwegstation door den keizer van Rusland 1 Frans Jozef droeg een Russischen en keizer Alexonder i°™°?faae™£schen uniform. Beide vorsten hebben te zamen m hetzelfde rytuig plaat, genome. In een tweede rijtuig bevonden zich leden van het eevoTvan den Czaar, terwyl de prins-regent me den prins van Pruissen, in het derde rijtuig gezeten, zich daarbij aansloten.
„ouden, 22 Ootober. (Tweede Goederen-berigt.) Tarwe- Kubanka 60 4 62/-, GhirkasB k 62/-, Saxonka 58 a 60/-, Surskaia 59-61/-. — Haver: Russische 23 a 27/-. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming. Hennep: St. Pet. Rein £ 32 , Riga dito £ 34. Talk vast; (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 59/6, Nov./Dec 59/6. De voorraad op heden bedraagt 47,776 vaten Hamburg, 22 Ootober. Olie: Herfst 26 , voori 27 Berlijn, 22 October. Roggs: 52%, per Nov/Dec 5031 Raapolie: 11 %, Nov./Dec. 11% th. Haver: Herfst, 30%, voorj 27%.
---

Beurs van Frankfort, 22 October.
(Slotkoers.) Metall. 463/ g; dito Nation. 55; Spanje 3 pOt, 46 _; dito 1 % pCt. 38 _; Oo»t.Bank-Act.—. Wi»«el Am.it.kort —.
---

Beurs van Antwerpen, 22 October.
(Slotkoers.) België i_ pCt. 97Mi dito 2% pCt. —; Metall. 5 pCt. 47%; dito Nation. 56; Ooetr. Cred.-Act. 336.00; Spanje 3 pCt. 47%; dito !_. pCt. 38%.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 22 October.
Te Weenen en Pesth is de tyding der door den keizer van Oostenryk gedane concessien van de zijde der bevolking beantwoord met eene illuminatie. In laatstgenoemde stad, waar de verbittering des volk», ook door de jongste arrettatien, niet weinig toegenomen wa», i» deze manifestatie ontegenzeggelijk .van beteekenis. Verder weet men nog niets van den indruk, dien het keizerlyke rescript in het land gemaakt heeft. Da Oostenryksche regering blijft inmiddels ijvarig voortgaan met hare militaire maatregelen, en onophoudelijk worden troepen naar Italië gezonden. Naar men beweert zou graaf Cavour reeds aan de Fransche regering hebben laten vragen, of zij ook bekend wa» met de geheime bedoelingen van het Weener hof. Men zegt teven» dat keizer Napoleon alle maarschalken op St. Cloud vereenigd heeft, ten einde met hen te raadplegen en dat lord Palmerston eene uitnoodiging van den keizer heeft ontvangen om te Parys te komen, met het doel om de Fransch-Engelsoho alliantie weer op vaste grondslagen tot stand te brengen. Wat er van die geruchten zy, zal later moeten blijken. Volgen» eene dépêche nit Napel» wa» de volksstemming den 21 dezer in de hoofdstad en in de provinciën in vollen gang, terwijl het teven» reed» bekend wa», dat de bevolking met bijna eenparige «temmen zich voor de vereeniging met Sardinië, onder den constitutionneelen scepter van koning Victor Emanuel, had verklaard. Kort voor de stemming zijn zoowel Mordini, de prodictator op Sicilië, als Crispi, minister in hetNapelsohekabinet, welke beide tegon de onmiddelijke vereeniging waren, afgetreden. Eerstgenoemde zag zich daartoe genoopt ten gevolge eener manifestatie van de zijde der bevolking ten gunste der inlijving, terwijl de laatste zijn ontslag heeft bekomen van den heer Pallavieino, den pro-dictator van Napels. Naar luid van een schryven uit Turin heeft de heer Parini, minister van binnenlandsohe zaken en, na graaf Cavour, de invloedrijkste man in het Sardinische kabinet, reeds de hem door Viotor Emanuel aangebodene betrekking van koninklijk commissaris in Napels aangenomen. Het «preekt echter van zelf, dat hot resultaat der volksstemming eerst afgewaoht zal worden, voordat hy in functie kan treden, en waarschynlijk zal de koning ook nog eerst zijn intogt in de hoofdstad doen. Eene deputatie uit Orvieto zal zich naar koning Victor Emanuel begeven, om hem een adres van de bevolking te overhandigen met verzoek om de volksstemming over de inlijving, ook op die provincie toe te passen. Uit Viterbo i» reeds eene deputatie op weg naar keizer Napoleon, nagenoeg met hetzelfde verzoek. De Opinion Nationale beweert dat de Pransehe regering, op de dringende vertoogen van de bevolking in Orvieto, besloten heeft om die provincie niet te bezetten. Het blad voegt er by , dat de keizer dat grondgebied beschouwt, als niet behoorende tot dan erfgrond van St. Petrus. • De Perseveranza, van Milaan, meldt dat eenige gewapende benden van hot ontbondene Napelsohe leger, onder aanvoering vau offloieren , in de provincie Mol—e eene reactionnaire beweging hebben uitgelokt. Hiertegen nu werden eenige Garibaldiaansche troepen afgezonden; doch met dat gevolg, dat zij meerendeels in de pan gehakt zyn. In het berigt wordt tevens gemeld, dat Garibaldi eer»t na het ontvangen van versterkingen, weer offensief kan te werk gaan. Aan de Munchener ZeUung wordt in eene depêche uit Turin van 21.dezer gomeld, dat de gesanten van Pruissen, Spanje en Portugal by do Sardinische regering, zich gereed maken tot hun vertrek Wanneer men de nota van den baron von Schleinitz (Bisteren in hoofdzaak door ons medegedeeld) aan graaf Cavour, m antwoord op zyn memorandum, leest, dan kan mon aan bovengenoemde dépêche, voor zoover den Pruissisohen gezant betreft, leker geen groot geloof slaan. Die nota toch, hoewel in afkeuronden zin sprekende van Sardinië'» handelingen en ontwikke"de beginselen! is niet van dien aard, da men onm.ddelyk daarna de terugroeping van Pruissen'. gezant kan verwachten. Aan de Correspondance Havas wordt zelfs uit Berlyn geschreven dat men in die nota het bewy. wil zien, dat Pruissen mot gezind is, zioh tot eenigen anderen .tap tegen Sardinië te laten. bewegen. De afzonding dier nota, kort vdér de byeenkomst te Warschau moet, volgens dit berigt, juist zoodanige beteekenis hebben. , ■, ». Aan den anderen kant valt evenwel niet te ontkennen, aat Pruissen verder is gegaan dan Engeland, zoodat bet in geenen deele geacht kan worden met die mogendheid eene lijn te trekken Terwijl Groot-Britannie toch zijn gezant te Napels gelaten heeft, bevindt die van Pruisaen zioh thans te Gaëta, en terwijl Engeland het memorandum van graaf Cavour niet heeft beantwoord, heeft de baron von Schleintz daarop eene nota gezonden, waarin Sardinie's handelwyze gelaakt wordt, als in strijd met de beginselen van bet volkenregt, en als leidende tot het absoluut beginsel der nationaliteiten. . Wanneer de Constitutionnel goed ingelioht i» —■ en er is wel reden om het daarvoor te houden — dan heeft de keizer der Fransehen een eigenhandigen brief ontvangen van den Czaar, strekkende om aan do byeenkomst te Warschau elke vijandige beteekenis, ten aanzien van Frankrijk, te ontnemen. Zoodanigen brief nu kan men zich moeyelyk denken, tenzy men aanneemt dat die uitgelokt is door een anderen van keizer Napoleon. Te Parys wil men dan ook weten, dat de laatste den Czaar reeds voor verscheidene dagen om ophelderingen heeft geschreven, en wel in een geest, die aantoonde dat hy ten aanzien der byeenkomst niet zonder zorg ia.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 October. De graaf de Per.igny heeft, alvorens naar Frankrijk te vertrekken, een bezoek afgelegd bij lordPalmerston op dien. landgoed Broadland.. Men wil weten dat tusschen beide .taat.mannen in den laatsten tijd drukke onderhandelingen hebben plaats gehad over de Italiaan.che aangelegenheden. — By gelegenheid dat lord Palmer.ton een bezoek aan de «tad Leeds brengen zal, zullen de kamers van koophandel uit genoemde stad, benevens die van Huil, Bradford, Halifax, Hudder.field, Sheffield enz., van de gelegenheid gebruik maken, om op eene wijziging van de wetten betrekkelyk de faillissementen aan te dringen. De eertte minister zal behalve het hem aangebodene feestmaal der stad Leeds, ook nog aan eenige bijzondere uitnoodigingen in Yorkshire voldoen. —De hertog van Norfolk is zoo gevaarhjk ziek, dat men aan «Une heratelling twyfelt. — De bekende dichter Tennyson arbeidt aan een nieuw gedicht|, Boadicea genaamd, dat in het begin van 1861 in het licht zal verichijnen.
— Morgen zullen £ 654,276 aan specie naar Indie en China gezonden worden. — Zoo als men welligt weet, is Torquay bekend als eene zeer heilzame plaats voor lyders aan boritkwalen. De doohter van een Londensch koopman ondervond eene buitengewoon gunstige uitwerking van haar verblijf aldaar, en de vader heeft ten gevolge daarvan, £ 500 aangeboden als eene bydrage voor een ziekenhuis ten behoeve van teringachtigen, onder voorwaarde dat er binnen eene maand _ 1000 voor hetzelfde doel byeengebragt wordt.
— Te St. Louis hebben een doctor en eene dame, die verkleed was, alle eer en hulde ontvangen, welke men den prin» van Walli», door den hertog van Newcastle vergezeld, dacht te bewyzen. Het mi»ver»tand i» ontstaan doordien de burgemeester van Chicago eene telegrafische dépêche heeft gezonden om te berigten, dat Z. K. H. Maandag komen zoude, zonder er de dagteekening bij te voegen, die de 24ste September was. Daar nu de eerste Maandag op den Uden viel, maakte de grappige geneesheer gebruik van het verzuim des burgemeesters, om zich door de bevolking van St. Louis, die de paarden wilde afspannen, te laten inhalen. Toen eenige burgers den geneesheer herkenden, veranderde het gejuich in een luid gelach om de poets, die men de goede burgerij gespeeld had. — Woensdag jl. is een begin gemaakt met het slaan der nieuwe bronzen munt, ter vervanging van de koperen. Er zullen eerst stukken van een ponny uitgegeven worden. ._______*■* _ *-___• 1 _n
---

Fransche Post.
Parijs, 21 October. Alle tijdingen uit Italië treden heden op den achtergrond voor de stemming voor of tegen de aanhechting by Piemont, dio heden te Napel» een aanvang heeft genomen. Overigen» is heden het belangrijkste nieuws van het sohiereiland, dat de Piemontesche troepen met die des konings van Napel» handgemeen zijn geweest. Men zegt dat de overwinning aan de zijde van eoratgenoemden geweest is. Hoe dit zij, het is in allen gevalle een veelbeteekenend feit, dat Piemont definitief eene aanvallende houding op het overschot der armee van koning Frans heeft aangenomen. De gevoelens over de byeenkomst te Warschau hujven nog altijd verdeeld. Eén ding echter schijnt te blijken, dat de algemeene opinie in Engeland volstrekt niet strookt met de verzekeringen, welke lord John Russell, naar men beweert, aan Oostenrijk gegeven heeft betreffende het behoud van Venetië. Indien het EngeUche volk zich met nadruk in dien geest verklaart, dan kan de invloed daarvan op Pruissen niet achterblyven en het wordt dan meer en meer onwaarschijnlijk, dat Rusland zich met Oostenrük in een geschil met geheel Europa zal inlaten. Van don anderen kant wordt beweerd, dat keizer Napoleon zioh in een eigenhandigen brief by den Czaar beklaagd heeft over het wantrouwen ten opzigte van zijn persoon, waarvan hy een bewijs in de byeenkomst te Warschau meent te vinden, lot dus verre ia dit niet» meer dan een gerucht, maar zeker i» het dat de heer de Thouvenel en de keizer zelf zich in dien geeit tegen den heer von Kisseleff hebben uitgelaten even voor deze Parijs verliet. De keizer zou er zelf» by gevoegd hebben, dat hy niet bang wa» voor eene coalitie, maar dat hij er vooreerst niet aan kon gelooven. (Vergelijk hiermede de dépêche uit Parijs.) Te gelijk is het gerucht in omloop, dat de keizer lord Palmerston heeft uitgenoodigd, om zich met hem te verstaan over de beste middelen, om de goede verstandhouding tutschen Frankrijk en Engeland te versterken.
Brieven uit Syrië houden in dat er op den duur eene goede ver.tandhouding blijft be»taan tusschen den generaal de Beaufort en lord Dufferin, den Engelschen commissaris bij de expeditie. — Graaf Orloff, Russisch gezant te Bruasel en zoon van prins Orloff, is langs telegrafi.chen weg naar Warschau ontboden. Men zegt, dat dit geschiedt met het doel om den invloed van prins Gortchakoff, die vooral de anti-Duitsche party vertegenwoordigt, te neutraliseren.
—De hertog van Malakoff en de andere maar.chalken en generaals, laten zich zeer levendig uit over het gedrag des keizers ten aanzien van den generaal Lamorioière , die, volgens hun zeggen, overgeleverd werd aan militaire avonturiers al» Cialdini en Fanti.
— Alhier is eene brochure verschenen onder den titel Alexandre II et l'entrevue de Varsovie. Rusland wordt daarin gewaarschuwd. Frankrijk, zoo leest menonder anderen in het geschrift, Frankrijk biedt.den vrede aan, maar Rusland mag niet vergeten dat Frankrijk, in een tweeden oorlog, zich niet andermaal met nuttelooze lauweren tevreden zal stellen. Frankrijk is zeer lankmoedig en geduldig; maar zyne lankmoedigheid en zijn geduld zyn niet onuitputtelijk, zooals zijne kracht, dapperheid en schatten. — De Metsager du Midi levert de navolgende opgave omtrent het gebied, bekend onder den naam van den erf grond van St. Petrus : Dit gebied bevat de geheele landstreek tusschen de rivier Flora, den Tiber en de Middellandsche Zee. Het wordt begrensd door Toskane, Urnbrie en Latium, of Romeinsch Campania. Eertijds heette het Pauselyk Etrurie. Tegenwoordig zyn in den erfgrond begrepen de provinciën Viterbo, Orvieto en Civita Vecchia. Voort» heeft het gebied eeno bevolking van ruim 179,000 zielen, verdeeld in 17 gouvernementen en 110 gemeenten. Van het genoemd aantal inwoners behooren er 129,327 tot de provincie Viterbo, 20,701 tot Civita-Vecchia en 20,047 tot Orvieto. Deze gezamenlijke landstreken hebben vroeger altoos den naam van erfgrond van St. Petrus gedragen tot tijden» den inval der Franschen , toen zy blb eene prefectuur van het departement Rome bij het keizerrijk werden ingelyfd. De steden die er toe behooren, zijn Viterbo, Aquapendente, Bagnorea, Civitta-Castellane, Corneti, Civitta-Vecchia, o?tea, Ronciglione, Sutri, Nepi, Torcellana en Orvieto. ___• _ — Den 13den dezer heeft Garibaldi op het balcon van het paleis Foreatieri, te Napels, tot de bevolking de navolgende rede gerigt: -.., »De stad is m beweging. Ik betreur dit, en ik betreur het te meer, omdat die beweging uitgaat van eene partij, die my en myn werk vyandig gezind is. Die partij heeft mij ten vorigen iare belet, u uit la Cattoiica te hulp te snellen. Die partij heeft mii belet de fondsen te innen, voor een millioen geweren tot de expeditie naar Sicilië. Die party heeft La Farina naar Napels zonden om de aansluiting van Sicilië te verhaasten; eene aan■luitins die, wanneer ik haar tot stand had gebragt, mij in de onmogelijkheid zou hebben geßteld om u, ingezetenen van Napel», te komen bevryden. Ik ken die partij; zy wil met, dat Itahe tot één zal worden gebragt; zy zoekt wanorde onder het volk te veroorzaken en mij hinderpalen in den weg te leggen. Maar ik zal die wanorde niet toestaan en zoolaDg ik iv uw midden ben, zullen die bewerker» van het oproer niets kunnen uitvoeren. «Hebt gy my nu iets te zeggen, zendt mij dan eene commis»ie Het ia mij niet te doen om markgraven of prinsen te zien, het ia mij voldoende regtschapene mannen te woord te staan, al zijn zy dan ook slechts in kielen gekleed." Nadat Garibaldi vervolgens het volk had herinnerd aan de komst van koning Victor Emanuel, en den wenaeh had uitgedrukt, dat de overgang van den voorloopigen tot een gevestigden toestand bodaard en voorzigtig mogt toegaan, eindigde hij met do woorden; » Binnen weinige dagen zal aldus de voorloopige toestand ophouden en Italië, in spyt van al zijne vijanden en in van allen die het niet willen, zal één zijn!" - Uit Konstantinopel wordt van 10 dezer het volgendo gemeld: »Do hasnadar hanoum (schatmeesteres van het grootheerlijk paleis) is overleden. Zij laat een vermogen na, hetwelk op 50 millioen piaster» (37 millioen franc») wordt geschat, en waarvan de sultan erfgenaam i». Deze hasnadar-hanoum was eene slavin, die in het palei» buitengewoon veel invloed had en meermalen in ministerieele intrigues betrokken wa». Deze nalatenacbap komt den sultan meer dan ooit te pas, daar het geld "in het palei» zoo «chaarech wa», dat hij reed» op het punt stond van zyn zilverwerk naar de munt te zenden." —De generaal Cialdini, die zich thans te Bologna bevindt, houdt zich ijverig bezig met de versterking dier stad. — Volgens de laatste berigten uit den Griekschen Archipel, heer.cht aldaar voortdurend eene zekere opgewondenheid voornameiyk onder de jonge lieden, waarvan er velen thans bij Garibaldi dienst nemen. Een aantal hunner van de eilanden Corfu, Zante en Céphalonia, zijn dezer dagen met dat doel opreisgegaaa.
---

Per Telegraaf.
Turin , 22 October. De tijdingen uit Napels van gisteren avond, spreken nog altyd van een drukken toeloop naar de kiesvergaderingen, om voor de aanhechting bij Sardinië te stemmen. In een groot aantal provinciën is het bekend, dat met bijna eenparige stemmen voor de aanhechting ia bosliat. De heer Pallavieino is tot Napelach burger benoemd en heeft mede deel aan do stemming genomen. De stad is heden avond geillumineerd.
Parijs , 22 October. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Grandguillot, waarin het volgende gezegd wordt: »Op het oogenblik, dat de byeenkomst te Warschau aanleiding geeft tot allerlei commentariën, zal men met belangstelling vernemen, dat de keizer een eigenhandigen brief heeft ontvangen van den Ozaar, waarin, naar wij meenen te weten, laatetgemelde de bijeenkomst te Warschau zoodanig voorstelt, dat daaraan elke vyandige beteekenis ten aanzien van Frankryk ontnomen wordt."
Warschau , 22 October ('s middag»). Gisteren is familietafel op Belvedère geweest. Des avonds heeft het hof den stadsschouwburg bezocht. Heden morgen elf ure was parade , waarbij de kozakken groote manoeuvres hebben uitgevoerd. Heden namiddag te 4 ure wordt de keizer van Oostenrijk verwacht, borgen avond geeft de «tadhouder, prin. Gortchakoff een bal.
Munchen ,22 October. De Munchener ZeUung bevat eene dépêche uit Turin van 21 dezer, waarin gemeld wordt dat de gezanten van Pruisaen, Spanje en Portugal te Turin, toebereid. Mien maken voor hun vertrek.
_.onden, 22 October. Koffij stil. — Suiker vast. Er was vraag naar zeilende ladingen. — Ryst: Modra» met 12/- betaald; Rangoon 10 a 11/-, met vraag. Boter: Frieaoho 'IS k 120/-. — Lijnolie _ 30.6/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5500 Runderen , 290 Kalveren, 26,700 Schapen en 420 Varkena. Voor beste Kalveren werd 4/4 en voor dito Schapen 4/8 per steen betaald. Idverpool, 22 October. Heden werden 10,000 bn. Katoen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 22 October.
Con.ol. 92%; Sardinië —; Mexico 225,4; Venezuela 23; Peru 3 pCt. — ; dito Dollar Bond» —-; Portugal 44^ ; Spanje 3 pCt. 48% ; dito 1% pCt. —; dito Cert. Coup. 63,, ; dito Amort. —; Ru.l. 4% pCt. 93% ; dito 5 pCt. 104& ; Grieken —. (Slotkoers.) Ooniol. 92%. — De Sultan is uit Lissabon aangekomen met berigten tot 17 Ootober. De notering der fondsen was aldaar als volgt: Portug. 3 pCt. 1853 47%; dito 1856/57/59 47; dito Uitg. Schuld 36%; Wissel Londen sit_; dito Amsterdam 42%.
---

Beurs van Hamburg, 22 October.
Su»l. Nieuwe 3 pCt. 69; Spanje 3 pCt. 44 _-, dito 1 t. pOt. 37%
---

Beurs van Berlijn, 22 October.
(Sloitcoers.) Pruissen 4% pOt» —; Metall. 5 pCt 48; uit».» Nationale 56y8; Ocsfr. Cred-Actien —; Fr.-Oo.tenr. Spoorwtg —; Rusland by Stiegl. sde „erie 92%; dito lOl^s . Ru.l. 5 pOt. 102; dito Nieuwe 3pCt. 61% .
---

Beurs van Parijs, 22 October.
Fransche 3 pCt. 69.00; dito 4% pCt. 05.70; Pr.-Oo»tenr. Spoorw. 483; Ored. iVlob. 697; Spanje 3 pCt. 47 ; dito 1% pCt. -. (Slotkoers.) Fransche S pOt. 68.75.
---

Beurs van Madrid, 20 October.
Spanje 3 pOt. 48.75; dito IM pOt. 40.75.
---

