EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Twintigste Kommer van de J__SÏTIE voor OOST-INDIK, van de Nieuwe Stotterdatnsche Courant, Jaargang 1860, zal Heden, 34 dezer, verzonden worden. De Abonnement» - Prijs dezer Uitgave is f' 36 's jaars. Franco Indie.
Het 36ste Vel der ______ J_____l_-C}__l?!! VAK MES «l__f_____BTl--RAJ__tt (Jaargang 1860), bevattende de Avond-Zitting van Vtijdag 19 October, wordt heden aan de Goabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING. Afsluiting der Passage over de beide Oostbruggen.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDEES van Rotterdam, doen te weten, dat uithoofde van herstellingen aan de beide Ooitbruggen, liggende over de Nieuwehaven en den Haringvliet, de Passage voor Bytuigen over die bruggen te beginnen met Woensdag den Hsten dezer maand, gedurende den tijd van vier dagen, zal zijn afgesloten. Rotterdam, den 23sten October 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretarie, de Burgemeester, J. L. NIEESTBASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Duitsche Post.
Weenen, 20 October. Eer^t na geruimen tijd zal men in staat zijn eene geschiedenis te Bchrijven van de geheime onderhandelingen, welke thans plaats hebben tusschen de verschillende kabinetten der groote mogendheden en ai de diplomatieke intiigues te onthullen, welke een juist inzigt in den tegenwoordigen loop der politiek bemoeijelyken. De positie der mogendheden tegenover elkander, welke kort nadat het berigt in omloop kwam, betreffende het congres te Warschau, zeer juist afgebakend scheen , is thans weder meer onbestemd geworden. Want terwijl men nog onlangs in officieele kringen bepaaldelijk beweerde, dat uit do conferentie te Warschau, eene uiting van den wil der legitieme vorsten zoude geboren worden , komen thans geheel daarvan afwijkende inzigten over dit onderwerp in omloop. Zoo zegt men onder anderen, dat de alliantie tusschen Frankryk en Engeland, welke men als verzwakt beschouwde, ten gevolge van de laatste diensten door lord Johr. Bussell aan het kabinet der Tuilerien bewezen, weder aanmerkelijk in vastheid is toegenomen. Dcse diensten moeien in niets meer of minder bestaan, dan dat het lord John Bussell te Coblentz gelukt moet zijn, den Pruissiscben minister van buitenlandsche zaken, den heer von Schleinitz, weder af te brengen van de coalitie tegen Frankrijk, welke reeds op een goeden weg was om tot stand te komen. Eone bevestiging van dit foit wil men reeda zien in de omstandigheid dat de heer v. Schleinitz, den prins-regont van Pruissen niet naar Warschau vergezelt, gelijk aanvankelijk bepaald was, maar om redenen van gezondheid te Berlijn blijft. De conferentie te Coblentz schijnt ten minste dit resultaat gehad te hebben, dat Pruissen tot groot leedwezen van Ooatenryk zich verwijderd heeft van de politiek dor coalitie, welk gevoelen ook grond vindt in de omstandigheid d_t Pruissen geweigerd heefc gehoor te geven aan het aanzoek van Buelnnd om z'yn gezant to Turin terug te roepen. Uit Bome verneemt men dat de Paus besloten zoude hebben zich onherroepelijk te verzetten tegen elke poging om Bome tot de hoofdstad van het koningrijk Italië te maken. Dat de positie van Z. H. tegenover koning Victor Emanuel daardoor niet vriendsehappelij kcr zal worden, i» duidelijk. Met het oog hierop moet de Paus dan ook voornemens zijn sanspr.ak te maken op ds bescherming der Europesche mogendheden ten opzigte van zgn geschonden regten on zal hij ingeval dit niet gelukt Bome verlaten. Alvorens hij tchter besluit zich voor de tweode maal in balU-grchap te begeven, zal men trachten nieuwe onderhandilißgen nan te knoopen met. alle Europesohe mogendheden. Met dat doel werd de pauselijke nuntius te Parijs, roagr. Sacconi naar Bome ontboden, aangezien de Paus hera mondeling zijne instructien voor eene bijzondere zending bü de vorecbillonde hoven wil mededeelen. Ik voor mij kan niet begrijpen met welke hoop op goed gevolg do Paus ten behoeve der verdediging van zijno wereldlijke magt, ook op de niet-Katholioke mogendheden een beroep kan doen; zoo hij zich alleen tot de Katholieke mogondheden wendde, dit ware iets anders, doch daar onder deze Spanje wat te ver verwijderd is, do zienswijze van Frankrijk ten opzigte van het wereldlijk gezag des Pausen bekend is enOostenrykzich met zyne magtelooshoid verontschuldigd heeft, is het wel niet aun te nemen dat Protestantsche staten iets ten behoeve van dat gezag zullen doen. De aartshertog Albreoht heeft geweigerd het opperbevel over het in Italië gestationncerde leger op zich te nemen, maar tevens verzocht belast te worden met het bevel over het Bste legercorps.
---

Per Telegraaf.
Turin, 23 October. Er zullen nog veertig bataillons der nationale garde mobiel worden verklaard. Do koning is te Castel di Sangro aangekomen en zalden2B3ten dezer zyn intogt te Napels doen, zijnde 's daags nadat het resultaat der volksstemming zal zijn openbaar gemaakt.
Turin ,23 October. Volgens eene dépêche uit Ancona van gistcven, was een besluit bekend geworden, waarbij-de bevolking tegen «Jen 4den en sden Novemher wordt opgeroepen, om zich vóór of tegen de aanhechting by Piemont ie verklaren. Dogeestdrift wil» algemeen.
Nopeis de resultaten van de stemming op het eiland Sicilië, weet men reeds dat mon zich te Termini, Patti, Piazza, FaVara en in sommige Hndere staden met eenparigheid van stemmen, in andera eteden met bijna algemeene stemmen voor de aanhechting bij Piemont verklaard hcefr.
Rome . 21 October. _>e hoor Ciutrofi-mo ia door den koning van Napels naar Warschau afgevaardigd. De Franschen hebben Montalto bezet. In do volgonde week zullen zij ook Orvieto bezetten. Ia de provincie Viterbo zijn thans nog 2000 vrijwilligers in Pauselijke dienst. Do wervingen worden nog geregeld voortgezet. Het ontbreekt het Pauselijk gouvernement niet aan geld. Tea aanzien van de bijeenkomst te Warschau heeft de Pauselijke regering cc.c voor hare zaak gunstige verwachting. Dj hertog de Grammont heeft bij den paus eene buitengewone andientio gehad.
Parijs , 23 October. De Consti.tmtionr.el bevat een artikel van den heer Grandguillot, waarin Oostenryk geluk gewensoht wordt met de gedeoreteerde hervormingen, doch waarin tevens betreurd wordt, dat de aartshertog Maxinuiliaan niet als gouverneurgeneraal naar Venetia gezonden is , in plaats van een militairen gouverneur.
Weenen , 23 October. In alle berigten uit de provinciën, zooverre die thans loopen, wordt gemeld, dat het keizerlijke diploma met vreugde ontvangen is , vooral in Croatië. In da beschaafde kringen van Hongarije ia daaraan insgelijks eene gunstige ontvangst ten deel gevallen. De eigenlijke massa der bevolking draagt er nog te weinig kennÏB van.
Warschau , 23 October. Do keizer van Oostenryk heeft gisteren avond een bezoek afgelegd by den keizer van Busland, dat een half uur geduurd heoft. By den prins-regent van Pruissen heeft eerstgemelde ook een bezoek gebragt, dat eohter korter heeft geduurd. De generaal Paniutin is ter beschikking van den keizer voor zijne persoonlijke dienst gesteld, 's Avondß waron de vovstelijka personen in den hofschouwburg. Heden middag is er groote parade. Keizer Alexander zal in persoon het bevel over de troepen voeren. De prins von Hohenzollern, president van den Pruissischen ministerraad, is heden morgen ton 6 ure alhier aangekomen.
Warschau . 23 October. De prins von Hohenzollern heeft zioh in den loop van den voormiddag naar den prins-regent van Pruissen begeven. De graaf Thun, Oostenrijkseh gezant te St. Petersburg, bevindt zich ook alhier. Daarentegen bevindt zich de Fransche gezant aan het Petersburgscbe hof zich niet to Warschau, niettegenstaande men dit gemeld had. Er heeft reeds een vertrouwelijk onderhoud tussohen de ministers der drie Noordscbe mogendheden plaats gehad. Die byeenkomsten zallen voortgezet worden. Er wordt echter »eP»B"**uJ* verjekerd, dat er geen uitzigt bestaat op het sluiten van een oi ander verdrag. .
I-OHdondei^lS October i^J^ZIA, wa. gens. alhier 83* , Kade wisselkoers onveranderd, Fondsen va , toen vast, Meel »> K.t£n .0% _** geteerd. ?er,MontrT«? ging'er ztr^/i/Meel ~. *—« *-*« redelijk govraagd. . __. * n.ielou . 23 October. Koffij stil; Rio 5?/- _ 62/6. — Thee •X'udend - Geraffineerde Suiker 6 d. hooger. - In Hijst hebbon aanmerkelijke omzettingen plaats gehad tot 3 d. hoogere PrßaTPolie £ 42.6/-. Patentolie £ 45. lijnzaad: Zwarte Zee 55/6 h 56/-; Arehanael 47 _ 48/-. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 59/6, ep Nov./Dec. 59/6. De markt, verkeerde in eene goede stemming. Heden werden afgeleverd 396 vaten. Koper £ 105 %. Schotsch IJzer 52/-. __tverpOOÏ» 23 October. Heden werden 6,009 bn. Katoen afgedaan. De markt was vast. De Sorth-American is uit New-York aangekomen.
---

Beurs van Madrid, 22 October.
Spanje Binnen). .. pC;. 48.60; dito I.J. pCc. 40.65. HH, 2_oven9tat-_M_«- 4ié|><Be_tes waren reed» ia «mee vorige J_.o_.4_a «pge_se__.e»«.
Turiil 23 October. Eene officieele dépêche uit Napels meldt den intogt van Garibaldi in Capua. Koning Victor Emanuel is te Isernia aangekomen.
_larsciUe , 23 October. Volgens berigten uit Syrië werden de Christenen te Damascus andermaal bedreigd, als gevolg van do oorlogabelasting die den Turken opgelegd is. Fuad Pacba en de consuls van Frankrijk en Busland zyn in allerijl naar Damascus teruggekeerd.
Hamburg, 23 October. Olie: Herfßt 25.14, voorj. 26.14
__eriyïï, 23 October. Boggs: 51%, per Nov./Dec. 50%. _aapo_c:U3iINov./De_. 11% tb. Haver: Herfst 30%, voorj. 27%.
---

Beurs van Weenen, 23 October..
(SlotJcoerv.) M»t_U. b pCt. 64.50; dito Nation. 74.99; £»_"*■ 152; Ooatenr. Cred.-Aotieu —; Fr.-Oo»f. rfpoorw. — > Goud —; Wissel op L-_d._. 132.50.
---

Beurs van Frankfort, 23 October.
(Slothotn.) Metall. 46% ; dit» -fbtion. 54% ; ipanje 3 piJ.. 46%; dito is£pCt 38%; Oosst.Ba_k-Act.656. Wi»«eiAm_t.ko.t 99%. De markt sluit in eene beter 6 stemming.
---

Beurs van Hamburg, 29 October.
Kuel. Nieuwe 3 -Cs. 59; Spanje 3 pCt, lift, dit. I<. pQt. —.
---

Beurs van Berlijn, 23 October..
(S!,oïkoeri.) Pr.lissen 4% pCt, —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metail. 5 pCt. 46%; dito Nation. 55%; Oost. CrecL-Actien —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Busl. by' Stieglitz sde serie .2; dito Hde serie 100%; Bussen 5 pCt. 102; dito Nieuwe 3 pCt. 61%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 October.
Zoo als wy bereids het genoegen h-dden aan te kondigen, 'nebben eenige dame» hier ter stede zioh de vereerende taak opgelegd , door eene loterij van d-raea-handwerken, artikelen van smaak enz., eenige gelden bijeen to brengen, ten einde in do dringende behoefte van eenige weduwen en . weezen te voonien. Gaarne ondu-teuneii wij dat werk der liefde en vestigen er de aandacht op van onze lezers, die cioeds getoond hebben bereid ta zyn ter bevordering van al wat goed en edel is. De fraaije zaken die men reoja ontvangen heeft én niet het mmat de s__oo_.ü vruchten van de vïyt der dames, zijn wel geschikt de begeerte na».- het bezit er va» op te wekken on tot liet koopen von loten aai te moedigen. Da prijs der loten is slechts 75 cents. 2ij zijn verkrijgbaar bij de heeren Altmann ![ Boosenlurg, 3. W, van Belle, J?. U. Muog , Wed. J. I. van Ji-ije- Tijpen, _.. van Vliet Azn., W. V/enk en Al. Wï,t <j- Zonen, die zich tevens volgaarne bereid verklaarden de bijdragen voor prijzen ia ontvangst to nemen. Zijn wij wel onderrigt, dan zal van de bijoDügebragto voorwerpen eene tcatoonotelling worden gehouden in een der zalen van het voormalige Motel des Pays- Bas in de Boompjes, daartoe door de tegenwoordige eigeuaren welwillend afgestaan.
Op den 2isien dezer werd door dea proc-generaal b.i het prov. geregtshof in'ZuidboUaud, conclusie genomen iv do zaak, bctrekkelyk den aanleg der trottoirs in de Hoofdsteeg te Botterdam. Gelijk vroeger is medegedeeld, was bij vonnis derregtbank te Botterdam ontzegd de te dezer zake door een eigenaar van een der panden in die straat tegen de gemeente aangelegde vordering. De proc.-goneraal was van oordeel, daD voldoende bleek, dat de appellant was in het bezit vau den grond conform zijne titel» en dat de gemeente was onbevoegd biervan den afgesloten stoep te doen wegnemen tot aanleg vau trottoirs; dat toch de voor die bevoegdheid ingeroepen keuren der 17de eeuw, onvereenigbaar met den tegenwoordigen stand van zaken, reeds ia. g hadden opgehouden te golden en dan ook dr bevoegdheid der gemeente alken aan de thans geldende bepalingen moet worden ontleend ; dat echter de ingeroepen politieverordeningen van Rotterdam, gewagende van verpligting tot wegruimmg van wat buiten de govels was, alteen doelde op wt zich op. of over oemeentegrond bevond en dat zoo die bepaling moest gwordeeld worden ook te zijn geschreven voor psrtie.h_r eigendom, zy dan mhield ongeoorloofdl beschikking over dien eigendom, zoo dat he b-_alir» dan, als in strijd met de grondwet, onverbindend was Se proc-generaal oordeelde, dat dus de bedoelde handelina'was onregtmatig en dat men, in plaats da.rvan, den weg van onteigening, na voorafgaande behoorlijke schadeloosstelling had moeten inslaan. Op grond van dit een en ander concludeerde de proa-»eii. tot. vernietiging van het vo:mis d<?s eersten regter. en tot toewijzing van des appellant* vordering tct schadevergoeding. De uitspraak van het hof is bepaald op 3 Dec. e. k.
Met genoegen verneemt men, dat de als dichter ook bij ons ZOü guns'ig bekende heer J. van Beers, tot das verre leeraar arm do nationalo school te Lier, benoemd is iot hoogleeraar in de Vlaamsche taal- ca letterkunde, aan het koninklijk athenaeum te Antwerpen.
Het Staatsblad S°. 63 bevat het besluit van den 13den October 1860, houdende goedkeuring van de statuten Qer vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrokkingen van verongelukte Bchevoningsche vïï»_he_s', to 'sGiavenhage,' en erkenning die? vereeniging als regtspersoon; en B°. 64 het besluit van den 13den October 1860, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging tot hervorming van de Nederlandschleraëiitiecne kerkelijke eeredienst, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
Z. M. beeft goedgekeurd de benoeming van W. Smits, burg m. van Dinlfcloord, tot secret, dier gemeente. Z. M beeft benoemd tot kantonr. te Oud-Baijerland mr. L. Boslo'inJc, adv. te A-lten; fot controleurs 3de kl. der bel. te Driebergen J. B Story van Blokland; te DokV.um jhr. A. von Biilow . to Eist Ó. il. I isser, en te Axel B. K. Boom,- tot ontv. te Echt c. a. F. j. Janssins.. thans te Neer c. o. Z. M. beeft de volgende- controleur» der bel. yerptoatat, als: naar 'slJ_i,ch (stad) J.' Spr4e , than» to Dclfshaven ; naar's Bosch (buiton-gem'eepfe) U. O. lioffmi-n. thans té A.merorige_; naar Delfsh_ven ?■"'. F. L baron vin lieede v.n, Oxdtsho.--™ , thras te IJ._3U-in;naa_ Eindhof en jhr. E. O. L. **■ *•#*. «*»* te Oirsohot.
Z. M. heeft aan &. L. J. van der Jlucht, op verzoek, eervol ontslag verleend als mßJoor-komm. der d.d. schutterij te Haarlem, met vergunning om de uniform te blijven dragen.
* 'S Gravenhage , 23 October. Z. M. de koning heeft aan het bestuur der sociëteit Apollo, voor het!fonds der nagelatene weduwen en weezen van artisten van het Hollandsche tooneel, eene geldelijke bijdrage doen toekomen. — Gisteren middag heeft er bij Z. M. den koning een groot diner plaats gehad, dat door Z. K. H. den prins van Oranje benevens 's koning» grootofficieren, de ministers en het corps diplomatique werd bijgewoond. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. op voorstel van den heer de Pinto c. s., beiloten, ged. staten te verzoeken de jaarwedde voor de wethouders te bepalen op f 1500. Hierna zijn de discussiën over de gemeente-begrooting voor 1861 aangevangen, die morgen zullen worden voortgezet. * Scheveningen, 23 October. Thans zijn al de ter steurharing-viascherij bestemde bommen, ten getale van 122 afgevaren. Sinds de laatste opgave zijn nog aangekomen acht schuiten, die gezamenlijk hebben aangebragt 376,000 stuks. De pink, welke de meeste haring had gevangen (78,000), was die van den reeder A. Krul. De hoogste prijs was ƒ 36, de laagste ƒ26 de duizend.
* Katwijk a/Z., 22 October. Na een afzijn van 7 weken zijn alhier van de steurhari.gvisscherij teruggekeerd, de schuiten de Gezusters, stuurman O Guijt, toebeboorende aan den reeder H. Haasnoot, medebrengende 96,500 «tuks, en Leuntje Petronella, stuurman P. van Duijvenboden, toebehoorende aan den reeder J. Parlevliet, met 70,000 stuks steurharingen.
* Bergen op Zoom, 22 October. Door den minister van oorlog is bepaald, dat op hetzelfde voetspoor, als dit in de laatste jaren het geval is geweest, ook weder gedurende het aanstaande wintersaisoen, en wel van den laten November aanstaande tot den lsten April daaraanvolgende, in eenige garnisoenen, een detachement kavalerie zal worden gedetacheerd , ten einde de officieren, die zulks verlangen, in de gelegenheid te stellen zich in het paardrijden te doen oefenen; zjjnde de garnizoensplaatsen Breda, Bergen op Zoom en Nijmegen, dit jaar daarvoor aangewezen.
Heden morgen ten 11% ure is de persoon van C. N. oud 66 jaren, sjouwer, van het dek van het Amerikaansche schip Isabella waarop hy werkzaam was, liggende in de Vlugthaven alhier, in het ruim gevallen; hij is naar het Ziekenhuis aan den Coolsingel alhier overgebragt en verkeert alsnog in gevaarlijken toestand, lijdende vermoedelijk aan eene hersenschudding. — Men meldt uit de Langstraat, 22 Oct.: Het water is overal zoo hoog geklommen, dat de communicatie op vele plaatsen geheel gestremd is. Het Boschveld staat blank; de overtogt van 's Bosch naar de Langstraat geschiedt ruim een uur ver met vaartuigen. De groote brug op den rijksweg'" van*'» Bosch naar Tilburg en Eindhoven is met groote moeite behouden, dag en nacht is daaraan gearbeid en dank moet worden gebragt aan ieder die heeft medegewerkt om dit ongeluk te voorkomen; vooral de genie heeft met veel inspanning _de.,brug],kunnen behouden. Het zachte weder werkt gunstig op de onderwaterstaande wegen en landerjjen.
Op de heden alhier gehouden Veemarkt werden aangevoerd: 800 Bunderen, 132 vette en 123 magere Kalveren, en gisteren en heden 240 Schapen en 161 Varkens. Er werd besteed per N. pond voor Runderen late kwal. 57%, voor d°. 2de kwal. 42%, voor vette Kalveren 60 en voor Schapen 55 cents. De gemiddelde marktprijs der Varkens was 22 _ 26 cents per half Ned. pond bruto. In het magere Vee was de handel traag.
Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt lste kwal. ƒ 59, 2de kwal. f 56, 3de kwal. ƒ 53.
— Te Gorinchem waren den 22sten October de marktprijzen als volgt: Tarwe ƒ 11 ft 16; Rogge ƒ 7.50 ft 8.50; Gerst / 6 ft ƒ 6.50; Haver ƒ 4 ft 5.25; Boter f 1.10 ft 1.20 per Ned. 9?; Kaas ƒ 17 ft 22 de 50 Ned. ffi; Eijeren ƒ 4de 100 stuks; Aardappelen f 2.50 ft ƒ 3. — De Graanhandel was vrij levendig, zoo ook die in Vee, waarvan grooten aanvoer was. De steeds dalende prijzen en de tegenwoordigheid van vele vreemde kooplieden , bragten niet weinig daartoe by. Voor den veehouder ziet het er in. het algemeen in deze streken niet voordeelig uit; door de aanhoudende regens is het land, dat echter overvloedig voedsel bevat, overal dras geworden, waardoor dan ook vele landlieden zich genoodzaakt hebben gezien, hun vee reeds op stal te zetten.
— De op gisteren te Oosterhout gehouden najaarsmarkt was niet druk bezocht. De handel bepaalde zich tot linnen, laken, enz. De veemarkt was druk door kooplieden bezocht, doch er w_s niet veel vee aan de lijn en de handel bepaalde zich meestal tot kalfkoeijen, die van f 130 tot 150 [van de hand gingen; varkens van 6 ft 7 weken golden van ƒ 5,50 ft f 6.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 October.
Eene dépêche uit Turin meldt, dat voor zooverre de uitslag der volksstemming op Sicilio reeds bekend is, de bevolking zich met eenparigheid of nagenoeg met eenparigheid voor de vereeniging met Sardinië verklaard heef*-. Ook in de nieuw veroverde gedeelten van den Pausel ij ken staat is de volksstemming uitgeschreven, en wel op 4 en 5 November. De bewering van den Oourrier du Dimanche, in een brief uit Londen, dat de baron von Hubter zich met een staatkundig doel van «eer verontrustenden aard te Parijs bevindt — waaraan trouwens niemand geloof heeft geslagen — heeft bereids een antwoord van den Constitutionytel uitgelokt, dat al het voorkomen heeft van een communiqué. Daarin wordt gezegd dat de Constitvtionutl zioh verpligt acht, het publiek te waarschuwen voor zoodanige geruchten, die het publiek op het dwaalspoor kunnen brengen. Oostenrijk heeft sedert eenigen tyd in zgne buitenlandsche politiek eene reserve en eene verstandige houding aangenomen, welke men, wil men niet onbillijk zijn, niet mag miskennen. De staatsman, die in Oostenrijk aan het hoofd der buitenlandsche aangelegenheden staat, weet beter dan iemand, boe ingewikkeld de staat van zaken in Italië zou worden, wanneer Oostenrijk eene offensive houding aannam. Eene bloot defensive houding biedt die mogendheid te veel voordeden aan, dan dat men aou kunnen gelooven, dat _(j die ligtelijk zou verlaten. Wy zgn — dus eindigt het korte artikel — geregtigd te gelooven, dat Oostenrijk er niet aan denkt die gedragslijn te laten varen. De Morning Post bevat ingelijks eene raededeeUng in dien zin, welke evenzeer uit eene offioieuse bron schynt gevloeid te zijn. Het Oostenrijksohe kabinet — zoo leeat men in dat blad — heeft aan den Franschen gezant te Weenen de Btelligste verzekeringen gegeven, dat het niet voornomens is het zwaard te trekken, ten zij Oostenrijk aangevallen worde. Hieraan knoopt zich een gerucht vast, dat uit Parijs gemeld wordt —, het gerucht nameljjk, dat de Fransohe regering aan graaf Cavour geruststellende verzekeringen heeft gegeven ten aanzien der militaire toebereidselen van Oostenrijk op zyne uiter»te grenzen in Italië. , .. _ . , . , , . Daarentegen wordt langs telegrafisohen weg uit Turm berigt, dat de Sardinische regering de mobilisatie van veertig nieuwe bataülons der nationale garde bevolen heeft. Door de Kölnische Zeitung wordt uit Turm het onderhoud medegedeeld, dat de Pruissische gezant gehad heeft met graat Cavour, nadat eerstgemelde de nota zijner regering, m antwoord op het bekende memorandum, den minister-president voorgelezen bid. Laatstgemelde verklaarde, volgens het berigt, dathy nimmer beweerd had dat Sardinie's handelwyz., van een dipiomatieK standpunt beschouwd, geregtvaardigdkan worden. Hy heelt, aerhalve ook niets in te brengen tegen Pruissen's zienswyze. öarmnie kan evenwel niet anders handelen; in hot belang der orde moest het zich aan de spits der nationale beweging stellen. De baron von Schleinitz zou, in zyne (Cavour's) plaats oven zoo gehandelü hebben, daar een patriot en vijand der revolutie alleen op die »ü»e de zaak van Italië redden kon. Wanneer Busland ten aanzien van Duitschland dezelfde rol speelde, als Oostenryk tot ongeluk van Italië gespeeld heeft, dan zoude men aldaar dezelfde verschijnselen zien plaats hebben, als thans m Italië. Hy heeft dikwijls genoeg de Italiaansche regeringen de hana gebode_. tot bestrijding van Oostenryk; maar die regeringen hebben juist door hare solidariteit met Oostenrijk, de Italianen tot het uiterste gebragt. Italië zal nu niet eer tot rust komen, dan wanneer het in zgne eenheid de noodige waarborgen voor de toekomst gevonden zal hebben. Sardinië heeft, hoe streng aijne handelwijze ook door Pruissen beoordeeld wordt, juist door zyne politiek aan Duitschland eene groote dienst bewezen. Ten slotte zegt de graaf, dat de toekomst een gunstig oordeel over Sardinië zal vellen. Naar luid van eene dépêche heeft de Bussisohe regering het kabinet van Berlijn laten vragen naar zün voornemen ten aanzien der terugroeping van den Pruissischen gezant te Turin. Hierop öu heeft de baron von Schleinitz geantwoord, dat het voorzoodanigen maatregel thans te laat is. Wanneer men daartoe had Willen overgaan, dan zou dit hebben moeten geschieden onmiddelijk na den inval in den Pauseljjken Staat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 October. De prins van Wallis wordt in het midden der volgende maand te Oxford terug verwacht. —De hertog van Bichmond is gisteren overleden; hy wera in 1791 geboren. ._,. _, ■-%,-„ — De nieuwe Perzische gezant bij ons hof, Mirza Djafer ritian heeft eergisteren eene audiëntie by lord John Russell gehad. — Volgens de laatste berigten uit Amerika zijn de verkiezinfen in Pennsylvanie, Ohio en Indiana ten gunste van de repulikeinen uitgevallen. In de graafschappen Norfolk en Prineess Arme zijn sP"en ontdekt van een ophanden opstand onder de negers, en hebben dientengevolge vele arrestatien plaats gehad. De slaven van verschillende plantages zyn daarop naar de bosßchen gevlugt. Uit Oregon in Britsch Columbia, luiden de berigten aangaande de mynon zeer gunstig. Uit Costa Rica wordt gemeld, dat de president Mora weder »n het land was teruggekeerd en kans had, om op nieuw het ge*»g in handen te krijgen.
Over San Francisco zijn tijdingen ontvangen uit Japan, volgen» «elke de Fransche gezant te Jeddo zyne functien had nederge. legd, omdat zijne vertoogen met betrekking tot het traotaat niet8 gebeat hadden. De Japannezen hadden een tracfaat met Portugal gesloten, dooh schenen niet geneigd het met de Veroenigde Staten gesloten verdrag na te leven; althuns het was een onrder Amerikaansche vlag varend «chip niet gelukt eene lading te bekomen. Do Calcutta JSngliahman deelt het volgende berigt mede, dat echter nadere bevestiging verdient: »In het postscriptum van een door eene firma alhier uit Hongkong ontvangen brief wordt gezegd, dat de Peibo-forten door de Engelaeh-Franache strgdmagt zijn genomen. De Franseben veroverden het zuidelijk fort met een verlies van 600 man (wasrscbijniy _ dooden en gekwetsten); de Engelachen namen het noordelij-e fort in (het verlies wordt niet opgegeven). De verliepen der Chinezen zijn zeer groot."
---

Fransche Post.
Parijs , 22 Ootober. By keizerlijk deoreot van 17 dezer , zijn do invoorregten op ongopelde rijst in Frankrijk thans vastgesteld als volgt: Met Fransche schepen uit Indie en van de Westkust van Afrika aangebragt 50 een van elders met vreoinde schepen of te land 2 francs, per 100 kilogrammes. — Het gerucht, dat reeds vroeger in omloop was nopens eene buitengewone zitting van het wetgevend ligehaam tegen het laatst der volgende maand, wint veld. Men voegt er by dat alsdan een ontwerp zal worden ingediend tot het aangaan «ener nieuwe leening. Naar men verneemt begonnen den 13den dezer de levensmiddelen reeds scbaarsch te worden in Qaëta.
— De Napelsche Independente bevat een artikel, ondertoekand door Garibaldi. Daarin lee?t men:
u Het is voor iedereen duidelijk, dat Europa verre is van te verkeeren in een normalen toestand, of een toestand die naar haf genoegen van de bevolkingen ia. « Frankrijk , hetwelk ontegenzeggelijk den eersten rang onder de Europesche mogendheden bekleedt, houdt 600,000 man ondor de wapens; het onderhoudt tevens eeno van do voornaamste vloten dor wereld en een aanmerkelyk aantal ambtenaren voor zijne inwendige veiligheid. ii Engeland heeft niet ssulk eon groot aantal soldaten, maar het heeft eene betere vloot en misschen een grooter aantal ambtenaren ten dienste zijner overzeesche bezittingen. ii Busland en Pruissen hebben om ten dien opzigte in behoorlijk evenwigt te blijven oo'; groote legers op do been te houden. «De staten van den tweeden rang al is het. alleen uit navolging of om vertooning te maken — zijn genoodzaakt zich naor evenredigheid op denzelfden voet staande ie houden. »Ik zal hierbij niet spreken va_. Oostenrijk en het Ottomansche gebied; die, tot heil der ongelukkige bevolkingen welka zy onderdrukken, veroordeeld zijn om hun bebtaan te zien eindigen.
«Men heeft nu reden om te vragen: vanwaar dien staat van opgewondenheid en gisting in Europa ? ledereen spreekt vbh beschaving en vooruitgang; maar het komt mij voor, dat wij , behalve op het punt van weelde, weer terugkeeren tot de overoude tijden, toen de menschen elkander als't ware verscheurden omeene prooi magtig te worden. Wij brengen ons loven door , met elkander gedurig te bedreigen, terwijl de groote meerderheid in Europa, niet alleen van do welwillenden, maar ook van de verstandig™, zeer goed begrijpt dat men dit leven wel ten einde kan brengen zonder elkander altoos te bedreigen en vijandig te zijn, en zonder dat het noodig ia.elkander met zooveel kunst en verfijnd .overleg te dooden.
o Laten we nu eens ééno zaak vcronder_!o!le„. . Gestold namelijk dat Europa slechts een enkelen staat vormde. . Wie zou er don aan denken om Europa te verontrusten» Ik vraag, wie dan op het donkbeeld zou komen om Europa, den souverein der wereld, in zijne rust te storen ? i, Bij die veronder-telling staat nu ook op don voorgrond: geene leger., geene oorlogsvloten meer. Zooveel onmetelijke kapitalen byna altoos aan de behoeften en ellende der volken ontwoekerd, om tot moorddadige, improductive doeleinden te worden gebezigd, zouden dan ten voordeele van Europa kunnen worden besteed tot eene reusachtige ontwikkeling der industrie, de verbetering van wegen, constructie van bruggen, het graven van kanalen, de vestiging van openbare instellingen en de oprigting van soholen, waardoor zooveel ongelukkigen aan da ellende en onkunde zouden worden ontrukt.
> Welnu, de verwezenlijking dezer maatschappelijke hervorm'-igen hangt alleen af van een magtig initiatief, en ik vraag nu, in welke omstandigheden heeft Europa ooit meer kans op het W. slagen dezer weldadige bedoelingen opgeleverd ? . _iien wy sleohts in welken toestand Europa zich thans bevindt. Mexander II van Busland verkondigt het stelsel van emander lu'/eigenen. » Victor Emanuel werpt in Italië zün scepter op het slagveld en wil zich zelven opofferen tot de regeneratie van een edel volk en eene groote natie.
«In Engeland zien wij eene deugdzame koningin en eene edelmoedige, verstandige natie, die zich mee geestdrift do zaak der onderdrukte bevolkingen aantrekt.
« Frankryk zien wy geroepen tot het middelaarschap van Europa door de massa zyuer geconcentreerde bevolking, door de dapperheid ziener soldaten en het eerst onlangs verkregen prestige van de schitterendste periode zijner militaire geschiedenis. // Wie moet nu te midden van dit alle», het initiatief nemen tot bet bedoelde groote werk ?
- Die eer komt to. aan het land, heiwelk zich tot voorhoede der revolutie opwerpt."
Na vervolgens het wenschelijk eener Europesche confederatie te hebben -besproken, wyst de schrijver op de omstandigheid , dat door de ontbinding der strijdmagten, behalve die tot handhaving der orde vereischt worden, de overdreven eerzucht der gouvereinen gefnuikt en de materieele belangen der bevolkingen beter zouden bevorderd worden.
— De Birmannische regering heeft een besluit uitgevaardigd, waarby geheel het rijk opengesteld wordt voor den Franschen handel en de Fransche handelaren. Van de goederen met Fransche gohepen aangebragt, zal geen ander regt geheven worden dan van 6_lo pCt. De rivier Irrawady wordt opengesteld zoowel voor zeil- als stoomsohepen uit Frankrijk, zonder betaling van kade- cf scheepvaartgclden.
---

Beurs van Londen , 23 October.
Consols 92% ; Sardinië —; Mexico 22% ; Venezuela 22# ;
dito Uitg. — • Grenada —; dito Uitg. 6%; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. —; Portugal 44%; Spanje 3 pCt. 48%; dito 1% pCt. 40; dito Cerrif. Coup. 63^; Eusl. iV. pCt. 93%; dito 5 pCt. 103%; Holl. 2% pCt. 64%; Grieken -. Zilver 61% d.; Goud -. {Slotkoers.) Consols 92%.
---

Beurs van Parij, 23 October.
Franseho .pCt. 68.75; düc-4ï_pCt. 95.75; _._.-Oo«t. Spoorw. 487; Creöle. Mob. 707; Spanj. 3 pCt —; dit. I« pOr 39« (SMü-oer*.) Fransche 3 pC _. 68.95.
---

Beurs van Brussel, 23 October.
Oost. Metall. 5 pCt. 46 ty ; Üost. Cred-A. t. 332.00.
---

Beurs van Antwerpen, 23 October.
(1% ure.) België 4% pCt. 97% ; dito 2% pCt. —; l_o.ail. 5 pCt. 46%; dito -tation. 55%; Oastr. CreO.-Aut. 332; Bpanje :i pCt. 47; dito \% pCt. 38%.
---

