Het Tarief.
i. Wfl ondersteunen gaarne het goede van welke zijde het komt. Öelflk wfl vroeger het wetsontwerp tot afschaffing van het gemaal hebben verdedigd, zonder er on» om te bekommeren of het ministerie, hetwelk het voorstelde, daardoor ook met zich zelf in strfld was geraakt, zoo zullen wfl het ontwerp tarief door den tainister van finantien aangeboden, niet aan diens antecedenten toetsen; maar het naar onze krachten aanbevelen, mits het gezuiverd worde van de gebreken, die het b-va*.
De grondslagen waarop het ontwerp rust zfln dezelfde, als de beer VAN Bosse voor zijuo voordragt heeft gekozen. De heffing naar de waarde in plaats van hat gewigt in de meeste gevallen, in den regel slechts een regt van 5 pCt. en vereenvoudiging van rubrieken, zijn ook de beginselen, welke de heer VAN Ham «chflnt gevolgd te hebben. Gelijk de heer van Bosbb in zijne Wflzigingen, heeft ook de heer van Hall voor aardewerk een Overgangsregt aangenomen van 10 pCt., hetwelk in vflf jaren tot vijf daalt; de laatste heeft ook zulk oene afdalende schaal voorgesteld voor sommige wollen manufacturen, welke de heer VAN BCSSB echter wflselflk heeft weggelaten. Hierbij zullen wij een oogenblik •tilstaan.
Over het algemeen zijn wfl niet tegen o?ergangsragten, waar zfl ter voorkoming van schokken voor de tot nu beachermda fabrieken blijken noodig te zijn. Zijn zij hier echter noodig ? Hot i» nog niet lang geleden, dat bij ons do fabr iekanten van aardewerk aandrongen op reciprociteit ten aanzien van Engaland. Daar bedroeg het beschermende ragt het dubbele van hier te lande; en wat zagen wij er gebeuren ? Die hooga bescherming werd bij de laatste tariefs-herzieni_g in eens geheel afgeschaft, en de invoer Van aardewerk is daar thans vrij. Willen de Engelschen du» bier te lande concurreren met onze fabriekanton van aardewerk, ïfl zullen dit geheel onbeschermd moeton doen, en dan ligt voor onze fabriekanten in de transportkosten, welke zij niet behoeven to betalen, nog eene vrfl aanzionlflke bescherming. Zoo zien wfl ook niet in, dat Tilburg voor zijne duffels, baaijen en flanellen nog eene bescherming van, 10 pCt. noodig heeft. Met een regt van 5 pCt. zal het de ooncurrentie mat vreemden zeer goed kunnen Volhouden. Intusschen willen wij niet te streng rekenen en or.B tegen dio overgangsbepalingen niet verzetten, mits slechts die goederen onder bet overgengsregt worden begrepen, wolke ten gunste onzer fabrieken, tijdelijk nog daarmede belast moeten blflven, en de bepaling ter harer betcherming gemaakt, den handel niet belemmere in dio artikelen, welke hier ta lande Volstrekt niat gefabriceerd worden. Dit nu is bij de omschrijving der rubriek, zoo als die in het concept-tarief gevonden wordt, bet geval niet. Daaronder worden begrepen alle manufacturen Van wolle, zuiver of gemengd, waarvan zea Ned. ellen een pond of meer' wegen, do lakens en kasimieren uitgezonderd, zoodat men met het overgangaregt ook belasten wil die oneindige verscheidenheid van Engelsche, Fransche en Duitsche artikelen, Waarvan hier te lande volstrekt geene fabrieken bestaan en waarvoor het du» ongerijmd is aan bescherming te denken. Hiertegen moeten wfl met kracht opkomen. De overgangsbepaling dient alleen om de Tilburgsohe en Leydschc fabrieken niet plotseling aan de concurrentie vau het buitenland bloot te stellen. Wel nu, men kome daarvoor rond in bat tarief uit, vrage aan de kamers van koophandel dier »teden, de bonamingen der goederen, welke daar gefabriceerd worden en heffe van den invoer dier artikelen het overgangaregt. Da handel in al da overige goederen, welke onder de rubriek, zoo als die thans gesteld is vallen, zullen dan ilechti 5 pCt. betalen, hetwelk aan geen onzer fabrieken eenig nadeel zal kunnen toebrengen. Daardoor zsl nog een ander bezwaar ophouden, hetwelk tot eene menigte aanhalingen aanleiding geeft, zonder dat men bfl de aangovers eenig dankbecld om (e sluiken kon veronderstellen, namelyk dat hetwelk uit de bepaling.ontstaat:: «waarvan zes ellen een Ned. pond of meer wegen. Zyn dej.ilburgsche en Lefldscbe artikelen toch met name in het tanet opgegeven, dan is deze bepaling overbodig, en dan zal niet meer, hetgeon thans geschiedt, vau den aangever gevergd worden, dat hfl van ieder stukgoed, hetwelk zich in een baal boymdt, welke verschillende bevat, opgeva of do zes ellen soms een lood minder ot meer dan een pond wegen. Het gebeurt toch zeer dikwerf, dat in een baal, welke bflv. twintig stukken bevat van dezelfde soort go> deren, van bet eene stuk do zes ellen een lood minder en van het andere een lood meer dan oen pond wegen, zoodat de aangever, Wien slecht» de totaal-wigt van de geheele baal door den afzender opgegeven wordt, indien het 8 stukken bevat, waar yin de 6 ellen een lood meer en 12 waarvan zfl een loodflninder dan een pond wegen, veilig opgeoft 6 el minder dan een pond, en desniettemin voor do 8 stukken, waarvan- de 6 ellen een lood meer dan een pond wogen, hetgeen bfl niet kan weten, in da bfl do wet bepaalde straffen valt. Wil men dus een overgangaregt ter be•cherming onzer fabriekaten, men noeme dan in de wet da fabriekaten op die men beschermen wil, hetwelk men gemakkelijk kan, omdat zfl niet veel in getal zfln. '166 zullen alle zwarigheden ten dien aanzien uit den weg geruimd zijn.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 October.
Ia den staat van zakau ia sedert gisteren geen verandering (Tekomen. De Constittttionnel geeft een artikel ten beste, dat schijnt te moeten dienen, oai de openbare opinie in Europa to winnen voor de staatkunde, welke keizer Napoleon thans in Italia volgt en zoodoende een zedelijke pressie op de beraadslagingen to Warschau uitteoefenen. De slotsom van het artikel ia, dat eena regeling van da Itaïiaanscho aangelegenheid op een congres zeer mogelflk ia. De lezer vindt overigens den hoofdinhoud vau het artikel onder dc rubriek telegrafische dépêthes. De gisteren ontvangene dépêche nopens de .ermeestering van Capua, door de manschappen van Garibaldi, wordt in eene nadere dépêche uit Napels niet bevestigd. Koning Victor Emacuel bovond zich eergisteren te Iserma. Men denkt dat hij den 28aten, dus daags na de openbaarmaking van den uitslag der volksstemming, zflne intrede te Napels zal houden. Aan het Journal des Débats wordt uit Turin geschreven, dat onmiddelijk na de inlijving van Napels, eene li_ting van 100,000 man over geheel Itolie zal worden bevolen. Op dio wflze hoopt men in het aanstaande voorjaar 300,000 man onder de wapens te hebben. Volgens de Patrie hebben don 21sten dazer te Napels 90,000 inwoners hunne stem uitgebragt voor de vereeniging met Sardinië. Het aantal dergenen, die in tegonovergestelden zin hebten gestemd, i» uiterst gering. Men verneemt uit Rome, dat toen de generaal Goyon den paus de driehonderd officieren van de nieuwe Fransche bezetting» - troepen heeft voorgasteld, en de generaal bfl deze gelegenheid op het pnnt stond den Heiligen Vader een compliment te maken, laatstgemalde kortweg afgebroken heeft en zich dadelijk de officieren heeft laten voorstellen. Deze omstandigheid kan tot bevestiging dienen vau al heigaen mon verhaald heeft nopens de alechte verstandhouding, die thans tusschen den Heiligen Stoel en de Fransche regering bestaat; want men vergete niet dat het hier een punt van étiquette gold, dat gewoonlijk streng in acht wordt genomen. De Köln. Ztg., het manifest des keizers van Oostenrijk aan zijne volken mededeelende, laat dit voorafgaan door eenige beschouwingen , die in het algemeen gunstig voor de concession op zich zelve luiden. Het blad erkent, dat weliswaar, de nieuwe staatsregeling nog geen vrijzinnige constitutie in den gewonen [zin des woords i», dat zij geen gemeenschappelijke volksvertegenwoordiging met besluitende stem verleent en dat de rflksraad niets is als een surrogaat van een rijksdag; maar het erkent, dat een zoodanige constitutie, in het uit zoo vele verschillende bestanddeelen verdeelde Oostenrijk, bijna eene onmogelijkheid is. Met dat al op-_. pert het blad de vraag, hoe de andere kroonlanden over de schijnbare bevooriegting vau Hongarije en de aan dat land gedase beloften denl'.en zullen en acht hst een 'ongeluk, dat do keizerlijke regering zoolang met de concessieu gewacht heeft, tot dat het staatsbankroet voor de deur staat. Da bevolking van Oostenrijk kan niet vergeten dat zij reeds eene constitutie had, vrijzinniger dan die, welko men nu verleend heeft. Die constitutie waa door den keizer den 4 Maart 1849 verleend, dooh word na weinige jaren ala onuitvoerbaar weder opgeheven. Zal deza constitutie weiligt hetzelfde lot treffen ? Wie staat borg dat zij niet verleend is om het volk gerust to stellen , ten einde de .regering in staat zfl op nieuw ean oorlog aan to vangen ? Zulk een wantrouwen is betreurenswaardig, maar het bastaat nu eenmaal. Hft artikel eindigt met eenige zinsneden, die bewijzen , dat het blad over den staat van zaken in Oostenrijk alles behalve voordeeüg denkt. De Times beoordeelt de concessien van den keizer van Oostenrijk uit een tweeledig oogpunt. Indien, zegt het blad, thans eerlijk wordt nagekomen hetgeen beloofd is, dan kan men moetjelijk aannemen, dat dc Hongaren niet tevreden zullen zijn. Het blad voegt er echter bij , dat het thans misschien te laat is en dus de vraag zal wazen, uit welk oogpunt de Hongaren do conoessien zullen boschouwan. Zoo zfl van mcaning zijn, dat de regering het daarmede niet ernstig meent, of dat de keizer daartoo uit noodzakelijkheid is overgegaan of met het doel, om te beter een oorlog tegen Sardinië te kunnen voeren, dan zullen zfl zich daarvan bedienen als een middel, om hunne volledige onafhankelijkheid to bevorderen. Te Marseille zfln berig'en ontvangen uit Beyrnih , loopende tot 12 dezer. Daaruit blijkt dat het Engelsche eikader '. daagj te voren naar de Adriatische Zee vertrokken waa. Twee schepen van het Eransche eskader bleven voor de stad. Te Damascus heei'schte bij voortduring eene groote opgewondenheid onder de bevolking, die weer bedreigingen tegen de Christenen laat hooien, tengevolge van de haar door de Tuvksche regering opgelegde oorlogsschatting. Fuad Pacha en de Eranscho en Russische consuls zfln, uit aanmerking van deze omstandigheden, weder in aller haast naar Damascu» vertrokken.
---

BUITENLAND Duitsche Post.
Weenen, 21 Oct. Dc gxati von Eechberg is heden voormiddag door het meere.ndeel d?r leden van het corps diplomaiique bezocht. Den vorigcn avond beeft bfl eene lanstdurige conferentie gehad met den baron von Werthor, Prnisstsch gezant, en lord Loftus, gezant van Engeland bfl ons hof, welke conferentie tot laat in den nacht heeft geduurd en gedeeltelijk bijgewoond ia geworden door den Napslschon gezant, ptins Pctrulla, den nuntius aartsbisschop van .Luca 6n den Spaanichen gazont Don de la Torre Ayllon. — De Ostdeulsvhe Post bo vat een artikel over de bijeenkomüt te Warschau. Na een terugblik te hebben geworpen op de byeen. komston to Badon-Baden, te Töplitz en to Coblen., zegt dit blad, dat keizer Alexandcr zeer zeker met leedwezen do uitbreiding der revolutie in Italië gadeslaat, welke haar regt aan het algemeen stemregt an het beginsel der nationaliteiten ontleent. Maar de keizer h?eft te Warschau prins Gortchakoff naast zich, wiens eersta vraag is: wie heeft voor Rusland partij getrokken in den oorlog tegen Frankrflk en Engeland ? Indien die bijeenkomst te Warschau de beteekenis had, welke men daaraan op het eerste o.genblik heeft toegeschreven, dan moest de aftreding van prins Gortchakoff het begin geweest zijn. Het feit dat deze staatsman aan het hoofd der buitenlandsche aangelegenheden in Rusland blijft, is reeds een programma. Hij zal aan zflne Duitsche ambtgenooten vragen: wat wilt gij voor Rueland doen, indien gij wilt dat Rusland iet» voor u doet? Wilt gfl u verbinden om het vrcdea-traotaat van 1856 aan eene herziening te onderwerpen, zoodat Rusland weer vrij wordt in zijne bewegingen in de Zwarte Zee? En Pruissen en Rußland zullen daarop antwoorden: Wij staan ten deze niet alleen. Hat tractaat is door de vijf groote mogendheden getea.end. En als dan prine Gortchakoff vraagt: wilt gfl oen voorstel doen tot herziening va_ het traetiat ? dan zullen de ministers, die ta Töplitz waren en zich aldaar verbonden hor.ban, antwoorden: Wij kunnen het niet. Prius Gortchakoff, dio to Warnchau alle gezanten veroenigd heeft, dia voor Rusland da meeste vooi-deelen verwachten van eena alliantie mat Frankrijk, zooak graaf von Kisseleff, de baron von Budbcrg, da heer de Balabine, — prins Gortchakoff zal op nieuw lijn keizer ondor het oog brengon dat het dwaas zou zijn. zonder eenig voordeel, overhoop te geraken met Frankrijk, mat welks hulp juist do vernietiging van hat vredestractaat het best kan worden verkregen.
De Ostitutsche Post zegt verder, dat wanneer men al wil aannemen, dat de pf-rsoonlijko inzigten van keizer Alexander in strijd mogtcn zfln met do koele berekeningen zijns ministers, en dat de keizer iets wilde doen voor koning Frans, dan nog Pruissen een hinderpaal ia, Pruiasen; de mandataris van Engeland, waarmede het ta Coblenz zflne staatkunde heeft afgasprokan. Ten slotte zogt het blad, dat het evenmin van do bijeenkomst te Warschau eene verklaring verwacht, volgens welko een aanval op Venetië als een casus belli zal worden beschouwd, zoolang Rusland geen equivalent voor zijne bijzondere staatkunde erlangt. Hat voornaamst, resultaat dar conferentie zal dus niets anders zfln dan eene persoonlijke toenadering tusschen beide keizer». Luxemburg, 23 October. Ik zal u niet behoeven te zeggen, dat de geheele bevolking zeer tevreden is over de zamenstelling van het niauwe kabinet. Het schijnt zich dan ook reeds aanvankelijk er op toe te leggen om zioh dio tevredenheid waardig te maken. Het heeft nameïflk eene oommissio benoemd tot onderzoek der ordonnantien, met opdrngt om, ais resultaat daarvau, bij de regering zoodanige voorstellen in te dienen, als zij vermeent, dat daaruit behooren voort te vloeijen. Deze commissie is uitsluitend samengesteld uit mannen, die in de oponbare opinie als echt liberaal bekend «.taan; het zflu namelijk do heeren Pescatore, H. Metz, Ulrich, Mathieu en Witzy. Reeds in de vorige week bobben zij eene zitting gehouden, waarin zfl, naar men verneemt, tot bot besluit zfln gekomen om da bedoelde ordonnantien in drie catagori™ is verdeden. Tot de eerste categorie z<jn gebral, die ordonnantien, welker werking raeda ala afgeloopen most beschouwd worden, als b. v. budgetten, concessien tot den aanleg van .poorwagen, enz. Deze zal de commissie du» eenvoudig terzijde leggen, lot de tweede categorie zijn gebragt de ordonnantien, oie de volledige goedkeuring der commi»»io wegdragen en, haars nnicn. geene wiiziginy boboeven te onderdaan. Ten aanzien dezer stukken heeft zij voorgesteld, om ze aan de goedkeuring der wetgevende magt te onderwerpen. Tot de derde categorie behooren die, welke zfl geoordeeld heeft dat eene wijziging moeten ondergaan, waartoe de heer Ulrich zich met de zamenstelling der daartoe vereischte wet»-ontwerpen heeft belast, dio hfl leed» overmorgen bfl de commissie hoopt te kunnen indienen. Bovendien heeft de haer Metz op zich genomen do redactio v«n een stuk over da politieke kwestien, die bfl de behandeling dezer .onderwerpen door de commissie besproken zfln. Eindelijk moet ik u hierbij nog doen opmerken, dat alle besluiten ia de zittingen met bijna eenparige stemmen genomen zijn. ■ Hat voornaamste onderwerp waarop than» de eovami.sie hare ebt gevestigd houdt, is da wetgeving op dodrukper». Voljggp. de bestaande constitutie i«iedere bondswet hier verhinderd,
neer zij door den koning is afgekondigd. Dio afkondiging heeft ten aanzien der 'oondswet betreffende de drukpers plaats gehad; maar IjU zfln er eenigen dio beweren dat da koning, al heeft hij die r.'et afgekondigd, niet het regt heeft haar te herroepen. Hoe zonderling dit nu zfln, de bewaring schijnt evenwel hier verdedigen te hebben gevonden Wanneer nu de commissie deze zienswijze was toege, dan zouden wfl hier het denkbeeld der vrijheid van drukpers ook gorust kunnen laten varen, want in de bo_dswet wordt die vrijheid ten eenemalo ontkend. Intusschen zou ik woi willen wet-n, wie dan eigenlijk het regt beeft die wet te herroepen, wanneer de koning daartoe niet bevoogd is. Mfl dunkt dan zou die afschaffing alleen door eene revolutie tot siand gabrsgt kunnen worden.
Gfl begrijpt, dat de bevolking over het -lgomeen verlang' do wetj van i »sfi en 185 7to zien vallen, maar het ia wal te voorzien dftfc dit niet zeJ gebeuren zonder dat er eerst een harden strijd met den staatsraad zal gevoerd zijn; want men moet niet uit hot oog verliezen d»t dit ligehaam grootendeels bestaat uit dezelfde , die do bovenbedoelde ordonnantien in bot leven hebben geroepen. Hot is dus wol te vorwaehten, dat er van die zflda krachtige oppositie zal komen; maar het ia tevetu te hopen .iat de kroon zich geüo.gz_am daarboven Lal weten te verheffen., om de gevolgen daarvan te voorkomen.
Er is sprako van de bijeenroeping der staten tegen 30 dezer. Volgens de wet moet die bijeenkomst ook in dezo maand plaats hebben. De prins-stadhouder, die zich thans hier bevindt, is ook dagelijks met het kabinet ijverig werkzaam, 00; do verschillende stukken, die alsdan bfl de wetgevende mat t moeten worden ingediend, gereed te maken. De vergadering zelve is nu voltallig door de benoeming der hearen André voo. Luxemburg en Pnquet voor Esch, in plaats van de heeren Jonas en Tornaco, dia door het aanvaarden hunner portefeuilles bij bet ministerie, geene lecleu der kamer kunnen zfln.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 October. Ik heb in der tijd gemald, dat van hooger hand aan den heer te bv Guéronnièrj de redactie eener brochure was opgedragen, (Be hoofdzakelijk ton doel had om Engeland vrees in te boezemen \oor een Fransch-Russiseb verbond. Welnu, deza brochure ia bij de firma Dsntu alhiar in hat licht verschenen. Zfl iï fHeHtfild: Ualliar.ee Anglaiu ou VaOianoe Russi. Do schrijver, tic zich in hat geschrift niet noemt, heeft daarin allo grieven van Frankrflk tegen Engeland opgesomd, zoowel als al;o punten van o-''recn_omat in da belangen tusschen Frankrijk en .. Het hoofd, I der brochure ksn man rigenlijk navolgende bewoordingen zumenv-tlen. Of Frankrijk al diensten bewijst aan Engeland, bot zul daar nooit andera dan wantrouwen vinden. Daar kan dus onze ridderlijk, natie op geen loyaal bondgenoot hopt-i. Alle depêches , dio nier van de Franecbe agenten uit Duitschland zfln ontvangen, komen daarin overeen, dat koningin Victoria tijdens haar verblyf aldaar, zich alles behalve ten gunste vau Frankrijk hoeft uitgelaten. Misschien is het daaraan wel toe te cchrijvoti, dat juist op dit oogenblik do bovengenoemde brochure in het licht is gegeven en dat, bobalvc over Engeland , ook over Pruissen daarin niet zeer gunstig gesproken wordt. Op grond van bijzondere inforrnatien kan ik u intusschen de vcrMkering geven, dat dit ttuk bfl hat ministerie van binnenlandsche zakeriié-bewerkt.
Naar men zegt, ia er gisteren te St. Cloud dub. do maarschalken eer.a vergadering gehouden, ten gevolge waarvan hat comuiitté der artillerie bevel zou hebban ontvangen om de noodige maatregelen to oenen tot do wapening van -He Fransehe vestingen Men houdt zich tevens onledig mot bet beramen ven maatregelen o_i onza armeo, binnen den korist mogelijken tijd, volledig tot eene effectieve sterkte van 600,000 man op te voeren. Desniettegenstaande heeft de heer de la Guéronnière een uitvoerig dagblad-artikel bewerkt, waarvan de keizer de proeven ter inzage heeft gehad en welk artikel ten doel heeft, om de gemoederen omtrent den tegenwoordigen aard der betrekkingen tusschen Frankrijk e-, de overige mogendheden gerust te stellen. Naar men zegt, is dit artikel bestemd ter plaatsing in den Constitutionnel. Van hier uit _fl_ eenige dames naar Warschau gebonden, die bekend ftaan als ervaren in da kunst om achter zekere diplomatieke geheimen te komen. Hat heeft zich officieel bevestigd , dat de brief van den keizer van Rusland aan keizer Napoleon , slechts oen antwoord is 0., brief, wsarin laatstgenoemde bfl gelegenheid dal hij den czaar bedankte voor het ten geschenke toszenden v,;n eenige paarden , aan den keizerlijken prina, da hoop to kennen geeft, dat de czaar dezelfde vriendschappelijk, gevoelens voor Frankrijk op da bijeenkomst te Warschau mogt medebrengen. Dit nu heeft keiler Alexander beantwoord in de bewoordingen, zoo als die door den Const'futioitnel gisteren werden opgegeven.
Te oordcelen naar de ep heden uitßarlfln en Petoribuv,. ontvan_~n brioven, zo. man stellig kunnen verzekerd z'jn , dat er niot» regtstraeka of onmiddelflk uit de bijeankorast to Warschau zal voort vlo ai; en , maar dat alles zich zal bepalen tot eene overeenkomst , die eerst later hare gevolgen zal opleveren. Wat de bijeenroaping van een eongrea betreft, dit v-lan ligt reocta weer gobeel in duigen. Engeland, Rusland, Pruissen eu Oostenrijk willen ei- hunne adhaesia niet, ajn schenken, J 9"' nip om do eenvoudigo reden, dat het beaehouvvd wordt Ms eene manoeuvre van keizer Napoleon, die uitsluiten ; m e an Frankrflk is. „ , i,„.n„i„, Hec ministerie van bmnenlendscbc zaken heeft den heer^Buloz directeur-uitgever dar Pecue des deuvMondes, f «^edmgen ge dein voor bet .aval dat hij kon besluiten , °" "_*___**_™ tfld tot «jSjjj.~;ziï^j:^^^£ r die ffin^E ¥&&. »* Bnloz heeft di,lne«kd- offiaS'salona en vooral bij prin.Napoleon, schijnt __ no» altoo» eani-e vrees te ba.taan, dat, Oostenrijk onverwacht aan aanval op Piemout zal wagen en men houdt het er tevens »oor dat wanneer Oostenrijk daartoe overgaat, het ook to Warschau waarborgen van Rusland en Pruissen zal verkregen hebben.
---

Per Telegraaf.
!_._«•..S, 24 October. De ConstituÜoxnü bevat eendoorden «ecretam aar redactie ontiarteekend jttikel over de Fransche politiek m Italië, walk »tuk al. half-offieiee-l wprdt beaeaouwd. De scnrijver ba^mt met in krachtig, bewoordingen clebeschuldigingen te wederleggen, welke tegen do keizerlijke regering worden aangevoerd, zoowel door hen die haar verwijten, dat zij niet in Italio tegen de revolutie heeft geïntervenieerd, al» door hen,
—_ - - - ■■^=---=___________w____- 1 ________.!_l|L____l_-_..._. -' die verlongen, dat zij de Italiaansche beweging in al hare gevolgen zal ondersteunen. De Fransche politiek — zegt de «chrijver — kon gceni dezer beide gedragslijnen volgen, zonder hare meest onbetwistbare beginselen en hare meest wezenlijke belangen in de waagschaal te stellen. Door tegen Italië partij te trekken, zou de keizer zijn oorsprong verloochenen en het karakter verliezen , hetwelk hij heeft verkregen door de algemeene stemming, door welke hfl tot keiz»r verkolen is. Hfl zou teven» daardoor het gezag verliezen, hetwelk de souverein van Frankrijk, tot welzijn vau Europa, bshoort te bezitten. De keizer zal des te mear dienst aan het beginsel van het gezag bewijzen, hoe^ regtvaardiger hg jegens de 'bevolkingen is geweest. Wat bovendien eene interventie b-heit, daze zou zich dan toch in allen gevalle slechts kunnen bepalen tot cane militaire bezetting van het «ohiereiland. En wut zou Italië, wat zou Engeland ,ja wat zou geheel Europa gezegd hebben? Zfl .ouden in een alzoo beschermd schureilan-i een Fransch lialio heüben gezien. Voor Frankrijk waa eene andere houding even onraadzaam, even gevaarlijk. Zoowel door de eene als de andere honding zou Frankrflk medepligtig zijn geworden aan den re jolutionnairen toestand ; het zou alsdan genoodzaakt zfln geworden met Pruissen, Rusland Oostenrijk te breken ,ja zou onvermijdelijk aanleiding hebben gagfvan tot een „terneenen oorlog. De keizer zou alsdan ook van roi moeten verwisselen; want in plast» van de revolutie to matigen, zou hij zich tot hoofd er van moeten opwerpen; in plaats van een vredestichter zou hfl do schrik ven Europa worden; in plaats van in kwestieu, betreffende het, evenwigt van JEuropa, als bemiddelaar op to treden, zou hfl alle bevoegdheid tot eenige bemiddeling verliezen; in plaats van de vertegenwoordiger van don nationalen wil te zijn, zou hij zioh naoot.cn vernederen tot het werktuig oaner partfl. Frankrflk kan dus ie Italië eveïniihi de r-7.l_tion_._i_s sla de feactionnaire pa.tij .begunstigen. Maar nu is het :.!e vraag welke gedragslijn er dan jk behoort gevolgd te worden.
Ten aaßzien van dii vraagstuk treedt de sphrflw iv verschillende appreeiatiea van den politieken toestand van ieder do. groote Europesehe mogendbeden ten opzigte van lidie, en komt daarin tot da cjnclusi:. aongrea der mogen üierien eene _ila_ma mogelijke zaak is. Voorts beschrijft hij do rol, die Frankrijk -t congres zou moeten vervullen en eindigt mat de verklaring, dat een good georganiseerd en magrig Halic, voortaan eon bepaaldelijk Europi-eh belang heeft en dat de Bui'opescho mogendheden, mot dit te wettigen door eene daad van hooge regtsmagt, zouden toonen even zoo v 00.-igtig ais r<g.vaardig te zijn. itfarsefUe , 24 October. In een brief uit iJonatantinopel van aan i.den wordt verzekerd dat de vreemde gezanten aan do Porte het verzoek hebben gerigt dat de toestand van Aziatisch Turkije worda onderzooht, gel_k dit onlangs met Europiseh Turkije het geval is geweest, daar het kwaad er e?en diepe wortelen heeft geschoten.
Daar de verlenging van het verblijf der Fransche troepen in Syrië onvermijdelijk wordt, zoo zegt mtu dat de overige mogendheden ook bate contingenten dsrwaarta -u'.len zenden.
en spreekt ma trrsstatieu cnder bot leger en de lagere lijkheid ta Kor . waar het clc gistiDg loanemen. Verscheiden» Pülea benevens Ftrr*d-pBch_ zfln gearresteerd.
'ffarisi , 24 Ootober. De volks*. i Urn',,.ie zal op , istip pïa_ta hebben nis in do Marken. .De Opiniane -. ■ gerucht, volgefis hetwelk d< Ripaeoli ïfln outa'ag _ iend al, gouverneur van Toa'kane. Het blad zeg,, naar aanleiding hiervan d:,t i . do t,>geuwoordige o:-Sfindi.q!:. :oworking van allen noodzakelijk is voor da xegepraal dor nationt t oct Ja-. ve,n den bevr Ricaaoli met lc_dive_r_ zou aqaüfu vernomen. Het bia_ hoopt dientengevolge dat geoaemde tuoisaian zijn ontsla» Zul intrekken.
_ HTapcls , 24 October. Generaal Turr heeft beval ontvingen zich gereed to houden om ze. te kiezen De bestemmiog ia ond. Het Hongaarsche legioen z.-il deel van die expeditie uitmaken.
QfiAM . 23 October. Te Praafcirg hebhr-n ennigemm beduidead (..gc-e,. luhou.i. legen do Iraëiietea piaatß gehad. "es-iïl . 23 October ('s avonds). H>-de_ morgen vroeg is het garnizoen tot het houden eener parade uit.c-arukt. D. genarsal Benedek nam , fseneid va: da troepen en hield bij dio gelegenheid eene aanspraak. De illuminatie , waartoe besloten was , is aege gebleven, omdat de generaal wer.sc.hto, dat het geld daarvoor aan da armen gegeven zou worden. Warschau , 24 óciober. pc pri:<s tob Hohenzollern heeft _ich heden morgen naar 'len prins-regent van Pruissen begeven en graaf Rcehberg naar keizer Frans Jozef Tot heden voormiddag heeft er geene epecJ-Je conferentie tusschen dei minis:ers derdrie mogendheden plaats gehad De keizer van Oostenrijk ende pms.regent zullen tot Vrijdag alhier vertoeven. __Ondci. , 21 October. KoSRj: Natïve Oeylon 6.14 64/.. artikel verkeerde i:i oen» willige stamming. — Suiker vast met redelijken handel. — Theo gevraagd; Cimmon Cone>o 15 & 15% d. — Rijat gevranci, ofsebojn" ar bezien minder omzetti.gen hebben ple.ts gêtod; Maar.. 12/-. — fn Sago was veel handel tot 1 Tarwe bfl yea'i aanvoer, in levendige strmm;ng. — Haver vast. iep: Rica Rem ê 32 i\ 33. ___•_. . p-tersb. gele Kaarsen '9'o. Nov./Do.. 59/tj, I_.ve.poOl, «4 peUfbpr. Heden werden 8,(H10 bn. Katoen flffTpiJiP ÜTH '^ri.Sfl, 2* October. Rogge. Herfst 62.. , voorjaar 50%. Baapolie: Herfst 11%, voorjaar 11%.
---

Beurs van Londen, 24 October.
mie -. Mexico .„% . Venezuela 22«- P.rtugal 44 r. ; Spanje 3 pCt. 45% ; dito 1# pCt. -; dito I Rual. 4^_ pCt. 943/ g. % ■
---

Beurs van Weenen, 24 October.
(M-«ro«*_.) Oosten.. _t* _S___o. 750 Oost. Ored.-Actiën 167.40 Fr.-Oort. sp-..,»' _. sa 132.50.
---

Beurs van Frankfort, 24 October.
l-v" Walt 4!,% j dito Nation. 54% . g,ianie 3 ..n, 46%, dito 1?4 pCt. 39%; _Ored.-Act 146; Wi Jl aXTJ &
---

Beurs van Hamburg, 24 October.
37-.
---

Beurs van Berlijn, 24 October.
KoioiKoer*.} Oc.«*a_. Ketall ( .Ot. *'* ■ 56 . ■ — ... 0,,.; Bpoorw 102 6!%
---

Beurs van Parijs, 24 October.
Franscbe 3 pCt. 68.75; dito tU, pCt. 95.5 i; Fr.-00-tenr Spoor w- .33; O: 703,- Spanje 3 pCt. 47%: dito 1 „ pOt, 39%. >n_ehe 3 pOt. '>8 85 ■
Weekten-, 24 October. Da office! Wh ner Zpiiuna maokt ond" ing van 1Ü dezer . e '- heVend , aangj-aado het statuut v_n da l.ndaverfegfnwo irdji'it^j !n Stiermarken. De landdag in dat gewest zal namelijk zamenge•teld worden uit 6 vertegenwoordigers van de geestelijkheid, uit 12 vertegenwoordigers van de groote grondeigenaren en van den adel, uit 10 vertegenwoordigers van de landshearlijke steden , uit 2 vertegenwoordiger» van de kamers van koophandel. De overige gemeenten worden vertegenwoordigd door 12 afgevaardigden. In het geheel zal de landdag bestaan uit 42 leden, waarvan 40 worden gekozen. De president van den landdsg wordt door den keizer benoemd en voert den titel van hoofdman de» landdag..
Taritl , 24 Ootober. Naar men verzekert zal de heer Rieasoli al» gouverneur van Toskane in functie blijven. Volgenß eene dépêche uit Napels van gisteren avond, wordt het berigt, dat de Garibaldianen meester zijn van Capua , niet bevestigd. Koning Victor Emanuel is te Venafro aangekomen. Nadere berigten nopens de volksstemming in Zuidelijk Italië ontbreken.
Lande!-» 24 October. (Tweede Goederen-berigt.) Raapolie £ 42.3 _ 42.6/-. Lijnolie £ 30.6/-.
---

