Duitsche Post.
* Erankfort, 22 October. Het Oostenrijksohe regement Nobili, dat gedurende verscheiden jaren hier in garnizoen lag, heeft eergisteren avond deze stad verlaten, om zich naar Italië te begeven. — Te München zijn twee door den Grieksch-Katholieken bisschop van Beyruth afgezonden geeatelgken aangekomen, met hot verzoek, am in Beijoron eone inzameling van giften te mogen doen, ton behoeve vau de noodlgdendc Christelgko ingozetenen in Syrië. De Beijersche regering heeft hieraan dadelgk hare toestemming gegovon. — In de gzorgietery vnn Michel Thierry & Co. te Meiderich, bij Euhrort, is den l9den dezer een groote stoomketel gesprongen, hetgeen zulk eene uitbarsting te weeg bragt, dat de .bm**'* op een half uur afatandi scbudden en de glazen klet~raV Gelukkig dat de uitbarsting meer naar de opene zgde ™n briek eL rigting heeft genomen; ander, zou he-^^j. en gewonden veel grooter geweest zijn. Evenwei Hl dene* arbeiders ernstig geketst; Een der arbeider, wordt nog "'J*I'^ „Schrikkelijk tooneel ploffing plaats had, levert rondom een vera j van verwoesting op. id de berigten over de inza_ Uit den Booenohcn Pa»tod T 0 «TJÏ» "'e fijnheid en zachtheid der de wa" '_ d 9 waarde van bet produot zeer verhoogt, doorden hot voornamelijk bij de sigaren-fabricatie tot dekblad dient. Iv de Zwitsersche dagbladen wordt zeer aangedrongen op het wapenen der vesting Beüinzona, die zich in een zeer gboden staat bevindt, maar van geschut ontbloot is. - • i'iiiTm_____r „ m' u w_ ■miiié—é» -, i 
---

Per Telegraaf.
Londen , 25 October. Koffij : Plantation Ceylon 1 _ 1/6 lager. — Suiker etil. — Thee vast; Common Congo 1J il 15 üd. — Rijat vast, met weinig handel. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in loco 59/3, Nov./Deo. 59/--& 59/3. De markt verkeerde in eene meer kalme stemming. Er werden afgeleverd 292 en aangevoerd 2814 vaten. Koper £ 105%. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1080 Bunderen, 370 Kalveren, 4560 Schapen en 160 Varkens. __tver|iool, 25 October. Heden werden 10,000 bn. Katoen afgedaan. Dundee, 25 Ootober. Vla» en Hennep vaster, met vraag. 6_er_.|» , 25 October. Boggc: Herfst 523/4, voorjaar 50%- Baapolie: Herfst 11% , voorjaar 11%.
---

Het Tarief.
. ii. * Uder het regt van vijf procent zijn ook gebragt de linnen», 5 is tot nu toe slecht» één procent betaalden en die in het ■ de tweede kamer aangenomen ontwerp-tarief van den beer Bossb , door het amendement van den heer van Har _.____: 1 «r op 1 pCt. waren gebrast, zoo als dit primitief door dien ' 'ster was voorgedragen. In de memorie van toelichting wordt ! «ld, dat onze linnenfabriekon geene bescherming noodig heb, en dat cjj gebloeid hebben onder het regt van 1 pCt. Men door de verhooging dan ook niet beschermen, maar alleen i kheid van belasting brengen op linnen en katoen en de itkiat «tijven. Pij gelooven niet, dat het eene doel regtvaardig is en het «re bereikt kan worden, althans voor een noemenswaardig lelijkheid van belasting op zaken, welke tot gelijksoortig geik dienen, i» zeer wenschelijk, al» men haar beroiken kan , f de hooger belaste zaak in den toestand van de lager belaate 'brengen; zij i» echter onregtvaardig, al» men alleen om de houding gelijk te maken, de laag belaste, tot het peil van de |ger belaste opvoert. Kon men de wollen en katoenen stoffen, kop het concept-tarief 5 pCt. wil heffen, tot één procent ogen , de gelijkheid met de linnen» zou op regtvaardige wijze eikt worden; om eohter de linnen», om «elykheid te bevortn , tot de 5 pCt. van de katoenen en wollen stoffen te ver_en, is eene gelijkheid invoeren ten nadeele der linnen», der dat het katoen er door gebaat wordt; en dit is evenzeer in ijd met de regtvaardigheid, al» met de beginselen van een ief dat op grondslagen van vrijen handel rust. En nu het •ng van de schatkist. Wil deze door het hooger regt hare 'omsten zien vermeerderen , dan zal men het vooruitzigt moeten ''ben, dat b\j het regt van 5 procent, niet aanzienlijk minder fcvorrd zal worden, dan bij dat van 1 pCt. is geschied. Nu ten wy in de memorie van toelichting, dat onze linnenfabrie-0 by het regt van 1 pCt. geene bescherming noodig hadden. i konden hier te lande du» reed» bij het lage regt volkomen t den buitenlander concurreren. Hoeveel meer zal dit dan met * regt van 5 pCt. het geval zijn ? Onder het regt van 5 pCt. i'len dus zeker alle invoeren van vreemde linnens van de soort, :'ke hier te lande gefabriceerd worden, ophouden,: en al» dit 'ehiedt, war baat het do aehatkist dan, dat een vijfmaal hoo* regt in het tarief geschreven «taat ? Wij gelooven du» niet, dat de belasting van 5 pCt. op de 'len» goedkeuring verdient.
«e minister b»la»t de granen met ƒ 1.50 de 30 mud, dat is •er het algemeen naauwelijk» % pCt. van de waarde, waardoor 1(1 aanzienlgke baat aan do schatkist wordt versohaft. Wij voor "' hobben in deze heffing nimmer dat bezwaar gezien, het*k sommigen zoo hoog doen klinken. In de tweede kamer *fk men ten voriaen jare bij amendement op het concept-tarief "i den heer van Bos.E, die/ 1.50 op 10 eenten teruggebragt. '4 men den invoer geheel vrggeateld, wij hadden het doel Maen begrijpen. Door de geheele vrijstelling, zou de invoer' tevens van alle formaliteiten ontheven geworden zijn. Of hy *>ter 10 centen of f 1.50 moet betalen, aan de formaliteiten 'ift hg onderworpen, en dan is het eene ongerijmdheid om te '"oren, dat de consument door de belasting van f 1.50 opeen ,l graan, eenigen druk hoegenaamd ondervindt. Het ware zeer fan schen, dat aan alle behoeften der schatkist, op zulk eene °°r de ingezetenen ongevoelige wgze, voldaan kon worden. ttet tegenwoordige tarief telt verschillende rubrieken, die aan r «ehatkist zeer weinig opbrengen, waarvan bij het concept-tarief [''«chilfende geneel van regt worden vrggesteld. Het getal van Ne zou nog zeer kunnen vermeerderd worden. Zóó blijft Bron-in op flesschen en op kruiken belast; de geheele op*"ngst zal eohter naar de berekening des ministers niet hooger 'Üa, dan op flesschen / 54, op kruiken ƒ2,213. Is dateeneop* ng«t, waarvoor een artikel van aanzienlijken uitvoer naar onze *Wien en andere overzeesche gewesten, aan al de formaliteiten Vr den belasten invoer vereieebt, onderworpen behoort te big ven ? rukinlt en drukletters blijven regt betalen ; de goheoh opbrengét '*" drukletter» i» f 337 en het regt van de drukinkt, wordt than» '^even onder de rubriek, bereide en in olie gewreven verwwaren, velfce in het geheel heeft opgebragt f 2105. Boeken heeft men *_ccl vrijgesteld, maar van papier, inkt en letters, waarmede de '"eken vervaardigd worden, moet men regten betalen! Goud en zilver '''lagen in boekjes, alsmede goud- en lilverdraad, wordt met 3 pCt. '«laat en de opbrengst wordt sleoht» berekend op ƒ 2,060. Kaarden ''a ijzerdraad moeten één percent betalen, en de geheele opbrengst 1 ƒ 296. Kaarsen betalen, de smeerkaarsen f 3 de 100 fi? en '"•-, spermicetie- en compositiekaarstn 5 pCt., de opbrengst *ü de smeerkaarsen is ƒ 6 en van de overige f 229. Koeken '"* raap-, hennep-, lijnzaad, enz moeten 5 pCt. betalen, en de Hrengst i» niet meer dan ƒ 2126. — Stijfsel betaalt 1 pCt., ,'" de geheele opbrengst ia f 142, zoo ook stsrkwater, opbrengst '239. Teen- en mandenwerk 5 pCt., opbrengst ƒ 2,078. Al»'men de inkomsten, welke al die rubrieken geven, tezamen Mt, dan krygt men een bedrag van ƒ 10,000 _ ƒ 12,000. Is het *'r moeite waardig daarvoor het tarief met allerlei «oort van benamingen op te vullen ? En er zijn nog meer rubrieken van dien .«rd, die veilig weggelaten konden worden. Het beginsel van het tarief, waarbij fabnekaten, die als gronde-en gebruikt worden met 2fc _ 3 pCt. worden belast, kunnen wy ?'»«dkeuren, al» die fabriekaten, ook tot andere doeleinden, dan ".sluitend tot grondstoffen gebezigd worden. Waar dit het geval ?'et i», bestaat er geen reden hoegenaamd, om die zoogenaamde ;**lve fabriekaten niet met andere grondstoffen gelijk te- «tellen. ?«o vinden wg wit ijzerblik in bladen, met J 0.50 de 100 tC opbrengst f 2,696. Waarom dat niet v,ü^e»teld? Het tot niet» anders gebezigd, dan uitsluitend tot grondstof ! Nr verschillende bloeijende fabrieken van blikwerk hier le lande. 1 'J«er is vrü . waarom ook niet gzerblik ? I Eindelijk is hier weder het exorbitante uitvoerregt van de Spen opgenomen, dat bijna met prohibitie gelijk staat. De •"paling van dit regt i» niet alleen eene verzaking der econo■fcaohe beginselen, welke het geheele concept-tarief beheerschen, _'<>t alleen eene ergerlgke onregtvaardigheid jegens de e.gen.ar. klompen gepleegd; maar het i. bepaald in strgd met onze «fondwet, die ont-etting van eigendom zelfs ten algemeenen ?«tte, niet anders dan tegen voorafgaande schadeloosstelling toe- St Het is het communisme in een tegenovergesteldon zin; net II niet ontzetting van eigendom van den rgke ten voordeelt! van oen "fme , maar van den arme, ten voordeele van den rgke. En dit wordt n°_ in Nederland door de regering voorgesteld en door de vertegenwoordiging goedgekeurd! Wat gaat het den eigenaar van lompen of de papierfabriekant bloeit of niet ? Moet hg de zorg voor de *elva&rt van zgnen medeburger op zieb nemen ? I» het papier 'obriceren van zooveel belang voor het algemeen, dat dan asn <*e fabriekanten eene subsidie uit da schatkist worde toegelegd, baarton ieder ingezeten het z.ne .bijbreDgt. Waarom moet die ".disüie echter alleen en uitsluitend uit de zakken'van den armen **'genaar van lompen worden genomen? Waar is let regtsbeghv.el, d*t hiervoor pleit? Dat lompen-regt i» inderdaad een ergerlgk °ntegt, hetwelk in Nederland niet meer geduld behoorde te worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 October.
Het artikel van den Constitutionnel, waarvan de hoofdinhoud in ons vorig nommer is medegedeeld, maakt te Parys het onderwerp van alle gesprekkon uit. Hoewel het de onderteekening draagt van den secretaris der redactie, schrijft de algemeene meening het toe aan den «ohrijver der brochure de Paus en het congres. De aard van het document weerspreekt die afkomst ook niet, want het is een manifest van de staatkunde, die keizer Napoleon tot dusver ten opzigte van Italië gevolgd heeft en eene verdediging van die staatkunde voor hst oog van geheel Euiopa, bestemd, zoo al» gisteren reeds is opgemerkt, om een zedel _ ken invloed op de conferentie te Warscbnu uit te oefenen. Van Warschau gesproken — men verneemt tot dusverre niets bijzondere van de conferentie aldaar en niet» wat eenig licht kan verspreiden over den waren aard van do onderhandelingen, die daar plaats hebben. (Vergelijk echter de dépêche uit Parijs.) De uit Weenen langs den gewonen weg ontvangen tijdingen bevestigen, dat het laatste keizerlijke besluit aldaar den besten indruk gemaakt heeft. Dit moet ook in andere plaatsen het geval zjjn geweest, maar niet zoo algemeen als men verwacht had. Ook uit Hongarge luiden de berigten in dat opzigt gunstig. Evenwel verdienen aandacht de volgende zinsneden in een brief uit Weenen: « Komt de keizer dan eerstdaags te midden z\jner verzamelde getrouwe Hongaarsche stenden, om gekroond te worden, dan zal de apostolische koning voor den oersten keer in die gelukkige positie zijn, dat hij tusschen een welgemeende en hartelijke en een officieele geestdrift onderscheid kan maken. Alsdan zal het keizer Frans Joseph, die aan de billgke eischen van Hongarije volkomen regt liet wedervaren, steunende op de volle kracht en de gehechtheid eener gelukkig gemaakte, dappere natie, des te gemakkelijker vallen, voor geschonden regten in het buitenland openlyk op te treden en tot hunne verdediging hot zwaard te trekken."
Ook do Parösche periodieke drukpers wantrouwt, op eene enkele uitzondering na, de nieuwe Oostenrykscbe staatsregeling en de meeste dagbladen vinden, dat de zending van den generaal Benedek naar Venetië en de oorlogszuchtige maatregelen tegenover Italië, aan de zaak een verdacht voorkomen geven.
Verder verneemt men dat de Italiaansche armee op 280,000 man gebragt zal worden. Het Journal des Débats bevat, naar aanleiding van de bijeenkomst te Warschau, weer een hoofdartikel van den heer John Lemoinne, over de Italiaansche aangelegenheden. Wij weten niet zegt de schrijver, of uit de Warschauer conferentie een congres zal worden geboren. Doch wel of geen congres, omtrent de eigenlijke zegepraal van het regt kan er niet de minste twgfel bestaan. Men kent de nota van den baron von Schleinitz aan graaf Cavour. Het moet zeker eenige beteekenis hebben, dat even vóór de bgeenkomst te Warschau de Pruissische minister zoo stichtend het woord heeft gevoerd e-ver den eerbied voor bestaande regten; zonderling is het dit te hooren van een staat, welks geschiedenis een der schitterendste voorbeelden oplevert vaneene monarchie, welke haar aanzijn te danken heeft aan veroveringen en welk» vergrooting niets anders is dan eene reeks van beroovingen, iet» dat trouwen» met vele andere staten insgelgk» het geval ig. Maar op de waarschuwingen die de diplomatie doet hooren, ontwikkelen zich, als an„woord hierop, gebeurtoniseen, waarvan men zeker misbruik maken kan —en waarvan maakt men al geen misbruik?—doch waarvan men toch nota zal moeten nemen. Daarom is het ook eene onverschillige zaak , of er al of geen congres gehouden wordt. Wordt er geen gehouden , dan zullen de zaken in Italië haren loop vervolgen en zich zelve regelen. Heeft er daarentegen een congres plaats, dan kan men niet aannemen, dat men trachten zal over Italië te beschikken , zonder met Italië zelf te raadplegen. Het zou, zoo als men in Engeland zegt, zooveel zijn als den Hamlet te spelen, zonder den persoon van Hamlet. En verschijnt dan Italië op een congres , dan zal het met eene andere houding wezen dan op het congres, hetwelk een einde heeft gemaakt aan den oorlog in de Krim. Toen was Sardinië zwak en gering, nu is het groot en magtig. Nu ztl het er verschijnen, gesteund door de magt, welke het aan een mandaat van meer dan twintig millioen zielen ontleent, gesteund door de magt eener natie, welke hare oneenigheden, regeringloosheid en knechtschap moede, slecht» één denkbeeld, slcchis ééne leus, sleohts één hartstogt heeft: Ik wil Italië! ik wil mgn Vaderland! De Napelsche commissie, welke koning Victor Emanuel te gemoet was gereisd , om hem de adressen der bevolking aan te bieden, is den 19den dezer in de hoofdstad teruggekeerd. Volgens een berigt, voorkomende in het Journal des Débats, heelt de koning onder anderen het volgende tot haar geaegd: Voêtenryk houdt niet op mij te dreigen. Nog onlangs heeft het mg door tnsschenkomst van den keizer der Eranschen eene nota vol gramschap doen toekomen. Maar dit trek ik mg niet aan. Het heeft het gunstige oogenblik om mg aan te vallen, laten voorbijgaan. Het rust zich nu toe voor het aanstaande voorjaar; maar met de hulp die gij mij zult aanbrengen, zal ik 400,000 soldaten onder de wapens hebben, en de Italianen kunnen, Goddank! nog vechten. Zelfs de paus schrgft mij thans met teederheid. De Europesehe mogendheden zijn wel is waar niet tevreden; zij knorren, maar niemand bedreigt ons, uitgezonderd Oostenrgk. Wij handelen als lieden die in hun eigen huis zijn. Europa zal ten slotte de billijkheid en het regtmatige onzer zaak erkennen.
Even als de Opinio» Nationale zegt thans ook de Parijsche correspondent van de Morning Post, dat Orvieto niet door de Fransche troepen zal worden bezet, maar aan Sardinië zal blijven. De correspondent zegt tevens, dat de paus voor goed besloten heeft te Bome te blgven.
Gelijk men weet heeft de Patrie gemeld, dat lord John Bussell eene dépêche naar St. Petersburg heeft gezonden, waarin het regt van Oostenrijk op Venetië wordt erkend, doch teven» ten opzigte van Italië eene politiek van volstrekte non-interventie wordt aanbevolen. De Times trekt dit berigt in twijfel, hetwelk alechts gegrond zou kunnen zgn op het argument dat Engeland, met eene dusdanige staatkunde te volgen, zich zoude laten leiden door Pruissen, terwijl tusschen beide landen even veel verschil bestaat als tusschen de vrijheid en het defpotisme. De Times tracht aan te toonen, dat het kabinet van Berlijn gaarne ondersteund zoude worden door Engelsche soldaten en Engelsch geld in een regeringsstelsel dat Groot-Brittannie verafschuwt. — Dat het Engelsche blad thans zoo zeer verbolgen is op Pruissen, komt door de wgze , waarop volgens de Times, de Engelsche reizigers in Pruissen behandeld worden, waar niemand, Engelschman of Pruis, tegen de handelingen der ambtenaren mag protesteren. De Engelsche tourist is er overgegeven aan de willekeur van den eersten den besten Pruis, wien het in den zin komt hem te beleedigen en het blad wgst te dier gelegenheid op de handelwijze der autoriteiten te Keulen, die het yacht van koningin Victoria hebben aangehouden en de koffers dier vorstin wilden onderzoeken. Uit een en ander maakt de Times de gevolgtrekking dat Pruissen , hetwelk zoo ongastvrg is voor de Engelschen, zioh zelf maar moet zien te helpen en niet moet rekenen op de hulp van Groot Brittannie, dat volgens eene uitdrukking van een Pruissischen procureur-generaal, in een proces tegen een Engelschman, slecht» eene natie van boxer» en deugnieten is. Met de stoomboot der Messageries impériales, Guienne, te Bordeaux binnen, zgn tijdingen ontvangen uit Bio-Janeiro van 25 September. De Braziliaansche kamers waren den Uden gesloten. Te Montevideo hadden de zaken eene nieuwe .lugt genomen. Evenwel waren de geschillen met Brazilië nog niet bijgelegd en het gebrek aan overeenstemming tussohen beide gouvernementen bedreigde de ontwikkeling der handelsbeweging met een doodelijken slag. Brazilië heeft namelijk bepaaldelijk verklaard, dat het de uitvoering van het tractaat van . Sept., waarbij voor de schepen en goederen van de Orientijnsche confederatie de havens der provincie RioGrande geopend werden, zou schorsen. Deze schorsing was gemotiveerd door de niet-uitvoering van zekere voorwaarden van wederkeorigheid, onder wier begunstiging de ratificatien waren uitgewisseld. Om echter aan de regeringen de kamers van Montevideo den tyd te geven om zich te beraden, had het keizerlijk bewind bepaald, dat de maatregel eerst kracht van uitvoering zou erlangen in de maand December.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 24 October. Aanstaandon Vrijdag zal de koningin te Windsor een geheimen raad houden. De koningin heeft gisteren te Windsor den grootvorst Michael van Busland en de grootvorstin Olga bg zich ontvangen. De heer Erod. Peel zal benoemd worden tot secretaris der schatkamer, ter vervanging van den heer Laing, die gclgk men weet, wijlen den heer James Wilson opvolgt als lid van den raad te Calcutta. X)e hertog van Norfolk bevindt zich iets beter en de geneesheeren bebben thans weder hoop gegeven op zijne herstelling. De graaf Arrivabene, de correspondent van de Daily News in het leger van Garibaldi, die in den slag aan de Volturno door de Napelsche troepen werd gevangen genomen, is op vrije voeten gesteld. Hij is, gelijk hij zelf sobrijft, zijne vrijheid verschuldigd aan de omstandigheid, dat hij noch aan dezen strijd noch aan eenigen vroegeren sedert 1848 heeft deel genomen en als genaturaliseerd Engelschman do bemiddeling van den Britschen gezant kon inroepen. — De Times bevat in zgne tweede editie de volgende telegraflsohe dépêche van zgn correspondent to Napels van den23sten: i Cajazzo en de omstreken zijn door de koninklijke troepen ontruimd. De linie van de Volturno is voor die van de Garigliano opgegeven. De nationale vlag wappert op de hoogten van Uapua. Men hoopt dat Capua spoedig ontruimd zal zijn." Volgen» de dagbladen zoude de Eran»che keizer het denkbeeld van gepantserde schepen te danken hebben aan den heer Dupuis Delolme, een jong Fran«chman, die gedurende drie jaren op de scheep»timmerwerven van den heer Scott Bu»»ell heeft gewerkt. Een tweede prins van Orleans, de prins van Condé, zoon de» hertog» van Auinale, is thans insgeigks student aan de Londensebe universiteit en woont de collegien in het Grieksch en Latijn bij. Volgens een correspondettio-artikel berekent men, dat de 50 mannelijke alpaca», benevens de 200 vrouwelijke die zich thans ii Australië bevinden, in 50 jaren tot 9,760,000 zullen aangegroeid zgn, en tegen 7 ponden wol per »iuk 68,320,000 pondec wol zullen leveren, waarvan de waarde op 2 shillingen per pond gesteld, de som van £ 6,830,000 zoude bedragen. — Dezen zomer vond een reiziger in Walli» een damesmantel , waarin de woorden »H. K. H. prinse» Helena" te iezeu waren. De vinder begreep dat dit kleedingstuk, dat eenige maanden op 't veld gelegen had, het terugzenden niet waard was ; doch de overheid der plaats zond de politie om het kleedingsstuk op te eischen, en het bevindt zich th*ns veilig onder de bewaring van den procureur-fiscaal, terwijl de advokaten der kroon met de zaak bskend zgn gemaakt. Xe Ballarat i» door de Koh-i-Noor-Compagnie een goudklomp van 83 4 oneen gevonden op 400 voeten diepte, en omgeven van eene menigte kloinete klompje» bedragende 100 oneen. De vorm vau den grooten klomp is die van een schapenbout. — Volgens waarnemingen in Schotland gedaan, blgkt het dat de orkaan van 3 Oet. 11. een der hevigste was, welke in de laatste tijd plaats had. In den vroegen oohtendstond had de luchtstroom of de wind eene snelheid van dertig Engelsche mijlen per uur, die tot tachtig mglen aangroeide met eene drukking van 33 ponden ner vlakke vierkante voet. ■ : . F _ j)0 ijrjst_!len troon van Delhi zal weldra in Engeland aankomen. Toen dc »t«.i door dc Mahratten genomen werd, beproefden'deze den trojn door vuur te vernietigen, doch dit bragt slechts barsten en rple.cn te weeg. Het ia een enkel Btuks rotskristal , twee voeten hoog op vier in doorsnede en heeft den vorm van een aophakussen met kwasten aan de hoeken. — Met de North-American zijn berigten ontvangen uit New- Vork van den 13den. Do Etna en Africa zgn uit Europa in Amerika aangekomen. De gouverneur-generaal van Canada is den I2den van Boston naar Engeland vertrokken. De prins van Wallis ib den Uden te üew.York met geestdrift ontvangen. Uit Mexico wordt geschreven, dat de Britsche regering voornemen» was de diplomatieke betrekkingen af te breken. Miramon had bekend gemaakt, dat de liberalen een nieuw vredesvooretel van de Engelsche regering hadden verwarpen.
---

Fransche Post.
Parys, 24 October. De generaal Lamoricière maakt zich gereed om naar hier terug te keeren. Het pauselgk gouvernement heeft hera de portefeuille van oorlog aangeboden. Hg heeft evenwol terstond verklaard, dat hg door de capitulatie te Ancona in eene positie is geraakt, waardoor hij gelooft die portefeuille niet te kunnen aanvaarden. De tegenwoordige minister van oorlog te Bome, mgr. Mérode, zal, naar men verneemt, tot directeur-generaal der hoofdstad en der polieie bmoemd worden. — De Moniteur bevat eenige mededeelingen omtrent de expeditie naar Syrië. Daarin wordt het navolgende gemeld: Terwijl generaal Beaufort d'Hautpoul met 2400 man infanterio, eene berg-batterij en een eskorte huzaren en spsbi's uit Beyruth uuar Deil-el-Kamar optrok, begaf zich de kolonel d'Arioau op marsch naar Ain-Sefer, met de 12 kompagnien van het 13de regement van linie. Te gelijker tijd begaven zich 3 & 4000 Christenen uit Beyruth met de Franschen op weg en werden door een groot aantal anderen gevolgd, die zich by hen aansloten. Door de vele rotsachtige, steile hoogten, afgewisseld met het losse zand, viel de togt uiterst moegelijk en kon men slechts langzaam voortuit komen. Wat de Drusen betreft, deze lieten zioh nu en dan wel van de hoogten zien, maar zij durfden toch niet nadorbij komen, en zonder eenig hinderlijk ongeval bereikte men den volgenden dag Deir-el-Kamar.
Fuad Pacha zou ook derwaarts zijn vertrokken; maar omdat hij iets vernomen had van zamenßcholingen der Drusen te Niha en Badruna, was hij van plan veranderd en naar die plaatsen opgerukt. Bij zijne aankomst trokken de Drusen naar het gebergte terug, waarop hg met zijne kavallerie tot Machera, aan de westelgke helling van den Libanon, oprukte en tegelgk eonige troepen onder Ismaël pacha naar Moktara zond, ten einde allo mogelijke passage» voor de Drusen naar de zijde der Christenen te versperren. Op last van generaal Beaufort d' Hautpoul heeft vervolgens de kolonel d'Aricau te Bet-ed-Din zijne positie genomen in het oud paleis van den emir Bechir. Door deze manoeuvre in vereeniging met de bewegingen der Turksche troepen, is het geheele land van den Libanon tot aan zee behoorlijk beveiligd. Inmiddels was de kavallerie, die Beaufort d'Hautpoul te Beyruth had achtergelaten, naar Kab-Elias opgerukt, ten einde in de vlakte van Bequ_a te ageren. Daar nu de Eranscben te Deir-el-Kamar slechts een tooneel van verwoesting vonden, benoemde de generaal terstond uit de Christenen eene commissie, die als municipaliteit zou fungeren , om de voorloopige schikkingen te maken tot herstel der orde. Dadelijk werdon nu de Turk-che soldaten gerequireerd, om in de eerste plaats de lijken, die reeds vier maanden in de open lucht of onder de puinhoopen hadden gelegen, te begraven of te verbranden en de straten en passages zooveel mogeüjk op te ruimen. Daar de wegruiming der dooden zulk eene ondragelijke lucht veroorzaakte, dat de Franschen ten spoedigste met het kamp moesten terug trekken, werd er tevens een aantal manschappen uit Bet-et-Din afgezonden, om de Turksche soldaten daarin de behulpzame hand te bieden.
Nadat een paar dagen later dit alles zooveel mogelijk was geregeld of afgedaan, is generaal Beaufort d'Hautpoul uit Deir-el Kamor naar het dorp Neba, bij de bronnen der Baruk, opgemarcheerd, ten einde zich aldaar de zoogenaamde onneembare positie in den Libanon, bekend onder den naam van de Citadel der Drusen, niet te laten ontglippen. Op weg naar dit punt, en wel op de hoogte van Kefer-Nabrak, scheen het, of de Drusen voornemens waren den verderen togt te beletten, doch naauwelijk» hadden zg de troepen meer van nabg gezien, of zij trokken in allerijl terug en lieten do passage voor de Franseben open, die dan ook eindelijk, na den Libanon te zijn overgetrokken ,op den regter oever der Leitam hun kamp opsloegen. Den volgenden dag, (30 Sept.), werd er opgemarcheerd tot Soghebias, alwaar Fuad-pacha zioh met de Franschen vereenigde en met den generaal eene bijeenkomst hield, om zich over den verderen loop der manoeuvres met hem te verstaan. Uit de verschillende berigten , die de beide bevelhebbers aldaar ontvingen, bleek tevens, dat de boven bedoelde Drusen, die te Niha en Brandana eene beweging hadden willen tot stand brengen, bij kleine troepen, door de Turksche posten heen, tot de vlakte van Bequ&a waren doorgedrongen, hetwelk te meer jammer was, omdat de voornaamste wederspannige opperhoofden , die men nog had gehoopt in handen te krggen, daardoor ontsnapt waren. Doch daar tegenover htaat dat het plaatsen der bovengenoemde Fransche kolonne in die vlakte reeda eene goede uitwerking had, daar nu niet alleen de Drusen van dien kant overal op de troepen stuiten, maar ook omdat die ontwikkeling en beweging der gezamenlijke strijdmagten, te Damascus genoegzaam indruk heeft gemaakt, om vooreerst dc vijandige gezindheid der bevolking aldaar in bedwang te houden. Den 2den October is de generaal Beaufort d'Hautpoul, die bepaaldelijk de Drusen wilde aantasten, naar Kab-Elia» opgerukt , om op de hoogten aan den weg van Beyruth naar Dama»-cus, in de vlakte van Bequaa ce kamperen. Daardoor heeft nu eindelgk het Fransche hoofdkwartier eene positie ingenomen , van waar men zich, op het minste gerucht, vrg naar alle kanten kan bewegen. — Sedert verscheidene dagen worden, natuurlijk met vergunning onzer regering, in onze kustplaatsen matrozen aangeworven voor de Sardinische marine, terwijl a_n de vrijwilligers een vrij groot handgeld verstrekt wordt met eene soldij van 30 francs per maand. Men beweert dat op die wijze Sardinië bereids vele vrijwilligers in Frankrgk heeft aangeworven. — Het gouvernement houdt zich thans bgzonder bezig met de versterking der grenzen van Nizza; zoowel daar als te Villafranca, Mentone en op andere punten zulke sterke fortifieatien worden aangelegd. , ._„„ — Volgens berigten uit Bome hebben meer dan 2000 personen Viterbo verlaten, sedert do Fransche troepen die plaat, weer onder het gezag van den paus gebragt hebben. Zij die in de stad gebleven z?n, vermijden den omgang mot de Franschen en komen niet in de koffijbuizen, die door de Franschen bezocht worden Voorts verneemt men dat de paus nog mevr verbitterd is op keizer Napoleon dan op koning Victor Emanuel- De Heiligo Vader laadt do sehuid van al hetgeen thans in den Kerkelijken Staat gebeurd i», op den keizer; vooral beschuldigt hij hem van ontrouw aan z'yno beloften, hetgeen bij den paus te meer verbittering wekt, omdat hij in die beloften een waarborg dacht te vinden voor bet behoud van het hem overgebleven gedeolte zijns staat». — Berigten uit Bio-Janeiro mot de Frar.ache stoomboot Guïenne ontvangen, melden dat de Fransche firma A. Curriette aldaar hare betulingen ge»ehorst heeft. Het passief wordt op ongeveer 3% millioen francs begroot; er is met de crediteuren eene schikking aangegaan om 60 pCt. te betalen, willende de zaken alsdan worden voortgezet.
---

