Het Tarief.
III.
Wij zijn thans genaderd tot het reods veel besprokene artikel 7 van het wetsontwerp. Daarop viei onmiddelijk de aandacht van ieder koopman, en de afkeuring die het ondervond, waste regt algemeen. Onpractischer middel kon zeker niet worden uitgedacht, om te lage aangiften te beletten. De ambtenaren zullen' ingevolge die bepaling niet alleen regt hebben, do aangevoerde balen, kisten en pakken, los te malen en te ontpakken, om te onderzoeken of de goederen bjj aanhaling ook een paar procenten winst kunnen opleveren; maar zjj zullen voor het ben-deren zelfs voorsohot uit de schatkist krijgen. Over het algemeen is benadering een zeer slecht middel om sluiking tegen to gaan. De ambtenaar wordt daardoor koopman en treedt in concurrentie met den gewonen handelaar, zonder aan de lasten onderworpen te zijn, welke dezen drukken. In den regel moet hij, die va» een ambtenaar in het groot kontant koopt, de goederon veel goedkooper verkregen, dan hij ze uit de fabriek op crediet kan ontbiedtn. De aangifte moet duß al zeer aanzienlijk lager zijn dan de werkelijke waarde, indiende ambtenaar, die de ae"gegevene som met 10 pCt. moet verhoogen, schadeloos van zijne benadering wil afkomen. Van daar dan ook dat de meeste ambtenaren, de aangehaalde goederen in het klein mo ten uitslijten en sommigen in hunne huizen kleine magazijnen hebben, anderen met winkeliers in het geheim geassocieerd zijn, zoodat de benaderingen zeer ten nadeele van den eerlijken handelaar, van de ambtenaars winkeliers en magazijnhouders maken, die hunne zaken drijven, zonder dat zij aan dc kosten on lasten van de gewoue winkeliers °n grossiers onderworpen zijn. Zij treffen ook niet zelden den onschuldigen koopman. Het gebeurt vaak, dat een grossier met een buitenlandschen fabriekant gecontracteerd heeft, dat bij van de patronen Welke hij hem opgeeft, uitsluitend aan hem en aan geen ander goederen mag leveren. Zijne concurrenten zouden gaarne ook in die soort van goederen gesorteerd zyn, al moeten zij ze zonder eenige winst, ja! met een klein verlies verkoopen, alleen om «nnne kalanten iedere sortering to kunnen aanbieden. Wel nu, 'ij behoeven Biechts aan de ambtenaren te zeggen, dat zij ze hun 'oor een paar procenten boven de aangegevene waarde met de verbooging kunnen leveren, en de aangever zal zijne goederen in het magazijn van zijnen concurrent zien overgaan, niettegenstaande hg volkomen eerlijk heeft gedeclareerd. Het ware daarom wenschelijk , dat men het stelsel van aanhaling eenvoudig kon veranderen in de bepaling eener boete van . of iO malen het vastgestelde regt bij te lage aangifte. Wat stelt men daarentegen thans voor ? Men wil het stelsel van aanhaling bij bet wetsontwerp • zóó toepassen, dat het is ruineus èn voor den handel ba voor de sohatkist. Voor den handel. Mop stelle zich het onderzoek voor, als art. 7 wet geworden zal zjjn. Honderdo balen goederen komen met eene stoomboot aan. De ambtenaren gaan aan het losmaken der balen en aan het ontpakken , om te onderzoeken. Hoe lang zal dat wel duren? De kapitein der stoomboot, die vaak den volgenden dag moet vertrcïken, kan dit aan boord niet gedcogen. Waar moet dit dan geschieden? Aan het zeekantoor? Do invoerder behoeft dit niet toe te staan, en zal, in den regel, niet toestaan dat zijne goederen daarnaar toe gebragt worden, opdat ieder klein koopman, welke do ambtenaren er b|j willen roepen, zoude kunnen nagaan, wat er van zjjno gading in do balen is. Het onderzoek zal dan op de straat in de open lucht moeten geschieden, tot groot genoegen onzer Btraaljeugd, die de ambtenaren daarb;j zeker op een concert van hare melodteuse muziek zal onthalen.
Nu zijn de goederen ontpakt en de ambtenaar beeft zich, door het naauwkeurigste onderzoek, van de goede trouw van den invoerder' overtuigd. Maar art. 132 der algemeene wet zegt, dat de geopende fustagien en omballagien terstond weder door de ambtenaren moeten worden digt gemaakt. Hoe zal de ambtenaar dit echter kunnen bij balen, die in de fabrieken met bydraulieko persen worden zamengedrukt ? Er is echter nog meer. Art. 192 bepaalt, dat de ambtenaren moeten zorgen dat de goederen bij de recherche en visitatie geene schade ondergaan en dat zg alle aangebragte schade moeten vergoeden. Nu zijn er vele manufac turen, die in de fabriektn zóó in hare papieren ombuldaeis zgn gewikkeld, dat als^die er af genomen zijn, ze niet weder op der zelfde wijze er om gebragt Kunnen worden, en dat ais ze er at ïijn, de goederen daardoor reeds eene minaera waarde ueo.en en als beschadigd worden aangemerkt. Zal die schade vergoed moeten worden ? Zoo ja , dan zullen de meeste visitatien, sohadepoiten geven; zoo neen, dan worden bij d.' meeste visitatien de invoerders benadaeld. En hoe zal het gaan met de goederen, 'fie op do plaatsen , waar de visitatie geschiedt, niet blijven, maar voor het binnenland bestemd zijn en dus do aanvoerder bij cle opening en het onderzoek niet tegenwoordig kan wezen, om voor ac goede behandeling van zijne waren zorg te dragon? O.isindige twisten en procesien met expediteurs, schippers en ambtenaarzijn daarvan te voorzien. Nu nog de goede trouw bg de visitatien. De ambtenaren zullen natuurlijk bij hun onderzoek de kleine kooplieden (de groote zullen zioh daartoe niet laten gebruiken) roepon, welke zg weten, dat de aangevoerde goederen kunnen slijten. Deze, die gewoonlijk hunne sorteringen niet van het buitenland ontvangen, maar hier te lande bij großsier» ter markte gaan, zullen vaak, als zij berekenen kunnen courante waren eenige procenten goadkooper te kunnen krijgen, dan van den grossier, de goederen doon aanhalen en zóó'hem, die ter goeder trouw de waarde heeft aangegeven, van de ontvangst zijner goederen versteken , soms juist op het t^dstip, waarop hij ze het meest noodig hesft. Wij spreken nog niet eens van den laat, het tijdverlies en de aohade welke door dit alles aan den handel veroorzaakt wordt, die zeker liever eenige procenten meer betaalt, dan aan al die vexatien en plagerijen bloot te staan, welke het natuurlijk ge- Volg der onpractisohe bepaling moeten zijn. Eindelijk bet belang van de schatkist. Hoü men op het denkbeeld kon komen, om deze aan de ambtenaren bet geld van de aanhalingen te doen voorschieten, is niet te begrijpen. De ambtenaren zullen dus voor rekening der schatkist kunnen speculeren Al» zij op de aanhalingen winnen, dan stijft dit hunne kas, en aU zn verliezen, ja, dan kan de schatkist het op hen verhalen, als zij het betalen kunnen; daar echter de meesten hunner niets bezitten, zal het op hun tractement gekort moeten worden; een tractement, dat naauwelijks toereikend voor bun levensonderhoud is.  , Buitendien wordt de deur wijd opengezet voor allerlei frauduleuze handelingen. Een ambtenaar is b. v. verschillende keeren zeer ongelukkig in zijne aanhalingen geweest, waardoor hem verliezen berokkend zgn, welke zgn tractement voor verschillende jaren hebben verbonden. Zal die man nu, som» mot het onderhoud van vrouw en kinderen belast, aan de verzoeking kunnen woer•tand bieden, waarin een ondeugende importeur hem brengt, dia hem voorstelt, een waarde van ƒ 10,000, welke hg invoert en voor ƒ 20,000 declareren wil, aan te halen, en voorts de ƒlO,OOO welke hg 0p dio wijze door de aanhaling, meer dan de waarde zijner goederen ontvangt, te zamen te deelen? De man heeft toch niets te verliezen. Words hg ontslagen, hjj mist een tractement , hetwelk door de verliezen, die hg ondergaan heeft, reeds voor verschillende jaren voor hem verloren is. Jjaac zelfs die coort van gevallen buiten de berekening en neemt den gewonen loop van zaken. De ondervinding heeft hot geleerd, dat de ambtenaar niet altijd do partij goederen, die hji aanhaalt, dadelgk weder voetstoot» aan anderen a contant kan overdoen. Hg is dikwerf genoodzaakt ze uit te slyten. Vandaar de magazijnen, die men bij velen vindt. Wanneer zal do staat nu zijne voorschotten van die magazijnhouders terug krijgen ? Hoe zal hij controle over hunne verkoopen kunnen houden? Welke goederen zijn verkocht, welke niet ? Zal dit niet alles voor den ambtmaar, die niet altijd aan geldelijke administratie gewoon is , noodlottige gevolgen kunnen bobben en aan de schatkist on verhaalbare echulden verschaffen? Inderdaad, hoo dieper men in de zaak dringt, te ongerijmder blijkt het artikel te zijn. En dit ongerijmde middel is slechts uitgedacht, om den staat geen cent te doen miesen van het intevorderen regt! Weegt al de last, het ongemak, tijdverlies en de schade, welke men den handel er door verschaft, op, tegen een paar duizend guldens, dia de schatkist soms op de aangiften zoude kunnen missen? Hot regt van 10 pCt. is slechts een overgangaregt , hetwelk ieder jaar vermindert en bet regt van 5 pCt. is niet zóó hoog, dat velen het wagen zullen, daarop aanzienlijk te sluiken. In geen geval moet de staat den laatsten penning trachten te innen door eene fiscaliteit, die veel zwaarder drukt, dan de belasting zolve. Duizenden die ter goeder trouw handelen, zal zij daardoor bemocijelijkcn en Bchade toebrengen, opdat aan een enkelen sluiker zijne strafbare pogingen worden belet. Ia dat regtvaardig ? Dat liever een enkele ke?r wat minder regt worde betaald, dan dat men een middel aanwendt, hetwelk veel erger is dan de kwaal zelve.
Wij hebben naar ons beste weten de gebreken in het concepttarief aangewezen. Wij hopen dat de tweede kamer het niet aanneme, voordat het daarvan gezuiverd is
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 October.
Wat wordt er te Warschau besproken? Natuurlijk de Italiaansche aangelegenheden. Doch meer dsn dit weet men eigenlijk niet. Dit neemt niet weg, dat velen op genoemdo vraag eenmser bepaald antwoord meenen te kunnen geven, en aU zoodaning verdiont hetgeen men uit Weenen aan de Bank- und Randelszeitung schrijft, in 'f bijsonder do aandacht, omdat men het wel als waarschijnlijk kan aannemen. Oostenrijk, zoo leest men daarin, treedt met esn eenvoudig en bescheiden programma op. Het vordert neutraliteit van aUo mogendheden, ingeval het tusschen Oostenrijk en Sardinië tot een ooulog komt. Europa zal alleen onpartijdig toeschouwer zijn. Het beginsel van non interventie zal voorts ook voor Oostenrijk gelden. Na de ontwikkeling van dit programma stelt zich graaf Reehbcrg voor, uit Sardinischo documenten te bewijzen, dat Sardinië thans reeds niet alleen de gedachte koestert, een aanval op Venetië te doen, maar bereids een begin van uitvoering bewerkstelligt. Ia boeverre, zoo leest men verder, uit die katste omstandigheid do noodzakelijkheid voor Oostenrijk betoogd wordt, Sardinië in zijn aanvai te voorkomen, zal waarschijnlijk afhangen van de ontvangst, die aan het bewijs ten deel zal vallen.
O rerigens wil de Opinion Natiomle weten, dat te Warschau reeds het beginsel ia aangenomen om een congres te houden. ( Vergel. de dépêche uit Parijs,) Hoewel het berigt van do verovering van Capua door de Garibaldiancn niet bevestigd werd, zal, indien men de Patrie gelooven mag, die vesting toch weldra in hunne magt vollen. Dat blad bewesrt namelijk da., nu da Ssr.iniscbe troepen de operatien van Garibaldi op Napelscb grondgebied ondersteunsn, koning Erans tot dc overtuiging is gekomen, dat de linie van de Volturno te uitgestrekt was om die positie te kunnen handhaven, en de noodzakelijkheid heeft ingezien om zijne strijdmagt meer te concentreren, wil hij met ernst aan eene verdediging denken. Dientengevolge heeft bij besloten _n_eitroe- Ln Cepuï te doen verlaten en zich alleen tot de verdediging van Graëta to bepalen Op dit oogenblik zelfs zal (le ontruiming van eerstgemelde vesting reeds tot stand gebragt zijn. Wat hiervan zij, zal natuurlijk weldra moeten blijken. Doch ook da Times zegt in eene dépêche uit Napels van 23 dezer, dat de linie van de Volturno door de troepen van koning Frans verlaten is voor de linie van Garigliano. Naar luid van eene dépêche uit Napels zijn in d:e hoofdstad 154,000 stemmen uitgebragt ten gunste der vereeniging met Sardinië. Dit getal is, naar men meent, grooter dan het aantal Btemgeregtigden to Napels; maar het verschijnsel moot daardoor verklaard worden, dat velen, die niet ingeschreven stonden op de stedelijke stemlijst, tot de stemming zijn toegelaten , nadat zij bun regt daartoe, voortspruitende nit hunne nationaliteit, hadden bawezen. Te Palermo hebben van de ruim 40,000 stemgeregtig- dvn meer dan 35,000 hunne stem uitgebragt, waarvan slechts 20 tegen de vereeniging met Sardinië.
Garibaldi heeft officieel verklaard, dat hg zijne waardigheid als dictator in handen van kaning Victor Emanuel zal nederleggen, zoodra de uitslag van de volksstemming bekend zal rijn. Uit «eno verklaring der Spaansche ro^ering in de Cortes weet men thans officieel, dat haar gezant te Turin last heeft bekomen om de stad te verlaten. Ket Spaansche gouvernement heeft alvorens geprotesteerd tegen Sardinic'a handelingen in den Korkelgkcn Staat en Napels. Zoo als raen weet heeft de Daily News de bekends nota van lord John Bussell aan den Engelschen gezant te Turin, onmiddelijk na hare openbaarmaking, in scherpe bewoordingen gelaakt, en het blad hield zich overtuigd, dat er nu ook ee_e nota van Engebind's minister van buitenlandsche zaken aan de Oostonrijkseba regering moest bestaan, om de uitwerking van do eersie te neutraliseren. Bestond de laatste niet, dan — dit was toen het gevoelen van de Daily Niws —had lord John Ruseell een groote misgreep gedaan en was hg ontrouw aan zgne beginselen geworden. Het is evenwel sedert gebleken, dat eene Engelsche nota aan Oostenrijk niet bestaat, en men ging dus zoover van te beweren, dat de Daily News opgehouden had hot orgaan van lord John Russell te zijn. Nadat nu deze zaak aan de Engelsche bladen stof tot polemiek had gegeven, komt thans de Daily News met een artikel voor den dag, waarin het gedrag van lord John Russell verdedigd wordt op de volgendo gronden: Indien Sardinië een aanval had gedaan op Venetië , dan is er alle reden cm aan te nemen, dat het hierbij het onderspit zou hobben gedolven. Hierbij komt, dat do heer de Thouvenel aan jrins Metternich had verklaard, dat Frankrijk aan Sardinië, in geval eener nederlaag, noch het bezit van oskane, nooh dat van de Romagna zou waarborgen. De minister iB dus niet alleen niet ontrouw geworden aan zijne politiek, maar heeft zelfs aan Italië eene dienst bewezen, door het op da gevaren van een aanval op Venetië te wijzen, — Daar men het er nu voor mag houden, dat dit artikel van ds Daily News oen officieusen oorsprong heeft, is het als zoodanig niet van beteekenis ontbloot, en opmerkelijk is bet voorts, dat het blad met dit artikel voor den dag komt onmiddelijk na het bakende arnkel vau den Constitutionnel, .at aan koizer Napoleon wordt toegeschreven en hetwelk ontegenzeggelijk gunstig voor I'aue u. _ Aan den Nord wordt uit Beyruth gc.chreven, da* oen briet is ontdekt van de Muzelmannen te Bamascus aan me te__ama, waardoor aan het licht ia gekomen, dat er onlangs een complot was beraamd ouder de aanzienlijke Turken, om een opstand te Konstantinopel te bewerkstelligen, den sultan, die z.ch te veei aan Ohrißtelüko gebruiken heeft overgegeven, en daardoor de Mahomedaanschc godsdienst in gevaar brengt, te vermoorden en vervolgens zijn zoon op den troon te plaatsen. Bestond inderdaad zoodanig complot, dan kan men nagaan, wat den Christenen te wachten stond, indien het plan gelukt ware.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï-Osden, 25 October. De koningin heeft gisteren den nieuwen Perzischen gezant Mirza Djaffir Khan in eene bijzondere audiëntie ontvangen.
— Uit Leeds wordt per telegraaf gemeld dat lord Palmerston gistere: .ivond aldaar is aangekomen. Aan het spoorwegstation waa door eena talrijko menigte bijeen, die den minister op do hartelijkste wijse begroette. 'Toon _jj zioh naar de wachtkamer begaf om op een rijtuig te wachten , begon het volk zoo luid te roepen, dat bij zich weder naar buiten moest begeven, om met eenige weinige woorden voor de hartelijke ontvangst zÖn dank to betuigen.
— Ter beurze zijn weder geruchten in omloop van eene ophanden nieuwe Indische leening.
— Naar men zegt is Kos»uth voornemen» een manifest tot de Hongaren te rigten, naar aanleiding van da door den keizer van Oostenrijk verleende coneessicn; in dit stuk zal hij betoogen dat Hongarije onmogelijk gonoegen met die concessien kan nemen. Het berigt van eenige buitenlandsche bladen dat Mazzini in Engeland is aangekomen, schijnt onjuist te zjjn; althans bier bevindt hij zich niet. De directeuren der maatschappij van do Great Eastern hebben een rapport openbaar gemaakt tot regtvaardiging van het besluit om de Transatlantische togten vnn dat reuzensebip te staken. Gedurende het verblijf in verschillende Noord-Amerikaansche havens werd het door 190,000 menschen tegen betaling bezigtigd , en was de opbrengst daarvan M 15,625, door welke som de kosten der eerste reis gedokt zijn. Maar nu vorderen do vereischte werkzaamheden om het schip voor de geregelde vaart geschikt te maken, minstens jê 15,670, waarvan nog een zeer aanzienlijk gedeelte Jte betalen is, en bet verslag zveijgt over de middelen die tot het vindan dier som zouden mocton worden aangewend, terwijl men vreest dat do aandeelhouders verdere medewerking zullen weigeren. ___ Uit Limerick is het berigt ontvangen van een gruwelijken moord. De vermoorde was een aldaar zeer geacht man, alderman William Sheehy; do misdaad werd gepleegd op zijn in het graafschap Clare, in de nabijheid van Tulla gelegen landgoed. Het huis, waarin hij sliep, werd in brand gestoken en den volgenden morgen vond men het lijk ven den vermoorde bijna geheel verkoold. Verscheidene perssnen, welke men van do misdaad verdacht houdt, zijn in hechtenis genomen; het zijn pachters , aan yielke de vermoorde onlangs de pacht had opgezegd; zij hadden daarop een proces begonnen, dat zij oven wel verloren.
---

Duitsche Post.
Weenen . 23 October. Vo'gens berigten uit Pe3th heeft men f»:d&ar de proclamatie van generaal Benedek betreffende de concoësien, met aandacht gelewn, doch men giwa; vervolgens stilzwijgaid zijn weg. Het ia blijkbaar dat men de nadere bijzonderheden wil afwachten, alvorens zich aan hoop en vreugde over te gaven. De weinige teekenen van vreugde, die zich hier en daar openbaarden, werden afgebroken en verder verijdeld door een rumoer, waarin ongeloof aan liet ernstig gemeende der conecssit-n doorstraalde. Het raadhuis wa» 's avonds geïllumineerd en eenige andere openbare en particuliere gebouwen volgden weldra. Zoodra werd dit echter niet opgemerkt of een troep jongelieden begon te flaiten en te schreeuwen, waardoor eene ware kattenmuziek ontstond. Verscheidene ramen in de Reaal school werden met steenon ingeworpen, ten gevolge waarvan de lichten uitgingen; hierna begaf zich de troep naar het plein voor het raadhuis, wierp de glazen in van eene aldaar gelegen particuliero woninf, en alzoo werden de weinige lichten uitgebluscht, dio als teokenen van vreugde ontstoken waren. Overigens nam het publiek in alles do orde in acht. — De nieuwe ministers en de Hongaarscbe hof-kanseliers Lobben den eed reeds in handen des keizers afgelegd. Prins Erans von Licbtenstcin zal nog deze week het bevel in Hongarije aanvaarden, en de genei aal Benedek vortrakt dan ten spoedigste, om vooreerst hot bevel over het leger in Italië op zioh te nemen. Mon verzekert dat de aartshertog Albrecht den keizer dringend heeft verzocht, hem te vergunnen om onder den genoemden generaal te mogen dienen. De omstandigheid dat de aartshertog Albrecht in ondergeiobtkten rang onder djn generaal v. Benedek dient, heeft reeds goede vruchten gedragen. Vele luit.-generaals on generaals hebbon reeds gelijke aanbiedingen gedaan, tengevolge van do bereidwilligheid van den aartshertog Albrecht om afstand te do«n van de voordeden aan zijn hoogen rang verbonden, ter wille v..n het vaderland, en als erkenning van de mili.»iro verdiensten van den generaal von Beaedtk.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 October In het artikel van den Constil.tior.nel komt eene zinsnede voor, die bijzonder de aandacht trekt. Het is die, waarin gezegd wordt, dat de interventie van Oostenrijk op nieuw als eene aanvallende houding zou moeten beschouwd worden, hetgeen natuurlijk in zich sluit het denkbeeld van zoodanige interventie te bestrgdcn, wanneer zij mogt plaats hebben. Aan den anderen kant blijkt, dat dc keizer nog steeds gehecht blijft aan rijn denkbeeld ten opzigte van een congres, niettegenstaande dit door de overige mogendheden wordt afgekeurd. Intusschen wat hiervan zg, het artikel van den Constitutionnel verandert niets in den toestand en heeft niet de minßte uitwerking te weeg gebragt. De proef van dit artikel is in den avond van den 23stec uit St. Cloud bij den heer de la Guéronnière ontvangen met eene door den keizer daarin gemaakte correctie, of liever uitschrapping, want er was eene geheele p'aragraaph doorgehaald, die gunstig luidde ten opzigte van Engeland. Het schijnt ook, dat er geen geheim gemaakt wordt van den oorsprong van het artikel ; althans er is een hooggeplaatst ambtenaar van hef ministerie van binnenlandsche zaken 'naar de bureaus der legitimistische on clericale dagbladen afgevaardigd, om deze te waarschuwen, dat z;j met hunne beschouwingen ten aanzien van dit stuk voorzigug moesten zijn, want dat het van hooger hand afkomstig was Gelijk gij intusschen wel kunt nagaan, heeft he artikel bg de Italianen alhier een zeer gunstigen indruk gemaakt en wat de Siècle betreft, dit blad is er bijzonder mede ingenomen. Het is nu nuv.r do vraag, of het te Warschau ook nog van invloed zal geweest zjjn. „._._■,_ _i _ ln onderscheidene diplomatieke depêches uit Dmtsehiand wordt gezegd, dat Engeland, Oostenrijk en alle Duitsche hoven op dit oo»enbüi alles behalve veel vertrouwen stellen in Busland en dat algemeen de vree» bestaat, dat deze mogendheid, ineen, critiek o-.-.enblik, met Frankrijk éóne lijn zal tre.ken. Er bestaat thans tusschen de heer de Thouvenel tn prins Napoleon niet minder oppositie dan vroeger tusschon laatstgenoemden en graaf Walewski. Het schijnt den heer de Thouvenel vooral zeer hinderlijk te zijn, dat de prins zich bij den keizer steeds in de Italiaansche aangelegenheden mengt. Er is sprake van het plan om bij ieder der Fransche regimenten weder een vierde bataillon in te voeren, even als tijdens den Eussischen en ook tijdens den Italiaanschen oorlog. Inmiddels heerscht er bij de ministericn van oorlog on marine eene bijzondere drukte met onderecheidene militaire toerustingen. Er is sedert eenige dagen zooveel krijgamaterieel en ammunitie naar het zuiden verzonden, dat daarvoor alleen aan den Lyonsche spoorweg in alles te zamen een bedrag van 274.000 franc» is uitbetaald. De arbeidende klasse is zeer verbitterd over de verhooging der ta'oaksprijzen. Dit liep deze week zoo vor, dat een aantal personen uit dien stand, tot een bewijs daarvan, den tuin der Tuilerieu hebben vol geworpen met pijpoateelen, eindjes cigaren enz., zjodat het noodig is geaoht den toegang tot dien tuin af te sluiten.
Pari}.., 25 October. De vice-adtniraal le Barbier de Tinan, die met eon deel van z|jn eskader zich voor Gaëta bevindt, heeft, naar men verneemt, koning Erans doen weten, dat hy niet dulden zal dat aan de zeezijde een enkel schot tegen de vesting wordt golost. De Engelsche admiraal Meundy bevindt zich insgelijks met een deel van de onder zijne burelen staande zeemagt voor GaJta.
— Onder de geruchten behoort, dat de gelden, die bestemd waren ter voldoening van het aanstaande semester der Pauselijke staatsschuld, aangewend zullen worden tot bet uitrusten van nieuwe Roraeinsaho troepen. Doch hst is niets meer dan een gerucht. — Voor dat graaf Porsigny eenige dagen geledon, de reis naar Frankrijk aanvaardde, heeft hij aoht dagen op het landgoed van lord Palmerston doorgebragt. Men wil hieruit afleiden, dat de betrekkingen tusschen de regeringen van Frankrijk en Engeland thans op zeer goeden voet zijn. — Prins Metternich, Oostenrijksch gezant bij on» hof, is gisteren avond op zijn post alhier teruggekeerd. — Uit Rome wordt gemeld, dat de paus nog altgd weifelt in zijn besluit, of hg al dan niet aldaar zal blijven. Intusschen moet hij reeds vele voorname schilderden naar Holland en vele cameeën, alsook oude manuscripten, naar Engeland gezonden hebben. Men voegt er bij , dat dezo voorwerpen zijn persoonlijk eigendom zijn. — Men echrijfc uit Napels van 20 dezer, dat het geheele leger aldaar, wat soldij, uniform der offioieren, discipline en militair wetboek betreft, reeds op den voet der Italiaansche armee wordt ingerigt. Ook wordt er dagelijks een onnoemlijk aantal ambtenaren afgedankt en worden er andoren in hunne plaats aangesteld. Alles wordt met den meeßten spoed in orde gebragt, ten einde alles nog voor de komst van koning Victor Ema'nuel geregeld zou kunnen zijn. De NapelsAe vloot is gesteld onder het kommando van den Sardinischen admiraal Persene, terwijl een aantal zeer uitvoerig, reglementen in werking z'jjn gebragt, ter verdere regeling vsn de marine, de verdeeling der dienstzaken, de organisatie der bureaux, de bezoldiging der ambtenaren onz. Een voornaam hoofdpunt levert met dat al nog eenig bezwaar op: het ontbreekt namelijk aan een genoegzaam aantal matrozen. Volgens de Nationalités zullen nu ook terstond al de jonge lieden, die thans in de termen van dienstpligtieheid vallen, onder do wapens worden geroepen. — In den nieuwen schouwburg te Napels word dezer dagen eene voorstelling gegeven, getiteld: Magenta en Solferino. De acteurs, die in dit stuk de rollen der Frarischen op zich hadden genomen, vonden bij het publiek veel bijval, maar zij die de Oostenrijkers moesten voorstellen, zijn er alles behalve genadig afgekomen. Een hunner, die al» Oostenrijksch generaal moest optreden, kreeg het zoo benaauwd, dat hij te midden der voorstelling zich genoodzaakt vond zijn behoud in de vlugt te zoeken, terwjjl de regisseur het publiek beleefdelijk verzocht dien acteur toch niet zoo allerhevigst uit te fluiten. De geestdrift is daarbij van dc zijde der tooneelspeler» zoo groot, dat de directie geene figuranten meer kan krijgen om de Croaten voor te stellen, omdat zij die voor do Italianen spelen, die arme sukkels op het tooneel zoo onbarmhartig te lijf gaan, dat velen, wakker afgeklopt, in het eouffleurshokje te land komen. — Het totaal cijfer der gelden, bij het bureau van den Moniteur ten behoeve der Christenen in Syrië ingezonden, bedraagt reeds 404.165 francs.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 October. Er heeft zioh hier een onverwacht incident opgedaan. De verzoening tusiohen de beide fractien der libercle partn' die tweemaal tot stand gebragt en ook tweemaal weer vernietigd was , is, na op nieuw te zijn besproken, alweder verpallen. De liberale vereeniging ondor het presidentschap van den 'heer Orts, voorzitter van de kamer van afgevaardigden, heeft met eenparige stemmen de door bern tot cle aansluiting voorgestelde voorwaarden verworden, waarop de heer Dolez, vice-president der kamer, tot voorzitter der vereeniging is benoemd. Ziedaar in plaats van twee, nu drie mannen, die in de politiek eene rol spelen, op den voorgrond gesteld, namelgk de heeren Orts, Dolez en Verhaegen, en dat alles voor eene candidatuur in den gemeenteraad van Brussel; da candidatuur van een enkel persoon, <_enheerLaval. lóe, een man van talent, maar geheel onbekend op het staatkundig terlein ! Da reden waarom ik van dit incident melding maak iq, omdat het van wezenlijk belang is met opzigt tot den stand der partijen. Er moet namelijk een burgemeester van Brussel benoemd worden en nu is het algemeen gevoelen, dat het ministerie den heer Dolez op den voorgrond heeft geschoven, ten einde den heer Lavallée te ondersteunen bij de voordragt tot het burgemeester- Men gaat nu zelf» verder en beweert, dat de heer Dolez in de eerstvolgende zitting der kamer, tot president zal worden
De gouverneur van Brabant vertrekt morgen naar Parijs, ten einde aldaar te onderhandelen over een handelstractaat met Frankrgk. .... De koning !• te Antwerpen met de meeste geestdrift ontvangen. De hertog van Brabant kon, wegens ongesteldheid, aan het bezoek te dier s.ede geen deelnemen. Naar men verneemt, lijdt 1. H. asn eene verlamming in het regtcr been, waaromtrent de geneeskundige faculteit niet zeer geru»t «chijnt te ziin.
---

Per Telegraaf.
Parij. , 26 October. De baron von Hubner is heden bij aen keizer m cenp b\jzondere audiëntie toegelaten en zal morgen naar Chantihy vertrekken, om twee dagen bn lord Cowley door te brengen. J
Turin, 26 October. De Opinione deelt mede, dat de konimßndeur Minghetti benoemd is tot minister van binnenlandsche zaken in het Sardinische kabinet, ter vervanging van den heer Farini, die benoemd is tot buitengewoon koninklijken commissaris in Napels. De markies Montezemolo zal als buitengewoon commissaris naar Sicilië gaan, met den ridder Cordova als ï(jn secretaris.
Te Napels en in alle provinciën is de toevloed der bevolking om ten gunste der vereeniging met Sardinië te Btemmen, buitengewoon groot geweeßt. De rust is geen oogenblik gestoord geworden.
Turin , 26 Ootober. De stemming to Palermo heeft het voigelde resultaat opgeleverd. Br waren ingeschreven 40,507 personen, waarvan 36,267 aan de stemming hebb_n deel genomen. Van deza hebben er 36,232 vóór en 20 tegen de aansluiting gestemd. Er waren 15 stembriefjes van onwaarde.
Warschau . 26 October. Ten gevolge eener ziekte van de keizerin-moeder van Rusland is er eene verandering gekomen in het plan betreffende de reis. Er wordt geen jagtpartjj gehouden. De keizar van Oostenrijk vertrekt heden voormiddag. De keizer van Rusland en de prins-regent van PruÏBsen verlaten Warschau heden namiddag. "
Madrid, 26 October. Gisteren heeft de oppositiepartij m de Cortes aangekondigd, dat zij eene interpellatie tot da regering zou rigt<gi betreffende de betrekkingen der regering met het buitenland. .. . De regering heeft daarop verklaard, dat zg bereid is te antwoorden en bg die gelegenheid te kennen gegeven, dat Spanje geprotesteerd heeft tegen den inval der Sardinische troepen op het Romeinsche en Napelsche grondgebied, en dat aan den Spaanschen gezant te Turin bevel is gezonden, om die stad te verlaten, zullende een zaakgelastigde aldaar blijven, om de zaken van de legatie waar te nemen.
Konstantinopel, 20 Ootober. (Reuters Agentschap). Prins Couza heeft deze stad weer verlaten. Men verwacht eene gedwongene leening. Aali-Pacha is be noemd tot minister van huitenlandscho zaken. Men ziet den val van Riza- Pacha te gemoet.
Londen , 26 October. De Daily News zegt, dat de eonclusien, welke men getrokken heeft uit het artikel van de Preussische Zeitung over de bijeenkomst te Coblenz, ten eenemale onjuist zijn. Door die bijeenkomst is in geen enkel opzigt de staatkunde van Engeland gewijzigd. De dépêche van lord John Russell aan den Engelschen gezant te Turin van 31 Augustus, heeft het beginsel van non-interventie niet geschonden. Het was waarschijnlijk dat Oostenrijk, door Sardinië aangevallen, overwinnaar zou gebleven zijn, ende heer de Thouvenel had aan prins Metternioh verklaard, dat Frankrijk, voor het geval dat Sardinië geslagen werd, aan laatstgenoemde noch het bezit van Toskane, noch dat van de Romagna waarborgde. Da nota van 31 Augustus wees dus op gevaren, die een aanval op Venetië zonden na zich slepen, en in dat opzigt is aan Italië door Engeland eene dienst bewezen.
LiOndcn , 26 October. (Reuters Agentschap). Volgens berigten uit New-York van 13 dezer, wilde eeh persoon, bg gelegenheid van een optogt, den prins van Wallis, na hem eerst beleedigd te hebben, een vuistslag toebrengen. De prins ontweek echter den slag. Men gelooft, dat de aanrander een Engelschman is, dio aan verstandsverbijstering lijdt.
liOnden. 26 October. Koffij onveranderd. — Thee nagenoeg zonder handel. — Geraffineerde Suiker met veel vraag tot 1/- hooger. Ryst geanimeerd; 20,000 bn. zijn verkooht. Boter: Friesche 116/-. Raapolie (bruine) £ 42. Patent- £ 45. Lijn- £ 30.
---

