Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 October.
Het démenti, door den Monileur gegeven aan Lot berigt der Opinion Nationale, dat Oostenryk voornemens zou zijn een soort van ultimatum aan Sardinië te zenden , indien Frankryk weigert al de bepalingen van het tractaat van Zürich in Italio te doen eerbiedigen , heeft de gemoederea te Parij» weer in zekere mate gemat gesteld. Uit Turin wordt aan de Kslnische Zeitung geschreven, dat graaf Cavour zeer goed ingelicht is, dat Oostenrijk den oorlog wil. Hy moet zelfs ten dien aanzien door een kardinaal te Rome op de hoogte gekomen zijn. Oostenrijk zoekt echter langs diplomatieken weg het noodige voor te bereiden, of met andere woorden een voorwendsel to vinden. Het berigt zegt teveus dat Oostenryk van Sardinië eene schadevergoeding van 400,000 frs. heeft gevorderd, voor de woderoprigting der vestingwerken bij Borgoforie, welke door de Sardinische regering vernield werden , toen zij die vesting nog in bezit had. Graaf Cavour heeft eohter die vordering van de hand gewezen. — Het spreekt van zelf dat wij dit berigt van genoemd blad, althans het eerste gedeelte, teruggeven zonder meer.
_ Zooveel is echter aan den anderen kant zeker, dat de Sardinisohe regering geduchte maatregelen van militairen aard neemt. Alle berigten uit Turin stemmen daarin overeen. Tussohen de Romeinsche en Sardinische regeringen hebben tbaus onderhandelingen plaats o?er de in vrijheid Btelling der pauselijke soldaten, die door Sardinië krijgsgevangen gemaakt zijn. laatstgenoemde eischt als voorwaarde, dat het hof van Rome alle staatkundige gevangenen, die tot de thans door Sardinië bezette pauselijke provinciën behooren, op vrije voeten gesteld worden. Een der dagbladen van Napels verzekert, dat de Fransche viceadmiraal le Barbier de Tinan, koning Frans heeft te kennen gegeven , dat alle weder»tand t hans nutteloos zou zijn, en dat het j>Ü gevolg met het gevoel van menschelijkheid strjjdt, nog verder woed te doen vergieten. De vlootvoogd heeft, volgens genoemd °"»d, den koning zijne schepen aangeboden, om zich daarop te begeven waar hij verkoos, indien hij slechts besloot Gaëia te ontruimen. Doch de vereoogen vau den viee-admiraal hebben schipbreuk geleden op het besluit des konings, om Gtiëia tot het uiterste te verdedigen. Ofschoon bedoeld blad een en ander als stellig mededeelt, begaat er toch aüezins reden, om aan de echtheid van het berigt te twijfelen. De rol, welke do Fransohe vlootvoogd voor Gaëta 'Poolt, is, zoo als de berigten tot dus verre eenparig luiden, van geheel anderen aard. Men weet toch roeds, dat hij verklaard r^eft niet te zulten dulden, dat van de zeezijde een enkel schot tegen do vesting gedaan wordt, terwy'l hy ook in andere opzigten Qe geheele blokkade illusoir maakt. De berigten uit Rome beween zelf», dat generaal Goyon in laet heel. om, zoo noodig, den 'lootvoogd van de landzijdo te ondersteunen, en dat dit de reden *.' waarom de Fransche; troepen tot dus verre hunne bezetting n»t verder dan tot Viterbo hebben uitgestrekt. Dit laatste be«gt verdient echter bevestiging. Naar luid van eeno dépêche uit Turin, is den 20aten dezer te Napels eene zamenzwering ton gunste van koning Frans ontdekt. Eene hoeveelheid wapenen en uniformen moeten gevonden «Un, terwyl verscheidene arrestatien zijn bewerkstelligd. Meer meldt e depêche niet. Overigens heeft men in de gewone berigten niervan niets vernomen. *>e pro-diotator van Sicilië heeft een decreet uitgevaardigd, Waarby een buitengewone staatsraad is ingesteld, nut het doei om,. jfcet het' oog op de aanstaande organisatie van het Italiaansche «oningryk, te overwegen, welke instellingen voor het eiland in 'bijzonder in aanmerking dienen te komen en daarop de aandacht te veatigen, ten einde de speciaie bebooften des eilands in overeenstemming te brengen met do algemeene behoeften van Italië.
üit Berljjn is gemeld, dat de Beijersche regering, m geval van ?en nieuwen Italiaauschen oorlog, op zich genomen heeft m den bondsdag de verklaring voor te stellen, dat het bezit van Venetië «oor Oostenryk, in het belang van Duitschland ia. Thans wordt München aan de Kölnisohe Zeitung geschreven, dat dit bo«gt algemeen geloof vindt. — Men weet overigens, dat Beijeren «eer ten gunste van Oostenrijk gezind is, doch Beijeren is nog niet de bondsdag. De eerste besluiten van dit ligehaam, na zijne heropening, ten aanzien der ltabaansche aangelegenbeden, waren althaus al zeer onbeteekenend.
Het door sommige bladen medegedeelde gerucht, datdokonfcg van Wurtemberg een brief aan den keizer der Franschen zoude . hebben geschreven, waarin hy hem op grond van htanne familiebetrekkingen, bezweert den ingeslagen weg met betrekking tot de Italiaansche staatkunde te verlaten, is volgen» de Würtemb. St. Anzeiger van allen grond ontbioot.
De officieele Wiener Zeitung maakt thans ook bet landstatuut bekend voor Karinthië. Daarbij is bepaald dat het aantal afgevaardigden van dat gewest 36 zal bedragen, waartoo gekozen zullen worden door de geestelijkheid 5; door do erfelijke grondeigenaren 8; door do eigenaren van bergwerken 3 j door de steden 6; door de kamers van koophandel 2 en door de plattelauds-gemeentcn 12. De werkkring van den landdag, alsmede de wijze van stemming, is geljjk aan die voor Stiermarken, doch de census ia iets lager. De Ostdeutsche Post verzekert, op grond van eene correspondentie uit Pesth, dat de Hongaarsche landdag eerst over zes maanden zal kunnen bijeenkomen. De eerste kamer van Hessen-Darmstadt heeft met alg6meene •temmen, op eene na, het voorstel verworpen om zich to vereenigen met het besluit der tweede kamer betreffende de betrekkin- Ben Tan de Katholieke kerk tot den staat. De stand der burgers in den Zweedschen landdag heeft een Voorßtel van een zijner leden aangenomen, waarbij de regering verzocht wordt, in de aanstaande zitting een volledig ontwerp betreffende '• l»naa vertegenwoordiging in te dienen. De zin voor het constitutionaliame wint ook in Zweden ui meer en meer by de bevolking veld. .'__.__ i *■ . Volgene de Correspondencia de Espana z'jn do diplomatieke betrekkingen tusschen Spanje en Venezuela afgebroken, ten gevo.ge Van de taltyke aanvallen, waaraan de Spaansche onderdanen m de republiek hebben blootgostaan. ___ , .__-..—..».»._.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
B-Ondcn, 27 October. In den giateren te Windsor gehouden geheimen raad is het parlement weder tot den 3den January verdaagd. — De grootvorst Michael van Rusland is gisteren naar St.Pe,_ tersburg teruggekeerd. — Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben de Uitvoeren gedurende de maand September bedragen eene waarde van £ 13,646,454, tegen £ 10,713,765 en £ 11,631,426 gedurende dezelfde maand van 1858 en 1859. — De Malta Jimes zegt, dat de Egyptische regering voornemens is den spoorweg van Suez te verlengen langs de kust van de Roode Zee tot aan de punt naby kaap Guardefui. Is deze spoorweg eenmaal tot stand gekomen, dan zoude de overland 'oute naar Indie vijf dagen korte.- zijn.
— De mayor en het gemeentebestuur van Leeds hebben gisteren tot lord Palmerston een adrea van adhaesie aan de door hem gevolgde oolitiek gerigt. In zyn antwoord besprak lord Palmetten ook korteijjk de buitenlandsche staatkunde; hij zeide o. a.: i. Wij ziin ongetwijfeld gelukkig geweest in onze pogingen om de staatkundige vrijheid ia andere landen te verspreiden, niet door dienaangaande bevelen uit te vaardigen, niet door met geweld van wapenen tusschen beiden te treden, niet door ons tot wederspannige of niet genoegzaam voorbereide natiën te wenden, maar door die natiën te helpen, welke zich zolven hielpen, met er toe bij te dragen om in die landen de beginselen van staatkundige vrijheid, welke wij zelven genieten, te ontwikkelen. ii Op die wijze hebben wij er in België toe bijgedragen eon regeringsstelsel te vestigen, dat dit land zoo gelukkig en welvarend heeft gemaakt als eenig ander ter wereld. i' Op die wijze hebben wij er toe medegewerkt, dat in Spanje en Portugal constitutien zijn ingevoerd , geschoeid op de leeßt van de onze, en welke er veel toe hebben bijgedragen het geluk en de welvaart dier nation te verzekeren.
" Thans zien wij in een ander gedeelte van Zuid-Europa veranderingen tot stand komen, welke, naar ik hoop, er toe zullen medewerken om in Itnlie een stelsel te vestigen, dat de Italianen even gelukkigen welvarend zal maken, als zij ongelukkig waren onder eenige der regeringen, welke in dat land bestaan hebben.
» Wij laten de Italianen hun eigen zaken regelen, en al wat wij hopen en verlangen is, dat andere natiën ons voorbeeld zullen volgen, en dat de bevolking dezer door de natuur zoo ruimschoots gezegende gewesten, vrij gelaten zal worden om hare binneniandscho aangelegenheden te regelen op de wij zo , welke haar het meest geschikt voorkomt, om haar geluk en hare welvaart te verzekeren."
In het boven bedoelde adres werd ook gewezen op het feit, dat de in het buitenland reizende^en gevestigde Engelsche onderdanen overal kunnen rekenen op de bescherming der Britsche regering. Lord Palmerston antwoordde hierop, dat dit kwam omdat de burgers van een groot en magtig rijk als Engeland, die geleerd hebben de wet to eerbiedigen, wanneer zij zich buitenalonds begeven, dit slechts voor zaken, tot uitspanning of tot het opdoen vau nuttige kennis doen, en nimmer deelnemen aan complotten of zamenzweringen, welk hun gevoelen ook moge zijn over de waarde van de instellingen der landen, welke zij bezoeken. Do burgers van zulk een land moeten geëerbiedigd worden overal waar zij zich bevinden, daar men overtuigd ia, dat hunne landgenooten niet onverschillig zullen zijn voor onverdiende hun aangedane beleedigingen. — Het is niet van belang ontbloot een terugblik te werpen op do aanzienlijke vermeerdering, welke de buitenlandsobe haudel van Groot-Britannie gedurende de laatste tien jaren heeft ondergaan, in weerwil van de vele oorzaken, welke in een tegenovergestelden zin van invloed hadden kunnen en mosten zijn op zijne normale ontwikkeling. Men kan zich gemakkelijk een denkbeeld vormen van den vooruitgang gedurende genoemd tijdvak, als mon de volgende cijfers nagaat, welke de waarde voorstellen van den uitvoer naar het buitenland gedurende elk jaar. 1850 £ 51,938,944 1855 £ 69,135,215 1851 54,099,888 1856 » 82,526,502 1852 57,792,581 1857 " 84,911,4)3 JSS3 ii 65,601,057 1858 ' 76,386,-99 188. ...... » 63,332,528 1859 - 84,315,3-1 De ontwikkeling is das snel en regelmatig geweest, roet uitzondering van twee gevallen, het eene veroorzaakt door den oorlog met Busland en het andere door de groote finantiele en commerciële crisis van 1857/58 j in laatstgenoemd geval waren het zells de ongemotiveerde groote uitvoeren, kort na het Pary.ohe vredo.tractaat, welke eene gedwongen beperking m de zaken ten gevolge badden, , , Gedurende denzelfden tijd i» de uitvoer naar ac Engeleohe koloniën veel sneller ontwikkeld, daar die van £ 19,428,891 in 1850 gestegen is tot £ 46,125,048 in 1859. Die cijfers omvatten slechts de artikelen van zuiver Britschs productie en men zou welligt met grond er aan kunnen toevoegen het cijfer der uitvoeren van artikelen vau vreemden of kolonialen oorsprong, welke in het jaar 1859 bedroegen £ 23,174,023, gevende dus een totaal bedrag aan uitvoeren van £ 153.614,452. Wat er van zij, zooveel is zeker, dat gedurende de laatste tien jaren de uitvoerhand.l naar het buitenland met 62 pCt. en naar de koloniën met 137 pCt. toegenomen.
Zie hier naar volgorde van de belangrijkheid der ontwikkeling, de gemiddelde vermeerdering van elk land. Umguay 1053°/o Westkust van Afrika. . . 607. Hannover 325 » Denemarken 59 » Pruissen 252 » Ver. Staten en Oalifornie. . 57 » Egypte 239 « Holland 52 </ Spaansche Kolon. (Canari- Turkije « 49 « sche Bil, Portorico.Fer- Brazilië 45 » nando Po, de Philipp. Hanse Steden . .» 36 » Eilanden) 220 « Mexico 32  Marocoo 209 » Oostenryk 30 » Zwelen en Noorwegen. . 1.7 » België 30 » Rusland. ....... 180 » Griekenland 29 » China (behalveH.-K.). . 159 . Chili 27 - Nieuw-Grenada 130 » Portugal 26 » Spanje en deßalear. Kil. 125 » Pauselijke Staten 15 » Syrië en Palestina. . . 123 « Buenos-Ayres 13 » Java en Sumatra .... 111 » Het Kon. der Beide Sicilien 13 » Algerie en de Fransche kol. Deensche Antillei .... 10 » in Afrika en Indien 71 • Venezuela 6 » Frankrijk 9S •■ Toskane 4 » Sardinië 82 " Modena en de Azor. Eil.. . 2 » Cuba 80 * Peru i s_» De overige niet speciaal genoemde landen wysen in gemeld tienjarig tijdvak eene vermeerdering aan van 359 pCt. Gedurende hetzelfde tijdvak heeft s.echts eene vermindering plaats gehad voor de volgende landen: Centraal-Amerika .... 11% Ecundor 34% Goudknst en Gambia. . . 17 » Honduras 38 » Haïti. . 31 « Moldavië en WaUachjjo . . 62 » Met de Saxonia zyn berigten ontvangen uit Sew-York van 15 dezer. De door dou ei-pre»ident Mora in Costa Rica beproefde omwenteling is geheel en als mislukt. Do regeringstroepen onder generaal Blanco tastten de positien van Monu bij Punta Arena aan en namen die in. Mora en zijne generaals namen de vlugt, doch wc-don later gevangen genomen en gefusilleerd. — Per de Ather.s zijn berigten ontvangen van de Kaap do Goede Hoop van 22 September. Prins Afred i« op zijne reis door de oostelijke provinciën, den Oranje Vrijstaat en Natal met buitengewoon veel geestdrift ontvangen, hetgeen niet zonder uitwerking op de inboorlingen gebleven ia. Moahesh en Sandilii, de bekende Kafferopperhoofden, hebben met een groot gevolg by den prins hunno opwachting gemaakt. In de Kaapkolonie hadden verschillende faillissementen plaats _ Da firma Robert Davies &, C°. heeft hare betalingen s?e-jchorat; het passief wordt op £ 140,000 begroot.
---

Duitsche Post.
Weenen, 25 Oeioher. Wó zijn i gelijk gij uit de Wietier Zelltmg van gepasseerd-n Zondag hebt kunnen a:ea, eensklaps van het absolutisme tot het consti-
mtionalisme overgegaan, waardoor aan de wenschen, verwachtingen en eischen van de perty der gematigde vrienden des vaderlands is voldaan. In eene uitvoerige beschouwing der verleende concessien zal ik niet treden, doch er alleen op wijzen dat met betrekking tot de aan de geheele monarchie toegekende regten, aan do Duitsch-81avonische provinciën eer.e groote uitbreiding van de historische attributen harer landsdagen ia toegestaan, terwyl eenige belangrijke bepalingen der oude Hongaarsche constitutie ten gunste de aan den algemeenen rijksra&d verleende prerogatieven zijn neven. Hetgeen dus vroeger de eene helft der monarohie si aan regten bezat, heeft men daardoor willen goedmaken, dit men aan de andere helft, die te weinig dergelijke regten had, iets daarvan toekende. Over het geheel genomen, schynt het, zso men aau de tot nu toe ontvangene officieele barigten geloof kan schenken, dat in alle deelen der monarchie de keizerlijke besluiten goed ziju opgenomen. Tot nu toe hebben de onafhankelijke Hongaarsche bladen zich nog njet over die ooncessien geuit, doch een gedeelte van de hier wonende Hongaren gelooft dat men voorloopig met dien nieuwen stand van zaken wel te vreden kan zijn , daar toch alles afhangt van de wijze, waarop die concessien zullen worden uitgevoerd, hoewel het niet te ontkennen valt, dat daaruit met der tijd conflicten van competentie tusaohen de Hongaren en do regering te Weenen zullen voortvloeien. Aan de Protestanten in Hongarije zal het zekergenoegon doen, dat de baron Vay, een geloofsgenoot van hen, tot hof kanselier voor Hengarjje benoemd is. Tot nu toe word die betrekking steeds door een Katholiek waargenomen, en in vroeger eeuwen zelfs geregeld dooreen bisschop. Dit zijn echter slechts zaken van ondergeschikten aard; de hoofdzaak is en blijft dat de keizer zioh met de besluit en jgewend heeft tot het staatkundig doorzigt en de vaderlandßliefdo van het meest verlicht gedeelte der natie, en wanneer dit zijne tevredenheid vooreerst aan den dag legt, dan kan het doel al» bereikt beschouwd worden. Hier en daar kan er dan nog wel eene partij gevonden worden, welke ontevreden is omdat haar de grond tot ontevredenhuid ia ontnomen, doch die party zal er niet in slagen het vuur der tweedragt te doen voortbranden cii de voltooijing van bet werk der pacificatie te belemmeren. In sommige politieke kringen heerscht bezorgdheid, dat hetuitbarsten van den oorlog in Itali. zeer ophanden is, en dat onmiddeljjk na de terugkomst des keizers van Warschau de stand van zaken eene nieuwe pbase zal intreden. Men is van gevoelen dat Oostenrijk op nieuw bet geluk der wapenen zal beproeven, nu het door de laatste conoessien zeker meent te zijn, dat de rust in het binnenland niet zal gestoord worden. Anderen blyven echter van meening, dat Oostenrijk zich slechts wapent om een eventuelen aanval op Venetië met kracht te keer te kunnen gaan,
Gelijk gij weet zyn een aantal Hongaren wegens redenen van politieken aard in de verschillende vestingen van Bohème geïnterneerd ; deze zullen weder op vrjje voeten worden gesteld en veriof bekomen, om naar hun vaderland terug te keeren.
'--"eeneii , 25 October. Graaf Goluohowski, de tot minister van staat bevorderde minister van binnenlandsche zaken, heeft ik met do openbaarmaking van de nieuwe concessien, den "ouders in de gewesten aangeschreven, dat het wenschelijk zon- .ijn, indien de steden illumineerden. De wensch werd natuurlijk voor een bevel gehouden, en op een aantal plaatsen en plaatsjes werden lichtje» ontstoken. De telegraaf' zond hierop naar Weenen berigten over de sohitteronde ontvangst, die aan het keizerlijk diploma overal is te beurt gevallen, en do regeri.g aorgde dat die vrijwillige demonßtrotien den volke bekend gemaakt werden. Het is d.s hiormede gegaan al. in der tyd met de leening van SÜO millioen , die ook vrijwillig heette to zijn. Een ieder weet intusschen , dat de heer üach de iusehrij pingen door middel van gendarmes doordreef, en wel zoodanig, dat zelfs meer dan voor 500 millioen ingeschreven werd. Die uitslag moest toen tevens botrijzen, dat de bevolking hare adhaesie schonk aan door de regering gevolgde Btaatkunde, en alzoo werd de nstio en Europa misleid.
— Men gelooft hier algemeen, dat de bijeenkomst te Warschau in goen enkel oprigt beantwoordt aau de hoop, die sommigen daaromtrent gekoesterd hebben. Dat de bijeenkomst gediend heeft om de eenstemmigheid der drie Noord^cbe mogendheden aan het licht te brengen, dat Frankryk von de Itaii».a_te_e beweging geen pariij mag trokken om zijn grondgebied andermaal te vergrooten, beschouwt men als eene uitgemaakte zaak. Doch dit is ook alles. Meer verwacht men niet van Rusland, wat het ia geeu geheim > at in do laatste dagen eene ze?r levendige wisseling van nota's tnsjchen Parys en St. Petersburg plaats had en dat van de zijde van Frankryk zekere openingen zijn gedaan, ten aanzien der Oostersche kwestie, die door het Petersburger t&binet gunstig opgenomen zyn.
---

Fransche Post.
Parijs , 27 October. De Moniteur en de Constitutioneel hobben zich heden belast met de taak, om de mededeelingen van de Opinion Nationale te logenstraffen. Zoo als men zich zal herinneren , had dit blad eene mededeeling in zijne kolommen opgenomen , die van wege de Oostei.ryksche ambassade aan do correspondenten der dagbladen zou gedaan zijn en volgens welke prins Metternich met eene militaire interventie in Italië, in overeenstemming met de andere groote mogendheden, zou gedreigd hebben. Men verzekert dat het blad deswege in regten vervolgd zal worden. Nog altijd blijven sommigen hier vreezen dat Oostenrijk zich tot een oorlog gereed maakt; nieuwe gronden daarvoor zijn daarvoor echter niet bekend gewordeu en men kan eigenlijk met zeggen, dat in üen stand van zaken sedert de laatste vierentwintig uren eenige verendering gekomen is. — Hat Bulletin det Lois bevat een keizerlijü deereest van 1/ dezer, waarbij aan den minister van marine een buitengewoon crediet wordt toegestaan van 33,354,000 fr., tot goedmaking van de kosten, die door de expeditien naar China en Syne noooig geworden zijn. . . . ■ — Hassan-Ali-Kban, Perziech gezant bij onze regering, is te Oalai» aangekomen, van waar bij zich onmiddellijk naar .fary» *— Jifc'u.' in den Constitutionnel voorkomenden staat blykt, | dat Frankryk van 1845 tot 1859 uitgevoerd heeft voor eene waarde van 26607 millioen, terwijl de invoeren slecnts oedragen hebben eene waarde van 23594 millioen. De uitvoer heeit dus , in 15 jaren 2013 millioen meer bedragen dan do invoer. — Heden heeft met de militaire eerbewijzen, aan d.-n rang van grootkruis van het legioen van eer verbonden, de begrafenisplegtigheid pïa&ta gehad vnn den • hertog Decasez. Geboren in 1780 "mankte hij na 1806 deel uit van den raad van mevr. Bonaparte', moeder van Napoleon, en van Lodewyi. Bonaparte, koning van Holland. Hy viel vervolgens bij den keizer in ongenade, doordien hij de staatkunde van den koning van ïïoïhüd verdedigde. In 1811 werd bij evenwel weer geaUaeheord aan de dienat der keizerin-moeder. Bij den val van Napoleon schaarde hij zich dadelijk aan de zijde der_Bourbon«, die hij ook getrouw bleef gedurende de Honderd dagen. Op hem heeft men een groot deel der verantwoordelijkheid gelsden van de doodvonnissen van den maarschalk Ney, van den kolonel Labédoyèro en anderen, on ook van de straffeloosheid, die aan de konmgsgezindo moordenaar» in het zuub-r. des land» ten doel viel, hoewel hij hunne handelingen op de parlementaire tribune brandmerkte door de uitdrukking: dat zy hot koningschap ontheiligden. Na minister van policic geweest te zyn, werd hij twee jaren later verbeven tot den pairsrang. Vervolgens werd hy minister van binnenlandsche zaken en daarna gezant te Lon ien. Hij heefc geen deel genomen aan de omwenteling van 1830; doch in 1834 nam hy van de Juljj-regering de betrekking aan van groot-referendaris. Na de omwenteling van February tyok hy zich van het staatkundige leven terug. — Op het eiiand Bentotienne (een verbanning»-oord in do Golf van Gaëta) zijn de gevangenen, ten getale van omstreeks 600, in opstand gekomen en hebben hunne bewakers, alsmede do 90 man sterke bezetting, in hunne plaat* opgesloten en hen evenzoo behandeld , als zy behandeld werden. De kauonneerboot Vi'oce ie met 120 man daarheen vertrokken, ten einde de gevangenen, die wegens gebrek aan vaartuigen het eiland niet verlaten kunnen, weer tot onderwerping te brengen. — Aan den Ami de la Religion wordt uit Rome geschreven, dat de Sardinisobe vice-admiraal Persano aan een zijner bommen het in de lucht springen van het kruidmagazijn op een der forten te Ancoua heeft toegeschreven. Dooh dit i» onwaar. Daarentegen is het waar, dat een Oostenrijkse h artillerie-officier zich met bet kruidmagazijn in dc lucht heeft doen springen, ten einde niet in handen der SardimSrs te vallen. De generaal Lamoricière zal Tan dit heldenfeit gewag maken in zijn te verwachten rapport. — Het geschil, dat tunehen de burgerlijke overheid en het militaire gezag in Algerie is ontstaan, is, naar men verneemt, ten voordeele van eerstgemelde beslist. Zoo als men zich welligt zal herinneren, heefc de algemeene raad van Algerie zich min of meer rogtstreeks verzet tegen de militaire suprematie. De generaal de Martimprey, opperbevelhebber der troepen in de kolonie, heeft daarop aan den algemeenen raad het ongepaste zijner handelingen onder het oog gebragt, waarop de algemeene raad zijn ontslag heeft ingediend. Daar nu de generaal, die zich ook het staatkundig gozag in Algerie toeeigent, hiervan niet onderrigt werd, heeft hy den prefect in vrjj scherpe bewoordingen zijn ongenoegen over uit verzuim te kennen gegeven. De heer Levert, de prefect, heefc zich by gevolg gewend tot; den heer de Ohasßeloup-Laub at, minister van koloniën , die zijn vertrek uit Algerie be«poedigd moet hebben, om den keizer persoonlijk over het geschil te spreken. Van zyn kant heeft daarentegen de generaal de Martimprey zyn adjudant naar den miniater van oorlog gezonden, natuurlijk met hot doel om dezen gunstig voor zijne zaak te stemmen j ma_r de minister moet geweigerd hebben zich met deze zaak te bemoeyen. Dit ware nog niets; doch men zegt vrij algemeen, dst de minister spoedig daarna van den keizar in ia.t heeft bekomen, om den generaal de Martimprey het ongenoegen van Z. M. over diens misbruik van gezag te kennen te geven.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 28 October. De Moniteur meldt, dat de keizer . Diagsdag namiddag ten 2 ure, in het Boi» de Boufcno revue zal houden over do keizerlyke garde, welke gelegenheid een gefingeerd bivouac zal betrekken.
l_o_tden, 23 October (Reuters Agentschap}. Prins Mesternich heeft a«n den heer de Tbouvmel de Oosteur'ykache politiek iv vier punten ontwikkeld: I°. Oostenryk «ai op eene loyale w. za de by keizeriijk manifest verleende concessien nakomen; 2°. Oostenrijk zal voortgaan met hare defensie-linie in Italië te bewaken; d.i wapeningen in het Venetiaansche hebben i^een ander doel dan om een aanval te kunnen afslaan; 3°. Oostenrijk zal het beginsel van n<>n-i_ferve„tie niet opmeren, en 4". Oostenrijk is van oc; dit een congres tot geen practische oplossing zoude leiden vódr d-t ecu gemeenschappelijk programma door de mogendheden is aangenomen, hetgeen zeer problematiek achj
6-lverpoe- , 28 October (Rtutet's Agentschap). Per de Canada zijn tijdingen ontvungen uit New-ïork tot 18 dezer Wissel op Lootten 108.4 » 109. Fondsen gedrukt. lUinois c3u' Kaïoen 11% _ 113^, c. met levendigen hhnd-1. Granen onveranderd. Te New-Orleans was den Uden de.tr de noterini. van katoen 10% _ il c. -rest pc« *'._■ »_» ottxe v
---

BINNENLAND. Amsterdam, 28 October.
Een aantal zijd-linndclaren te Amsterdam hebben .veil ba tot do tweede kamor der «taten-genera_l gewend, waarbij zy zie i o. b. verklaren tegen de bepaling van __ t. 7 oer wet» houdend.-, het tarief der in- en uitgaande regten, waarin aan de ambtenaren bet regt yan naauwkeurig onderzoek der goederen wordt toegekend, bet wei* ns-ar der adressanten oordeel tot zeer groote bezwaren ou nadreien voor u. handelaar leiden moet, terwyl de bepaling, dat de ambtenaren over gelden van de achat-Mai tot bet doen van benadering kunnen b3»ciiikkeu, door hen ais boogat verdei■! Voo, de «chatkist wordt hewibouwd.
Den I6den October hield de Rijkscommissie voor Statistiek weder eene zitting. Tegenwoordig v.aren de heeren: Vissering, ue Bruyu Kops, Alatorpbiua Grevelink, Wt'.e«aall, Obreen, vau Capeile, Zeeman, von Baumhauer, van Dijk en Stavenisse de De 'heer Viesering was door den voorzitter uitgenoodigd zyns plaats te willen i__emeu. Van de heeren van Voorthuysen, Smissaert en Willcr is berigt ontvangen, dat zjj verhinderd werden de zitting bij te wonen. Na het goodkeureu der notulen ia me.edeeliug gedaan Tan de lijst der ingekomen brieven en boekwerken. In antwoord op de beschouwingen, welke do vergadering gemeend had te mogen voordragen omtrent de Overzigten vanden h:.ndei en de scheepvaart in de Oost-Indische bezittingen buiten Java en Madura, heeft de minister van koloniën te kennen gegoveu, met de rijkscommissie overtuigd te zijn van het belang ec_er duidelijke on naauwkeurigo bewerking der van regeringsweg" verstrekte statistieke opgaven. Reeds voor eenigen tijd heeft dë minister de aandacht van den go..vernourgenéraal van Nederj landach Indie op nieuw bij dat belang bepaaia en to-n bii de | ernstige M_beVeiing eener zorgvuldig, bewerking van dio opgaven ! iv bet -Igcrticcn, ook bijzonder het oog gehad op de bedoelde o.erz.glcn. Ofschoon de minister alzoo gegronde reder, heeft te gelooven dat aan Let ook door hem „cvoeldo bezwaar door hot Indisch bestuur zal worden te gemoet gekomen , zat niettemin do brief der r.jkseommisaie in afschrift worden medegedeeld aan den gouverneur gedraai. Door het hoofdbestuur der maatschappij tot Nut van't alge' meen iq een echryypn n^fx de rijkscommissie gerigt, waarbij hare i medewerk;: .^geroepen ter bek_m>ng eener volledige stat tïUiek van let schoolverzuim hie. te lands. Do maatschappij. j overtuigd dat het tot hare roeping behoort, jjverige pogingen te j doen ter bestrijding van dit kwaad, heeft in hare laatste algej meene vergaderir.g het gewigtig onderwerp ter sprake gebragt. I Nu .otgeiu: de nieuwe weigeving iv olko gemeente voldoener, ge] iegenhe.d moet sijn tot het genot van oudorwy», acht pij bot ; meer daii ooit pligt, de oorzaken van het schoolverzuim to h>ere. ' kennen, ten <-i_de die met vrucht te ii_im:;n bestreden. ler I uitvoering van een besluit der !-;;eni-e__ .ergsdocs. 7 _erso«*f j het hoofdbestuur, dat do rijksoommissie deie belangrijke «*_felegenbeid moge ter harte nemer., om, wierd hat óoeuujk geoor: deel., door hare tuesohentoßist een.-, uit. ! der ooMafce» va» bet »oh«J-«a_uiaa » fcw__o__e__ De maat. 1 .chappy verklaart zioh bereid, hiertoe van hare ____ ave hulp , die verlangd mogt worden, te verleenen. De tijdeljjke voorzitter wees op het uitnemend belang der kennis, welke door de maatschappij wordt begeerd, maar tevens op eenige zwarigheden, die tot nog toe steeds hebben belet daartoe te geraken. Hij herinnerde daarb'y' de vergadering aan de pogingen der regering om in het jongate verslag van den staat der hooge-, middelbare en lagere «obolen over 1858/59 eenige mededeelingen omtrent het schoolverzuim te geven. [Vergelijk de Bijlagen tot het Bijblad der Staats-Ct. 11, 1860/61, vel 31—34.] Op zyn voorstel werd besloten , aanvankelijk de heeren Ackersdijk en van Capelle, die zich vroeger met een voorbereidend onderzoek der statistiek van het onderwijs hebben belast, uit te noodigen, de missive van het hoofdbestuur tot zich te nemen. De vergadering verzocht den heer von Baumhauer, zich aan die heeren aan te sluiten.
Aan de orde waa het rapport der subcommissie voorde statietiek van den landbouw. Deze had in een uitvoerig stuk ontwikkeld wat, naar de zienswijs van hare meerderheid, aan den minister van binnenlandsche zaken ware voor te dr6gen ten opzigte der vraag, hoe voortaan het » algemeen verslag van den landbouw" zal behooren te worden ingerigt en vervaardigd. Eerßt wordt in het rapport de wyze nagegaan en beoordeeld, waarop dat verslag tot heden tot stand is gekomen. De eerste verslagen, over 1806 tot 1810, waren zeer gewigtig. Zy werden door den heer J. Kops, destijds commissaris tot de zaken van den landbouw, uit de mededeelingen der commissien van landbouw zamengesteld en bestonden meerendeels uit opgaven van lieden, die zelve den landbouw uitoefenden of naauw daarmede bekend waren. Onder het Fransch bestuur zagen geen verslagen het licht. De verslagen over 1813 tot 1823 hadden minder waarde, omdat toen de vroeger gehouden algemeene bijeenkomsten , waardoor eenheid in de werking der commissien van landbouw was bewaard gebleven, niet meer plaats hadden. Van 1823 tot 1851 is van regeringswege geen verslag verschenen; doch van 1829 af werden de officiële bescheiden nopens den landbouw, waaronder ook de opgaven der commissien van huidbouw, ter bearbeidiog toegezonden aan de Nederlandsche maatschappij tot bevordering van Nijverheid, die harerzijds uit uit berigten der leden correspondenten reeds over vele jaren een landbouwverslag had doen vervaardigen. De maatschappij genoot voor de uitgaafeene ondersteuning van rijkswege, die bij de ontbinding der prov. commiaiien van landbouw in 1851 heeft opgehouden. Te beginnen met dat jaar wordt van wege het dep. v. binnenl. zaken jaarlijks een verslag van den landbouw in het licht gegeven. De subcommissie verklaarde met den minister in te stemmen, dat dit verslag veel te wenschen overlaat, hetgeen door haar Toornamelyk wordt geweten aan de gebrekkige bronnen, waarover de zamensteller kan besohikken. Die bronnen — berigten van de burgemeesters afkomitig en hetgeen voorkomt in de jaarlijksche verslagen van den toestand der provinciën— zijn geenszinß voldoende en kunnen daarenboven niet in staat stellen om het algemeen verslag tijdig te bewerken. Van de burgemeesters, die met vele werkzaamheden belait en in den regel niet zyn toegerust met genoegzame kennis van den landbouw, schijnen inderdaad geen volledige en allezins betrouwbare opgaven te kunnen worden verwacht, te minder wanneer hunne mededeelingen in de provinciale bureaux niet door deskundigen worden beoordeeld en verzameld. Dit beweren wordt door de subcommissie in bijzonderheden gestaafd. Verder wordt in het rapport medegedeeld hoe elders de verslagen van den landbouw zyn ingerigt. Zeer roemt de subcommissie de Belgische » Rapports généraux sur I'état de I'agrieulture", jaarlijks gevormd uit de berigten der provinciale commissien van landbouw, waarin gezamenlijk 118 leden, uit evenveal districten, en voorts uit elk gewest één veearts zitting hebben. Deze rapports généraux worden met groote zorg en véél kennia van zaken bewerkt; de bouwstoffen worden door deskundigen verschnft en bij de lezing blijkt duidelijk, dat men zich van mededeelingen, die geen volkomen vertrouwen verdienen naauwgezct onthoudt. Zoo vindt men er noch de uitgestrektheid grond» door de verschillende gewassen ingenomen, noch de sterkte van den veestapel in vermeld; hiervan geschiedt de telling niet jaarlijks, maar van tyd tot tijd bij afzonderlijken meatregel.e Wat andere landen betreft , daar heeft de aubcommfssie gen deugdelijke verslagen aangetroffen. Met name is haar voorgekomen , dat ook in de Duitsohe staten de weg tot verkrijging van goede algemeene verslagen niet is ingeslagen. Beter acht zij de wijze, waarop in Frankrijk de regering zich jaarlijks van den toestand van den landbouw verzekert. Aldaar bestaan sint» 1852 » oommissionacantonnales", die in elk dorp één of meer leden hebben en voortdurend de noodige opgaven verstrekken. Deze opgaven worden nagezien en verzameld door de » chambre» d'agrioultnre", wier zeer volledige mededeelingen regtstreeks aan de hooge regering worden ingezonden.
De subcommiuie is door haar onderzoek tot de overtuiging geleid, dat de bronnen voor een goed verslag «lecht» geleverd kunnen worden door lieden, die van naby den toe»tand van den landbouw kennen. Eene regeling, waardoor zoodanige bronnen zonden te verkrijgen zijn, komt haar geenszin» onmogelijk voor. Tot dat oogmerk beveelt zij de instelling aan van kamers van landbouw, waarin iedere gemeente of bijzondere streek door een deskundige diende vertegenwoordigd te zyn. Het getal dier kamer» , naar de bevolking ten platten lande geregeld, zoude, naar zy zich voorloopig voorstelt, omstreeks 140 moeten bedragen voor het geheele ryk. Hare voorzitter, en leden, meent zy, zouden eene koninklijke benoeming moeten ontvangen en onderling vrjjdom van port genieten voor briefwisseling over aangelegenheden van den landbouw. Overigen» acht zij voor die kamers geenerlei ondersteuning noodig. Om echter de kamers in betrekking te stellen met het departement van binnenlandsche zaken Bobijnt de tusschenkomat onontbeerlijk van drie bezoldigde commissarissen, die elk in den hem aan te wijzen kring de opgaven der kamer» zouden moeten onderzoeken, tot zuiverheid brengen en verzamelen , waarop hunne drie verslagen door een vierden, insgelijk» bezoldigden commissaris tot een algemeen verslag ware te bewerken. Dit algemeen verslag, waarvan de subcommissie eene schets ontworpen heeft, zou, naar zy meent, in de maand Junjj over het vorige jaar het licht kunnen zien. Doch aan het algemeen verslag diende in het najaar een voorloopig berigt omtrent den oogst vooraf te gaan, ongeveer zamengeateld naar de wijze der bekende berigten van de maatschappy voor volksvlijt. Ook voor dit voorloopig berigt zouden de bouwstoffen van de kamers van landbouw moeten uitgaan. De taak der commissarissen zoude zich nogtans niet bepalen by het onderzoek en de vorzameling der opgaven. Hun ware ook op te dragen, zich elk in zyn kring naauwkeurig bekend te maken met de wyze, waarop de landbouw wordt gedreven, en de landbouwers aandachtig te maken op de gebreken, die hun bedrijf aankleven. Bovendien moesten zy de bouwstoffen bijeenbrengen voor eene beschrijving van den Nederlands-hen landbouw. Opgaven nopens de uitgestrektheid van den grond, met de onderscheidene gewassen beteeld , en nopen» de «terkte van den vee«tapel zouden in het algemeen veralag, gelijk de aubcommis.ie zich dat werk voor.telt, niet moeten voorkomen. Jaarlijksche herhaling dier opgaven «chynt haar geen behoefte. Even al» eene volk.telling zou zulk eene algemeene opname, die buitengewone hulpmiddelen verei.cht, «lecht» van tijd tot tyd, met eene tus»ohenruimte van vijf tot tien jaren bijv., te verrigten zyn en dan met goed gevolg zijn toe vertrouwen aan de kamers van landbouw, bijge.taan door de gemeentebesturen of rijksambtenaren. Intui.chcn zal eene jui.te telling der bundertallen ongetwijfeld veel moeite opleveren, zoolang het kadaster niet aan eene herziening wordt .onderworpen. Nadat wa» medegedeeld, dat de minderheid in de subcommissie verklaard had, tegen de algemeene «trekking van het rapport en inzonderheid tegen de instelling der kamers van landbouw en de benoeming van commiuariisen bedenking te hebben, werd zoowel over dit punt als over den verderen inhoud van het rapport breedvoerig van gedaohten gewisield. Ten Blotte heeft de vercadering *icn met bet rapport vereenigd, zoodat zy haar advies -.vereenkomstig de denkwyze der subcommissie aan den miniiter aanbieden. fepaS wa. geweest, is het op gi»teren voor w _T_t en aanvankelijk met 6 ketel» en met het beste gevolg ï*J3S_i _eb?a£?wX& de ingelanden zich mogen vleyen £„ waterstand in dien polder gaande weg te zullen ««. ""■beteren De Lijnden, die langen tijd alleen voor de opmahng heeft kunne* worden _angewend\ heeft alle reden tot tevredenheid eeeeven Aan de Leeghwater zullen de ketels binnen weinige dagen van rijkswege worden beproefd en ingemetseld.
De commissie van examen voor het lager onderwysin de provincie Noord-holland , heeft van 10—26 Ootober 11. geëxamineerd : ,0 kandidaten, voor den rang van hoofdonderwijzer, toegelaten 13, afgewezen 17; 47 voor dien van hulponderwijzer, toegelaten 22, afgewezen 25; 17 onderwijzers voor de Fransche taal, volgens nrt. 1 der wet, toegelaten 11, afgewezen 6; 1 voor de Fransche 'aal, volgens art. 72, toegelaten, 11 voor de Hoogduitsohe taal, volgens art. 1 der wet, toegelaten 6, afgewezen 5; 7 voor de "_ngelsche taal, volgens art. 1 der wet, toegelaten 3, afgewezen i; 9 voor de wiskunde, volgens art. 1 der wet, toegelaten 7 , afgewezen 2; 10 voor het teekenen, toegelaten 5, afgewezen 5; 4 voor de gymnastiek, toegelaten 2, afgewezen 2. 6 kandidaten voor den rangvan hoofdanderwijzeres, toegelaten 1, afgewezen 5; 37 voor dien van hulponderwijzeres, toegelaten 16 , afgewezen 21; 17 onderwijzeressen voor de Franaohe taal, volgens art. 1 der wet, toegelaten 11, afgewezen 6; voor de Hoogduitsohe taal 6 , toegelaten 5 , afgewezen 1; 7 voor de Engelsche taal, toegelaten 2, afgewezen 5 en 14 in de handwerken voor jueisjes, die alle zyn toegelaten.
Men verneemt, dat de openbare voordragt van dr. H. R. de Breuk , in Frascati te Amßterdam gehouden, aan het fonds ter bevordering van de Evangelie-verkondiging en de afschaffing der slavernij in Suriname, eene bijdrage van f 400 heeft opgeleverd.
Sedert eenige dagen heerscht te Bergen-op-Zoom de grootste bedrijvigheid in het aanvoeren van kleine moeselen uit de Oosterschelde, die door de landbouwers uit de omstreken tot bemesting hunner akkers op het hoog land worden weggehaald en steeds goede resultaten opleveren. In de lage of klei-gronden klaagt men aldaar algemeen over de tallooze slakken , waarmede die gronden bezet zyn.
Naar men verneemt is er sprake van eene verandering der uniform van de koninklijke marechaussee. Onder anderen zou de rok afgeschaft en door den korten jas vervangen worden.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Nijkerk op deVeluwe, ds. A. P. A. du Cloux, pred. te 'a Grevelduin Capelle (wegens het bedanken door ds. ten Bokkel Huinink) j — te Zandpoort, de heer H. Oort, kand. bij het P. K. van Zuidholland; — te Monnikendam, (on gelyk reeds gemeld ia, ook te Amersfoort) ds. C. van Roggen Pz., te Oostzaan. Aingenomen de beroeping naar Westkapelle, door den heer J. G. Ormel, kand. by' het P. K. van Overijssel; — naar de Chr. afgesch. gemeente te Rhoden, prov. Drenthe, door d». F. Strik te Burum.
Bedankt voor de beroeping naar Oortgene, door ds. A. Piper, pred. te Waarder en Lange Ruigeweide. Eervol emeritaat is verleend aan ds. J. H. Brouwer, pred. te Venlo en Blitterwyk.
*'S Ctraveahage , 28 October. Heden nacht is na een langdurig smartelijk lijden alhier overleden de heer mr. H. Provo Kluit, in leven raadsheer in den hoogen raad der Nederlanden, waartoe hij in 1853 verkozen werd. Zoo als men weet, waa de overledene gedurende veraeheidene jaren directeur van politie en later burgemeester van Amsterdam; ook werd hij gedurende eenigen tijd van wege het hoofddistrict Amsterdam als lid van de tweede kamer der staten generaal afgevaardigd. Hij was ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en kommandour van de orde der Eikenkroon. Hij was te Utrecht geboren; zijn buitengewoon werkzame aard, zijn ijver in de behartiging van onderscheidene gewigtige betrekkingen en zijne hulpvaardigheid worden algemeen erkend. •J-elft, 23 October. Gisteren avond had alhier in de schouwburgzaal op de stads-Doelen, de feestviering plaats van het tienjarig bestaan der Zuid-Hollandsche onderwjjzers-zangvereeniging en werden door de afdeélingen Rotterdam , 's Gravenhage, Leiden, Delft en Westland, zoowel afzonderlijk als to zamen, onderscheidene zangstukken uitgevoerd, die over het algemeen wel voldeden; inzonderheid mogten de stukken Doppelt Standehen (uitgevoerd door de afdeeling Rotterdam) en het Soldaten- Koor uit de opera Faust (voorgedragen door de afdeeling 's Gravenhage) ruime by valsbetuigingen verwerven. Een talrijk publiek , door de leden der vereeniging geïntroduceerd, woonde deze uitvoering bij , na slloop waarvan een souper , aan hetwelk al de leden deelnamen , do feea-rreugdo bealoot.
* Middelburg, 27 October. Gisteren stond voor het provinciaal geregtshof alhier teregt O. Bijbel», woonachtig in België, die zich op den ISden November 1850, (met nog twee andere personen die voortvlugtig zijn) feitelijk en gewelddadig had verzet tegen drie mareohaussées en een veldwachter, bij gelegenheid eener vechtpartij in de herberg te Klinge, doch eerst den 29sten Augustus dezes jaars op Hollandsch grondgebied komende, is gearresteerd. Na het verhoor van een vijftal getuigen heeft de adv. mr. W. C. Borsiue aangetoond dat dit feit moet gerangschikt worden onder dio bedoeld in de wet van den 29aten Junij 1854 (Staatsblad n°. 102) welke na verloop van vijf jaren zijn verjaard en concludeerde mitsdien tot vrijspraak Het O. M. eischte eene tuchthuisstraf van 5 tot 10 jaren. Het hof heeft heden uitspraak gedaan, en den besch. op grond van verjaring van het gepleegde feit vrijgesproken. — In de afgeloopen week heeft de kamer van koophandel en fabrieken ahier zich bij adrea gewend tot den minister van binnenlandsche ziken, met verzoek deze provincie van eene tweede telegraafverbinding te voorzien, ter voorkoming van het nadeel en ongerief dat vooi' de handel ontstaat uit de herhaalde storing op de ééne bestaande lijn. De kamer geeft daartoe aan om de lijn naar Zierikzee over Noord-Beveland door te trekken, of wel die van Neuzen met Goos te verbinden.
Heden nacht te l<£ uur is er brand ontstaan op denhooizolder van den Stalhouder J. de Boer, in do Leliestraat bij de B»angracht, te Amsterdam , welke men door de werking van 4 spuiten nog al spoedig meester waa ; de oorzaak is onbekend ; het hooi is verbrand en wat niet verbrand is, onbruikbaar ge worden. — Gisteren morgen ten 7 ure is, waarschijnlijk door hooibroeijing , brand ontstaan in de schuur van den landbouwer Gerrit Jans Dijkstra te Menaldum, welke brand men eerst ten 10% ure meester was. De geheele schuur, met het daarin aanwezige hooi, stroo, granen en vlas, drie koeijen, 2 kalveren en 2 varkens, benevens hot dak van het middelhuia zyn eene prooi der vlammen geworden. De voorhuizinge is gelukkig behouden gebleven, terwijl ook de meubelen en huisaieraden nog in tijds konden worden geborgen.
Te Alkmaar zyn den 26sten dezer aangevoerd 514 stapels kaas, wegende te zamen 116,003 Ned. tt. De prijs was voor kleine ƒ 28.75, commissie / 29.50, middelbare f 29.50 per 50 Ned. ffi.
To Hoorn waren den 27sten October de hoogste prijzen van Granen enz. al» volgt: Tarwe/ 13.25, Rogge ƒ8 , Gerst f 6.62 % , Haver ƒ5; Boonen (paarden) ƒB, (bruine) ƒl9, Erwten (graauwe) f 19,50, (vale) ƒ 15, (grc?ne) ƒlB , (witte groote) ƒ 6.25; Kanariezaad ƒ 11 , Boter per N. ffi . 1.32; Kippen u ƒ0.50 tot ƒ1.60; Kippen-Eijeren k f 4 per 100 st.; Eenden &50 tot 65 c; Eenden-Eyeren _ ƒ 4.25 per 100 «tuks. Op de laatste beestenmarkten te Zutphen is het vee aanmerkelijk minder in prys geweest, even als de aardappelen , welk laatste voornamelijk veroorzaakt wordt doordien de schippers met dezen waterstand en wind niet dan op een hoogst moeijelyke en koßtbare wyze aldaar kunnen aankomen.
---

