Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 October.
Gisteren waren te Parijs weer verscheidene geruchten, alle »»n oorlogszuchtteen aard, in omloop. Zoo heette het dat de 'idder N'.gra, die als Sardinisch gojant onlangs uit Parijs was ■"rtrokken, aldaar met eene nieuwe zending was aangekomen; dat de graaf Gropello , zaakgelastigde _jn Sardh.io to Pcrijs, de fransche regering om inlichtingen gevraagd heeft naar de houding , welke zij dacht aan te nemen, ingeval Oostenrijk een aanv»l mogt doen in Italië j voorts meende men te vreten dat Oos'<*rijk tusachon Oatiglia en Kovere een leger van 50,000 man 'ei-onigd heeft, hetwelk voorzien is van het nood ge materieel voor net leggen van bruggen over de Po, alsmede vau volledige militaire 'mbulances; dat reeds een regiment Zouaven uit Parijs naar *<yon was vertrokken; dat met 1 November alle transportachepen, *">arover de Fransche marine bosehikken kan , in de haven te toulon vereenigd moeten zijn; terwijl de vermeerdering der "'"nsohe bataillons met een vierde regiment, zoo al» plaats had • _n V15,5r het uitbarsten van den oorlog ten vorigen jare, met een en ander in verband werd gebragt. I . Daarentegen luiden de berigten zoo uit Berlijn als uit Weenen ] ? "o geheel anderen zin. Die berigten erkennen wel is waar, de Oostenrijksche regering het nog niet geconstitueerde Italië zou willen aanvallen, maar zij zeggen tevens, dat zij zich nog f' eens goed bedenken zal, voor zij daartoe overgaat en Frank'.'* Weder op het oorlogstooneel rospt. De Oostenrijksche regering u zich ook door eene nieuwe oorlogsverklaring aan eene te ?**oote verantwoordelijkheid bloot stellen, en het is du» zeer wel rekbaar, dat hare krijgstoerustingen louter tot verdediging /6*t<*'—d zijn. en niemand zal ontkennen, dat Oostenrijk gegronde "oenen heeft, om op de verdediging van Venetië tedacht te zijn. Uit eene dépêche, gisteren uit Warschau verzonden, schijnt i.'"lijken , dat alles wat daar besproken is, zich tot een persoon!)":<. gedachtenwisseling tusschen de daar aanwezige souvereinen a huQne ministers bepaald heeft; dat niets gestipuleerd en zelfs protocol van het verhandelde opgemaakt is. Staat de zaak I ?.? • dan zal men vooreerst wel niet veel van die veel besproken !)«enko—st te weten komen. . Het berigt van de Opinion Nationale, dat mon te Warschau ? beginsel hoeft aangenomen, dat een coDgres zal worden gehoui6!*! vervalt V^ermeda ook geheel on a!. De Pays en Patrie '"••en de juistheid van dit berigt bereids in min of meer bet.i bewoordingen ontkend. Ook aan heb Russische gezant"'lap te Pupjjg ontkent men ten eenemale de echtheid der be«ring van eerstgenoemd Fransch blad. . -Het bevestigt zich thans, dat Capua in handen van Garibaldi .' Maar er bestaat alle reden om te gelooven dat de koninklijke ,°9poa die plaats verlaten hebben, ten einde niet door het I 'f'** T*.n *^en 8eneraal Cialdini afgesneden te worden. £t Timen deelt de dépêche mede, welke do Russische regering "n het kabinet van Turin heeft doen toekomen tot mededeeling 'a toelichting van haar besluit betreffende de torugroepiog van J»«r gez»nt uit Turin. Eerstgemelde verwijt daarin Sardinië, i'"t het, zonder eenige aanleiding, een inval gedaan heeft in ;»•*; Kerkelijken Stiat; dat het geheuld heeft met de revo- partij in Napels, en dat het openlijk z.no gezind■•jd verkondigd heeft, om het grondgebied vau andere souvennen, d'e zich nog in hunne staten bevinden en het tegen de 8volutie verdedigen, in te lijven. De Russische regering geeft ,°°-:ts in die, dépêche op min of meer onbewimpelde wijze te "naeti, dat z'ü geen geloof slaat aan Sardinië's bewering, dat hot °-et zijne strijdmagt in andere staten gevallen is met het doel, i* de veld winnende anarchie te bestrijden en aluoo de orde te ! Tf«tellen; want in dat geval zou zij van de anarchie niet tot .'-»_ voordeel zoeken gebruikte maken. De dépêche zegt ten slotte, ,' Rusland de handelwijze van Sardinië geheel m strijd ■ tht met de beginselen, die in Europa den grondslag mt,'kea van de maatschappelijke orde, beginselen , zonder welke , " geen vrede of veiligheid to donken is. Het wil zijn go».ant * ïnrin dus geen lijdelijk toeschouwer doen z'ijn Tan handelin-1 ""J. die do regering zoo zeer afkeurt. , Do prins van Wallis, die in de Vereenigde Staten van Noord"lierika overal met de meeste hartelijkheid en achting ontvangen '' zoowel van de zijde der bevolking, als door het hoofd van .. ct bewind, is to New-York bij gelegenheid van een optogt hei et)igd, doordien iemand hem met een vuistslag bedreigde. Het \.f>reekt van zelf dat deze gebeurtenis niet op rekening van de van New-York gesteld kan worden, maar klaarblijke- B* het gevolg van verstandsverbijstering is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 October. v is de ontwikkeling der Fransche politiek omtrent a'ie, w«lke gisteren in den Constitutionnel verscheen, de weer*'<mk van de mededeelingen en beraadslagingen tusschen den Bra»f de Pcrsigny en keizer Napoleon, nw aanleiding van het l°nderhoud dat de Fransche gezßnt te Londen met lord Palmer!,oaop Broadlands heeft gehad, en zal het heden avond te Leeds ljunnen blijken of de eerste minister van Engeland met den keizer v,ef Franschen overeenstemt. Behalre de uitdrukking in bet 'arische dagblad voorkomende, dat het belang van Europa een 3agtig en vereenigd Italië vordert, is er weinig in het artikel Ps*n den Constitutionnel dat bijzondere voldoening in Engeland I? weeg brengt. Het beginsel van non-interventie, dat er de Wdtrek van uitmaakt, is zonder twijfel dat van Engeland en et i« waarschijnlijk te danken aan 't bewustzyn of aan de ont- Ngene verzekering, dat Engeland in geen geval mot der daad Np verschaffen zal aan Italië, of anders gezegd, zich met Nakrjjk vereenigen, in geval de omstandigheden dit vereisch- S, — dat keizer Napoleon, ten minste oogenschijnlijk, zich 5 handen wascht van alle verdero deelneming. Wel besluit fn uit hot artikel, dat bij geene Oostenrjjksche tusschenkomst !'' «edoogim, doch het zal moeijelijk zijn eene juiste lijn to trekken Nellen Ooste.rijkache tossehenkomst en Oostenrijks verdediging iioer grenzen. De stipte in acht neming van het beginsel van Vintcrventio is alles wat keizer Frans Joseph wenschen kan, :'lt hij zou daardoor in allen gevallo de gelegenheid kunnen j^rnemcn, om onder de eene of ander voorgewende beschuli'.ng van aanranding van de zijde van Italië, zyne troepen te °ca oprukken en Italië, dat alsdan op zich zelve zoude staan, -f nieuw aan te vallen en denkeljjk weder ten onder te brengen; i°°ral indien de koning van Napels zich ergons in Italië staande houden on de paus te Rome blijft. j« öe hevige taal die de Engelsche dagbladen in de laatste dagen lf_eru Pruiisen gebezigd hebben , schrijft men toe aan het vergoeden , dat het Engelsche bof eene anti-Italiaansche politiek ij'tinam en zich in dat opzigt by de politiek v»n den prins-regent C»»loot. Volgens geruchten, die sedert de terugkomst van ko|il l,IRin Victoria in Bmloop waren, zoude H. M. als eene persoonijk, gunst verzocht en verkregen hebben, dat de Pruissische 'oister van buitenl. zaken, baron von Schleinitz, den prins-regent naar Warschau vergezelde, doch die minister heeft aan de verwachting, dat hij tegen den 20sten dezer maand ongesteld zoude worden, beantwoord. Overigens bestaat er in zco verre overeenstemming tusschen Engeland en Pruisssen, dat beider gezanten zioh te Turin bevinden, terwijl die van Rusland en Frankryk Turin reeds hebben verlaten.
Lord John Russell is bjj de Times en by de radikale bladen in ongenade vervallen, en de verschijning v.n den Russischen grootvorst Michael en de groot-vorstin Olga op Windsor, op 't zelfde oogenblik dat de czaar te Warschau het despotieke regeringstelsel vortegenwoordi_t, werd zeer kwalijk genomen. Lord John Russell wordt (hetzij te regt of ten onregte) beschuldigd van door don invloed der Coburgs's goleid of liever overgehaald te zijn om zijne warme sympathie voor de Italiaansche vrijheidszaak te verwisselen voor de Pruissische en Oostenrjjksche zienswiJJS i aangaande Venetië. Daarbij komt nog dat het vroeger gemelde plan v.n een huwelijk tusschen prinses Alioe en een prins v.n Hessen-Darmstadt, thans beschouwd wordt als zynde te Maintz geregeld , waardoor een nieuwe band met Duitschland is gelegd.
De Engelsche natie is len allen tijde buitengewoon ontevreden, wanneer de invloed van het hof boven drijft, doch byzonder wanneer die invloed eene anti-liberale rigting neemt. Lord John Russell werd beschouwd als een waarborg, dat er geen vrees behoefde te bestaan voor eenige afwijking van de Italiaansche politiek , welke hij vroeger beleed; doch behalve dat de «dele lord zich zelf niet altijd gelyk bljjft, zoo is hij onder de Engelsche staatslieden, die buitendien meestal door hunne ambtaenooten op het Europcsche vasteland overvleugeld worden, de minst geschikte om buitenslands te onderhandelen. Aangezien er zich nog geene kenteekenen hebben opgedaan, dat de algemeene opvatting van lord John Russell'i diplomatieke handelingen in Pruissen onjuist was, zoo moet men aannemen dat de minister zyne zienswijze ten dien opzigte gewijzigd heeft, en welligt zal men vernemen dat het dien »invloed" waartegen de dagbladen zoo te velde trekken, gelukte ook lord Palmerston te bewegen zich in meerdere of mindere mate met lord John Russell's gevoelens te vereenigen. Het Enpelsche hof, dat vroeger steeds Napoleontisch quand-méme was , schynt zich thans met den Pruissischon anti-Franschen geest vereenigd te hebben.
Londen , 26 October. Heden is te Windsor onder het voorzitterschap der koningin, een geheime raad gehouden. \
— Lord Palmerston heeft gisteren in de groote zaal van het raadhuis te Leeds, eene deputatie ontvangen van de kamer van koophandel dier stad, welke hem kwam uitnoodigen aan het land zoo spoedig mogelijk eene nieuwe wetgeving op de faillissementen te schenken. Lord Palmerston gaf zijn leedwezen te kennen, dat de talrijke werkzaamheden, waarmede het parlement zich gedurende het laatste zittingjaar h»d moeten bezig houden, hem niet hadden toegestaan do hill, welke dienaangaande door den attorneygeneral was voorgesteld, aan do wetgevende magt ter overweging arm te bieden; hij beloofde echter eene bill als waarvan sprake was, in het begin der volgende zitting bij het parlement in to dienen. Des avonds presideerde lord Palmerston de jaarlijksche vergadering der arbeiders-vereeniging. Er waren meer den 2000 personen verschenen om hem te hooren, hoewel de entree ten behoeve van het fonds der vereeniging buitengewoon hoog gesteld was. Hij sprak over de arbeidors-vereenigingen in bet algemeen en de beoefening der wetenschappen, doch geen woord over staatkunde; dit is voor eene nadete gelegenheid uitgesteld.
Eerst op bet einde der volgende week wordt lord Palmerston te Bonden terug verwacht.
— Een buitengewoon nommer van de London Gazette bevat de supplementaire conventie van het den 23sten Januarij met Frankrijk gesloten handelstrnctaat Deze conventie is denl2den te Parys geteekend, terwijl de ratificaticn den 25sten zyn uitgewisseld. Uit eene vergelijking van het alsnu vastgestelde Fransche tarief met het vroegere, blijkt, dat do Fransche inkomende regten op Eogelsche producten en fabriekaten gemiddeld met 50 _ 70 pOt. verlaagd zijn , met uitzondering van de tot nu toe geprohibeerde artikelen, welke voortaan, hoewel tegen hooge regten, mogen worden ingevoerd. Het nieuwe tarief zal den lsten November 18h0 in werking treden.
— Volgens de Bombay Gazette begint de bevolking van Indie meer en meer tot het Christendom over to hellen. Dit is voornamelijk het geval in het Choto-Nagpore district. Een haf jaar geleden lieten zich 2000 personen van den stam der Kols doopen. Even groot is het aantal dergenen, die hunne kaste verlaten en den wensch te kennen geven, om zich te laten doopen. Een zendeling schrijft dat de bijbelverspreiding met het beste gevolg bekroond wordt en dat dit boek reeds in 800 dorpen is ingevoerd. De luitenant-generaal van Bengalen, die dit district in Januari) bezocht, stond verbaasd over hetgeen hy hoorde en zag. Ook uit de provincie Pachete Kabr'punthis hadden zich uit 11 verschillende dorpen 46 personen tot het ontvangen van den doop aangemeld. In de Chota-Nagpore zyn zes zendelingen werkzaam. In Lucknow en omstreken werden sedert den opstand 89 menschen gedoopt; de Amerikaansche missie Ahmednuggere telt een aantal b-keerden en in Scalcote gaan steeds vele inlandsche soldaten tot het Christendom over.
— Met de Arago en Glasgow zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 13 dezer, welke geen ander nieuws inhouden, dan het reeds per telegraaf medegedeelde.
— De Morning Post bevat de volgende dépêche van haren correspondent te Parijs : »De Corresp. Havas heeft gf meld, dat de vreemde gezanten te Konstantinopel bij de Porte hebben aangedrongen , dat de toestand van Aziatisoh Turkije zoude worden onderzocht. Dit ia onjuist. Ook il het niet waar dat het ver* blijf der Fransche troepen in Syrië verlengd zal worden en dat bij het Turksche leger en de lagere geestelijkheid inhechtenisnemingen hebben plaats gehad." — Alhier zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van den 11 September. Prins Alfred werd elk oogenblik van zijn reis naar de grenzen in de Kaapstad terug verwacht. Den 23sten Augustus bevond hy zich te Bloemfontein. Men zeide dat het Kaffer-opperhoofd Sandili, op uitnoodiging van sir George Grey, zich naar Engeland zal begeven.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 24 October. In onze diplomatieke kringen wil men met zekerheid weten, dat de Deenscbe regering op het punt staat aan de bondsvergadering eene mededeeling te doen, houdende, dat zy met de nieuw gekozen kamers van Holstein- Lauenburg regtstreeks zal onderhandelen over de invoering eener nieuwe gemeenschappelijke constitutie. Men houdt het daarvoor, dat dit plan der Deo:ische regering berekend is, om elksinmenging van don bondsdag in deze aangelegenheid te verhinderen. — Ter gelegenheid der viering van den slag van Leipzig. had den loden dezer, te Dessau de onthulling plaats van het standbeeld van prins Leopold. Uit Keurbessen beklaagt men zich, dat, terwijl deze veldslag in alle naburige staten feestelijk werd gevierd, hiervan in dat land geen spoor was te zien. — Volgens eer.e mededeeling uit München, zijn tot dus ver 22000 man Oostenrijkers op den Beijersche_ spoorweg naar Italië vervoerd geworden. Kavalerie.korpsen, by name Hongaarsche huzaren, zullen eerstdaags volgen.
---

Fransche Post.
PartyS , 26 October. De minister van marine beeft aan eene commissie opgedragen het onderzoek naar de meest geschikte plaats te Cherbourg teoprigting van kruidmagazynen, die ieder minstens 80,000 kilogrkruid kunnen bevatten en niet uit zee kunnen gezien worden. — Naar men zegt, beeft ook de graaf Gropello, die sedert het vertrek van den ridder Nigra de functien van Sardinisch zaakgelastigde alhier waarneemt, eene proef ontvangen van het bekende artikel in den Constitutionnel, alvorens het in druk verscheen , terwijl de heer Gropello onmiddelij k den hoofdinhoud naar Turin heeft getelegrafeerd. De gezanten van die mogendheden welke toen te Warschau byeen waren, hebben van hunnen kant insgelijks den hoofdinhoud dadelijk naar Warschau overgeseind.
— Ruim 400 krijgsgevangenen, pauselijke soldaten,behoorende tot het Fransch-Belgißch legioen, zijn eergisteren alhier per spoortrein uit Lyo» aa_gekomen. In afwachting van langs den Noorder-spoorweg verder te worden getransporteerd, hebben zij bij de voormalige barrière du Mont Parnasse , in den uitgestrekten tuin van het etablissement der restauratie Richefeu gecampeerd. Het ontbrak ,bun letterlijk arm alles; de meesten badden naauwelyks een kleedingstuk om zich genoegzaam te dekken. Zoodra dit bij de bevolking werd opgemerkt, heeft ieder het zyne gedaan om daarin zoo spoedig mogelyk te voorzien. Van daar dat er weldra eene hoeveelheid kousen, schoenen, onderkleederen enz. aan de arme soldaten werd uitgereikt, waarvoor deze dan ook niet nalieten by hun vertrek hunne dankbaarheid te kennen te geven. — Volgens de Corr. Merc. zal het Sardinisch gouvernement voortaan de Romeinsche krijgsgevangenen niet meer dadelijk in vrijheid te stellen, daar het gebleken is, dat een aantal hunner, die, volgens de da.rby gemaakte voorwaarden, onder eede hadden verklaard niet meer in pauselijke dienst te treden, zioh weder in het Romeinsche leger bevinden. —i Op bevel van den dictator is te Napels een, begin gemaakt met de afbreking van het kasteel San Elmo. Dit bevel heeft in de stad groote vreugde teweeg gebragt. — Men verzekert, dat Victor Emanuel den winter te Napels zal doorbrengen en aldaar het parlement zal bijeenroepen. — De aartsbisschop van Chambery heeft, in vereeniging met de bisschoppen van Torentais en Maurienne, benevens eenaantal van de voornaamste Savooische grondeigenaars, een adres bij den paus ingezonden, waarin zy hun leedwezen te kennen geven » over de schending der regten van den H. Stoel." Dit feit heeft hier niet de minste verwondering verwekt, daar de maatregelen tegen de Sardinische geestelijkheid altoos in Savoye eene levendige oppositie hebben gevonden. — Algemeen wordt te Rome verwacht, dat generaal Bedeau zich zal belasten met de verdere organisatie van het pauselijk leger, en aldu» het door generaal Lamoricière aangevangen werk zal voortzetten.
— Volgens de alhier uit Venetië ontvangen berigten, zijn de officieren der Oostenryksche genie voornemens, ter verdediging der stad, in de lagunen electrisehe heleche machines onder water te plaatsen, op dezelfde wijze als dit tijdens den Oosterßchen oorlog by Kroonstadt heeft plaats gehad. Naar men verneemt, heeft de uitvinder dezer constructien sedert dien tijd in zijn stelsel belangrijke verbeteringen aangebragt. Wat voorts de verdere krijgstoerustingen betreft, daaromtrent wordt gemeld, dat de Oostenryksche troepen die naar Italië bestemd waren, langs den weg van Weenen naar Triest en in Italiaanseh Tijrol geëchelonneerd zijn. Het Oostenrjjksch gouvernement, hetwelk tevens in den laatsten veldtogt heeft ondervonden, dat het materieel zijner armee en vooral de artillerie veel te wenschen overliet, heeft daarin eene aanmerkelijke wijziging gemaakt. Te .Londen en alhier hoeft bet zich dezer dagen een aantal heelkundige instrumenten en andere benoodigdhedon voor de geneeskundige dionat aangeschaft. Ten «lotto wordt in die berigten ook medegedeeld, dat ta Venetië de meest mogelijke gestrengheid ten aanzien der vreemdelingen wordt in acht genomen.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 27 October. De Moniteur behelst het volgende: • De Opinion Nationale deelt een berigt mede, dat aan de correspondenten van eenige bladen door de Oostenrykiche ambassade te Parys zoude zijn medegedeeld, nameljjk dat te Warschau een congres in beginsel zou zijn aangenomen. Wij zijn in staat gesteld den oorsprong, welken men aan dat berigt toekent, te desavoueren en verklaren op de meest formele wijze, dat het op geheel en al valsche gegevens berust."
Turin , 27 October. (Reuters Agentschap) Volgens tijdingen uit Napels v.m heden, is de koning te Teano (vier uren Noordwest van Capua) aangekomen. Gisteren heeft halfweg Téano en Sessa oen gevecht plaats gehad, tusschen het 4de korps en de koninklijk Napelscbe troepen. Nadat de strijd twee uren geduurd had, hebben de laatstgenoemden hunnen aftogt over Sessa op de Garigliano bewerkstelligd, met achterlating van een santal gevangenen. Morgen zal het hof van cassasie den uitslag der volksstemming bekend maken.
Marseille , 27 October. Volgens berigten uit Rome van 24 dezer, zijn de heer dc Oorcelles en de prins de Ligny naar Genua gezonden, om hulp toe te brengen aan de krijgsgevangene Pauselyke mansebappon en over hunne invrijheidstelling te onderhandelen. Graaf Cavour eischt, behalve de afdanking dep vreemde troepen, de vryheid der staatkundige gevangenen in de door do Franschen bezette provinciën.
De Fransche troepen zijn te Montefiaseone aangekomen. De geheele provincie Viterbo is thans op nieuw door hen bezet. De kolonne vrijwilligers onder Mozi, is thans te Orvieto gecampeerd. De graaf de Mérode, minister van oorlog, wil dat de Franschen de bezetting van het grondgebied tot die plaats zullen uitstrekken.
-farsellle , 27 October Uit Napels wordt gemeld, dat de koninklijke troepen den 22aten waren begonnen met Capuate ontruimen. Garibaldi was den volgenden dag aan het hoofd van een bataillon Engelsche vrijwilligers de stad binnengekomen. Cialdini heeft eene dogorder uitgevaardigd, waarin wordt bekend gemaakt, dat de gevangen genomen gewapende boeren zyn gefusilleerd en dat er ook voortaan slechts aan de troepen kwartier zal worden gegeven. Het dagblad van Gsëta bevat eene koninklijke circulaire aan de mogendhoden, waarin tegen het plan tot de blokkade dier stad wordt geprotesteerd, o. a. op grond dat het bevel daartoe slechts van Garibaldi en niet van eene erkende regeringis uitgegaan. In eene tweede cirouloire wordt geprotesteerd tegen de in beslag neming van het particulier vermogen der koninklijke familie. Men verzekert dat Garibaldi den 23ston de Napelschen heeft aangevallen en dat deze slechts een zwakkeu wederstand hebben geboden.
IVarschaM , 26 October. De conferentie alhier is tot het laatst toe van een persoonlijken aard geweest. Bij de laatßte bespreking tusschen de vorsten en de ministers, die gisteren heeft plaats gehad, is niets gestipuleerd, niets afgesproken; er is zelfs niet eens een protocol opgemaakt.
Londen, 27 Ootober. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is hot bedrag der in omloop zynde bankbilletten met £ 337,460 en dat van den voorraad edel metaal met £ 149,860 verminderd.
Londen , 27 October. Koloniale Waren stil. Hennep: St. Petersb. Rein £ 34, Riga dito £34 _ 35. De markt was zeer geanimeerd. Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 59/-, op Nov./Dec. 59/- k 59/3. Deze week werden afgeleverd 1386 en aangevoerd 3877 vaten. Tin: Banca 135/6; Straits 131/6. Schotsch IJzer 52/3 _ 52/6.
Liverpool, 26 October. Van Katoen zijn heden 8000 bn. afgedaan. — Olie onveranderd. — Talk 58/6 a 59/6. De Saxonia is uit New-York aangekomen met berigten tot 15 dezer en 104,000 dollars specie aan boord.
Scrlffn, 27 October. Rogge: 5254, per Nov./Dec. 50%. Raapolie: 11% , Nov./Dec. 11% tb.
---

Beurs van Londen. 27 October.
Consols 92%; Sardinië —; Mexico 22% Venez. 225 t; Gren. Uitg. —; Purtngal —; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 39%; dito Certif. Coup. 6%; Rusl. 5 pCt. 103% ; dito 4% pCt. 93%. Zilver 61% d.; Goud . (Slotkoers.) Consols 92 %.
---

Beurs van Weenen, 27 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 64.50; dito Nation. 75.30; Bank- Actien 747 ; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oost, Spoorw. • Goud —; Wissel op Londen 132.50.
---

Beurs van Frankfort, 27 October.
(Slotkoers.) Metall. 46%; dito Nnt:on. 55; Spanje 3 pOt. 46 _; dito 1 ij pCt 39%; Oost.Bank-Act —. Wissel Amat.kort —.
---

Beurs van Hamburg, 27 October.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 59&;8panje 3 pCt. 44#; dito 1% pOt.—.
---

Beurs van Berlijn, 27 October.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metalb 5 pOt. 47?£ ; dito Nation. 55^; Oost. CrecL-Actien —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Rusl. bjj Stieglitz sds serie 9254; dito fde serie 101; Russen 5 pCt. 102'_; dito Nieuwe 3 pOt. 61%.
---

Beurs van Parijs, 27 October.
Fr:v.iw '-8.90; _it-4Y_ nC'„ 95.55; ...-Ooit. fcipoorw. —; Crediet Mob. 701 ; Sot-nje 3 pCt — ditw 1* pOt. —. (Slotkoers.) Fransoha S pCt. 68.80.
---

Beurs van Madrid, 26 October.
.panje S pOt. 48.60; dito 1% pCt. 40.65. ü_é. ..openstaande dépiïcraes waren reeds _ts
onze •_ «irilge- ASilf.tle ojsffenoK
Th.ln, 27 October. Het regeringsblad logenstraft de door buitenlandsche en vooral door Beijersche bladen verspreidde geruchten, als zouden de krygogovangenen aan slechte behandeling bloot staan.
Frankfort, 27 Ojtober. De bondsdag heeft heden besloten: I°. om de kennisgeving van Sardinië, dat het tot de blokkade van Ancona i 3 overgegaan, eenvoudig ter visie te leggen; Ê°. om te verklaren, dat het de staatkunde die Sardinië in Italië volgt niet huldigt, en 3", dat het doelmatig is de bondsvestingen i met getrokken geschut te bewapenen.
---

Beurs van Brussel, 27 October.
Oost. Metall. 6 pCt. 47 ; Oost. Cred-Act. 333.00.
---

Beurs van Antwerpen, 27 October
Belgisohe 4% pCt. 97%; dito 2W, pCt. 56%; M'ct-11. 5 pCt. 46% ; dito Nation. !>b%; 00-ir. i'rocl.-Aet. 332; Spanje 3 pCt. 46% ; dito I' 4 pCt. 38%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 October.
Het voorloopig verslag der tweede kamer over het hoofdstuk departement van oorlog is thans openbaar. Het eindcijfer, van nagenoeg dertien millioen, heeft aanleiding gegeven tot verschillende beschouwingen. Verscheidene leden meenden, dat het voortdurend uitgeven van 8 millioen voor de marine en 13 millioen voor oorlog niet overeenstemt met de financieele krachten en den politieken toestand des lands Bovendien wordt er merkten zjj op, uit de koloniale begrooting weinig minder voor zee- en landmagt uitgegeven. Enkele leden verklaarden, dat zij vóór de onlangs aangevraagde verhooging der begrooting van oorlog voor 1860 hadden gestemd, maar dat zij zich tegen de thans gestelde zoudon moeten verklaren, en zulks op grond dat het toen slechts passive v,eermiddelen gold, die naar hunne meening, bij tijds in goeden staat moesten worden gebragt. terwyl thans aan do active strijdkrachten eene in hun oog te groote uitbreiding gegeven werd. Andere leden betreurden de verhooging van het eindcijfer, maar achtten zich niet geregtigd hunne goedkeuring daaraan te weigeren. Behalve de verslagen-over de hoodfdetukken der stastsbegrooting ziet men eerstdaags te gemoet die over de afschaffing der slavernij het koloniaal batig slot van 1858, over bot tarief, over de verbetering van de waterwegen van Amsterdam en Rotterdam naar Zee , waaromtrent, gelijk mede over verschillende ontwerpen van ondergeschikt belang, het onderzoek in de afdeeliDgen reeds is afgeloopen. Ten aanzien von het koloniaal batig dat zal ditmaal het verslag eene afwijking bevatten van hetgeen vroeger plaats gr_ep. De commissicn vcor dit ontwerp on roor liet XI hoofdstuk hebben dit jaar te zamen gewerkt, en zullen nu de bedenkingen welke in do afdeélingen ten aanzien van de koloniale aan„eleeenheden gemaakt zijn, wel splitsen, naarmate zij daartoe termen vinden, in twee verslagen , maar bet gevolg zal toch zijn , dat vele bedenkingen die anders bij het koloniaal batig saldo behandeld worden, nu bij de begrooting zullen worden behandeld. Men schijnt hierin geleid door bet begrip, dat de behandeling bij gelegenheid der begrootmg meer doeltreffend kan zijn.
Men verneemt, dut ook op aanstaanden Dingsdag des morgens ten 10& ure, eene plegtige Jijkdienst voor de nagedachtenis van don generaal Pimodan in de R. C. kerk aan de Wijnhaven alhier zal worden gevierd, en dat bij die gelegenheid een miß voor vier mannenstemmen met begeleiding van stryk-en Waas-instrumenten van den heer J. H. Bergerhoff, organist dier kerk, zal worden uitgevoerd.
De Diergaarae heeft op nieuw ontvangen: Een bij uitstek groo.en Laponder Aap (zoogenaamden Klapper Aap), door tusschenkomst van den heer J. Verhey te Padang, geschenk van den beer Th. F. Schil, aangebragt met het barkschip Robertus Hendnkus, gezagvoerder R. H. Mulder, toebehoorende aan de heeren Vaesen & Steinhaus alhier; twee Laponder Apen, geschenk van de heeren Vaesen & Steinhaus, mede met gemeld schip aangebragt; cc» paar roode Patrijzen van Spanje, geschenk van de firma S. van Gyn & Zoon te Vlaardingen, aangebragt met hun schoenerbrik Trekvogel, gezagvoerder G. den Breems.
Naar wij vernemen is door de commistie, welke den 24sten dezer te Zutphon is geweest, in afwachting van hoogere goedkeuring bepaald, dat de vaste brug, voor den overtogt van den IJssel alhier ten behoeve der spoorwegen, zal worden gebouwd een weinig beneden de tegenwoordige vaste brug, 175 ellen beneden de vorige schij-brug, terwijl do weg zal loopen over de kapitale gracht, welke zil worden gedempt, in de ngting van den uitspringenden hoek van het tralie-bolweri, alwaar het stations-gebouw zal worden gevestigd. Het bouwen van de brug zal eerlang worden aanbesteed. (Zutph. Ct.)
Naar men verneemt, bestaat het plan bij H.H. voogden van het groene weeshuis, te Groningen, goedgekeurd door den kerkeraad, om het tweehonderdjarig bestaan van dat gesticht op den 15den en 16den November, e. k. feestelijk te vieren. Den 15den zal de godsdienstige herdenking der stichting door eene godsdienstoefening des avonds in de Martini kerk plaats hebben, en den lSden zullen de kinderen in het gesticht feestelijk worden onthaald.
De gemeenteraad te Leyden heeft benoemd tot leden van de commissie in zake bet Haarlemmermeer de HH. mrs. N. Sikkel Qroos, H. P. J. Tollens en H. O. Huyser; tot geneeskundig lid in de gezondheids-commissie , in de plaats van dr. J. M. Scbrant, die bedankt had, dr. P. Hoekema Kingma, en tot lid van de plaatselijke schoolcommissie den heer J. van Heukelom. Voorts heeft de raad de gemeentebegrooting over 1861 met eenige wijzigingen aangenomen. De belasting op de honden, waarvan de afschaffing door de commissie van finantien was voorgesteld, is gehandhaafd.
Gisteren is de laatste steen gelegd aan het oude dok op hrt marine-etablisaement Willemsoord. Men heeft alle reden, om niet meer beducht te zijn voor teleurstellingen, zoo als na vroegere reparatien aan dal zelfde dok geschied, ondervonden zijn.
Gisteren werd te Texel door den notaris Kikkert, namens het Eogelache gouvernement, aan de 8 aldaar wonende redders van een groot deel der Engelsche equipage van de stoomboot Harburg, welke in den pinksterstorm in de Eijerlandsche gronden is gestrand, ieder een belooning uitgereikt van een pond sterlmg, benevens een loffelijk getuigschrift voor hunne bij me gelegenheid betoonde menechlievendheid; hebbende deze manschappen bereids vroeger ieder eene belooning, bestaande in f 10, zoomede een dergelijk getuigschrift, van onze reddings-maatsohappy mede daarvoor ontvangen.
Uit Malta schrijft men van den 19 Oct., dat het Nederlandsohe stoomfregat Admiraal Wassenaar, kapt. v. Voss, op 18 Oct. van Alexandria aldaar was ten anker gekomen. De overige Nederlandsche Bchepen werden van Syrië er ook verwaoht, om te overwinteren.
Acht Engoleche linieschepen hadden bevel, te Corfu te overwinteren. Het linieschip Queen was naar Napels vertrokken, om de Condor af te lossen. Het aviso stoomschip Caradoc is naar Napels en Marseille gestoomd. Te Malta lagen nog de Engehche schepen St. Jean d'Acre, Supply, Argus en de kanonneerbooten Mohawk en Boxer.
Het Luxemburgscke dagblad las Wort meldt, dat de koninggroothertog den aartsbisschop Arnoldi, van Trier, heeft benoemd tot grootofficier der orde van de Eikenkroon.
Zr. Ms. stoomschip Cycloop, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee F. R. Toe Water, is den 26sten dezer teKonstantinopel aangekomen. Alles was wel aan boord van dien bodem. (St. Ut.)
De minister van staat en van finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat bjj de op den 24sten dezer, overeenkomstig de vooraf gedane aankondiging, te Amsterdam, ten overstaan van den agent van het ministerie van finantien aldaar en van den referendaris by de directie der grootboeken van de nationale schuld^ plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aandeelen, elk groot f 500, in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der koeten van aanleg van een kiezelweg tusacben Zutphcn en Goor, zijn getrokken denommers2, 16, 19, 33,38, 101, 121, 125, 187, 296, 318 en 320; alsmede dat deze aandeelen van Donderdag den eersten November aanstaande af, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interestcoupons , ten kantore van den agent voornoemd tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden.
Bij beschikking van den min. van binnenl. zaken worden met 1 November o. k. de nagenoemde ambtenaren van den waterstaat verplaatst, als: do adspirant-ing. A. JH. van Beusekom van Utrecht naar Deventer, en de sum. J. M. F. Wellan van | s Gravenhage naar Utrecht.
Z. M. beeft benoemd tot dijkgraaf van het polderdistr. van het Arnhemsche en Velpaohe Broek (öelderl), mr. C. ritm.er ; tot maj.-koram. der dd. schutt. te Haarlem, H.D. Gildemeester Buse, tbous kapt.; tot notaris te Zalt-Bommel, H. Vermeulen, kand.; tot ofUc. van justitie bij de arr.-regtb. te Gorinchem mr. J. W. T. Swaters van Schaumburg , thans subst-offic.; en in diens plaats tot aubst.-offic. mr. F. E. T. Dittlinger, thans regter plaatsv. te 's Hertogenbosch ; bij de inf., tot lsten luit. (naar anc ) den ïden luit. J. F. W. Gravenhorst, tijdelijk gedet. in West-Indie; en op non-activ. gesteld voor den tijd van een jaar, den 2den luit. E. F. Jcchim, van het 3de reg. vesting-art. Z. M. heeft aan mr. J. H. Holle, op verzoek, eervol ontslag verleend als offic. van justitie by de arr.-regtb. te Gorinchem, onder dankbetuiging.
* 'S sKravenhage , 27 October. Door Z. M. zijn benoemd tot officieren der orde van de Eikenkroon de kapiteins S.Priuce en G. Kuijper Hz., beiden van het corps ingenieurs, mineur. en sappeura. — De heer Godefroi, minister van justitie, is voor eenige dagen uit de residentie naar Amsterdam vertrokken. — In eene gisteren avond gehouden vergadering van alhier gevestigde kunstschilders, zijn de heeren Biasohop en S. L. Verveer benoemd, om deel uit te maken van de commissie van beheer der alhier in 1861 te houden tentoonstelling van schilderwerken, enz. — De afdeeling 's Hage der Ned. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, zal aanstaande Donderdag, den 1 sten November, in het gebouw der notarissen, in de Nobel.traat alhier, hare eerste vergadering gedurende dit janrgetyde houden. ** Amsterdam , 27 October. De vergadering der natuurkundige afdeeling van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, heden alhier onder voorzitting van den heer dr. Simons gehouden, werd behalve door den voorzitter, bijgewoond door de HH Vrolik, Oudemans, Donders, Stamkart, Verloren , van Breda, van der Boon Mesch, Voorhelm Schneevoogt, Hartwig, van Geuns, Conrad, Matthes, von Baumhaner, Storm Buijsing, Snellen van Vollenhoven, van Kerkwijk, Miquel, Elias, Schroedrr van der Kolk, Brutel de la Rivière, van Oordt, Vrolik , van Rees en van de letterkundige afdeeling door den heer Janssen. ... Van de heeren Brands, van den Bosch en van Hasselt is berigt ingekomen dat zij verhinderd werden de vergadering by te wonen.
Wordt medegedeeld, dat is ingekomen eene missive van den min. van binnenl. zaken, verzoekende de gedachten der afdeeling te mogen vernemen omtrent hetgeen eene toekomstige wet op de keuring van levensmiddelen zal behooren in te houden; de minister stelt het hoogste belang in de regeling dier aangelegenheid, terwyl hij bij het aanbieden eener concept-wet op dat stuk ook tevens zijn aandacht zal vestigen op hetgeen daaromtrent in België is bepaald , waarop de afdeeling hem heeft opmerkzaam gemaakt. In handen eener commissie bestaande uit de bh. von Baumhauer, van der Boon Mescb en van Hasselt, terwyl aan die commissie zoo noodig nog zal worden toegevoegd een regtagJeerd lid uit de andere afdeeling. Wijders nog ingekomen een brief van gedeputeerde staten van Noord-Holland betreffende de bliksem afleiders op Meerenher» en het oordeel der academie omtrent de plaatsing van die afleiders vragende. Namen, de commissie in welker handen was gesteld eene verhandeling van de heer Oudemans , over de structuur van de luchtwortels der orchideën , vooral met het oog op de beantwoording der vraag waar hunne opperhuid gelegen is brengt de heer Miquel verslag uit; de commissie concludeert dat de verhandeling in de werken der akademie worde opgenomen, maar had gewenscht dat het stuk liever in de Latjjnsehe dan in de Duitsche taal ware geschreven. Na eenige discusßie tusschen de HH. Donders, Hiauel den Voorzitter, Harting en Oudemans, waarbij de laatste »ich' beroept op verscheidene in de Eransche taal geschreven todtat Ï.EK £ yTJ& v^Sende talen in de organen der academie, wordt de conclusie der commissie aangenomen. erdezo0_ Vervolgen, levert de heer van nr.u» «> j ,•„_„-*- „.„....e,,, genaamde* donderbeitels naar aanleiding «"^g* 3g£ ling van den heer van Hasselt. Deze Dijarag. . Tar._,enb tot gedachtenwisseling tusschen den spreker en de HH. Janssen, Harting en Verloren, over de vraag of deze donderbeitels in den tegen wo jrdigen toestand door kunst gebragt zijn en dat wel door een Antiduliviaansch menschen-geßlacht, van welks aanwezen ook de Nederlandßche bodem overvloedige bewijzen aanbiedt. — De bijdrage zal in de verslagen en mededeelingen worden opgenomen. Wat betreft het berigt door den heer van der Hoeven te geven naar aanleiding van de mededeeling van den heer van Hasselt, heeft eerstgenoemde schriftelijk medegedeeld, dat het fragment behoort tot een der takken van het gewei van den cervus elaphus. Hieromtrent ontstond eene discussie tusschen de HH. Janssen, Harting en van Breda, waarbij de heer Janssen mededeelde, dat m.erder dergelijke uitgeholde hertshoornen gevonden worden. Ten slotte leverde de he>>r Donders eene belangrijke bijdrage over het lichtbrekend stelsel van het menschelijk oog. Na het arresteren van de notulen dezer vergadering, wordt zij geseheiden. *— 27 October. De alhier gevestigde afdeeling van net nederl. Bijbelgenootschap hield eergisteren avond in de Nieuwezijds Kapel alhier hare jaarlyksche vergadering. Na de opening der vergadering bragt de weleerw. heer A. A. Stuart, predikant bjj de Remontstrantache Geref. gemeente alhier en vice-president van bet hoofdbestuur, het jaarlijksche openbare verslag uit vsn den staat en van de verrigtingen des genootschaps in het algemeen en van die der Amsterdamsche afdeeling in het bijzonder. Spreker vestigde bij die gélegengenheid de aandacht van het groot aantal toehoorders op de teekenen des tijds, zoo al» die zich openbaren in de verschillende gebeurtenissen, welke plaats hebben in China , Turkije , Italië, Oost-Indie en de Nederlanden. Deze leekenen waren allergewigtigst en moeten den opmerkzamen beschouwer dringend aanmoedigen, om tot het groote werk der bijbelverspreiding ijverig mede te werken. Naar wy vernemen zal deze sierlijke en kernachtige rede spoedig in druk verschijnen. Bjj gelegenheid van dit verslag werden door de belangstellende menigte eenige gezangen uitgevoerd. * * Harderwijk , 26 October. Weder eenige der hier nog aanwezige Zwitaers, die voor de koloniale dienst zijn aangeworven , vertrokken naar Gouda om by" het depot van bet 2e. reg. infanterie aldaar, gekleed en geëquipeerd te worden, waarna zy onmiddelijk naar Vlissingen zullen gedirigeerd worden , om daar bij de veld-battaillons dienst te doen tot zy geschikt zijn naar Indie te worden uitgezonden. Naar men verneemt is door Z. M. bepaald, dat het werf-depèt te Biberich (Nassau) gevestigd, bestemd tot bet aanvoeren van bovengemelde vreemdelingen , onder kommando van den kolonel Scharten, opgeheven en ontbonden wordt en dat die werving van vreemdelingen, die zich voor de Indische dienst willen engageren, gAitaakt en gesloten is. ♦Oostburg. 23 October. In de voormiddag godsdienstoefening van jl. Zondag, 21 dezer, werd het nieuwe orgel in de Hervormde kerk dezer gemeente, plegtig voor zijne bestemming ingewijd, terwijl in den namiddag door den heer Klein, organist dezer kerk en zyn broeder, organist te Middelhurg, eene orgelbespeling plaatß had. Eene talryke opkomst, zoo van ingezetenen als eiders, getuigde van veler belangstelling. Niet alleen de sierlijke juist bij het kerkgebouw passende vorm, maar ook de aceoorden, en de kracht waarmede zij er uit werden voortgebragt, legden een zeer gunstig getuigenis af voor den vervaardiger van dit kunstwerk, den heer Kam, te Kotterdam, wien daarvoor openlijk hulde zij gebragt. Ook den schilder A. J. Colpaart alhier, die door eene zeer gelukkige uitvoering van het schilderwerk de waarde van het orgel heeft verhoogd, zy daarvoor verdienden lof gebragt. *Kl_-s'en, 26 October. In de gisteren te Carelshaven gehouden driemaandelijksohe vergadering der kamers van koophandel en fabrieken in Twenthe is besloten: dat de kamers zich ieder afzonderlijk tot Z M. den koning zullen wenden, met verzoek, om uit aanmerking van het drukkende der patentbelasting , deze af te schaffen , of in allen gevalle eene herziening er van te bevelen. In die vergadering werd tevens ter sprake gebragt, bet thans bjj de tweede kamer der staten-generaal aanhangig tarief op den in-, uit- en doorvoer. Verschillend werd dit stuk beoordeeld ; terwyl een groot gedeelte gunstig er voor geetemd was, waren daarentegen velen, die aan een regt naar het gewigt de er voorkeur gaven. De zaak zal echter in eene volgende vergadering nader besproken worden. Eindelijk word tot vooriitter der algemeene vergaderingen , in plaats van den heer G. C. Arntzenius, naar elders vertrokken , verkozen de heer G. Jannink, fabriekant te Enschedé.
Heden morgen omstreeks 11 ure, geraakte zekere N. L. Putner. bij het rijden van den afrel van de Slak.de, tusschen een hek en een vol geladen wagen met turf, welken hij bestuurde. De man kon door de vaart van den wagen niet spoedig genoeg draaijen, en bekwam daardoor belangrijke kneuzingen. Hij is onmiddelyk naar het Ziekenhuis aan den Coolsingel gebragt. — Heden morgen i» aan den Boschkant 'e 's Hage, een jongentje van omstreek, vier jaren in het wener gevallen. Hoezeer dadelijk opgehaald, is de knaap evenwel kort daarna overleden. — Heden namiddag ten omstreeks 4 ure brak op het naburige Feijenoord een ontzettende brand los, in de Photogène fabriek aldaar; het hoofdgebouw ;met den daarin voorbanden voorraad i. geheel verbrand, en daar het gebouw grootendeel» uit hout bestond, viel er aan blusschen weinig te denken. Evenwel hebben 2 brandspuiten met de noodige vrijwilliger, van de fabriek der Nederlandsche stoomboot-mnatschappij alhier, groote diensten bewezen, door het n.t houden enz. der belendende magazijnen en réservoir., waarin eene groote hoeveelheid brandbare stoffen voorhanden was; indien de brand zoo als het zich vóór de komst der «puiten liet aanzien, zich aan die gebouwen en réservoir, zich had medegedeeld , waren de schade en gevolgen niet te berekenen geweest. — Van het onderhoud der rijkswerken op het eiland Schokland over 1861, is aannemer geworden den heer P. de Waal, te Deventer, voor ƒ 18,979. — LI. Woensdag middag kwam een meisje te Meeden op eene allezin. ongelukkige wijze om het leven. Het lOjerige dochtertje van J. Levitus zat daar met een paar andere kinderen op den disselboom van een wagen. Zij viel er af en was vóór men den wagen kon doen stil houden door twee wielen , die haar over hoofd en hals gingen, zoodanig gekwetst, dat zjj terstond bezweek.
Te Delft werden den 27sten Oct. ler markt verkooht 69 stapels kaa?, wegnnde 18,000Ned. _'; d- prijzen waren ƒ 16 a ƒ 21. — Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 26.ten dezer aangevoerd: 1298 runderen, 293 varkens en 656 «chapen. Kalveren , varkens en .chapen waren lager dan de vorige week; de overigo soorten onveranderd. Vette koeijen zijn gedaan a f 230, melke- d°. _ f 145, vare- d°. a / 175, kalf- d°. a / 185, ossen _ ƒ 155, vette kalveren k f 46, dito varken, a ƒ 130, d°. biggen _ ƒ 38, d°. schapen a f 28. — Op de eergisteren te Zwolle gehouden paardenmarkt *aren 860 paarden aan de lyn. De vreemde kooplieden waren op de markt slecht vertegenwoordigd en hoezeer druk bezocht, ging er weinig om, zoodat de prijzen lager waren dan op de vorige. De meeste handel was in veulens; zij golden ƒ 30 tot f 70.
Op den Uden October 1860 zyn bij het kantongeregt te Rotterdam n°. 2 de navolgende personen veroordeeld: Twee, voor het niet vertoonen der quitantie van betaald loodsgeld over een bevaren bakenkwartier, op de vordering van den bakenmeester ieder in eene geldboete van ƒ 10. Drie, voor het op de rivier voor Kralingen, ter plaatse waar een vaartuig gemeerd lag, de stoomkracht van de door hem gevoerd wordende stoomboot, bij het voorbijvaren, niét to hebben verminderd, ieder in eene geldboete van ƒ 12. Een, voor bet ten gebruike innemen van den openbaren weg te Rotterdam, zonder vergunning van burgemeester en wethouders.
Een, voor het niet vertoonen van hat bewjjs van inschrijving als huurkoetsier op de vordering van een agent van politie, ieder in eene geldboete van / 3 of 1 dag gevangenisstraf. Een, voor het doen verblijven of tcslaten van acht bezoekers in hare tapperij, na middernacht en voor 'soohtends 5 ure, in eene geldboete van ƒ 5 en acht idem van / 3 of 3 dagen gevangenisstraf. Een, voor het niet dragen van muilkorven door honden welke een voertuig trokken, en het gezeten zijn door den geleider op een met honden bespannen voertuig te Kralingen, in twee geldboeten van ƒ 3 of 3 dagen gevangenisstraf. Een, voor het te breed geladen zyn van eco handwagen en het niet voldoen aan den last van een ambtenaar van politie bij het stilstaan met een voertuig, in eene geldboete van ƒ 5, en geljjke geldboete of 2 dagen gevangenisstraf. Een, voor het rijden harder dan in matigen draf bij bet wenden om ten hoek, in twee geldboeten van ƒ 3; en Een, voor het niet weerhouden van haren hond tijden» deze een voorbijganger aanviel, in eene geldboete van ƒ5 en allen bovendien in de kosten der procedure.
---

