
Het 38ste Vel der HA-TOEMS-ftES. VAW BEH tJE__EE_ffTE-RAAB (Jaargang 1860), bevattende de Avond-Zitting van Donderdag 25 October, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING. Intrest-betaling en Aflossing van Obligatien der Leening van de Gemeente Rotterdam à 3½ %
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: dat, te beginnen met den laten November aanstaande, op de gewone betaaldagen (zijnde Dingsdag, Woensdag en Donderdag van iedere week) ton kantore in het Raadhuis, beneden op den hoek van de Stadhuissteeg, ingang aan de Hoogstraat, zal worden gevaceerd tot betaling der Coupons 3% °/0, verschenen 1 November 1860, van de lste en 2de reeks Obligatien der Leening van twee'millioen Gulden, alsmede tot de aflossing, met intiekking der daarbij behoorende nog niet verschenen Coupons, van de in dato 15 Junjj 11. uitgelote Obligatien, zjjnde N°. 48, 122, 151, 176, 203, 240, 248, 270, 326, 354, 414 en 481, ieder groot f 1000; on N°. 496 a. en b., ieder groot f 500. Rotterdam, den 29sten October 1860. Burgemeester en Weihouders Voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIER9TRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 October.
De tijdingen uit Parijs luiden heden weder geruststellender. Men wil namelijk, dat prins Metternich aan de Fransche regering de verzekering heeft gegeven, dat de tegenwoordige militaire maatregelen van Oostenrijk louter van defensiven aard zijn, terwijl hjj zich te gelijk tegen het denkbeeld van een oongres verklaard zou hebben, als kunnende tot geen resultaat leiden, zoo lang geen gemeenschappelijk programma door de mogendheden is aangenomen. Wel is waar kan niemand tot dusverre zeggen, of deze mededeeling in alle opzigten met de waarheid strookt; maar zij komt tamelijk wel overeen met tijdingen uit Warschau, waaruit blijkt dat Oostenrjjk aldaar niet die aanmoediging heeft gevonden , om met eenige hoop op een goeden uitßlag eene aanvallende houding aan te nemen. Een schrijven uit Weenen aan de Köln. Zeitung behelst mede een en ander, dat in dien geost luidt. Daarin wordt namelijk wel is waar erkend, dat bij de Oostenrjjkschs regering liet denkbeeld bestaan heeft, om een ultimatum aan Sardinië te zenden, maar met do bjjvoeging, dat dit plan voorshands weer opgegeven is, omdat men tot dè overtuiging is gekomen, dat zulk een stap alleen in het bolang van Frankrijk en Sardinië zou zijn. Aan den anderen kant wordt in berigten uit Parijs gemeld, dat aan de Parjjsche beurs sedert eenigen tjjd eenige voorname bankiershuizen bestendig verkoopen, terwijl het de aandacht heeft getrokken, dat een dier huizen in naauwe betrekking staat met den ministerieelen Constitutionnél.
Het Journal des Débatt, sprekende van de rede van lord Palmerston, door dien staatsman te Leeds gehouden, zegt dat zijne woorden klaarblijkelijk donzelfden zin hebben als de slotwoorden van het bekende artikel van den Constitutionnel: «een georganiseerd en sterk Italië is eene zaak van Europeesch belang, en Europa, dit beginsel huldigende door eene handeling uit zijne hooge regtabevoegdheid voortgesproten, zou zich daardoor even verstandig als billijk toonen." Aan beide zijdon van het kanaal, zegt de Débats, bestaat er dus overeenstemming omtrent dit punt. Berigten uit Napels houden in, dat Gaëta, onmiddeljjk na de intrede van Victor Emanuel in de hoofdstad, belegerd wordenen de koning zelf do leiding der belegering op zich Demen zal. Wjj meenen dit laatste voor als nog te moeten betwijfelen. Voorts verneemt men, dat generaal Goyon van het bezetten van Orvieto met zijne troepen afgezien heeft, en wel uithoofde van den tegenstand, dien de bevolking tegen dien maatregel bood. Sardinië is niet toegelaten tot de beraadslagingen over de aangelegenheden van Syrië, onder voorwendsel dat deze zaak in verband stond met schikkingen, met welke Piemont niets te maken had. Nu heeft graaf de Cavour aan de politieke agenten van Sardinië in het buitenland, in eene circulaire het regt van Piemont in deze zaak gehandhaafd, met de bijvoeging dat zijn eisch, om tot de boven bedoelde beraadslagingen toegelaten te worden, alleen was afgewezen ten gevolge van de pogingen van Oostenrijk, om het kabinet van Turin van den algemeenen Europeschen raad uit te Kluiten. De graaf heeft tevens van die gelegenheid gebruik gemaakt, om togen iedere beperkende interpretatie van de regten van Sardinië te protesteren. Naar luid van verschillende berigten uit Pesth is het aldaar niet by de ligte ongeregeldheden gebleven, zoo als men het eerst heeft doen voorkomen, maar heeft er zelfs nog al bloed gestroomd, zoodat er talrijke gewonden naar het hospitaal gebragt en ook eenigen gedood zjjn. De autoriteiten wilden namelijk dat men als bewijs van vreugde over het keizerlijke diploma, zou illumineren. Dit nu verbitterde de bevolking en alzoo hadden er tooneelen plaats, ten gevolge waarvan de militaire magt met de bajonet tusschen beiden kwam. Ook in vele andere plaatsen moeten er min of meer ernstige ongeregeldheden zijn voorgevallen. Volgens berigten uit Konstantinopel te Trießt ontvangen, heeft de Engelsche regering aan de Porte voorgesteld het handelstractaat van 1838 te herzien, terwijl de Fransche regering insgelijks gezind is op dat gebied concessien aanTu-k'.etedoen. — Tegen den ex-minister van finantien Hassib-Pacha en den oud-directeur der telegrafen Mehemet Bey, is eene enquête bevolen ten aanzien van hun beheer.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
«Frankfort, 29 October. De Pruiisische bondsgezant, de heer v. Usedom, is op zijn post alhier teruggekeerd. —Te Bad-Homburg heeft het wintersaisoen een aanvang genomen. — De door de regering van Hessen-Darmstadt, in het jaar 1856, genegotieerde 4% pCt. leening zal op den lsten Februari] 1861, ten bedrage van fl. 900,000, afgelost worden. De houders dier obligatien moeten tot dat einde in de maand Januari} haar bij het huis Rothschild ter betaling aanbieden. — Tusschen Keurhessen en Pruissen zijn de diplomatieke betrekkingen thans hervat. De nieuwe Keurhessische gezant, geheimraad v. Hohenau, heeft, na eene langdurige audiëntie bjj den keurvorst gehad te hebben', zich eergisteren naar iljn post te Berlijn begeven.
— Op de paradeplaat» alhier wordt reed» het noodige verrigt tot het leggen der fondamenten van het aldaar op te rjgten Schiller-monument. Deze plegtigheid is op den 10 November, den 101 geboortedag dien» dichters, bepaald. — Behalve op den Rijn en den Neckar is ook op den Mem de waterstand zeer gerezen. In de acheepvaart heerscht bjj voortduring nog veel levendigheid. De weerkundigen en landlieden voorspellen een zeer langen nazomer, en gronden dit gevoelen op onderscheidene reriobjjnwlen bü planten en dieren,
— Te München en elders in Zuid-Duitschland heeft het niet weinig opzien gebaard, dat Auerbaeh't Volkskalender in de ganscho uitgeitrektheid des Franschen keizerrijks onlangs is verboden, enkel omdat het oen scherp artikel behelsde tegen het grondbeginsel der natuurljjke grenzen.
---

Fransche Post.
Parijs , 28 Ootober. Het heeft zich bevestigd, dat er eene regterljjke vervolging is ingesteld tegen de Opinion Nationale. Naar men zegt is dit geschied op voorstel van den heer de Thouvenel. Men hoopt intusschen algemeen, dat dit voor hot blad geene beduidende gevolgen moge hebben, te meer omdat het nemen van nieuwe strenge maatregelen tegen de drukpers al eene zeer weinig politieke handeling zou zijn, terwijl tevens de gevolgen, die een proces voor het blad kunnen hebben, niet geevenredigd zouden zjjn aan de dwaling, waardoor het zich die op den hals heeft gehaald. Men weet intussohen reeds dat het blad, in den ministerraad, toen het instellen eener vervolging in overweging werd genomen, ook vrij krachtige verdediging heeft gevonden. Wat voorts de stemming van het publiek alhier betreft, deze is, gelijk zich gisteren reeds aanvankelijk liet aanzien, geheel veranderd. Algemeen is men thans van oordeel, dat Oostenrijk in geen geval het initiatief tot een aanval zal doen. Volgens sommigen gaat men evenwel met die veronderstelling te ver en komt de zaak [eigenlijk hierop neder, dat de beide in de Italiaansche kwestie tegenover elkander staande gouvernementen vooreerst evenzeer zullen terugdeinzen voor de verantwoordelijkheid van zulk een initiatief.
Inmiddels gaat Victor Emanuel voort te ageren in die gedeelten van Italië, waaromtrent zioh voor hem geeneregtstreek» vijandelijke aanraking met Oostenrijk laat voorzien. Volgens do laatite dépêche hebben de Picmontezen weder eene overwinning behaald op do Napelschen. Bij deze gelegenheid wordt ook medegedeeld, dat de Engelsche vrijwilligers de eerste vuurproef hebben doorgestaan. Reeds bij hunne aankomst verlangden zij den vijand nabij to komen en zochten hem door de schildwachten en posten te verontrusten, en hem alzoo tot een treffen uit te lokken. Den 19den dezer gelukte dit eindelijk. Eenige troepen Napeliche infanterie vielen op hen aan, waarop terstond een hevige strijd volgde. Door de Piemontezen on de manschappen van Garibaldi ondersteund, mogt het hun gelukken de aanvallers met een aanmerkelijk verlies, terug te slaan. Deze kwamen later met versterking terug, en waagden een tweeden aanval, doch met hetzelfde resultaat.
Tevens wordt uit Napel» gemeld, dat er een koerier is gearresteerd, die, uit Gaëta komende, belast was met het overbrengen van brieven en oen som van 14.000 dukaten aan een gewezen kapitein der Zwitserscho troepen. De policie heeft bjj dien oifioier eene huiszoeking gedaan en bij hem een aantal wapenen, benevens eenige zeer verdachte documenten gevonden. Ten gevolge daarvan is hjj gevangen genomen. De berigtgever maakt hierbij de opmerking, dat dit evenwel niet veel zal baten, daar men alle reden heeft om te gelooven, dat er nog een aantal personen te Napelf direct op Gaëta corresponderen. — Aan den Ami de la Religion wordt nit Rome geschreven , dat do Sardinische vice-admiraal Persano aan een zijner bommen het in de lucht springen van het kruidmagazjjn op een der forten te Ancona heeft toegeschreven. Doch dit is onwaar. Daarentegen is het waar, dat een Oostenrijksch artillerie-officier zich met het kruidmagazijn in de luoht heeft doen springen, ten einde niet in handen der Sardiniërs te vallen. De generaal Lamonciere zal van dit heldenfeit gewag maken in zijn te verwachten rapport. — Volgens het dagblad la Toulonnais heeft het tran»port»chip Vauban bevel ontvangen, om zich tot vertrek naar Algerie gereed te honden, ten einde van daar ver»cheidene detachementen, bestemd voor de expeditie troepen naar Syrië, af te halen. Aan den Nouvelliste de Roven wordt uit Parijs geichreven, dat onze regering zich tot de particuliere industrie gewend heeft tot de levering van 150 geblindeerde kanonneerbooten, volgens het model der kanonneerboot die te Bordeaux gebouwd is op aanwijzing des keizers. Het zjjn kleine kanonneerbooten, die bij den voorsteven slechts voorzien zijn van één stuk geschut met gegroefden loop. — Bij de volkstemming te Napels is het in zoo verre ordelijk toegegaan, dat de vrjjheid van stemming ton volle toegepast werd, doch de wijze waarop die stemming plaats had, laat veel te wenschen over, vermits er bjj de stembus twee manden met stembilletten gevuld waren, in eene waarvan de briefjes waren met ja er op, en in de andere met neen. Uit een dezer manden werd nu door elk etemgeregtigde het billet getrokken, en men heeft aldus kunnen zien hoe ieder stemde. Een der; inwoners, die een briefje met neen uit de mand haalde, werd door oen der aanwezigen met een dolk gewond. De dader is daarop onmiddelijk naar de prefeotuur gebragt. — Bij Garibaldi, als ook bü de ministers van oorlog, van binnenlandsche zaken en politie te Napels, is in den avond van den 21sten dezer het navolgend telegrafisch berigt van den gouverneur van Molis ingekomen: « Zoo even ontvang ik uit Isernia een telegram van generaal Cialdini, waarin hij meldt: Morgen, met het aanbreken van den dag, moet gjj met uwe kolonne oprukken tot Boiano. Van mijn kant zal ik eene verkenning uitzenden tot Petteranelo, doch ook niet verder, want mijne manschappen zjjn vermoeid. Do Napelsehe generaal Scotti wilde heden morgen met 5 a 6000 man tot Macerone doordringen, eer ik aldaar kon aankomen. Ik heb hem gevangen genomen met een vijftigtal officieren en 700 _ 800 man, grootendeels van het lste regiment van linie. Ook heb ik eone afdeeling infanterie en een vaandel bemagtigd. De overige vijandelijke soldaten zijn tot de brug over de Vulturno, bij Venafro, teruggeslagen. Laat dit berigt naar Napel» overseinen. Maak aldaar ook bekend dat ik alle gewapende boeren, die mjj in handen vallen, dadelijk laat fusilleren en dat ik alleen aan de de troepen kwartier geef. Meld tevens, dat ik daarmede reeds heden een aanvang heb gemaakt." Deze dépêche, gedagteekend uit Campobasco, den Susten dezer, 's avonds 11.4 ure, geeft dus alle noodigo opheldering omtrent een reeds medegedeeld telegrafisch berigt, waarin sprake was van een gevecht tussohen Cialdini en de Napolschen. _ — Te Castrovillari heeft de geheele fgeesteljjkhoid en bovolking zich met algemeene stemmen verklaard voor de aansluiting bjj Piemont.
— Te Madrid loopt het gerucht, dat de maarschalk Serrano, gouverneur-generaal van Cuba, zijn ontslag heeft genomen, ten gevolge van het koninklijk besluit, waarbjj de invoering van koelies op het eiland wordt gewettigd.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 Ootober. De koning en de koninklijke familie zijn gisteren naar Verviers en Luik vertrokken, de laatste plaatsen welke zij dit jaar bezoeken zullen. De hertog van Braband, die nog altijd genoodzaakt i» zijn kamer te houden, heeft den koning niet kunnen vergezellen. Het weder is voortreffelijk en de Luikenaars hebban buitengewone onkosten gemaakt, om de hooge bezoekers luisterrjjk te ontvangen. Geheel België is op dit oogenblik in beweging. Overmorgen namelijk moeten overal do verkiezingen voor de gemeenteraden plaats hebben, die voor de helft aftreden; en daar nu op de kleinste plaatsen zoowel als in de groote steden, hetzij op administratief, hetzij °P politiek terrein, partijzucht bestaat, beitrijdt men elkander met de grootite hevigheid. Daar waar geen politiek beginsel in het spel i», beitrjjdt men elkander om persoonlijke redenen. Men noemt o. a. acht gemeenten, elk van hoogstens eenige duizend zielen, waar vijf of zes ljjsten van kandidaten circuleren. Hier te Brussel heeft de onverwachte strijd, die zich heeft opgedaan, een omvang gekregen, waaruit men het gewigt kan opmaken van de j mannen die de beweging besturen. De eerste vice-president der j kamer, volgende op den president, bestrijdende een oud presi-5 dent, en alle drie bewerende, dat zij handelen in het belang van ■-et liberalisme, leveren een aardig sohouwspel op, waarmede de Katholieke drukpers den draak steekt. Deze stormen in een glas water kunnen natuurljjk voor uwe lezers van geen belang zjjn, maar zij zjjn tooh do kenteekenen van eene gevaarlijke scheuring onder de liberale partij, eene scheuring, waarvan ieder de verantwoordelijkheid van zich afwerpt. Hopen wij dat de bijeenkomst van de kamers eene afleiding zal geven en men zich met meer ern»tige aangelegenheden bezig zal houden. Het is een zonderling versohijnsel in on» land, dat de liberalen in de kamer het onderling volmaakt eens zijn, maar zoodra zjj do vergadering verlaten hebbon, met elkander kibbelen.
Staatkundig nieuws van belang heb ik u heden niet mede te deelen, De insohrijvingen ten behoeve vau den eeredegen voor den generaal Lamoricicre duren nog altijd voort. Met opzigt tot de laatste feesten te Antwerpen, kan ik nog melden, dat de koning bjj die gelegenheid aßn den heer Nottebohm, president van de kamer van koophandel aldaar, den titel van baron heeft verleend. Toen mevr. Nottebohm de hertogin van Braband in den schouwburg vergezelde, nam laatstgenoemde van de eerste afscheid met de woorden: tot weerziens mevr. de barones. Natuurlijk was deze dame zeer verwonderd; maar het raadsel werd den volgenden dag opgehelderd, toen haar echtgenoot het diploma ontving, waarbij hem de titel van baron werd geschonken. De onderscheiding, den heer Nottebohm te beurt gevallen, heeft een goeden indruk gemaakt. Telkens als de koning eene reis doet, volgt ook geregeld eene onbekrompen uitdeeling fan ridderordes. Zoo is gisteren de afdeeling openbaar onderwjjs daarmede rijkelijk bedacht geworden. Men heeft een begin gemaakt met de werkzaamheden voor een prachtig hotel, bestemd voor de nationale bank, tegenover de kerk St. Gudulo. De heer Jansens, die op dit oogenblik te 's Gravenhage een hotel voor den heer vau Brierien van de Groote Lindt bouwt, is een der arohitecten van dit nieuwe gebouw voor de bank. Men spreekt van eene zinrijke inrigting, om de kelders van de bank in geval van onlusten te beveiligen, daarin bestaande dat de directeur in zijne kamer door middel van het drukken op eene veer, in den naauwen toegang tot die gewelven ;one zoo groote hoeveelheid zand kan laten vallen, dat er drie dagen vereiicht worden om dit uit den weg te ruimen.
---

Beurs van Hamburg, 29 October.
Ru»l. Nieuwe 3 pCt. 59 &; Spanje 3 pCt. 4 4 _f: dito 1 # pOt. 37 %,
---

Beurs van Berlijn, 29 October.
(Slotkoert.) Prui»«en 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pCt. —; Metall. 5 pCt. 47%; dito Nation. 5654 f Oo»t. Ored-Aotien 6»! Fr.-Oostr. Spoorw. —; Rusl. b_ Stioglitz sde serie 91%; dito 6de serie 100%; Russen 5 pCt. 102^; dito Nieuwe 3 pCt. 61«
---

Beurs van Parijs, 29 October.
Fransche 3 pOt. 68.90; dito 4*4 pCÈ. 95.80; Fr.-Ooit. Spoorw. 482; Crediet Mob. 706 ; Spanje 3 pOt. 4754 ; dito IM pCt. 39%. (Slolkoeri.) Fransche 3 pCt. 68.85.
---

Beurs van Madrid, 27 October.
_penje 3 pCt. 48.60; dito 1% pa. 40.65. WB. Bovenstaande dépêches waren reeds la onze vorige Editie opgenomen.
Parijs ,29 October. Volgens de _?<z<ris zijn de prins von -letternioh en de baron von Hubner gisteren door den keizer ten gehoore ontvangen. Men verzekert dat de baron von Hubner heden avond naar Weenen zal terugkeeren. Londen, 29 Ootober. (Tweede Goederen-berigt.) Rijst prijshoudend. Raapolie £ 42. Lijnolie £ 30. Hamburg, 29 Ootober. Olie: Herfst 25.14,,: ni ba-^-6.14.
---

Beurs van Brussel, 29 October.
Oost. Metall. spOt. 47 5£ ; Oost. Ored-Act. 334.00.
---

Beurs van Antwerpen, 29 October.
Bolgische 4% pCt. 97%; dito 2% pCt. 56; Metall. 5 pCt. 475,; dito Nation. 55%; Oostr. CrecL-Act. 333; Spanje 3 pCt. 46% ; dito 1% pCt. 38%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 October.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den laten November des namiddags ten half 2 ure, weder eene zitting houden. Zaken tor tafel to brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een hulponderwijzer voor de stadß-armensohool No. 1. Idem vau een commies-surnumerair.
- Heden bragt de liedertafel Eotte's Mannenkoor eene schitterende serenade, verlicht door Chinesehe lantaarn», aan haren directeur, den heer Heyblom, al» eene hulde bij gelegenheid van zijne huwelijksvoltrekking. Een talrijk publiek werd hierdoor op de been gebragt. Een en ander Mep in de beste orde af
De zeildag van Zr. M». (toomschip Reteh, kommandant luit ter zee late kl. de Koek, i« vastgeiteld op 'den lOden der volgende maand.
Men meldt uit Hasselt, dd. 28 October: De meeste Duitsch» arbeiders, welke jaarljjks in het voorjaar naar Holland gaan om te maaijen, te hooijen en in te oogsten, zjjn weder hui»l waart» gekeerd. Sommigen bleven van drie tot vijf maanden andere meer dan ze» maanden van huis. Men schat hun getal thans op ruim zes duizend. Voor eenigen jaren waa het minder; voor 20 jaar bedroeg het aantal tusschen de 25 en 30 duizend, dan welke ongeveer 20 duizend van hier naar Amsterdam overgescheept werden. Hierdoor ontstond in het voor- en najaar van hier naar Gramsbergen eene ongewone levendigheid en drukte.
Men meldt uit 's Hertogenbosch aan de Amst. Ct. dato 27 Oot.: Onze ijverige offioier van justitie, mr. B. Twiss, heeft dezer dagen eene hoeveelheid gist, door de groote gistmaatscbappjj alhier aan de bakkers afgeleverd, doen in beslag nemen; omdat hem ten oore was gekomen, dat men vreemde zelfstandigheden onder de gist moest mengen, wilde men concurreren met de gist uit Duitschland aangevoerd, welke insgelijks eene groote hoeveelheid vreemde bestanddeelen bevatte. Wij willen het onderzoek, aan twee deskundigen toevertrouwd, niet vooruitloopen. Thans reeds echter is het bekend, dat eene groote massa pijpaardeonder die tot eene dageljjksche behoefte geworden zelfstandigheid gevonden is.
Bjj bsschikking van den minister van binnenlandsche zaken worden met 1 Nov. e. k. de nagenoemde ambtenaren van den waterstaat verplaatst, als: do adsp.-ingemeui■A. J. H. van Beusekom, van Utrecht naar Deventer, en de benoemd adsp.-ingemeur J. M. F. Wellan van 'a Gravenhage naar Utrecht.
Door den minister van koloniën zijn benoemd tot kandidaatambtenaren iste klasse voor Oe burgerlijke dienst van Keerlandsoh Indie, de heeren: mr. J. H. Bergsma, mr. W. C. Star Busman, A. A. Buijskes, jur. cand., mr. H. J. Cantor Vissoher, J. P. F- M-' jur. cand., mr. H. Haantjes, mr. J. van Kaathoven, mr. U. Koorders, J. Hulshof Pol, jur. cand., mr. J. J. Sneither, G. H. Blanken, theol. cand., dr. J. D. Homan- tot kandidaat ambtenaren der 2de klasse, de heeren : R. E. d'Abo H. J. H. Beekveld, T. G. A. Canter Vissoher, C. F. Deibert' H. A. baron de Geer, W. J. C. Groos, W. L. H. A. Harloff' O. A. Burnay Lautier, K. W. H.Ligtvoet,J.W.F. J.Meinsma' A. van der Gon Netseher, J. W. M. van der Palm M F* Rejjnst, J. W. A. van Soest, W. Steinmetz, O. M. F. Stock', housen, W. Voute, F. L. Wittenrood en jonkhr. O. H. A. van der Wjjok. J
Z. M. heeft benoemd tot kolonel en plaats, komm. van de 2de kl. te Nijmegen, den luit-kolonel D. G. Reyen, van het 7de reg. inf. en den luit.-kolonel jhr. P. A. Beelaerts ca» Blokland, plaat», komm. der 2de kl. te Nijmegen, op pensioen gesteld. Z. M. heeft aan W. Huygent Willemszoon en L. Hardenberg, beiden te 's Gravenhage, als directeuren, bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap Verzeiering-maattchappy dé Vereeniging.
*»S Gravenhage . 29 October. Gisteren namiddag heeft er bij Z. M. den koning een groot diner plaats gehad, waaraan de ministers hebben deelgenomen. — Naar men verneemt zal Z. M. de koning zioh den Isten November a. s., uit deze residentie naar het Loo begeven, »r bijwoning der feesten op den 3den dier maand , te geven door het soherpschutters-gilde St. Hubert. . , — H. M. de koningin wordt tegen de helft der volgende maand uit Stuttgardt in de residentie terug verwacht. — Dingsdag den 6den November a. «., zullen in de hoofdplaatsen der provinciën, de nejaere-vergadenngen van de provinciale staten aanvangen. — De da? van gisteren was voor onzen stadgenoot den heer B. S. van Hove, kunst- en decoratieschilder aan den koninklijken schouwburg, een ware feestdag; hij mogt zijnen 70jarigenouderdom bereiken en ontving bij die gelegenheid van vele zijden. binken van hoogachting en belangstelling. Op den middag begaven zich vele schilders, waaronder zich menige kweekeling ?an den jubilaris, naar zijne woning, waar zich verwanten en andere .vrienden hadden vereenigd, om een blijk van achting en genegenheid te brengen aan den kunstenaar, die door eigen onbezweken ijver en zucht voor het edele en schoone zich eene eervolle plaats in de moderne Nederlandsche school heeft verzekerd. De zusterkunsten boden elkaar de hand om den zeventigjarige hulde te brengen. Het orkest van den Franschen Schouwburg, onder directie van den heer Jhan, hief tot opening van het feest eene fanfare aan en voerde een stuk uit de Muette de Portici uit, ter herinnering dat de heer van Hove met de uiterste uitestekende decoratien van dat zangspel voor dertig jaren, de reeks van tooneelschilderingen opende, die hem een wezenlijken roem hebben verschaft. Door de leden van het gencol-cl'.ip: Pulcri Studio werd den jubilaris daarna een zilvere beker met toepasselijke opschriften aangeboden. De heeren Bosboom en Kruseman spraken hem op gepaste wijze toe, en boden den jubilaris het diploma als eerelid ven genoemd genootschap aan. De begaafde bloedverwanten van don heer van Hove, mevrouw Offermans, drukte hem een lauwerkrans om de slapen. De grijze kunstenaar was diep bewogen over dit eerbetoon , door innig gevoel ingegeven en eene waardige hulde bevattende aan zijne kunstenaars loopbaan. Door ieder die hem kent, geacht, voedt elk den wensch dat hij nog lang voor de kunst gespaard moge blijven. _ ._ _ Gisteren avond beeft in de zaal van den Hoogdmtschen sohouwburg alhier eene feestelijïe bijeenkomst plaats gehad der liedertafel: de Vereeniging, ter gelegenheid van den tienden verjaardag dier zanrvereeniging. De zaal was gedecoreerd met bloemen en vlaggen. De late afdeeling werd geopend mot eene cantate voor solo en koor, aan de Toonkunst gewijd, muziek van den heer Renaud ; onder anderen werden daarna verscheidene liederen van den heer Verhulst ten gehoore gebragt. Na den afloop der lste afd. werd door den president der vereeniging, den heer G. A. Plok, directeur, de heer J. H. Marinus op gepaste wijze toesproken, die daarvoor bedankte, waarop door drie jeugdige meisjes , met bouquetten, den directeur eene prachtige pendule werd aangeboden. De leden hieven alsnu een daartoe vervaardigd gedioht op de wijze van het volkslied aan. De 2de afdeeling van het programma was aan liederen van buitenlandsche meesters gewjjd, en werd met een feestzang aan den kunstenaar van Medelssohn-Bartholdy aangevangen, en besloten met Holland Glorie," door Richard Hol (koor met begeleiding van koperen instrumenten.) Eene commissie uit het genootschap Cecilia was bjj dit feest tegenwoordig; eene talrjjke opkomst getuigde van bijzondere belangstelling. De onderscheidene stukken werden goed uitgevoerd, en de avond liep ten genoegen van alle aanwezigen af. — In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden heeft de adv. gen. Rdmer v<S<sr dat tot de behandeling der aan de orde zijnde zaken wierd overgegaan, in eenige treffende woorden het verlies herdacht, dat- d_ raad weder geleden had door het overlijden van een zjjner waardigste medeleden, de_J_363; r. Provó Kluit. Dit was in betrekkelijk korten tjjd bet 'c. V, dat van dat regterlijk collegie was geëischt. In ?Oj V_»ing is behandeld het beroep in cassatie, ingesteld door P. M. Strouks tegen een arrest van het hof in Limburg van 14 Augustus 1860, waarbij hg, ter zake van het in omloop brengen van valsche zilveren munt, is veroordeeld tot eene tuohthuisstraf voor den tjjd van vijf jaren. Door den adv. gen. Romer werd geconcludeerd tot verwerping van het beroep. Uitspraak 13 November.
* Scheveningen, 28 October. Weder zjjn aangekomen negen haringschuiten, ala : eene van den reeder J. Vrolijk, stuurman A. C. Roeleveld, met 54.000; eene van M. Plokker, stuurm. Y. Plokker, met 57,000; eene van A. van der Toorn, stuurm. A. Groeneveldt, met 70,000; eene vsn mej. de wed. J. J. ven Duijne, stuurm. M. Vrolijk, met 58,000; eene van mej. de wed. 3.8a1, stuurm. C. Cramer, met 54,000; eene van P. Varketisier, stucrm. G. Bron, met 38,000; eeae van M_ Plokker, stuurm. J. Westerduin , met 72,000; eene van T. Tuyt Azn., stuurm. L. de Re«t, met 45,000 stuks steurharing. De haring onder de Engelsche kust gevangen, gold ƒ32 tot /28 j die op de Hollandsche kust gevangen, omdat deze kleiner van stuk is, gold f 24 tot / 21 de duizend.
* Harderwijk . 28 Ootober. Van de alhier nog aanwezige vreemdelingen die te Biberieh voor de koloniale dienst waren aangeworven, zijn er vijftien ingedeeld bij het 2e. bataillon van het 7e. reg. infanterie te Helder in garnizoen , om aldaar dienit te doen tot dat _jj geschikt worden geoordeeld naar Indie te worden gezonden. Zij zijn eerst van hier naar Utrecht vertrokken, om bij het dépöt van gemeld regiment gekleed en geëquipeerd te worden.
Heden naoht omstreeks 1 ure ontstond in de Weste Wagenstraat , ten huize van den kapper de Swart, een begin van brand, die, hoewel de vlam reeds naar buiten sloeg, door emmers met water geblnscht werd, voor dat de brandspuiten, die inmiddels spoedig op de plaats aanwezig waren, water gaven. —De persoon van Pntner, die Zaturdag jl. aan de Saladekade tusschen zjjn met turf beladen wagen en een hek beklemd raakte, is gisteren aan de gevolgen daarvan in het gemeente-Ziekenhuis overleden.
— Door de hoofd-administratie van het se. reg. dragonders tè Deventer in garnizoen, zullen in de volgende week aldaar openbaar verkocht worden 22 op reform gestelde paarden. In een digt bebouwd gedeelte van Harlingen op het Franeker-end , is gisteren nacht brand ontstaan in eeno bakkerij. Gelukkig was de waakzame brandweer, zoo spoedig bjj de hand, dat men de woede de. vlammen kon stuiten, zoodat de benedenverdieping zoowel als de onmiddelijk aangrenzende gebouwen bewaard bleven. Dit pand was geassureerd. Heden heeft te 's Hage de aanbesteding plaats gehad van het dempen van de Amunitie- en Schedeldoekhavens in die gemeente, met de daaraan verbonden werken, van riolen, putten, bestrating enz. Er waren zes insohrjjvingsbilletten ingekomen, waarvan de minste wa» dat van den heer J. Göbel te Schiedam, voor de som ivan ƒ 19,880. In de gemeente Beest is in den naoht van 27 op 28 dezer brand ontstaan bij den wagenwaker H. G , welke zoo spoedig toenam, dat aan geen blusschen viel te denken en al spoedig de belendende huizen aantastte. Ten twee uren waren reeds vier huizen afgebrand, beneven» twee be«g»u. met koren, een houtmijt en een hooimjjt, een groot gedeelte gedorscht en ongedorscht koren en 4 stuks varkens en geiten werden eene prooi der vlammen. In de afgebrande huizen woonden o. a. een kruidenier en timmerman, die nagenoeg alles hebben verloren, zoodat thans zei huisgezinnen van het grootste gedeelte van hunnen inboedel en gereedschappen beroofd zjjn. Hoewel den brand meester zijnde, wa» men den volgenden morgen ten half acht ure met de spuiten nog druk bezig. De oorzaak is vooralsnog onbekend; het afgebrande is slechts gedeeltehjk geassureerd.
De prjjzen van het vee te Amsterdam, besteed ter markt van heden, waren als volgt: Runderen wegende 650 fi? lste kwal. ƒ 170, 2de kwal. ƒ 150; dito weg. 600 fi? lste kwal. ƒl6O, *de kwal. ƒ 140; dito weg. 550 fi? lste kwal. ƒ 140, 2de kwal / 120; Melk- en Kalfkoeijen / 100 _ 160. Sohapen ƒ26 a 30. Varken» 48 * 52 o. p. N. S. — Te Arnhem waren heden op de tweede vette beestenmarkt aangebragt 3.3 «tuk» .andvee. De verkoop was niet van belang; er waren echter veel kooplieden. Goede waar wa» prijshoudend; andere soort minder in pr.».
Op den 25sten October 1860, zjjn b_ het kantongeregt n. 2 te Rotterdam , de navolgende personen veroordeeld: Drie, voor het niet vertoonen der quitentie van betaald loodsgeld over een bevaren baken kwartier op de vordering van den bakenmeester, in eene geldboete van ƒ 10, ieder; Acht, voor het ton gebruike innemen van den openbaren weg zonder vergunning van burgemeester en wethouders, ieder m eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf; Een, voor het aanwezig zjjn als bezoeker in eene tapperij na middernacht en voor 's ochtends vijf ure, ia eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf; Een, voor het bij het aangaan van den schouwburg, den Coolsingsl te zjjn langs gereden in de verboden rigting en voor het niet vertoonen van het bewjjs van insohrijving alshunrkoetsicr op de vordering van een ambtenaar van politie, in twee geldboeten van ƒ 3 of 2 dagen gevangenisstraf; Een, voor het niet vertoonen van het bewijs van inschrijving als huurkoetsier op de vordering van een ambtenaar van politie.» in eene geldboete van ƒ 3 of 3 dagen gevangenisstraf; Een, voor het ongemuilkorfd zijn van een hand gespannen voor een wagen te Kralingen, in eene geldboete van f 3 of 1 dag gevangenisstraf; en allen bovendien in do kosten der procedure.
---

Per Telegraaf.
Turin ,28 October. De stemming in de provincie Napels (de hoofdstad daaronder begrepen) heeft tot resultaat opgeleverd, dat door 229,780 ingeschreven stemgeregtigden, 185,468 stemmen voor en 1609 tegen de aansluiting zijn uitgebragt. Te Benevento zijn uitgebragt 6970 stemmen, allen voor de aansluiting. In Terra di Bari waren er 127,007 voor en 63 tegen. Ook uit de overige gedeelten des lands verwacht men hetzelfde resultaat.
Er heerscht in de hoofdstad eene algemeene vreugde, wegens de ophanden zijnde komst van koning Victor Emanuel. (Reeds gisteren in een gedeelte onzer oplaag gemeld.)
Parijs, 29 October. Volgens een in den Moniteur openbaar gemaakt keizerlijk besluit is bepaald, dat de in het handelstractaat met Engeland opgenoemde koopwaren en manufaoturen van Engelschen oorsprong, wanneer zjj met andere dan Fransche of Britßche schepen ingevoerd worden, onderworpen zullen zijn: I°. Aan eene vaßte verhooging van 25 centimes per 100 kilogrammen voor de artikelen die van alle invoerregt vrijgesteld of tot een maximum van 3 frans per 100 kilogrammen belast zjjn; 2°. Aan de verhoogde regteu, vastgesteld bij de wet van 18 April 1816, voor de artikelen die hooger belast zjjn dan 3 fr. Marseille , 29, October. 450 lersche vrijwilligers zjjn van hier naar Parijs teruggekeerd. De Italiaansche dagbladen constateren het feit, dat de Napelsche policie zelve aanleiding heeft gegeven tot de valsche tijding betreffende de ontruiming van Capua, en dat alzoo de schuld van het verspreiden dezer onjuiste mededeeling niet bjj de telegrafie moet gezocht worden. Desniettegenstaande twjjfelt niemand , of de bedoelde ontruiming zal wel spoedig plaats hebben. Zuiich , 29 October. Bij de herkiezing van den nationalen raad, die om de drie jaren plaats heeft, heeft het Zwitsers che volk gisteren een schitterend blijk van gematigde denkwijs gegeven , hebbende de oppositie van het genootschap Helvetia volkomen schipbreuk geleden.
Warschau, 29 October. De prins von Hohenzollern, president van den Pruissisohen ministerraad is door den czaar vereerd met de ridderorde van St. Andreas, en de generaal von Roon, Pruissisoh minister van oorlog, met die van den Witten Adelaar.
Madrid , 28 October. O'Donnell heeft in den senaat verklaard , dat de Marokkanen een _ langer uitstel van betaling der oorlogskosten gevraagd hebben. De heer Rios Rosas vertrekt naar Rome. Spanje zal ten opzigte van Italië ceno strikte onzijdigheid in acht nemen.
Lissabon , 29 October. De Oneida met de mail uit Rio- Jf.neiro i» alhier aangekomen met £ 26,603 aan specie. Londen, 29 Öcto^~DT~~W^ct~de mail van^West- Indie en $ 1,513,674 aan specie, is gisteren namiddag te Southampton aangekomen.
Londen, 29 October. Koffij onverand«d- - Tnee^negenoeg zonder handel - Suiker. Er zjjn ê» H,Taw verkocht en wel No. 11 tot 28/- en No. 11% tot 28/9. Het «.«Wol vnrlmnrde in eene vaste stemming. Kaneel i.~p de heden gehouden veiling tegen 1 _ 2 d. hooger beTarwe- Kubanka 60 k 64/-, Ghirka 58 _ 62/-, Saxonka 58 & 60/-, Surskaia 59 a 61/-. — Haver: Russische 23 h 26/-. — Gerst hooger. Boter: Friesehe 112/-. Talk (St. Peters-, gele Kaarsen-) in loco 59/-, Nov ./Deo. 59/., voorjaar 59/3. De voorraad op heden bedraagt 52,132 vaten Koper * 105%. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 5640 Runderen, 150 Kalveren, 22,800 Schapen on 320 Varken». Voor beste Runderen werd 4/6, voor dito Kalveren 4/4 en voor dito Schapen 5/- per steen betaald.
Liverpool, 29 October. Van Katoen zijn heden 25,000 bn. afgodaan tot hoogere prijzen. tteriyn, 29 October. Rogge: 52, per Nov./Dec. 50. Raapolie; 11% , _.ov./Deo. 11% th.
---

Beurs van Londen, 29 October.
Consols 92%; Sardinië —; Mexico 21% ; Venez. 22%; Gren. 1655; Portugal 45; Spanje 3 pCt. 48%; dito 1% pCt. —; dito Certif. Coup. 6%; Rusl. 4% pCt. 93; Holl. 2% pOt. 643^. Nieuwe Russische Leening % pCt. premie. (Slotkoers.) Consols 92%.
---

Beurs van Weenen, 29 October.
(Slollcotrt.) Metall. 5 pOt. 64.30; dito Nation. 75.30; Bank- Actien 748; Oostenr. CrecL-Acsien 169; Fr.-Oo». Spoorw. —; Goud —; Wissel ob Londen 132.50.
---

Beurs van Frankfort, 29 October.
(Slotkoers.) Metall. 47; dito Nation. 54%; Spanje 3 pOr. 463/5; dito 1 JipOt. 3934; Oost.Bank-Act.6so. Wi»»elAm«t._o-t 99%.
---

