
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks __AN_->EL__STCE__ »EB STATEM-GEB-EB AAI_ . bevattende: Overzigten van de afdeelings-verslagen der Staatsbegrooting voor 1861, als Hoofdstuk 111, IV, VI , VIII en X.; benerens het voorloopig verslag over het wets-ontwerp tot verdere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1858. Tevens wordt het 3»ste Vel der __A-J»E__l--«__-- VAS »E_f GEMEESiTEKAAI», bevattende de Zitting van Vrijdag 26 October (jaargang 1860), hedon aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De politieke beschouwingen en het voorloopig verslag over de begrooting.
I. Het eerste hoofdstuk der begrooting levert op zioh zelf nimmer stof tot aanmerkingen op. Gewoonlyk vindt men echter in het voorloopig verslag, dat daarover wordt uitgebragt, de politieke beschouwingen zamengetrokken, dio in do sectiën omtrent den gang van het bestuur gemaakt zijn. Dit is ook dit jaar het gevaL Er worden aan de regering, vooral aan den minister-president, harde waarheden in gezegd, die men niet ontkennen kan, dat waarheden zijn. Er is geen twijfel aan , dat bet ministerie, althans de minister-president, het vertrouwen der vertegenwoordiging niet bezit; dat zijn optreden niet waa goregtvaardigd door de omstandigheden ; dat zijn standpunt in de kamer hem onmogelijk hoop kon geven, als minister steun te zullen vinden bij de meerderheid der leden. Niet minder waar is bet, dat dit kabinet zich weinig schijnt te bekreunen om het oordeel der vertegenwoordiging. Hoe is het anders mogelijk, tlat het leden in zijn midden behoudt, waarvan de kamer openiyk heeft vorklaard, dat zy het belang van den staat niet hebben behartigd. Wij weten wel, dat de verdedigers der ministers, al wat politieke antecedenten betreft, al wat motiën aangaat, waarin de kamer haar oordeel uitspreekt over de politieke stelsels en over daden van bestuur der ministers, op zijde willen schuiven door do opmerking, dat dit een Btrijd tegen personen ia, maar zoolang beginsels door personen vertegenwoordigd worden, zjolang daden van bestuur en regering slechts van personen kunnen uitgaan, zal in de veroordeeling dier beginselen en de afkeuring dier daden, tevens een 6trijd tegen de personen dier ministers in hunne publieke hoedanigheid gelegen zijn. Indien men het bestuur naar andere beginsels v.il zien leiden en rege_ings-hande!i_gen verlangt m eene andere rigting, dan men dit van tegenwoordige bestuurders heeft ondervonden, dan spreekt het van zelf, dat men andere personen aan de groene tafel wenscht, die in een anderen zin handelen, dan de mannen wier daden men .fkeurt. Dat verwijt dus, dat de politieke strijd is een personele etrijd, is onzin. Men wenscht de aftreding van de heeren v_ir HilL en RoCHUSbbk , niot omdat zij vam Hall en Bochüsben beeten, maar omdat hunne regerings-handelingen, omdat de politieke beginselen , welke de drijfvecren hunner handelingen zyn, geene goedkeuring inoogstcn.
Dit alles is volkomen waar. Maar niet minder waar is het, dat verschillende leden der kamer, do vertegenwoordiging in eene valsche positie tegenover dit kabinet, althans tegenover den minister-president, hebben helpen plaatsen, waardoor hun het regt ontzegd moet worden, hem al die hardo waarheden te zeggen. Lokale belangen hebben ook hen beheerseht en zij hebben hem geholpen'lokale belangen te doen zegevieren. Of zijn er geene leden in de kamer, die tegenover het ontwerp van den beer van Bossb , een geconcentreerd spoorwegnet hebben verdedigd en die zich hebben nedergelegd by het zoo uitgebreide spoorweg-ontwerp van den heer van Hall? Men zegge ons of het ontwerp van den heer van Bosse, niet eene tamelijk groote meerderheid in de tweede kamer, en zoo niet eene aanzienlijke, zeker eene genoegzame in de eerste, bad geteld, als bij zijn spoorwegnet niet de door de Friescüo leden verlangde lijnen, had willen vermeerderen. Men legge de redevoeringen vun sommige leden tegen de voordragt van van Bossb, naast hunne stemming voor die van van Hall, en heldere ons op, boe het mogelijk is beiden te vereenigen. Men losse ons het raadsel op, hoe zij die bij de verdediging van het ontwerp van Bossb met kracht tegen de staats-spoorwegen to velde trokken, bet van zich hebben kunnen verkrijgen voor de staak -spoorwegen te stemmen, alvorens het bewijs geleverd waa, dat geeoncedeerde onmogelijk te verkrijgen Waren. Indien deze leden thans kracht missen tegenover den minister-president, en hij hun toeroept: » maar Mijne Heeren. gij doet, als ik doe. gij handelt evenzeer, naarmate het uw belang vordert," aan wie do schuld ? Op de pers drukt de dure pligt de waarheid te zeggen, zoowel asn de leden der kamer, als van bet kabinet. Wy bejtryden den minister-president, wij bestrijden den hear Rochussen , omdat, hunne inconsequeutien . hun draaijen en wenden, naar de omstandigheden, geen vertrouwen in hun regeringsbeleid inboezemen. Wy wenschen in het bestuur mannen van politieken moed , van politiek karakter, van politieke beginselen; mannen waarop men staat kan maken, wier woord van heden, is hun woord van morgen. Maar wij wenschen ook sulke mannen in de kamers, en had daaruit steeds de meerderheid bestaan, begins llooze miniaterien, die op minderheden leunen, die hunne krachten alleen zoeken in het ï.vsren met dowb'den, die op het oogenblik waaijen, hadden niet lang aan het bestuur kunnen blyven. Het is volkomen waar, dat de aanneming der spoorwegwet niets bewijst voor het politiek vertrouwen in den minißter-president; want een groot, zelfs een zeer groot deel dor leden , die er voor gestemd hebben, schenken dien minister geen vertrouwen hoegenaamd. Des te meer af kouring verdient het echter, dat zy in strijd met hunne vroegere verklaringen , aan die wet hunne goedkeuring schonken. Het strekt hun volstrekt niet tot verschooning, dat hunne kiezers, het koste wat het wil, spoorwegen wenschten; want goen staatsman, hij moge aan de groene tafel of op de banken der vertegenwoordiging zitting hebben, mag aan den waan van den dag toegeven. Ziet men in het kabinet en in de vertegenwoordiging steeds wenden en draaijen, naar mate de eisch van het oogenblik het vordert, dan gaat alle achting verloren, zoowel voor de regering, als \oor de kamera , dan demoraliseert men het volk, en doet onzen regeringsvorm in zyne schatting dalen. Gelukkig is het slechts een deel dor vertegenwoordiging tot hetwelk men dat verwijt kan rigten; maar dat verwyt moet openlijk worden uitgesproken, opdat menwete, dat de oponbare meening evenzeer in den vertegenwoordiger, als in den ministor veroordeelt, wat af keuring verdient. Wij hopen seer zeker spoedig verlost te worden van het beginselloos bewind, hetwelk thans de teugels van hot bestuur in handen heefc j maar wy hopen tevens, dat in de vertegenwoordiging nimmer weder eene beginselloosheid zal worden opgemerkt, als vele lcdon bij de behandeling der spoorwegwet vertoonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 October.
De tcgenstrydige borigten, die voor conigen tijd elkander op- Volgden , nopens het burgerlijk bestuur in Napels, worden thans ontvangen ten aanzien van de militaire gebeurtenissen. Nadat namelijk is gemeld, dat Capua door de Kapelschc troepen is ontruimd, is dit berigt weldra tegengesproken; daarna werd het Wedar bevestigd, ook in eena dépêche, welke gezegd werd officieel te zijn, en thans wordt het andermaal gelogenstraft in een telegraaf uit Marseille. Dezelfde tegenstrijdigheid bestaat ook in andere berigten betreffende de militaire operatien. Terwijl tooh in eene dépêche uit Turin wordt gezegd, dat naar mate Cialdlhi met bet Sardinische corps nadert, de Napebehen zich al meer en meer naar Gaëta terugtrekken, wordt in do dépêche uit Marseille beweerd, dat een gevecht tusschen de beide strijdmagten eiken dag te gemoet kan worden gezien, vermits de wederkeerigo positicn dezelfde zijn gebleven. Terwijl wij dit verschil te dezer plaatse ondsr het oog onzer lezers brengen, kunnen wij ten aanzien van de dépêches ons slechts tot oene eenvoudige reproductie bepalen. Het ware van da zaak zal dus nader moeten blijken, Aan het Journal des Débats wordt uit Napels gemeld, dat koning Victor Emanuel tot de meand Ecbruarij to Nnpels zal blijven, zijnde het tijdstip, waarop de kamsr. te Turin weer bijeenkomen. De koning is voornemens in Nspela een leger van 150,000 man zamen te stellen, terwijl hy ook voor eene krachtige marine zorgon zal, daarhy, met het oog op de omstandigheden, hiervan de dringende noodzakelijkheid inziet, »Wy moeten" , heeft volgens dit schrijven, de koning gezegd tot de Napelsche deputatie, die to Grottamare bij hem kwam, » wij moeten op den oorlog voorbereid zyn: wy zullen dien misschien morgen, tegen het voorjaar, of binnen een jaar hebben; maar zekerlijk zullen wij dien hebben. Ik heb bondgenooten; wy zullen den oorlog voeren met hunne hulp en zelfs zonder hunne hulp, indien mon ons slechts zes maanden met rust laat." Verder wordt in den brief gezegd, dat do koning de diplomatie evenzeer minacht alB Garibaldi; in dat opzigt gelijkt hij hem volkomen. Hy ia een man van handelen; hij heeft denzelfden zin voor avonturen als do dictator, dezelfde zorgeloosheid, denzelfden moed zonder praal, dezelfde neiging om alles door het zwaard te beslissen. Naar luid van eene dépêche uit Turin, heeft Garibaldi zich naar het hoofdkwartier van Victor Emanuel begeven, die zich thans te Sessa bevindt. Do beide mannen zullen elkander dus thans voor het eerst ontmoeten Bedert de gewigtige gebeurtenissen in den laatsten tyd in Italië hebben plaats gehad, gebeurtenissen, dio Sardinie's uitgebreidheid en sterkte meer dan verdubbeld hebben.
Ook heden komen de tijdingen uit Berlijn en uit Warschau daarin overeen, dat do vrede van Europa althans vooreerst door Oostenryk niet gestoord zal worden en wel op grond, dat de bijeenkomst te Warschau tot niets geleid heeft. Dit laatste vindt men in alle berigten, zoowel uit Engeland en Frankrijk, als uit Duitschland. Terwijl echter de Daily News zegt, dat de bijeenkomst zonder eenig gevolg gebleven is, omdat Pruissen en Oostenrijk het oor gesloten hielden voor Ruslands wensch, om het P.rijsche vredestractaat te herzien, wordt van een anderen kant verzekerd, dat het den prins-regent van Pruissen niet gelukt is, eene toenadering tusschen Rusland en Oostenrijk tot stand te brengen, zoodat men hier aan iets anders te denken ht:e(t. ln een ander berigt wordt weer gezegd, dat Pruissen en Rusland ingezien hebben dat het noodzakeüj. is het wantrouwen in Europa te doon ophouden, en dat dit het beste bereikt kan worden door geen argwaan jegens andere vorsten op te wekken; dat is met andere woorden, door Frankrijk's prikkelbaarheid niet te kwetsen.
Er zijn to Parijs nog altijd kringen waarin men gelooft, dat Oostenrijk weldra aanvallend tegen Sardinië zal optreden. Prins Mt-ttermch zou, naar hetgeen in die kringen gezegd wordt, den heer do Thouvenel wel degelijk medegedeeld hebben, dat Oostenryk den tegenwoordigen staat van zaken in Italië niet langer lijdelijk kan toezien, en bijgevolg voornemens is een ultimatum aan het kabinet van Turin to doen toekomen. Dit is zeker pessimistisch, en de pessimistische denkbeelden _y'n, gelyk men weet, riet altijd waarschijnlijk. . De Naiional Ztg. laat uitkomen, dit olie toenaderingen, welke Pruissen tot vreemde mogendheden beproefd heeft, aan het hot van Berlijn hoegenaamd geen zekerheid voor de toe_omst hebben opgeleverd. Eueland, zoo luidt bet, is verlamd en kan m eene westelijke rigting zeer weinig bijstand bieden. Oostenrijk kan one in het geheel van geen nut zyn en tracht alleen gebruik van ons te maken tot doeleinden, waarvan ons volk een afschuw heeft. Engeland trekt m het eenige buitenlandsche vraagstuk, dat van wezenlijk belang voor ons is, in het Sleeswijk-Holsteinscho, de partij vandetyrannie en onderdrukking; bet vond tot dusver bij de Franscho alliantie het meest zijne rekening en iedere poging tot toenadering van onze zijde, haalt ons een vloed van scheldwoorden op den hals. Uit dit een en ander maakt de Nat. Ztg. de gevolgtrekking, dat Pruissen verstandig zal handelen, als het zich eensdeels van alle legitimistiscba theoriën, en anderdeels van allo droosnerijen van Btamverwantßohap, natuurlijke bondgenooten en wst dies meer zij, losmaakt. Het bekende artikel van den Constitutionnel over de politiek van keizer Napoleon in de Italiaansche aangelegenheden, was, zoo als men weet, geteekend door den secretaris der redactie, den heer Boniface. Dit was voldoende om als zeker aan te nemen , dit het een hoogeren oorsprong had. De usantiën van het blad laten dienaangaande bijna geen twijfel over. Een nieuw bewijs vindt men daarvan thacs in genoemd blad. Het wederlegt namelijk da bedenkingen, die op bovengemeld artikel gemaakt zyn, zoowel in het buitenland als in Frankrijk zolf. De wederlegging ia echter geteekend door den hoofdredacteur, den hoer Gracdguillot. Dit verschil is dus in het oog vallend. Waarom , kan men vragen, heefc de heer Boniface do wederlegging ook niet op zich genomen, indien hij zelf de schrijver van het artikel geweest was. Dan toch zou het zijne natuurlijke taak geweest zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 October. Da koningin heeft gisteren te Windsor een bezoek ontvangen van de ex-koningin van Frankrijk en den hertog van Nemours. De vroegere Perzische gezant alhier Hsssan Ali Khan is naar Parijs vertrokken. — Lord Palmerston heeft eergisteren Leeds verlaten en zich naar Pontrefact begeven om aldaar de nieuwe halles te openen. Hij werd in genoemd plaatsje met veel geestdrift ontvangen, en de mayor stelde hem een zeer vleijend adres ter hand. In zyn antwoord verklaarde lord Palmerston dat eik, kabinet, waarvan hij de eer had lid te zyn, de belangen, de eer en de waardigheid des lands steeds gehandhaafd heeft en met alle mogelijke middelen die beginselen van burgerlyke en godsdienstige vrijheden in den vreemde had trachten te bevorderen, welke Engeland zelf reeds geniet. — Volgens eene kennisgeving van den Sardinische vice-consul te Londen zyn de Britsche en Sardinische regeringen overeengekomen , de zich in Piemontesche krijgsgsvangenecbap bevindende leren, die in Pauselijke dienst hebben gestaan, voor gemeenschappelijke kosten naar lerland terug te zenden. — Per Canada zijn berigten ontvangen uit New-Tork van den 18 dezer. Te Ncw-Orleans heeft men tijdingen ontvangen uit Mexico. De liberalen opereerden tegen Guadalajara en men zag elk oogenblik den val dier stad te gemoet. Men Bprak van eene nieuwe gedwongen Icening met het doel da hoofdstad te verdedigen. Uit Utah schrijft men dat Brigham Voung er in het mintt niet aan denkt met zijne aanhangers de vallei van het Zoutmeir te verlaten.
---

Duitsche Post.
IVaakfortj 28 October. Naar men uit Mainz verneemt, heeft de slsepdienst-maatschappij aldaar besloten, de voor die stad bestemde ladirgen ruw ijzer en andere gelijksoortige artikelen voortaan to Coblenz te lossen en per spoorweg verder te vervoeren.
—Te Darmstadt heeft de eerste kamer, na lange en vr'y hevige debatten, met de meerderheid van slechts ééne stem besloten: niet toe te treden tot het besluit der tweede kamer nopens iene betere regeling der verhouding van de Katholieke kerk tot a.t.
— e Maagdenburg heeft voor eenige dagen een byeenkomst ; laats gehad van afgevaardigden uit Hamburg, Altona, Berlijn, Diesden, Lsipzig en Praag, om te beraadslagen over de kwestie be'rfffende de Elbtollen. Na eene zitting van meer dan 6 uren, verklaarde de vergadering zich in beginsel voor de volledige bevrijding diens stroom van alle eigenlyke tollen, en dat, indien noodig, voortaan slechts 1/10 en 1/40 van die tollen zou geheven worden, ter bestrijding der kosten van het onderhouden des vaarwaters.
—Te Stutgardt heeft de Eransoho gezant, graaf Rceulot, een febitterend diner en eene soiree gegeven, ter eere van ïï. M. de koningin der Nederlanden, die, naar men zegt, den sden November met prins Aleiander de terugreis naar 'b Hage zal aanvaarden.
Berlijn, 28 October. De prins-regent is gisteren avond omstreeks 10 ure, vergezeld van de prinsen Karel en Albrecht, den 'groothertog van Weimar, prins August van Wurtembcrg, prins Frederik van Hessen enz. uit Warschau alhier teruggekeerd. De groothertog van Weimar zal zich na een kort verblijf alhier naar 's Gravenhage begeven, om daar zijne gemalin af to halen. — De keizerin-moeder van Rusland heeft eergisteren het H. Avondmaal gebruikt; zoo de ziekte van H. M. een doodelyken afloop heeft, zullen do prins regent en de prinsen Karel en Albrecht zich naar St. Petersburg begeven.
Warschau , 25 October. Met den dag van heden is dus do bijeenkomst der Noordache mogendheden als ontbonden te besohouwen. In weerwil van de pogingen van den prins-regent van Pruissen, om eene toenadering tuaschon Rusland en Oostenrijk tot stand te brengen, is da staat van spanning dezelfde gebleven. Men kan zelfs niet eens zeggen, dat do persoonlijke vorhouding tusschen de beide keizers goed was. Keizer Aiexander heeft zijn gast natuurlijk met de grootste beleefdheid ontvangen en hem in allo opzigten, ton epftt van zijn gevolg en de armeo, den voorrong afgestaan; maar hy beeft alle intiem verkeer met hem vermeden, hetgeen vooral uitkwam op hot bal bij prins Goitchakoil, waarop keizer Aiexander geen woord tot keiler E rans Joseph sprak, die zich, na afloop van de polonaise, almet zijn gevolg onderhield, totdat van de Russische zijde de Russische gezant teParijs, graaf von Kisseleff, eindelijk den keizer Oostenrijk naderde en een tijdlang met hem praatte. Van e^n geheel anderen aard was de vcihouding van den prins-regent van Pruissen tot de beido keizers. De omgang met keizer Aiexander was hartelijk, die met den keizer vnn Oostenryk yriendschappelyk. Sedert do weg tot her vormingen in Oostenryk gebaand is, kan men meer zomemverking tusschen do beido Duitsche groote mogendheden verwachten; eensdeels voor zoover de inwendige Duirscho politiek betreft, anderdeels opzigtens do houding tegenover Frankrijk. De geheele bijeenkomst, door don prins van Pruissen gebaand, om zijn te Töplitz gegeven woord te houden, heeft nu, wel is waar, niet de resultaten opgeleverd welko de legitimisten zich daarvan voorstelden, maar zij heefc tooh het bewys geleverd, dat keizer Napoleon niet alléén eene beslissende stem in den raad der Europesche mogendheden heeft. (D. A. Z.)
---

Fransche Post.
Parijs , 29 October. Do Oostenrykßche gezant en de baron von Hubner zijn gisteren by den keizer ton gehooro geweest. Laatutgenoemde zal nog heden du terugreis naar Weenen aannvaarden.
— De Presse bevat ern schrijven uit Napels van 24 dezer, waarin e«n en ander wordt medegedeeld aangaande het koortsachtig verlangen, dat de bevolking heeft aan den dag gelegd, om te stommen. Toen de pro-diotator Pallavioino zijn stembillet in de bus stak, deden zich de fanfares hooren en werd hij met levendige bijvalsbetuigingen ontvangen. Men heeft grijsaards gezien die niet kunnende gaan zich lieten brengen naar het raadhuis om hunne stem uit te brengen, iets waarnaar zij meer dan eene halve eeuw, hoewol te vergeefs, hadden verlangd, terwijl zy bij het volbrengen van hunnen burgerpligt, tranen stortten van vreugde. Een blinde is naar de stembus gekomen ,en strekte al testende de hand uit om een stembillet met ja te ontvangen, dat hy niet lezen kon. Eene vrouw die voor Capua even als de moedigste soldaat I eelt gevechten, heeft vergunning bekomen om insgelijks to stemmen. Dat burgerßchapsregt had zy door haren heldenmoed verdiend. Voorts wordt in dit schrijven gezegd dat de weinige stemmen, die tegen de vereeniging met Sardinië uitgebragt zyn, meerendeels het gevolg zijn van misleiding. Zoo werd een etalkneoht die een billet met neen in de bus had gestoken, naar de reden hiervan geyraagd. Wel" antwoordde hy, «ik wil koning Frans niet langer." Dien man had men wijs gemaakt dat hij, door een briefje met neen uit te brengen, tegen den Bourbonschen vorst 3temde.
— De luchtreiziger Abaiie wilde 11. Woensdag te Faix met eon luchtballon opstygen. Ongelukkig stak de wind op, juist op het oogenblik dat de ballon werd losgelaten, ten gevolge waarvan deze togen het dak van het kazerne-gebouw werd geslingerd en daardoor scheurde. De heer Abadie bemerkte dit niet en ging tot niet geringen schrik der talrijke menigte, onmiddelijk met de ballon naar omhoog. Nadat deze nu eenige honderde meters gestegen was, bleef zy een poosje onbewegelijk en viel toen in het water. Dc luchtreiziger had gelukkig nog genoeg tegenwoordigheid van geest behouden om, op ongeveer 10 meter- vsn den grond, uit bet bootje ter zyde af te springen, waardoor hij er met den schrik en een koud bad is afgekomen. Vit was ac 104 de luchtreis van Abadie en tevens de eerste reis die voo. hem niet gelukkig afliep. i - Eenigen tijd gdeden is melding gemaakt van een aanslag op het leven van koningin Isabella door zekeren José Rodnguez. Omtrent dezen persoon leest men thans m de Madridscho degbladen, dat bn bediende was bij den hertog Nunez de Prado, bij wien hy sedert drie maanden in oienßt was gekomen en die een gunstig getuigenis van hom aflegt. Hij schijnt evenwol peen helder denkvermogen te hebben. Een jaar geleden wilde"" bij ouder dienst, en toen hij wegens een verzuim in do formaliteiten niet als militair kon worden aangenomen, trok hü zich dit zoo zeer aan, dat hij zioh van kant wilde maken D. voorname reden van die gemoedsstemming lag eigenlijk slecht. daarin, dat hy den dienstbaren stand verachtte en daarom in allen gevalle e-ene andere betrekking wilde hebben. Voor het oogenblik is het met mogelijk eenige behoorlijk zamenhangende woorden uit hom te krygen dan alleen de herhaalde verklaring dat de maarsoha-k O'Dcnnell, en de generaals Prim en Lamoriciere m zyn oog de voorkeur verdienen boven alle andere militairen die zich met politieke zaken inlaten. Uit de verhooren is tevens gebleken, dat hij op den dag van het feit voor zijn heer een brief naar de post had gebragt en zich by het terugkomen op het voetpad bij do Puerta-dcl-Sol had geposteerd, om bij het passeren der koningin zijn plan len uitvoer te brengen. Hij is klein van persoon, bruin van gelaat en heeft een zeer levendigen oogopslag. — Uit Madrid schrijft men het volgende: De Italiaansohe kwestie is in één opzigt voor het ministerie alhier een lastig bezw.ar, en wel nog lastiger naar mate de toestand van den koning van Napels moe'y'elyker wordt. Er zijn namelijk eenige personen, die de koningin ten sterkste aanraden om den paus alsnog te hulp te komen. Naar hun beweren zouden 50.000 Spaansche soldaten daartoe voldoende zyn, waarvan er dan 30.000 in de Romeinsche provincie moestenu ageren, terwyl er 20.000 te Gaëta moesten landen. De bedoelde raadgevers meenen met die strydmagt Viotor Emanuel nog te kunnen noodzaken om _ych met Piemont tevreden te stellen en van alle plannen op de Italiaansche eenheid af te zien. Men houdt zich verzekerd, dat wanneer do cpening dor Cortes voor eenigen tyd ware uitgesteld, die personen op de koningin genoegzaam invloed zouden hebben uitgeoefend, om haar tot hunne zienswijze over to halen en het kabinet in de noodzakelijkheid te brengen van daarin te deelen of af te treden. Intusschen moet men ééne zaak niet uit het oog verliezen. Zonder namelijk neg te spreken van het gevaar, waaraan Spanje zich door zulk eene interventie zou bootstellen, zou die toch voor de Spaansche regering op dit oogenblik ondoenlijk zijn, daar het thans letterlyk ontbreekt aan de daartoe noodige transport-middelen.
---

Per Telegraaf.
Turin , 30 October. De Opinione deüt eene dépêche mede uit Napels, volgens welko koning Victor Emanuel te Sessa ia aangekomen. Men gelooft, dat er geen geveoht zal plaats hebben tusschen do Volturno en de Garigliano, daar de vijand zich meer terugtrekt naar Gaëta, naarmate de generaal Cialdini mot zijne troepen nadert. Garibaldi heeft zich naar het hoofdkwartier des konings begeven.
Marseille , 30 Ootober. Tijdingen uit Gaëta van den 27sten geven de volgende verklaring van het valsche gerucht betreffende de ontruiming van Capua. Do armee, bestemd om Capua to verdedigen, had zich op do linie van de Garigliano teruggetrokken, ten einde de passage over die rivier aan den generaal Cialdini te betwisten. Het gevecht met de Piemontesche voorhoede, dat den 26sten plaats had, duurde zes uren; de Napelschen schrijven de overwinning zich toe en zeggen, dat zy vyf stukken gesehut veroverd hebben: do stellingen der troepen zyn echter niet veranderd. De koning en drie prinsen zijn des avonds naar de armee vertrokken. Men beschouwt oen algemeenen veldslag als ophanden. Het bevel is aan Ritucci ontnomen en aan Salzano toevertrouwd.
Petersburg , 30 October. Volgens het heden uitgegeven bulletin nopens den gezondheidstoestand der keizerin-moeder, heeft H. M., verheugd over do terugkomst van Z. 'd. den keizer, een gerusten nacht doorgebragt. Ofschoon zich voor het oogenblik geene bepaalde ziekte-versehynselen vertoonen, is toch een voortdurend verval van krachten bij H. M. merkbaar.
Londen , 30 October (Reuteli's Agentschap). De generaal I/amoricière is verheven tol Itomeinsch edelman, terwijl eene medaille ter zijner eer zal worden geslagen.
Mgr. Sacconi, nuntius te Parys, is te Homo aangekomen. Zyn verlof is voor een onbepaalden tjjd. De heer Berardi treedt uit het pauselijk ministerie. Zijn broeder is het land uitgezet.
Londen , 30 October. De Daily Neivs meent, dat de conferentie to Warschau zonder resultaat geweest is, omdat Oosten" rijk en Pruissen niet hebben toegestemd in den wensch van Rusland tot herziening van het Parysche vredes-tractaat.
?Liverpool, 30 October (Reuters Agentschap). Per de North Breton zijn tijdingen ontvangen uit New-York tot 20 dezer. Fondsen lager Illinois 81». Katoen vast op 11%. e. Granen lager. Te New-Orleans was den 12 dez.r katoen vast op 11.4 _ 11% c. Assohen waren te Montreal gevraa-d tot | 5.65 _ 5.70. Meel was prpshoudend, tarwo vast,
£Mo-Janeiro, 8 October. Kofilj: Good first «us-nn _ 5£500. Voorraad 50,000 balen. Koers op Londen 2. Tt d.
B_onden. 30 Ootober. Kofilj, zoowel als Suiker 6 d _ 1/- hooeer Op de heden gehouden Thee-veUing werden 29,400 kisten aangeboden; hiervan zyn 6390 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 3916 tot onveranderde prijzen verkocht werden. Raapolie £ 41 _ 41.6/-. Hennep: St. Peterab. Rein £ 34.4/- _ 35. B,;g_ dito £ 35. De markt was buitengewoon geanimeerd. Talk (St. Peters., gele Kaarsen-) in loco 59/6, Nov./Deo. 60/-, voorjaar 60/-. Er werden afgeleverd 323 en aangevoerd 1774 vn. Schotseh IJzer 52/3.
__.vcirj.oo!. 30 October. Van Katoen zijn heden 22,000 bn. afgedaan.
Berlijn, 30 October. Rogge: 52, per Nov./Dec. 50%. fiaapolie: 11% , Nov./Dec. 11% th.
---

Beurs van Londen, 30 October.
Consols 93; Sardinië —; Mexico nVs : jene*. 22%; Qren> —; Portugal —; Spanje 3 pCt.. 48»; dito 13^ p 0 __ dito Ccrtif. Coup. 6%; dito Amoxtis. 23; Rusl. 4% pCt g 4„ Hoii. 4 pet. iooya. (Slotkoers.) Consol» ...
---

Beurs van Weenen, 30 October.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 64.50; dito Nation. 75.70; Bank- Aet-cn 748; Oostenr. Cred.-Actien -; Fr.-Oost. Spoorw -• Goud -; Wissel op Londen 132.50. cpoo.w. —.
---

Beurs van Frankfort, 30 October.
(610 koert.) Metall. 46%; dito Katten. 54%. Spanje s püi. 46%--dito Ift pCt. 39%; Oost. Bank-Act. —. Wissel A___t. kort—.
---

Beurs van Hamburg, 30 October.
Bnsl. Nieuwe 3 pCt. 5934; Spanje 3 PCt. 44%; dito \% pCt .
---

Beurs van Berlijn, 30 October.
Fr Oos<r Ps2___l% ' *"***>**• «Üt; Oost. Cred.-Actien - boe serlo _00%; Russen 5 pCt. 102 ft; dito Nieuwe 3 pCt. 61%.
---

Beurs van Parijs, 30 October.
jmuicbe 3pCt, .8.90; dito 4%pCt. 95.50; Sr.-Oost. Bpcoiw. 48b ; Lrecue. Mob. 710; Spanje 3 pOt. 47% i &" IM pCt. —. (Shtkoere.) Eransohe 3 pCt. 69.—.
---

Beurs van Madrid, 29 October.
. panje 3 pOt. 48.60; dito 1 & pCt. 40.70. -MS. Koven-taande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Kome, 29 October. Generaal de Lamoricière heeft, gelijk bekend is, in het officiële dagblad een artikel geplaatst, waarin hij de dépêche van den heer de Grammont aan den rand van Ancona heeft publiek gemaakt. — De heer de Gtrammont heeft daar ten sterkste tegen geprotesteerd, en hy verlangt, dat dit protest in hetzelfde dagblad zal ver-chffnen.
Marseille , 30 October. Alhier ontvangen berigten uit Napels van den 27sten melden, dat Garibaldi zich met koning Victor Emanuel vereenigd heeft. Cajazzo is ontruimd en door de Piemontezen bezet. Het garnizoen van Capua bedraagt thans niet meer dan 1500 man. — De gecombineerde legers van Garibaldi en Victor Emanuel bedragen thans 50,000 man en bereiden zich voor om een geregelden veldslag te leveren. Koning Victor Emanuel zal het leger verlaten en heden zyn intogt binnen Napels houden. De Fransche vloot heeft Napels verlaten. In het arsenaal van Cazzaroni heeft een opstand onder de werklieden plaats gehad; de policie werd beleedigd en de minister van policie, de heer Conforti, ligtelijk door een dolksteek getroifen. In Apulie hebben reactionnaire demonßtratien plaats gehad.
IVapels, 30 Ootober. Het resultaat der volksstemming, met uitzondering van twee provinciën, waarvan de opgaven nog ontbreken, is als volgt: voor de inlijving bij Sardinië 1,102,499, tegen 9371.
.Londen, 30 Ootober. (Tweede Goederen-berigt.) Ryst wilig.
Bamburg, 30 Ootober. Olie: Herfst 25.14, voorj. 26.12
---

