KENNISGEVING. Verkiezing van leden voor de Kamer van Koophandel en Fabriekeen.
BÜBGEMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: Dat op Vrijdag den 30sten November 1360, op het raadhuis dezer gemeente zal worden gehouden eena vergadering van kiesgeregtigden , tot het kiezen van elf leden voor de kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, ter aanvulling van de plaatsen dor leden, die met het einde dezes j aars aan de beurt van aftreding zyn, zijnde de heeren: A. VANRYCKEVORSEL Hzn., F, W. O. BLOM, G. J. MEES, D. DUNLOP, P. H. TBOMP, J. J. REUCHLIN, J. R VBDEB, J. C. Th. PHILIPPI, G. A. BLANKENHEYM, D. P. VAN WAGENINGE, en M. M. DE MONCHV; dat de inlevering der stembiljetten, in de ter vergadering aanwezige stembus, op gameiden dag zal aanvangen des voormiddags ten e f ure en voortduren tot des namiddags ton een ure, na welk laatstgenoemd uur geene stembiljetten meer aangenomen «uilen worden, dan van de kiezers in de zaal tegenwoordig, terwijl onmiddellyk daarna met de opening der biljetten zal worden aangevangen; dat de lyst der kiesgeregtigden te beginnon met Donderdag 'tUn Isten November aanstaande, op de gewone dagen en uren, ier inzage zal liggen ter plaatselijke secretarie; dat bezwaren tegen de lijst, hetzy die den klager, hetzy die andere ingezetenen betreffen, by Burgemeester en Wethouders «ohrifteiyk ingeleverd moeten worden, uiterlijk tct en met Zaturdag den lOden November aanstaande, na welk tijdstip geene bezwaarschriften meer in aanmerking zullen komen; en dat, in tyds vd<sr den dag der verkiezing, aan do huizen der kiesgeregtigden, stembiljetten ter invulling zullen worden bezorgd. Rotterdam, den 3lsten October 1850. De Secretaris, De Burgemeester, _ J. L. NIERBTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 October.
Terwyl mon daoht dat koning Victor Emanuel den 28 dezer lijn intogt te Napels zou doen, wordt heden verzekerd dat dit eenige dagen uitgesteld is, eensdeels, omdat het bof van cassatie den uitslag der stemming in het geheele koningrijk nog niet heeft medegedeeld, en anderdeels, dewijl het gemeentebestuur nog niet gereed was met de festiviteiten, die by doze gelegenheid moeten plaats hebben. Uit Turin wordt gemeld, dat de Sardinische regering voornemens zou zijn om, zoodrn de koning bezit genomen heeft van de Beide Siciliën, den bekenden Napelschen baron Poërio naar Londen af te vaardigen, met het doel om hot kabinet van St. James de noodzakelykheid onder het oog to brongen, de faits accomplis in Zuidelyk Italië te erkennen en zyn zedelijken invloed bij de overige mogendheden aan to wenden tot gelijke erkenning der gebeurtenissen. Tevens wordt gemeld, dat koning Victor Emanuel, na de officieele openbaarmaking van het resultaat der volksstemming in de Beide Siciliën, stoutweg den titel zal aannemen Tan koning van Italië. Dezer dagen werd medegedeeld, dat de generaal Turr order had bekomen om zioh gereed to maken voor de inscheping «Üner divisie en dat het doel van zyn togt een geheim was. De Patrie bevestigt dit berigt, doch met bijvoeging, dat die order kort daarna weder ingetrokken en dat de expeditie van dien generaal uitgesteld ia. De Fransche dagbladen houden zich steeds bezig met de bijeenkomst te Warschau; zy herhalen evenwel hoofdzakeiyk slechts de denkwijs der buitenlandsche dagbladen, die allen daarin overeenkomen , dat die byeenkomst tot geen resultaat geleid heeft. Onder deze bladen behoort ook de Times. Volgens dit blad heeft ieder van de drie daar aanwezige mogendheden gelegenheid gehad , eerstens hare eigen zwakheid te leeren kennen en voorts die ▼an de beido andoren. Dit spijt do Times niet. Als men in de handelingen dier mogendheden, zoo luidt het, slechts de minste begeerte kon opmerken, om het Europesche evenwigt te behouden met eerbiediging van het regt, dat iedere natie heeft, om haar eigen bestuur te kiozen, dan ware het wat anders; maar _y verraden niets dan een bekrompen dynasfische oppositie en eene staatkunde, wier eenig doel is eene vereeniging van vorsten tegenover hunne volken. Om die reden doet hot de Times dan ook geen leed dat hunne raadalagen op niets uitloopen. De Timet behandelt ook de vraag, of op dit oogenblik een congres «an de Italiaansche verwikkelingen een einde zou kunnen maken, en. antwoordt daarop in ontkennenden zin. Zou een congres, vraagt het bla_, het beginsel vau non-interventie huldigen? Eenstemmigheid op dat punt is niet to verwachten, wnnt de bezetting van Bome door de Franschen is ontegenzeggelyk eene schending van dit beginsel. Zou het congres misschien zelf willen interveniëron ? Maar met welk regt kan eene vereeniging van ▼Teemde monarchen tusschen beiden komen, wanneer een vry gemaakt volk zoozeer van zyn wil heeft doen blijken. Er is nog «en andere uitweg, heeft men beweerd. Het congres kan bemiddelend optreden tussohen den nieuwen Italiaanschen staat en Frankrijk en Oostenryk ten aanzien van Rome, dat Frankrijk nog bezet houdt en ten aanzien van Venetië, dat nog tot Oostenï*yk behoort. Maar, antwoordt hierop do Timet, daartoe ïb de tyd nog niet gekomen. Wanneer Victor Emanuel eenmaal meester is van geheel Italië, met uitzondering van Rome en van Venetië, en wanneer hij vast op zyn troon zal gezeteld zijn, dan eetst is die vorst in staat Europa als schoidsregtor in te roepen tuesehen hem en die vorsten, welke hom het bezit van geheel Italië beletten. Dit tijdßtip is thans niet meer ver at, en Victor Emanuel kan het bespoedigen. Doch eer dat tijdstip daar is, kan een congres slechts gevaarlijk zyn voor het beginsel van noninterventie, waarvan keizor Napoleon zich de beschermer heeft verklaard. , De heer von Hubner, wiens komst te Parys tot zoo veie conjecturen aanleiding heeft gegeven, zal, naar men verneemt, «enigen tyd op de goederen zyi.er dochter, in Anjou gaan doorhrengon, alvorens naar Weenen terug te keeren. Zoo hij met «e_e belangrijke zending belast geweest ware, zou hij zeker tot sali een uitstapje geen tijd hebben. De zaak tußschen den generaal Lamoricière en den hertog de Grammont aangaande de Fransche hulp, waarop eeratgemelde, bij den inval der Sardiniers op het Pauselijk grondgebied, heeft gemeend te kunnen rekenen, is nog altijd niet uit Blijkens •ene dépêche heeft Lamorioière in het officieele Giornale di Roma betreffende deze aangelegenheid eenige ophelderingen doen plaatten , die beantwoord zijn met een protest van den hertog de Grammont, terwijl hij de opname van dit zyn protest insgelijks in het officieele orgaan heeft geëischt. Hoe dit zij, zooveel is zeker ■dat de generaal Lamoricière bepaaldelyk van meening waa, dat de Franschen hem in den stryd tegen de troepen ter hulp zouden komen. De twf-ede kamer van Hessan-Darmstadt heeft het ontwerp betreffende do privilegiën van den adel, op nieuw verworpen, en wel mot 26 stemmen tegen 10. De Spaansche regering heeft hij de Cortes een ontwerp ingediend, strekkende om het cijfer van het leger op 100,000 man te bepalen. In weerwil dat Spanje door terugroeping van zijn gezant uit Turin, de diplomatieke betrekkingen met Sardinië aibreekt, is het niet voornemens den weg der onzijdighoid te verlaten in de Italiaansche geschillen. De minister-president O'Donnell heeft dit op nieuw ten stelligste in de Cortes verklaard.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IL on den, 30 October. LI. Zaturdag is in 82jarigen leeftijd overleden graaf Manvers, burggraaf Newark on baron Pierrepont. Hij beeft in zijne jeugd bij de marine gediend. — De viee-admiraal Fanthawe is als kommandant van Plymouth vervangen door den vice-admiraal sir Houston Stewart.
— De Morning Chronicle meldt, dat eenige Engelsche vrywillige schutters, wien het ernst is met hunne militaire opleiding zich tot keizer Napoleon hebben gewond, met het verzoek, dat hij hen vergunning geve, deel te nemen aan de exercitien in da Fransche legerkampen. Keizer Napoleon moet hierop hebben geantwoord, dat zij zoowel individueel als on corps van de hartolykste ontvangst in Frankryk verzekerd konden zijn, doch dat de inwilliging van hun verzoek in strijd zoude zijn met de disciplinaire voorschriften van het Fransche leger. — Reeds sedert eenige jaren heeft men in Engeland een onderzoek ingesteld naar de eene of andere zefstandigheid, door welker aanwending de parlementsgebouwen tegen den schadolyken invloed der to Londen heersohende atmosfeer te beveiligen. De daartoe benoemde commissie heeft zich eindelyk verklaard voor een middel, hotwelk haar door een uitgeweken Hongaar, Szerelmey genaamd, is aangeboden, en zij heeft hem tevens opgedragen z'y'no uitvinding op alle parlements-gebouwen in toepassing te brengen. De zamenstelling van zyn middel is nog een geheim. Hij heeft slechts eenige bevoegde personen daarmede in vertrouwen bekend gemaakt en deze hebben, na naauwkeurig onderzoek, daaraan boven alle andere middelen de voorkeur gegeven, vooral omdat het niet alleen de meest poreusaohtige steensoorten tegen het zoogenaamd verweeren of aanzetten beveiligt, maar ook omdat het bestaat uit een vocht, waarvan men do voorworpen slechts met zulk eene dunne laag behoeft te bestrijken, dat de oorspronkelyke kleur en de verf niet de minste verandering daardoor ondergaan. Bovendien is het, naar dc verklaring der pers-onen aan wie hy de compositie hoeft medegedeeld, uiterst goedkoop en gemakkelijk te verkrijgen. De uitvinder zelf verklaart, dat hy zijne ontdekking heeft te dankon aan zyne opmerkingen bij gelegenheid dat hy de overblijfselen der aloude Egyptische bouwkunst in oogens .houw heeft genomen. Hij biedt tevens aan om houten en andere, zelfs cartonnen voorwerpen daarmede te bestrijken, om het bewijs te leveren, dat zy door de bedoelde stof zoo hard en waterdigt worden, dat zy tegen allen invloed der lucht bestand zyn en als tot vereteening overgaan. Hy bestempelt zijn middel met den naam van Siliea Zopissa. — Met de Nortk Briton zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 20 October. Dc van der Bilt en do Citg of Baitimore waren naar Europa vertrokken, de eerste met ongeveer 900,000 dollars specie. Do prins van Wallis was den 17 te Boston en den 20 te Portland aangekomen; in laatstgenoemde plaats heelt hy zioh na een kort oponthoud naar Engeland ingescheept. De laatste berigten uit Venezuela van den 7den luiden gunstiger. In verscheidene provinciën is de opstand onderdrukt. Den 6den zag mon een beslissenden veldslag te gemoet tuasohen Monagas, den eenigen aanvoerder van eenige beteekenis van de reactionnaire partij, en de vereeaigde Btrydmagt der regering onder La Rosa en Sifontes. Ook de geschillen met Spanje zouden waarschijnlijk in het voordeel van Venozuela worden opgelost, daar de Britsche zaakgelastigde ta Caracas do Spaansche vorderingen voor onaannemelijk verklaard had. In Ecuador hoopte men algemeen, dat het onder het bestuur van Flores rußtig zoude blijven.
— Den 17den heeft men in Canada een hevigen schok van aardbeving waargonomen.
---

Duitsche Post.
Sf ranlifort, 29 October. In onze omstreken heeft men eene bende valache muntere ontdekt, dio voornamelijk Oostenryksch ééa gulden en Nassousche halfguldon stukken fabriceerde en in omloop bragt. — Naar men van wel onderrigte zydo verneemt, heeft de prinsregent van Pruissen, in zijne bijeenkomst alhier met den keurvorst van Hessen, dezen verklaard, dat hy moest aandringen op de regtmatigheid van het herstel der constitutie van 1831, in dat land. Men wil tevens weten, dat, ofschoon van de zijde van den keurvorst hierop geen toestemmend antwoord volgde, deze toch te verstaan zou hebben gegeven, zich aan elke nadere beslissing van den bondsdag te zullen onderwerpen.
— De Keurhessische kamera zyn tegen den 12den November bijeen geroepen; do Saksische tegen den laten dier maand. — Volgens een in Bern verschenen overzigt van don Zwitserschen handel, is do invoer van ruwe katoen, yzer, graan, zout en glaswaren, zoo als mede dio van katoenen stoffan en huiden, in dit loopenda jaar zeer toegenomen. Ook is do doorvoer van 400 000 tot op 600,000 centenaren vermeerderd. Daarentegen is de invoer van wiju, kofilj , suiker en machinerie, alsmede de uitvoer van horologies en zyden stoffen, verminderd.
---

Fransche Post.
Parijs 30 October. Prins Napoleon heeft te kennen gegeven, dat de keizer uit Warschau berigten heeft ontvangen, waarin ton stelligste verzekerd wordt, dat da czaar, keizer Frans Jozef en de prins-regent het niet een» zijn geworden omtrent de middelen, die in het werk zouden moeton worden gesteld om Piemont in zijne plannen op Italio te beteugelen. Keizer Alexander moet, onder invloed van prins Gortschakoff en generaal Kiaselel., in de bijeenkomst nog hebben voorgesteld om een beroep te doen op de goode trouw van keizer Napoleon, en te beproeven om zich met hom te verstaan over hetgeen er gedaan moet wordon om de moeijelijkheden van den tegenwoordigen toestand te bovon te komen. Nu heette het hier dezer dagen, dat de Russische gezant aan dien van Piemont zou hebbon gezegd: -/Wees maar gorust, mijnheer; Busland zal niet gemakkelijk met Frankrijk in onmin komen." Er werd wel eerst aan getwijfeld, of dit waar zou zjjp, maar als men nu het bovenstaande in aanmerking neemt, dan is het wel mogt lijk, dat dit gezegde niet uit de lucht is gegrepen. De diplomatieke dépêches uit Berlijn zeggen omtrent da bijeenkomßt te Warschau nog iets anders. Volgens deze depêches namelyk moet men het maar niet zoo gaaf aannemen, dat da zamenkomst eigenlijk tot geene resultaten zou hebben geleid. Zoo wordt daaromtrent gesegd, dat de keizer van Oostenrijk in zeer krachtige bewoordingen, met alle juistheid en gematigdheid, een resumé van den tegenwoordigen toestand heoft gegeven, teu betooge zijner stelling dat deze niet houdbaar is. Zijne voordragt moet zelfs een zeer levendigen indruk hebben gemaßkt op keizer Aleiander, die in antwoord daarop zou verklaard hebben, dat Oostenrijk gebruik moest maken van de ondervinding, die de koning van Napels than» heeft opgedaan en dat Oostenryk altoos in het oog moest houden , dat het beter was Venetië door kracht van wapenen dan door afkoop of transactie te verliezen. Doch wat hiervan zy, de keizer heeft, in weerwil van de hierboven aangehaalde mededeelingen van prins Napoleon, koning -Victor Emanuel de meest mogelijke vo_rzigtigheid aangeraden en hom in bedenking gegeven, of het niet noodig zou zijn, zijne ' tegenwoordige houding in Italië eenigzins te maitigen. Nu is het wel mogelijk, dat keizer Napoleon dit, naar men in onze politieke kringen veronderstelt, alleen gedaan heeft om Rusland te behagen, maar koning Victor Emmanuel en graaf Cavour zullen wel weten, waaraan zy zich ten opzigte van deze raadgeving to houden hebben. Waarschijnlijk zal het met dit advies gaan als met dat betreffende Toskane en den Romeinschen staat, namelyk dat hot eenvoudig voor kennisgeving aangenomen en ... ter zijde gelegd wordt. Wil men Victor Emanuel op den in~osl*gen weg te keer gaan, dan zal daartoe ook maar één middel bestaan, namelyk eene gewapende interventie. Gij weet, dat da baron von Hubner een paar malen met den keizer een onderhoud heeft gehad. Nu zijn er eenigo personen die beweren, dat de keizer by dia gelegenheid heeft gesproken over een en ander, hetwelk hij gaarne op een oongres der mogendheden in overweging zou willen geven, Daartoe behoort o. a. ecno verklaring, dat het den keizer zeer naar genoegen zou zyn, wanneer de troon van het koningrijk der beide Sicilien aan prins Thomas, een zoon van den hertog van Genua, werd gegeven. Generaal Lamocière heefc zijn verslag van het gevecht by Castelfidardo on het beleg van Ancona thans afgewerkt en dit gisteren bij den paus ingediend. Algemeen is de verwachting, dat dit stuk dezer dagen in het officieel orgaan te Rome zal worden openbaar gemaakt. Onze gezant to Rome heeft or ten sterkste by den kardinaal Antonelli op aangedrongen, dat in genoemd blad een démenti zou w-irden gegeven aan het berigt betreffende den bekenden brief die, volgens de bewering van sommige dagbladen , door hem vóór het gevecht bij Castelfidardo aan generaal Lamoricière zou zyn gezonden. De kardinaal heeft dit evenwel finaal van de hand gewezen, op grond dat dio brief in alles te zeer overeenkomt met zekere vroegere woordelijke en schriftelyko verzekeringen, die do gezant aan het pauselijk gouvernement had gegeven. Men had hier iets daarvan vernomen en in enkele telegrafische dépêches wordt het thans bevestigd. Da positie van onzen gezant aldaar is trouwens reeds onhoudbaar en men verwacht hier dan ook, dat hy wel spoedig door een ander zal worden vervangen. Het effectief der keizerlijke garde zal nu zoo spoedig mogelyk tot eene sterkte van 24 _ 30,000 man worden opgevoerd, terwyl zy' tevens eene verandering van uniform zal ondergaan.
Gij weet dat de generaal Martimprey, kommandant der troepen .in Algerie , van den keizer eene berisping heeft ontvangen , wegons zijne houding in het conflict, hetwelk aldaar tusschen de civiele en militaire autoriteiten heeft plaats gehad. Ten gevolge dezer berisping heeft de generaal thans zijn ontslag ingediend.
Parij- , 30 Ootober. Heden morgen heeft de keizer te Bouiogne de aangekondigde revue over do keizerlijke garde gehouden. Niettegenstaande het weder zich aanvankelijk minder gunstig liet eaniien, was daarby toch eeneontzagcholijke volksmenigte tegenwoordig. Vooral behoorde tot de uitmuntend geslaagde manoeuvres het leggen van eene schipbrug over de Seine, dat in een betrekkolykj korten tyd werd uitgevoerd. By do troepen vertoonde zich de meeste geestdrift.
— Da Moniteur bevat twea besluiten, houdonde uitvaardiging I°. van de additionneele overeenkomst van 2 Augustus 1860 tot de conventie van 7 November 1844, tusschen Frankrijk en Nederland gesloten, tot wederkoerige uitlevering van boosdoeners; en 2°. van de overeenkomst tot wederkeerige uitlevering vau boosdoeners tusschen de Wcst-Indieche koloniën van Frankrijk en die van Nederland, welke overeenkomst tusschen de beide regeringen van het moederland gesloten is den 3den Augustus 1860. — Het officieele orgaan van Sicilië bevat een decreet van den pro-dictator, waarby bepaald is, dat uit dankbaarheid jegens Garibaldi, de kamer dio hy te Palermo bewoond had in liet pavilloen naast het koninklijke paleis, voor altijd in denzelfden staat zal worden gehouden, waarin zy zich thans bevindt, met inbegrip van de meubelen en voorwerpen die aldaar aanwezig zijn. Het desbetreffende decreet, dat geno&en is met eenparige goedkeuring van da staata-seoretarissen, zal gegraveerd worden op een marmeren tafel, welke geplaatst zal worden aan den ingang der kamer. — De Turkflche grootvizier houdt zich thans bijzonder onledig met do financieele aangelegenheden des ryks, waarin hoe langer zoo meer verwarring heerscht. By zijno onderhandelingen over dit punt ia ook een voorstel gedaan tot verkoop van de menigte oude metalen kanonnen en eene enorme hoeveelheid koper, dio sedert lang in do rijks depots liggen opgestapeld en te zamen op eeno waarde van bijna 200 millioen fr. wordt geschat.
---

Belgische Post.
Brussel, 30 October.
De gemeentelijke verkiezingen hebben heden in geheel België plaats gehad. Te Brussel hebben van do 6700 ingeschreven kiezers, ongeveer 3400 aan de stemming deel genomen. Dit cijfe» moge gering schijnen, doch het gaat in allen gevalle met 1000 stemmen het gewone getal ta boven. De kandidatenlyst van de Association Liberale, dus van da oppositie, heeft overal de zege behaald, en de wethouder Lavallée hoeft, in weerwil van zyne onbetwistbare verdiensten, slechts 1400 stemmen bekomen. Dit onvoorzien resultaat heeft veel sensatie verwekt en men zal moeite hebbon te beletten, dat deze nederlaag wordt voorgesteld als een staatkundig échec voor het ministerie. De heer Verhaegon heeft onmiddelijk nadat het resultaat was openbaar gemaakt, eane redevoering uitgesproken, waarin hy heeft beweerd dat de zegepraal van de Association liberale de overwinning van het ware liberalisme is. Om den toestand juist te karakteriseren, moet men zeggen dat da stemming van heden een bewijs van goedkeuring is, door het algemeen gevoelen gegeven aan diegenen, die eene alliantie hebben willen sluiten tusschen de verschillende nuances der liberale partij, en van afkeuring van diegenen, die de scheuring willen in stand houden. _ _ ". _ Met het oog op het belang ver stad, is de uitslag der stemming te betreuren, daar de heer Lavallée tot nu toe in hoedanigheid van wethouders zeer groote diensten aan]de stad Brussel bewezen heeft. In de overige staden hebben de verkiezingen zich gekenmerk* door denzelfden geest van oppositie tegon de kandidaten ,<,n hat gematigd liberalisme. Uit de provinciën ü noe niet» ho^«_il getand, doch waarschynlijk zullen ook daar de w££F__ft denzelfden geest zijn uitgevallen. verKiezmgen m
Hieruit moet mea eohter niet ODmaken A_t u_t vu i , ment in gevaar verkeert li^^^^T^ tieke kwestie mogt voordoen, dan zal men de esLg.zindhe d als door een toover.lag zien terugfcewa. Het heeft aftijd üi de bestemming vsn het liberalisme gelegen, dat het zich verdeelt, wanneer het aan het bewind is en zioh slechts bij eene oppositie eensgezind toont.
Aan den koning is te L_ik enVer.isrs eene schitterende ontvangst te beurt gevallen. D.e heer van dar Does de Willebois, commissaris van den koning dar Nederlanden in Limburg, en de generaal Coenegracht waren door Z. M. koning Willem 111 afgevaardigd om onzen vorst te begroeten. De hertog van Braband is nog altijd ongesteld; zijne beenen weigeren hem nog altijd hunne dienst, zoodat hij slechts perr'ytuig kan uitgaan. Tot nog toe echter is de toestand van Z. K. H. volstrekt niet onrustbarend.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 31 October. Den 27aten dezer heeft een Piemonteesoh eskader op do hoogte van GaSta, nabij de mondin» der Garigliano, vuur gegeven op de Napelsche troepen. De ad miraal le Barbier de Tinan, bevelhebber van het aldaar aanweziz Fransche eskader, heeft de Piemontezen genoodzaakt het rn„. te staken.
Dit berigt is regtstreeks van dit eskader naar hier overgezonden Volgens berigten uit Konstantinopel van 24 dezer, houden Riza-pacha en de groot-vizier zich yverig bezig met het plan om de betaling der achterstallige soldyen door alle mogelyke middelen, zelfs des noods door eene gedwongen leening, te bewerkstelligen. De groot-vizier heeft verklaard, dat de financieele commissie zich bereid heeft getoond, om am al zyne voorstellen dienaangaande hare adhaesie te schenken.
Da sultan heeft de nalatenschap der overledene schatmeestere. van het serail, ten bedrage van 50 millioen, aanvaard. De Levant Herald heeft eene derde waarschuwing ontvangen' wegens een aanval tegen Riza-pacha.
Marseille, 31 October. Volgens tijdingen uit Beyruth hebben de vlugtelingen uit Damascus aan Fuad paoha de onmogelijkheid onder het oog gebragt, om naar laatstgenoemde stad terug te keeren, waar zij op nieuw door de Turken bedreigd zouden worden.
De cheik der Drusen van den Hauran heeft gedreigd acht duizend Christenen, die zijne bergen bewonen, om hals te zullen brengen, indien Fuad hem harde voorwaarden oplegde.
Madrid , 31 October. De maarschalk O'Donnell heeft op nieuw in de Cortes verklaard, dat Spanje besloten is eene strikte onzijdigheid in de Italiaansche aangelegenheden in acht te nemen De maarschalk heeft tevens geprotesteerd tegen de woorden van den afgevaardigde Aparice, die twijfel geopperd had aangaande de loyauteit en de vriendaehap van den keizer der Franschen ten aanzien van Spanje.
Londen, 31 October. De Daily News zegt, dat de Fransche vlootvoogd voor Gaëta, le Barbier de Tinan, bevel heeft ontvangen ooi de schepen van den admiraal Persano in den grond to boren, indien van de zeezyde een aanval wordt gedaan op Gaëta.
Londen, 31 October. Kofflj: Plantation Oeylon 67/6 4 75/-. Native 62/6.
Op de heden voortgezette Thee-veiling zyn 7999 kisten den hamer gepasseerd, waarvan er 5600, en wel de groene soorten tot betere prijzen verkocht werden. Suiker. Er zijn ladingen Havana No. 12% tot 29/9 verkooht, voorts nog afgedaan 500 vn. Portorioo tot 36/6 a 41/-. Raapolie £ 41 & 43. Patentolie £ 44. Cochenille: Honduras Zilver, middel fljn 3/3 a 3/5. Lijnzaad: Zwarte Zee 56/-; Archangel 48/-. Hennep: St. Peters.. Rein £ 35, Riga dito £36 Talk (St. Peters-, gele Kaarsen-) in loco 60/6 , Nov./Deo fiO/fi voorjaar 61/-. De markt was zeer geanimeerd. Er wei-rt»- . leverd 325 en aangevoerd 1159 vaten. wsraen afga- Schotsch IJzer 52/-.
Liverpool, 31 October- Van Katoen zijn heden 17 000 h, afgedaan tot % d. hoogere prijzen. i/.uuo bi..
Berlijn, 31 October. Rogge: 52%, per Nov/Deo Soi/ Baapolie: 11%, Nov./Dec. 11% tb. P «qv./jjco. 50^
---

Beurs van Londen, 31 October.
Consols 92%; Sardinië —; Mexico 22%- Peru _i_ n 94._; Portugal 44%; Spanje 3 pCt. 48% ; dito i^ __l P°' Zilver 6154. d.; Goud -. " ° lf* Pu- —■ (Slotkoert.) Consols 92%. Morgen (1 Nov.) zal alhier geen beurt gehouden worden
---

Beurs van Weenen, 31 October.
(Slotkoert.) Metall. 5 pCt. 64.50; dito Nation ?V™ ~_ . Actiën 750 ; Oostenr. Cred-Aotien 169 ° Fr Sn__„^ Goud -j Wissel op Londen 132.60. ÜOlt' Spoorr'" ~'
---

Beurs van Frankfort, 31 October.
(Slotkoert.) Metall. 46%; dito Nation. 54%; Spanje 3 DOt. 465_ dito 1» pOt 393.; Oost. Bank-Act. 649. Wissel aW,. kort 99%.
---

Beurs van Hamburg , 31 october.
Busl. Nieuwe 3 pCt. 59%; Spanje 3 pCt. 44.4. dito 13£ pOt. 37%_
---

Beurs van Berlijn, 31 October.
(Slotkoers.) Pruisson 4% pCt. —; dito Nieuwe 5 pCt. ■ Metftll. 5 pCt. 47%; dito Nation. 5654; Oost. Cred.-Actien 6214 Fr.-Oostr. Spoorw. —; Rusl. by Stieglitz sde serie 91% . di' 6de serie 101; Russen 5 pCt. 10. _:; dito Nieuwe 3 pOt. 61%
---

Beurs van Parijs, 31 October.
Fransche 3pC*. 69.15; dito 4V_pCt. 95.80; F_.-o__f  , 491; Orodiet Mob. 717; Spanje 3 pOt. 47% ; dito S^'öt (Slotkoert.) Fransche 3 pCt. 69.25. ">•>.. pCt.-.
---

Beurs van Madrid, 30 October.
Spanje 3 pCt. 48.90; dito 1.4 pCt 40.85. """"V* _VB. Bovenstaande dépêches war.n ____. _ , onze vorige Editie ops^aomen.^^ h*
Turin, 31 October. Van alle zijden worden v_.,__ • ontvangen, dat da bijeenkomst te Warschau tot ™IT ?*** sulfaten heeft gehad. . tot «edelievende re- Graaf Cavour zal zich niet naar Nanel» __ gezegd had. ***$** agaven, zooa], mert De Armor.ia is in besla. „____._ een brief van den hoe,T_.A ? ,! we«ens de «Pname va» Poitiera. Larochejaquehn aan den biüchop va_
wo-dej^tef1!8!16111'. die mmiBter van binnenlandsche zaken zal
PaHfS , 31 October. De Patrie logenstraft het berigt volgens hetwelk Oostenrijk aan de mogendheden heeft kennis gegeven dat het voornemens is, een ultimatum aan de Sarainische regeïing te doen toekomen. Het blad zegt, dat stellige informatie»! bewezen hebben, dat Oostenryk zich alleen tot het defensive zal bepalen. Aan den generaal von Benedek, den nieuw benoemden landvoogd ui Ver..tic, _<jn in dien zin positivo instructkn. gegeven.
Weenen , 31 October. Dj Wiener Zeitung behelst het keizerlijk besluit van den 30sfen dezer, houdende de ba_oe_ai_ge_ tot de hooge waardigheden in Hongarije. Het lid van dei: ryksraad Maylath is benoemd tot Tavtrniccrum regalium magister; graaf Frans Ziohy Jr. tot opper-kamerheer; graaf An drassy tot opperschenker; de heer Barkoczy tot grootmeestei- Voorts worden 39 personen tot den gravenstand verheven en zes personen tot referendarissen bij de hofkanselarij benoemd waaronder do hofraad Zsedenyi en de bisschop Korizmics
Londen, 31 October. (Tweede Qoederen-lerigt.) Bijst geanimeerd. — Lijnolie £ 30. Hamburg, 31 Octöber.^iïe:_Herfst_2s.4., voorj. 26%
---

