KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS Tan Rotterdam: Gezien artikel 265 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsbln°. 85); Geven bü cieze aan de ingezetenen kennis, dat de door den Gemeenteraad vastgestelde twee suppletoire kohieren der plaataelyke directe belasting voor het jaar 1860, van morgen af, gedurende Bcht achtereenvolgende werkdagen , van des voormiddags tien tot de» namiddags drie ure, voor ecu ieder ter lering z|jn nedergelegd, ter Secre(ar;e der Gemeente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuitsteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren den belanghebbenden tevens, dat gedurende de bovengemelde acht dagen, een ieder die mogt vermeenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanslag bij HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen en dat dit kan geschieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier. Rotterdam, 1 November 1860. Burgemeester e» Wethouder* voornoemd, De Secretaris, Oe Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 1 November.
Koning Victor Emanuel heeft zich, volgens eene dépêche uit Tuttin, naar de Garigliano hegeven, terwyi tevens gemeld wordt, dat Oapua door Garibaldi belegerd en gebombardeerd wordt. Daaruit blijkt dus, dat dio vesting nog niet door de troepen van den koning van Napels ontruimd is, zoo als eenige dépêches het hebben doen voorkomen, op wier teg6nstrüdigheid wij trouwens reeds eergisteren gewezen hebben. Het vertrek van koning Victor Emanuel naar de linie van de Garigliano belust , dat hü eerßt aan de Napelsche troepen slag wil leveren, alvorens zijn intogt in de hoofdstad te doen. Overigens dient °at in berigten uit Napels beweerd wordt, dat het leger van Garibaldi zich vereenigd moet hebben met de Sardinische troepen , en dat die gecombineerde strijdmagt op 50,000 man geschat wordt.
Voorts biykt, dat in Apulie eene agitatie^ten gunste van koning Frans bluft bestaan, en dat Garibaldi zich daarover in mindere °f meerdere mate ongerust maakt. Ten gevolge daarvan zullen öaar de drie provinciën aan de Adriatische zee, die het grondgebied van Apulie uitmaken, Sardinische troepen worden gezonden. De keizerin-weduwe van Rusland is overleden. Terwijl, zoo als reeds gemeld ia, de berigten uit het buitenland niet ophouden te herhalen, dat de "mjeenkomst te Warschau tot geen overeenstemming tusschen de drie Noordsche mogendheden heeft geleid, wordt toch in sommige berigten ook wel het tegendeel beweerd. Zos wordt b. v. uit Berlijn aan de Corres- Pondance Havas geschreven, dat men ook de bijeenkomst te ïöplitz als onvruchtbaar in eenig resultaat heeft doen voorkoken , en toch is het zeker dat ten gevolge dier bijeenkomst een document is ontstaan.
Even zoo is, naar men varzekert, ta Warsohau ean soort van protocol opgesteld, waaruit zou biyken dat men het aldaar volkomen eena is geworden aangaande de beginselen, die tot leiddraad moeten strekken in de Italiaansche aangelegenheden, hoewel do gevoelens alsnog verschillen ten opzigte van de to nemen maatregelen. Men verzekert voorts, aldus wordt in dit sohrüven gesegd, dat de beginselen, door Pruissen te Warschau gehuldigd, volstrekt niet overeenkomen met die, welke door Engeland steeds voorop gesteld zijn. De conferentie te Warschau vrijkt dus af van die te Coblenz, van welke laatste in de Preussitche Ztg. zooveel ophef is gemaakt. Ook meent men te weten, dat Oostenryk terugkomt op de bepalingen van Villafrarica en dat keizer Frana Josef, als Italiaïnsch vorst, regt beweert te hebben zich insgelijks in do Italiaansche aangelegenheden te noen hióren. Zo> als men uit bovenstaande ziet, zijn het •lechtß gissingen, o;i dits, enz. j doch wij hebben gemeend deze wet achterwege te mogen laten. De Bretl. Ztg, bespreekt in een leidend artikel de verhouding Van Frankrijk tot Italië, en betoogt dat de besto wijs, om een bondgenootschap tusschen beide landen te verzwakken, is, wanneer Duitschland het beginsel der Italiaansche eenheid erkent. Hoe viiandiger, daarop komt het betoog niet ten.onregte neder, »ien tegen Italië optreedt, des te vaster wordt do alliantie met frankrijk en des te langer zal het duren, aleer Italië zich van het overwigt van Frankrijk bevryd heeft. Aan den generaal Benedek, afgetreden landvoogd van Hongarije, >i, volgens de Weener Presse, het eereburgersehap van Pesth aangeboden, dat hg echter geweigerd heeft, met de volgende Woorden tot de deputatie, welke hem die onderscheiding aanbood : « Handelt zoodanig, dat het burgerschap uwer stad eene eer zij."
Spanje zal, na het vertrek van zjjn gezant uit Tnrin, aldaar vertegenwoordigd worden door een zaakgelastigde. In del opzigt bestaat er nog een klein verschil tusschen de handelwijze der Spaansche r'gering en die van keizer Napoleon. Laatstgemelde toch laat er een secretaris, belast met de zaken van het gezantschap. Spanje gaat iets minder ver. Opmerkelijk is het, zoo leest men in een der bladen, hoe de mogendheden in hare diplomatieke houding tegenover Sardinië versohillen. Frankrijk laat te Tnrin een secretaris van legatie, Spanje een ïaakgelastigde, Rusland breekt de diplomatieke betrekkingen af en heeft bevolen de papieren van het gezantschap naar Genua te zenden, Pruissen bepaalt zich tot eenige vertoogen en Engeland doet en zegt niets. Van den Amur wordt gemeld, dat in üe maand Maart dezes jaars aan de grenzen van Mandsjoerije onlusten zyn voorgevallen. De Russische posten aldaar, die trouwens vr|j zwak waren, werden herhaaldelijk bedreigd en uitgetart en hunne positie werd eindelijk zoo onaangenaam gemaakt, dat de bevelhebber, ten einde ergere gevolgen te voorkomen, het raadzaam achtte op den 12den Maart, met het aanbreken van den dag, de posten in te trekken en met «Hen spoed verder op Russisch grondgebied terugte trekken. Dieofficier zal wegens een zoodanig verlaten van zijn post waarschijnlijk rijn. ontslag krijgen. Overigens zijn de Russische grensposten later hersteld en waarschijnlijk versterkt geworden. Volgens tijdingen uit Shaoghay zijn de Takuforten door de gecombineerde Fransche en Engelsche troepen veroverd, die daarbij een verlies van 400 man geleden hebben. Tot dusverre i» dit feit nog maar door middel van den telegraaf bekend geworden , waarnaar wij den lezer verwijzen. ________«_____
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 31 October. De graaf van Dundonald is heden morgen te Kensington (Londen) overleden. De dappere zeeheld bereikte den ouderdom van 86 jaren. — De Napelsoho gezant alhier, graaf Ludolf, had gisteren eene audiëntie bg de koningin om haar een eigenhandig schrijven van zijn vorst te overhandigen. — Dit het legerkamp van Garibaldi voor Capua schrijft de correspondent van de Dailey Neus onder anderen het volgende: »De markies de Villamarina," die juist uit de Abruzzen is teruggekeerd, verhaalt bijna ongelooflijke voorbeelden van de gruweldaden door de koninklijke jagers in de steden en dorpen van die provinciën gepleegd. Hetzelfde melden de kolonel Nullo en de majoor Coldesi, van Garibaldi's staf. Te Isernia werd een jongman van 19 jaren in het bijzijn rijner moeder verbrand (?), alleen omdat hü niet Leve Frans II wilde roepen. Ik heb zelf het officieel rapport betreffende dit voorval gelezen. Verder heeft men bij een gevangen genomen spion twee brieven gevonden van den Napelschen miniator van policie, Ulloa, die geen twijfel meer overlaten dat de koninklgke regering de meest ongeoorloofde middelen te baat neemt, om zich zelve te redden. In do eerste dezer brieven beveelt signor Ulloa bij den intendant van Iserma 20 ontslagen misdadigers aan, die uit Gsëts naar de Abruzzenwaren gezonden, om aldaßr de Sanfedisten-benden te organiseren. Do brief zegt uitdrukkelijk dat deze misdadigers eene reputatie hebben verworven, welke de liberalen den grootsten schrik zal inboezemen. In den tweeden brief wordt den intendant bevolen aan de landlieden kennis te geven, dat de koning hen voor den tijd van 24 dagen ontheft van hunne verpligtingen jegens de wetten. Dit was duidelijk genoeg en de boeren vatten het ook op als eene vergunning om straffeloos te moorden en te plunderen. Binnen weinige dagen hoop ik u eene woordeiyke vertaling der beide brieven te kunnen toezenden."
---

Duitsche Post.
Berlijn, 30 October. De prins-regent heeft wegens eene verkoudheid, op zijne rois naar Warschau opgedaan, gisteren 7>ü'ne kamer niet verlaten.
— Uit Stockholm wordt gemeld, dat do koning van Zweden eerstdaags eene reis naar Aken ondernemen zal, om aldaar de baden te gebruiken. — Uit St. Petersburg wordt de volgende aneodofe medegedeeld. De gouverneur W. van het gouvernement P., stelde bijzonder veel belang in de vrouw van een zijner ambtenaren. Dit gaf aanleiding tot veelvuldige bezoeken, die den heer gemaal, wolligt ook de dame lastig begonnen te worden. Op zekeren dag, dat de gouverneur in do beste stemming zijne aangebedene gezelschap hield, werd het paar, zoo als meer gebeurt, gestoord. Men hoorde iemand het vertrek waarin beiden gezeten waren , naderen. De gouverneur verloor zijn tegenwoordigheid van geest en verzocht de vrouw hem ergens te verbergen. In zijn verwarring merkte hij echter niet, dat zij hem in eene reeds gereed staande, tot dat einde goed ingerigte menagerie-kooi liet kruipen. Naauwelijka was hü er in, of de kooi word goed gesloten. De heer gemaal treedt binnen en in weerwil van alle tegenspraak, werd de gouverneur bniten het raam gehangen. Natuurlijk schoolden al de inwoners vsn P. büeen, om naar dien vreemden vogel te kijken — nooit was grooter schandaal beleefd.
Luxemburg, 30 October. Heden namiddag ia de zitting der kamer door den prinsstadhouder geopend, met eene rede, wacrin niets belangryks voorkomt dan de navolgende zinsnede: « Het heeft Z. M. den koning groothertog behaagd eene verandering in het gouvernement te maken. Twee leden van het vorig ministerie zijn afgetreden en door twee uwer voormalige oollega's vervangen. Het nieuwe gouvernement zal — getrouw aan het monarchaal beginsel hetwelk de grondslag van ons politiek bestaan uitmaakt, zoo als dit door de tractaten is vastgesteld — zich beijveren om aan het land het genot der door do constitutie gowettigda vrijheden te verzekeren. Het kan zich , wat de go voelena betreft, met geeno uitersten vereonigen en het twijfelt niet in do vergadering der staten do noodige gematigdheid te zullen vinden, die de hoofdvoorwaarde van ieder vertegenwoordigend gouvernement uitmaakt." Voor het overige bevat het stuk de plegtigo Terklaring van de welwillendheid en toegenegenheid van de zijde des koning» j het w'fjst op den voorspoed des lands en der financiën, den geregelden loop van het bestuur en da vriendschappelijke betrekkingen met den Duitschen bond en de overige staten. Welken indruk die rede op het publiek heeft gemaakt, kan ik voor het oogenblik nog niet met voldoende zekerheid zeggen. Zoo ter loops heb ik wel gemerkt, dat mon het stuk, mt* het oog op de tegenwoordige omstandigheden, om het maar eena by den regten naam te noemen, wat te flaauw vond en dat mon het eerder geschikt achtte om de verwachtingen der bevolking te verminderen dan om die hooger te stemmen. Dit kan nu evenwel geen kwaad; integendeel het kan zelfs in de gevolgen zeer goed werken, ala het ministerie dan ook met die minder gunstige nitzigtcn geen gelijken tred houdt en zich krachtig genoeg weet te doen gelden. De staatsraad houdt sedert eenige dagen drukke bgoenkomsten. Men veronderstelt, dat daarin wetsontwerpen worden behandeld, die door do commissie ter regeling der ordonnantieo bij dien raad zijn ingediend. Ik zeg: men veronderstelt, want gelyk gij weet, de leden van den staatsraad liggen ondor de verplkting van geheimhouding omtrent hetgeen in hun midden besproken wordt. . .... Daar de koning-groothertog voor deze zitting afstand heelt ge. Daan van zijn regt ter benoeming van een president der vergadaring, heeft de kamer daartoe den heer Norbert Metz gekozenen wel met 21 van de 28 stemmen, terwijl de o.*erige zeven stembriefjes 'oianco waren. Wanneer men nu hiervan het stembriefje van den heer Metz afrekent, dat waarschijnlijk ook wel blanco zal geweest zün, dan blüven er voor de oppositie maar ZC3 leden over.
De heer Metz is de hoofdleider der liberale partij en een broeder van den heer Charles Metz, die van 18*8 tot 1853 president der kamer was. Hij is in zijne gevoelens een zeer gematigd en in zyne handelingen een zeer ijverig man.
---

Fransche Post.
Par||B t 31 October. Volgens het officieel orgaan te Napels zjjn de uitvoerregten op olijfolie thans vastgesteld op duo. 2 20 per cant. met 10 pCt. verhooging. Do Donavoerth, het vlaggeschip van den vice-admiraal Jehenne, is uit Beyeuth te Lanarca (op het eiland Cyprus) aangekomen. Twee dagen later is dit vaartuig naar Aiexandrie onder zeil gegaan, alwaar de vice-admiraal den kapitein de la Grandière, kommankant der Colbert, verwachtte, die tot kommandant van het eskader aan de Byrisohe kust benoemd is. Dit Aiexandrie zal de Donawerth alsdan naar Toulon terugkeeren.
— Het officieel orgaan te Rome van 24 October bevat het volgend artikel, hetwelk op uitnoodiging van generaal Lamorioière daarin is opgenomen: «Het is waar, gelijk de Fransche Monitiur van 15 October 1860 zegt, dat, tijdens den inval in de Marken en in Urnbrie door de Piemonteesche troepen, de generaal-opperbevelhebber von het pauselijk leger geene enkele dépêche van Z. Exc. den Franschen gezant te Rome heeft ontvangen; eene mededeeling van dien aard zou bovendien ten eenenmale abnormaal zijn geweest. Maar op den lOden September, — zijnde dedagwasrop de oorlogs-verklaring van Piemont, in dio bewoordingen, welke ieder zich ongetwijfeld nog herinnert, werd bekend gemaakt — ontving generaal Lamoricière te Spoleto eene telegrafische dépêche van den minister van oorlog, meldende dat de Fransche ambassade berigt had ontvangen, dat do keizer aan den koning van Sardinië had geschreven, dat hy zich met geweld tegen een inval in de Pauselijke Staten zou verzetten. «Den 16den September ontving generaal Lamoricière, terwijl door hem te Monte-Santo, tusschen Macersta en Spoleto, halt werd gehouden, van den minister van oorlog mededeeling van de navolgende depêche, die vroeger door den hertog do Grammont aan don Franschen consul te Ancona gezonden was : _ ..'. „»De keizer heeft uit Marseille aan den koning van Sardinië geschreven, dat wanneer de Piemonteesche troepen het Pauselijk gebied binnenrukkcn, hij genoodzaakt zal zijn zich daartegen te Terzetten. Er zjjn reeds bevelen gegeven tot inscheping van troepen te Toulon en deze versterking moet spoedig aankomen. Het keizerlijk gouvernement «al dien strafwaardigen aanval van hetSardisch gouvernement niet dulden. Als vice-consul van Frankrijk hebt gij nwe handelingen daarnaar te regelen."" «Generaal Lamoricière heeft zich den 18den Sept. onmiddelijk bij zijne aankomst te Ancona verzekerd, dnt de heer deCourcy, Fransch consul aldaar, deze dépêche had ontvangen en eerst toen heeft hij den inhoud daarvan in eene notificatie bekend gemaakt. De dépêche was door den Franschen consul aan den Tiemonteeschen generaal Cialdini gezonden, tijdens deze zich u;t Sinigaglia naar Ancona op marsch bevond. Deze generaal h.-c-ft de mededeeling slechts voor kennisgeving aangenomen en zijn marsch voortgezet. . Dit feit heeft tot verschillende commentarien aanleiding gegeven, doch daar deze geen officieel karakter hebbeu, kunnen wij ze stilzwijgend voorbjj gaan. Wat da Monitenr ook moge zeggen, de bewoordingen zelve der dépêche van den hertog de Grammont bewezen genoegzaam dat er, reed» op dat tijdstip, sprake was Tan het zenden van Fransche troepen naar de pauselijke staten. Reeds den 6den September was het 62ste regnment van linie te Oivitta-Vechia aan wal gezet, terwijl Z. Exc. de generaal Goyon er den 17den verwacht werd. Bovendien waren eon aantal personen, daaronder ook begrepen de Fransche cansul te Ancona, overtuigd dat een der oorlogsohepen van het Fransch station in de Siciüaanscho wateren naar Ancona zou worden gezonden, om, hetzij de kanonnade tegen de forten, hetzij het bombardement der stad, hetwelk tien dagen h?eft aangehouden, t«3 keer te gaan. H>t zou moeüeiyk zijn te beweren, dut dit vaartuig van den 10 tot den 28 September niet den tijd zou hebben gehad om aan te komen." — Volgens de Turinsche Opinione bevinden zich thans in het Vcnetiaansohe 35 regimenten infanterie, ieder van 3000 man, en 19 bataillons jagers, ieder van 900 man. De sterkte der kavallerie is daaraan geëvenredigd. De veldartillerie telt 30 batterijen, waarvan 6 met getrokken gesohut. Men verwacht aldaar nog het sde legerkorps, hetwelk 45,000 man sterk is. Hierbü komen nog de manschappen van het korps der genie, de pontonniers enz., terwül er nog 10,000 man uit Tyrol in aantogt zijn. Venetië en Verona zyn de beide steden, waar het grootste aantal manschappen b'rjeen zijn.
---

Per Telegraaf.
Tlirin , 1 November. Volgens berigten uit Napels van gisteren heeft koning Victor Emanuel zich naar de Garigliano begeven. Capua wordt door Garibaldi belegerd en gebombardeerd. Jïilasn , 1 November. Do Perseveranti deelt brieven uit tonden mede, waarin op goede gronden beweerd wordt, dat Engeland de byeenkomst van eon congres niet ondersteunt en dat Pruissen in gelijken geest zal handelen. %t. Petersburg, 1 November. De keizerin-moeder van Bföand is beden morgen ten 8% ure overleden. [Alexandra Feodorowna werd den 13den (laten) Julij 1798 geboren. Zij was de dochter van wijlen Eriedruh Wilhelm 111, koning vau Pruissen en trad den I3den (ltten) Julü 1817 met wijlen den czaar Nicolaas iii het huwelijk. De overledene was eene schoonzuster van de koningin-wüduwe dor Nederlanden en behuwd tante van Z. M. koning Willem lII]. XiOndcn , l November. (Keutvr's Agentschap). Graaf Bechberg heeft aan het corps diplomatique eenige ophelderingen aangaande de bijeenkomst te Warschau medegedeeld. Van wege Oostenrijk werden de drie volgende vragen gesteld : Zullen Rusland en Pruissen de faxte accomplis in Italië erkennen ? Welke houding zullen zij aannemen, indien Piemont in een aanval op Oostenrijk door eene andere mogendheid mogt worden ondersteund ? Wat zal Pruissen doen* indien de oorlog mogt uitbarsten on overgebragt worden naar een gedeelte van het Duitsche grondgebied ? Graaf Reohberg heeft verder te kennen gegeven , dat Oostenrijk aan zijne vertegenwoordigers b'ü de vreemde hoven eene circulaire zal rigten, betreffende de bijeenkomst te Warschau.
fShanghay, * September (Reuters Agentsditp). Den2l«ten Augustus zijn deTakufortsn door de Engelsch-Franscha strijdmagt genomen. Aan den vijand is vergund de forten met achter '.ating der ammunitie te verlaten. Het verlies der geallieerden bedraagt 400 man. Do plenipotentlariesen zijn den 26sten te Tientsm aangekomen en zullen zioh weldra, geëskorterrd door kavallerie, naar Peking begeven. De Chinesche regering heeft hun eene eervolle ontvangst toegezegd. De insurgenten, die den 20st«n Augustus beproefd hadden Shanghay binnen te dringen, zijn met verlies teruggedreven en vervolgens afgetrokken.
ghanghay, 4 September. (Beuter's Agentschap.) Zijde met veel handel, maar onveranderd in prijs, 8000 bn. werden gecontracteerd en 12.J00 bn. verzonden. Wisselkoers %d. lager.
ï'eo-CSiOW-Fo'W, 4 September. Thee lager in prijs. Invoerartikelen willig.
Cantftil , 12 September. De uitvoer van Thee bedraagt 18,583,000 ff. In Shirtings ging veel om. Koers % d. lager.
C&leutta, 30 September, invoerartikelen in gedrukte stemming. Koper hooger. Vrachten dalende. Koera 2/fe.
Londen, 1 November. Koffij, bij belangrijken voorraad tot dalende prijzen. — Suiker gevraagd. — Op de heden voortgezette Thee-feÜing zjjn 10,900 kisten den hamer gepaleerd, wasrvan er 3800 werden verkocht. — Rjj*t vast. — Saffraan 15 tot 20/- lager. Hennep: St. Pet. Rdn tt 35; Riga Rein i. 35.4/-. Talk (St, Peters*, gele Kaarsen-) in loco 61/-, N°^Df-.^i voorjaar 62/6. De markt was geanimeerd. Er werden afgeleverd 645 en aangevoerd 898 vaten. . „,rt -p Aan de Veemarkt van heden werden «w****» :"r béte deren, 145 Kalveren, 3020 Schapen on Brk^VlTob "n Runderen weid 4/8, voor dito Kalveren 5/-, roor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 5/8 per steen betaald. - De Toomt is uit Lissabon aangekomen met berigten tot 11 cZIJ T)b notering der fondsen was aldaar ak volgt: pIZ 3.C? 1853 ï%; dito 1856/57/59 46%; dito Uitg. Lhud 3f_, Wssel Lonln 54*, dito Amsterdam 423 A. I_.verpoos, 1 November. Van Katoen zijn heden 15,000 bn. a ged»^. siU .g u;(. Nfl_.Xork aangekomen. Bondee, 1 November. Vlas en Hennep onveranderd. iïeraiiK- 1 November. Rosjga: 50?4., per Nov./Deo. 50% Eaapolie: 11% , Not./Dcc. 11% tb.
---

Beurs van Londen, 1 November
Consols 95 #. Weenen , 1 Novembsr. W^jg»» den feestdag is er heden geen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 1 November.
[Slothoer».) MetaU. 46%-, ditoNation. 55: öpani» i püt. 46„; dito IM pO* °9; Oo»t- Bank-Aet.—.Wissel Amst. kort—.
---

Beurs van Hamburg, 1 November,
Rush Nieuwe 3 pCt. 593,4; Spanje 3 pCt. 44 fc; dito 1 % pCt
---

Beurs van Berlijn, 1 November.
(Slotio«rs.) Pruissen 4% pCt. — ( dito Nieuwe 5 pCt. —j Metall. 5 pCt. 485»; ; dito Nation. 56 £ ; Oost. Cred.-Aetien —; Fr.-Oostr. Spoorw. —; Rusl. bü Stieglit» sde serie 91 % ; dito 6de serie 101&; Russon 5 pOt. 102■(,; dito Nieuwe 3 pCt. 51 _J.
---

NB. Bovenstaande dépéches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Hamburg;, 1 November. Olie: Herfst 25^4 , voorj. 26%
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 November.
Wij ontvingen heden nacht onze gewone telegrafische dépêche uit Batavia. Zij luidt aldus:
Batavia, 14 September. Negen der voornaamste belhamels van de in opstand gekomen Zwitsers te Samarang zijn opgehangen.
In Banjermassing zijn door de Zwitsers weer middelen in het werk gesteld om een opstand uit te lokken. De onzen hebben dit echter met goed gevolg verijdeld, terwijl de opmijers ten onder zijn gebragt. Bij dis gelegenheid hebben wij een gering verlies geleden. Voor het overige lieerscht er rust op Java. Omtrent den handel meldt zij het volgende: Kol lij f 36 per pikol. Suiker ƒ 16.25 per pikol voor N°. 16. Rijst: blanke ƒ Hl, carga ƒ 120 per kovang. Indigo ƒ 4.25. Arak f iS per legger. Huiden ƒ 3.50. Peper f2l per pikol. «Bont Damnr ƒ 23 per pikol. G»ni Elastiek f lt/5 per pikol. Vrachten ƒ 75. Moers op Holland 101 4 101% pCt., op Londen f 11.50. Aangekomen Schepen. Van Oldenbarneveld, Duwell, Rotterdam Saamstede, de Boer, Singapore Fenna , Caspers, Arasterdam (n. Japan) Joh. Maria, Dam , K>.ap do Goede Hoop Azia, Molenaar, Macao Jedo, v. d. Hoeven , Newcastle NZW. Patriarch Samhiri , Lion , Rotterdam Maria Anna, van Monnom, Rotterdam Noach, Wierikx, Macao De Zwian, v. Hemert, Singapore lantalon, Nepperus , Newcastle NZW. Ewrdina Elisabeth , ïonjes , Macao Hendrik Ido Ambacht, Bjjl, China Amazone, Abbink, Newcastle NZW. Brederode, Kruimel, Hongkong ANJER. Gepasseerd. Columbire, Mslbrone, Sunderland n. Hongkong Westkapelte, Crucq , Cirdiff n. Singapore. Senior, Swart, Newport 'n. d°. Stad Middelburg , Ouwehand , Cardfff n. d*. Com. Anthony, Reynders , Cardiff n. Hongkon ï Nieuwland, Pot, Newc. n. Singapore Hcndrika, v. Aolborg, Newport n. d°. Laura & Adele, Noel, Cardiff n. d°. Wilhelmina, v. Dalen, Amsterdam n. Batavia Eene tweede door ons ontvangen dépéclic luidt als volgt: Batavia, 14 September. Negen hoofdleiders van de militaire insurrectie te Samarang zijn opgehans-en. De Zwitsers in Banjermassing hebben nieuwe pogipo-en tot opstand aangewend, doch zij zijn alle ten onder gebragt met een gering verlies aan onze zijde. Overigens is het j op Java rustig. Bataviasche HANDELs-YEBEEyiGiN'G. (Beeds gisteren in een gedeelte „nxer oplaai gtmsld.) In de op heden gehouden zitting van den gemeenteraad, worden de notulen der vorige zittingen geresumeerd, waarna de begrootiDg over 1861 in zijn geheel werd goedgekeurd en eearresteerd, bedragende in ontvangst . . ƒ 1,573,24«.81i_ en in uitgaaf « M 72,8127-% en alzoo sluitende met een batig saldo ven . f 434.09 De Voorzitter bragt hierna de volgende stukken ter kennis van den raad , als : I°. Een door 22 raadüeden geteekend voorstel, waarbij, ala een gevolff van de aanschrijving van liet Hooger Bestuwr en uit overweging van de belangrijke wijse waarop de werkzaamheden in deze gemeente in de laatste jaren zijn toegenomen, wordt voor (/esteld, om do jaarwedde van de heeren wethouders van f lOOfi op f 1500 te brengen. J Dit voorstel werd bij acclamatie goedgekeurd, _ waarna mr A. Schade» in eene korte toespraak de erkentelijkheid der heeren wethouders voor dat blijk van vertrouwen te kennen gaf onder toetefgirig. dat allen steedg bereid zouden worden bevonden hunno beste krachten aan de bevordering vaa den bloei der gemeente to wijden (Toejuiching). 2°. Van Burgemeester en Wethouders de me^edecHcg dat ïli het in het belang der gemeente hebben geacht om he* Mijd aau de Nsauwehaven, vroeger bewoond door den heer Lettfrinclc voor f 18100 en dus voor ƒ 5000 boven üen vriltagspZ afté doen mflnen, ten einde dit gebouw to doen inrigten voor een schoollokaal roepende zv, alsnu de goedkeuring van den raad op deze hnnne handeling in. Bjj acolamatie werd die goedkeuring verleend. 3 . Van Burgemeester en Wethouders van '» Ha;e bet berigt, dat de raad dier gemeente, al» gevolg vau de voorstellen van het Rotterdamscbo gemeentebestuur, besloten heeft tot opheffing der tusschen beido gemeenten bestaande beurtveren. Wordt bealoten zioh tot Gedeputeerde Staten te wenden, om de vereischto magtiging te verwerven. 4°. Van de commissie voor de plaatselijke werken het voorstel tot rooijing en openbaren verkoop van al de boomen op den dwarsdiik op leijenoord, ton einde die door joiïr» geboomte te vervangen, en wijders om eenige andere boomen, die den groei van het gras hnlemmeren, weg te ruimen. Dienovereenkomstig wordt besloten, terwijl het afin de nadere beslissing van Burgemeester en Wethouders prorgelaten is oo> te ï bepalen, of <in boomen <joo* e»een voïk garooid of in dea grond | staande zullen worden verkocht. s°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel om, als gevolg van de laatstehjk in de kwestie van het gere^tsgebouw aan het Haagsche Veer van het hooger bestuur ontvangen mededeeling, dat gebouw, ten behoeve van de regterlijke magt, aan den staat voor den tijd van tien jaren in huur af te staan tegen den prijs van f 3000 per jaar, in te gaan den lsten Jan. 1861 en onder de verdere daarbij gestelde voorwaarden. — Visio. 6°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel om gunstig te beschikken op het verzoek der heeren Bax om wijziging der recognitie, rustende op bij hen in gebruik zijnde stadsgronden aan den Hoogen Zeedijk. Dienovereenkomstig werd besloten. — Uit eene korte gedachtewisseling bleek, dat in de voorwaarden waarop het verzoek was toegestaan, begrepen was de magtiging om de inrigting daar te stellen waardoor de adressanten zelven hunne gebouwen van gazlicht kunnen voorzien, doch dat het hun verboden is het gaz aan anderen af te leveren, zullende z_ , indien zij daartoe het voornemen hebben, gehouden zjjn aanvraag tot het oprigten eener gasfabriek te doen, als wanneer Burgemeester en Wethouders de gronden niet meer tot den tegenwoordigen lagen prijs in gebruik zonden wenschen te laten. De Voorzitter, daartoe gemagtigd zijnde, benoemt alsnu tot leden in de commissie van onderzoek over de eigendomskwestie van het Oude Mannenhuis, de heeren mrs. W. S. van Reesema en J. 9. de Bruyn, dio dus met den vroeger benoemden heer mr. N. J. Eoffman» de commissie zullen vormen, waarin vroeger ook de heeren Subrecht en Beelaerts van Blokland zitting hadden. De raad benoemt: tot hulp-onderwijzer voor de stads-armschool No. 1, den heer va» Alem; en tot commies surnumerair den heer Boshoven. Niets verder aan de orde zijnde, werd deze openbare zitting gesloten, doch daarna nog een poos met gesloten deuren voortgezet. Werd er in de laatste jaren menig belangrijk oorlogsfeit in Nederlandsch-Indië', door de verdienstelijke pen van don schrijver van : Montrado , den heer W. A. van Rees , aan de vergetel-' heid ontrukt en de diensten van het leger aldaar, door het zwaard aan het vaderland bewezen, in een welverdiend daglicht gesteld, Tan niet minder belang is zijn onlangs verschenen werk: de Annexatie der Redjang, eene vredelievende militaire expeditie, roor hen, die zich met den stand van sommige zaken enden werkkring van het leger in Indië , nader wenschen bekend te maken. Al «ijn het geen ingewikkelde strategische of taktische bewegingen , of schitterende gevechten, waarvan ons hier het verhaal wordt geleverd, toch bevat het vele andere zaken, de aandacht van den weetgierigen lezer overwaardig. Het geeft ons eene goed geteekende beschrijving van dit nog zoo weinig bekende gedeelte Tan het eiland Sumatra, vele opmerkenswaardige bijzonderheden omtrent volks-instellingen , zeden , gewoonten en het karakter van deszelfs bewoners, hunne vroegere verhouding onderling en tot hunne naburen, een algemeen orerzigt hunner geschiedenis voor «oover die bij hen zelven bekend is, eene schets van de omstandigheden , die aanleiding hebben gegeven om deze districten onder Nederlandsch bestuur te brengen , en eindelijk een omstandig verhaal van de genomen maatregelen en van de wijze, waarop de aanhechting, zonder bloedvergieten, heeft plaats gehad. De stjjl is, zoo als wij die van den gevierden schrijver gewoon ï'rin , duidelijk , onderhoudend en boegend. Wij durven het weetgierig publiek daarom gerustelijk de lezing van het werk aanbevelen, en vreezen niet dat het onvoldaan zal worden ter zijda gelegd. Dat de geoefende hand van den schrijver voortga de jerrigtingen van het leger in Indië to boek te stellen, en hij alzoo bijdrage om de verdiensten van dat leger, ook daar waar het geen vijand te bestrijden had, in zijne bijzonderheden van meer algemeene bekendheid to doen worden eu naar waarde te doen schatten, is gewis de welgemeende wensch van allen voor welke het woord: Vaderlandsliefde geen ijdele beteekenis heeft,
Men leest in de (oude) Rott. Ct. het volgende: «Wij vernemen met diep leedwezen, dat, volgens de jongste uit West-Indië ontvangen berigten, dd. 5 October jl., de heer mr. li. Metman op het uiterste lag, en men, bij het aftenden Tan de mail, ieder oogenblik zijn dood te gemoet zag. Indien deze vrees mogt worden bewaarheid, het Vaderland in het algemeen en de residentie in het bijzonder zouden in het verlies van den heer Metman een vaderlandslievend en hoogst bekwaam staatsburger diep betreuren." Om de familie van den geachten heer Metman met ontijdig te Terontrusten, zouden wij onze berigten deswege verzwegen hebben. Nu het echter vermeld wordt, meenen wij te moeten mededeelen, dat onze berigten niet zoo stellig luiden en daarin wordt gezegd, dat de heer Metman, die reeds reconvalescent was, op den sden October zoogenaamd is ingestort en dientengevolge in bedenkelijken toestand verkeerde. De volgende circulaire wordt ons ter plaatsing toegezonden : .De Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam heeft in de vereenigde vergadering van de beide afdeelingen, gehouden op den 28sten April jl., als hare meening uitgesproken: » dat de zorg voor het opsporen , het behoud en het bekendma» ken van overblijfsels der vaderlandsche kunst en beschaving uit » vroegere tijden , tot hare roeping behoort." «Voor het belang van zulk een waken zal wel geen bewijs «orden gevorderd. De beoefening der geschiedenis kan de bouwstoffen niet ontberen, die de overblijfsels uit vroegere tijden alleen haar kunnen leveren , en wie er prijs op stelt zich bekend te maken met den zin, de zeden en gebruiken van het voorgeslacht, of zich eene heldere voorstelling wenscht te vormen van de ontwikkeling van vroegere beschaving en kunst, hij zal elke, ook de geringste bijdrage waarderen, waardoor die kennis kan worden bevorderd, hjj zal de pogingen toejuichen, om de aandacht op die bouwstoffen en bijdragen te vestigen, en te verhoeden, dat die, ook al schijnen zij den oppervlakkigen besehouwer onbeduidend, aan vernietiging prijs gegeven of veronachtzaamd blijven; hg" zal het niet onnut achten, dat die bijdragen aan het oordeel worden onderworpen van hen, die in de gelegenheid en bevoegd zijn, om over hunne waarde een oordeel uit te spreken. Die pogingen moeten er toe leiden, om, waar het slechts mogelijk is, gebouwen en gedenkteekens, waaraan zich de herinnering van roemruchtige feiten of groote mannen verbindt, tegen ondergang of verwaarloozing te bewaren; kunststukken van vroegere tijden, overblijfsels van vroegere beschaving tegen vernietiging, slooping, beschadiging, verminking, ook tegen goed gemeende, maar dikwerf verderfelijke en onoordeelkundige herstelling, bjjwerking, vervorming te behoeden, en waar het behoud dier voorwerpen niet langer mogelijk is, door naauwkeurige teekeningen, plans enz., of beschrijvingen, voor de toekomst in het gemis der oorspronkelijken te voorzien. Zoo zullen schatten van bouwstoffen verzameld kunnen worden met betrekkelijk geringe opofferingen, en zg, aan wie de bewaring en schifting dier bouwstoffen wordt toevertrouwd, sullen de gelegenheid erlangen, om voor hare bewerking de beste bouwmeesters op te sporen, of waar deze laatste zich aanmelden, hun den toegang dier schatten te openen en hun het gebruik gemakkelijk t* maken. » Om sulk een veelomvattend doel to bereiken is niet slechts eene talrijke, maar is eene algemeene deelneming en medewerking onmisbaar. De leden der koninklijke akademie van wetenschappen kunnen, ook bg den besten wil en met de meeste ingenomenheid voor de xaak, hunne aandacht en zorgen niet opzettelijk en voortdurend aan het onderwerp wijden; hunne ambtsbetrekkingen , hunne studiën en verpligtingen, ontnemen daartoe, althans verreweg aan de meesten hunner, de gelegenheid. Bovendien wonen zg niet op zulk eene wgze door het geheele land verspreid, om er op te kunnen rekenen, dat door hen overal en vooral in min bekende, afgelegene en kleinere plaatsen, waar dikwerf het gevaar het meeste dreigt, een wakend oog gehouden, laat staan dat opzettelijke onderzoekingen en nasporingen in het werk gesteld zouden kunnen worden. — In dit opzigt vooral moet de hulp en tusschenkomst van andere belangstellende personen worden ingeroepen.
«Daartoe, en tot het heramen en in werking brengen van alle andere middelen voor het door haar gewenichte doel, benoemde de akademie eene commissie uit haar midden. » Die commissie komt thans tot u, met de hede om uwe belanastellende medewerking, eene medewerking, die iedereen naar waarin hg geplaatst is haar kan schenken, en de om?tan<?'«"°u- „Kderen omvang en tot meer werkzame bewier uitbrmdmg m WB« Mr moegingen, zy duODei an he(. ren>het «Wat d~'^.e';ednmX_Uvln overblijfsel, der vaderlandsche rigt, kan de oommiisie niec beslissen; een ieder zal met zioh zelven daartoe te rade gaan en de middelen beoordeelen, die hem in dit opzigt beschikbaar zijn. Maar de commissie zal zich ten roogste aan u verpligt rekenen, wanneer gij van eii«ontc.ckKing o e ter uwer kennis komt, van het bestaan van overblijfsels en kunstwerken, als de hier bedoelde, van gevaren die hen dreigen, van achtelooze behandeling waaraan zjj bloot staan, en van allo omstandigheden wier bekendheid van eenig belang geacht kan worden, nu en dan, en in dringende gevallen onverwijld, haar wilt in kennis stellen, en, waar het u mogelijk is, beschrijvingen, teekeningen en plans laten vervaardigen van hetgeen niet langer kan bewaard blyven; of bij de commissie voorstellen doen, hulp en inlichtingen vragen, waar die tot bereiking van het oogmerk u wenschelijk schijnen. « Uwe brieven en bezendingen zouden daartoe gerigt kunnen worden, in dringende gevallen met de post of andere snelle gelegenheden, — waar minder spoed vereischt wordt, of de paletten te zwaar mogten zijn, langs eenen min kostbaren weg, aan het volgende adres: Aan de Koninklijke Akademie van Wetenschappen (Voor de Commissie voor overblijfsels der Vaderlandsche Kunstj to Amsterdam.
►De voorwerpen, waarop de commissie uwe aandacht inroept, omvatten de overblijfels van kunst en beschaving uit vroegere tijden, in den meest uitgebreiden zin des woords: » Bouwkunst, zoo openbare gebouwen en gedenktoekenen, als bijzondere woningen of gedeelten van gebouwen; «Beeldhouw- en sohilderkunst, zoo wel waar die aan de bouwkunst ondergeschikt en ter versiering dienstbaar waren gemaakt, (dus de muurschilderingen of zoogenaamde fresko's vooral niet to vergeten) als waar van haar vrjj en onafhankelijk werken de gewrochten zgn achtergelaten; «Beeldhouw- en Snijwerk in hout, ivoor, been en dergelnse stoffen; werken in gebakken aarde, in metaal; boetseer,-graveeren drijfwerk; werk in en op glas, en edelgesteenten; voortbrengsels van nijverheid en ambachten; huisraad, gereedschap, wapenen,' werktuigen, kleeding, versiersels, zoowel de ruwere en meest eenvoudige, als zulke, die van eene meer ontwikkelde beschaving of van eene meer verfijnde weelde getuigen. « Ook op voorwerpen van meer wetenachappehjken aard, munten en gedenkpenningen, zegds, Handschriften, vooral wanneer die zich door hunne bewerking, hunne miniatuurteekeningen, fraaije initialen en andere versieringen kenmerken, en diergelijken, wordt de opmerkzaamheid gevestigd. » Uwe berigten en verdere mededeelingen omtrent al deze oi diergelijke onderwerpen zullen bij de commissie met ingenomenheid ontvangen, in de verslagen aan de akademie en in het openbaar gegeven, met bijvoegeng van de namen der inzenders m dank vermeld worden, en de overtuiging, dat door u tot eene goede onderneming is bijgedragen, zal u eene beloonende aanmoediging zjjn , om het, met welwillende belangstelling begonnen werk, met ijver voort te zetten, en door woord en voorbeeld ook anderen daartoe aan te sporen. . «In de aangename hoop, dat zij hare bede niet vruchteloos tot hare landgenooten zal rigten, heeft de commissie de eer u de verzekering harer meeste hoogachting aan te bieden. 'Amsterdam, September 1860. De Commissie der Koninklijke Academie van Wetenschappen, tot het opsporen , het behoud en het bekend maken van overblijfsels der vaderlandsche kunst en leschav wg uit vroegere tijden, C. Leemans , Leiden. W. Moili, Amsterdam. W. N. Rosb , 's Gravenhage. L. J. A. vak pbb Kus, '» Gravenhage.
De minister van oorlog heeft in overleg met den minister van koloniën bepaald, dat hier te lande geen Zwitsers meer voor de Nederlandsche koloniale militaire dienst sullen mogen worden aangenomen, welke bepaling zich aanvankelijk mede uitstrekt tot alle Duitschers, ten einde misleiding nopens dim landaard te voorkomen. In het vervolg zullen dus geene andere vreemde- Hngen meer dan Nooren, Denen en Zweden tot een engagement voor de koloniale dienst mogen worden toegelaten.
Het état major van de uit West-Ind. gerepatrieerde brik de Zeehond bestaat, behalve den kommandant kapt.-luit. ter zee b. A. A. Gregory , uit de heeren: jhr. F. E. von Weiier, luit. ter zee, le officier; D. A. Coomans de Ruiter, J. M. Broers, B. W.A. Halbertsma en A. J. Thurkow, alle vier luit. ter zee, 2eluit.T Js. A. C. von Konigslow, offio. van gez. 2o kl.; W. 1. a. van Es, offic. van adm. 2o kl.; A. 3. M. Huart, klerk; terwgl nog in de bovenrol was geplaatst de luit, ter zee lekl. F. J. G, van lniei.
In den namiddag van den 31 sten October is op s rijks werf te Amsterdam met het beste gevolg te water gelaten het aldaar in aanbouw zijnde schroefstoomschip der 2de klasse Djambi.
Gisteren is aan de hooge school te Utrecht bevorderd tot doctor in de verloskunde de heer F. R. Westhoff, doctor in de geneeskunde te Nijmegen.
Het is bekend, dat onlangs een gedeelte der gronden van ac Maatschappij van Weldadigheid, groot 2068 bunders, m veiling is gebragt. Deze aanzienlijke uitgestrektheid gronds is bij inzet en verhooging op eene som van niet meer dan ƒ 56,067.20 en dus op f 27 por bunder gebragt.
Staat der Nederlandsche Bank op 29 Augustus 1860: Omloop.bankbüj./105.521,200.—IMuntenmunt- Saldo's van reke- materiaal. ƒ 108,635,935.85% ningen-cour./ 26,731,364.46% j
Z. M. heeft emeritaat met pensioen verleend aan ds. B. te Gempt, pred. te Batenburg, ingaande 1 April 1861.
*'S tSravcnhage , 1 November. Z. K. H. prins Frederik wordt morgen van Berlijn in de residentie terug verwacht. — Heden in den vroegen oohtend is het stoffelijk overschot van mr. H. Provo Kluit uit de residentie naar de begraafplaats der beide Katwijken overgebragt, om aldaar in het familiegraf van zijne voorouders te worden bjjgezet. — Naar men verneemt zal een detachement van het 3e. reg. dragonders, den lOden dezer uit de residentie naar Bergen-op-Zoom marcheren.
Op de voorplaats der kazerne van het reg. grenadiers en jagers zijn stukken geschut geplaatst; de manschappen van dat reg. zullen binnen eenige dagen in het gebruik van dat wapen geoefend worden. Heden had ter algemeene landsdrukkerij een treffend feest plaats. Een der drukkers, Z. Spijer, mogt het zeldzaam voorregt genieten aldaar zijn vijftigjarigen diensttijd te herdenken. De werkplaats was bij deze gelegenheid fraai versierd, terwijl de directie zoowel als de werklieden, door sierlijke geschenken van hunne belangstelling in dit feest deden blijken De hof- goud- en zilversmid P. de Meijer, onze stadgenoot, heeft ontworpen en eigenhandig vervaardigd eene vaas, geheel van zilverdraad, als kant (Point d'Aleneon) in den zuiveren Griekschen stijl. Ruim 290 Nederl. ellen draad zijn daartoe gebezigd en de vervaardiger heeft vijfjaren besteed, om dit meesterstuk to maken. De heer de Meijer heeft de hooge eer mogen genieten, deze vaaß aan Z. M. den koning ter bezigtiging aan te bieden, en daarvoor, in de meest vleyende bewoordingen, Zr. Ms. tevredenheid ontvangen. Wg vernemen, dat dit kunststuk binnen kort, tot een liefdadig einde, openlijk zal worden ten toon gesteld. Gisteren avond hield ds. Herman de Ridder, predikent bij de Reraonstrantsche gemesnte alhier, in de Groote kerk eene opwekkingsrede voor het bijbelgenootschap, en had tot dat einde tot tekst gekozen de woorden uit Joh. X, 16 b., welke rede op de zeer aanzienlijk opgekomene schare een diepen indruk maakte. Verder deelde spreker mede, dat in een kort tijdsbestek door de Ned. Herv. gemeente alhier, bij de voltrekking van huwelijken, 150 bg'bels waren uitgereikt, dat het getal leden met een 50tal was vermeerderd, dat door de bijbelvereeniging 33 097 bijbels waren uitgereikt, waarvan door de 's Gravenhaagsche afdeeling 561 en door de bijbelvereeniging 770 bg'bels en gezangboeken kosteloos waren uitgedeeld, en dat gedurende het46jarig bestaan van het bijbelgenootschap 774,460 bijbels waren verstrekt, eindelijk dat er reeds 20.000 bijbels in de Javaansche taal waren vertaald; dat deze afdeeling zich mogt verheugen in het afgeloopen jaar _>ot aanzienlijke legaten te worden begiftigd. Spreker besloot zgne *oo ernstige rede met een woord van opwekking ZOO tot het .toetreden tot het lidmaatschap als tot het verstrekken van milde bijdragen.
* Scheveningen , 1 November. Weder aangekomen 14 haringschuiten als twee van den reeder T. de Jager Gzn., stuurlieden D. Bal en D. van der Zwan, te zamen met 144,000; eene van J. en P. de Mos, stuurman M. P. Mos, met 35,000; eene van M. M. Teeuwisse, stuurman A. Meeuwenoord, met 82,000; eene van M. van der Toorn, stuurman P. den Heyer Jzn., met 76,000; eene van A. F. Maas, stuurman A. Keus, met 16,000; drie van J. Hoogonraad, stuurlieden P. den Hejjtr, Jac. Pronk Azn. en M. Vrolijk, gezamenlijk aanbrengende 165,000; eene van J. Groen, stuurman T. Groen, met 73,000; eene van A. Vrolik en C"., stuurman C. Keus Lzn., met • 57,000; eene van H. van Duijne, stuurman A. Bal, met 41,000 en eene van D. Verbaan, stuurman W. Verbaan, met 57,000 stuks steurharing. De haring gold van ƒ24 tot ƒ2O de duizend. — Sommige booten hebben in de laatste dagen tamelijk veel schelvisch gevangen. Enkele deden daartoe vergeefsche pogingen, 't geen daaraan wordt toegeschreven, dat er veel pietermannen en zeehanen op de kust gevonden worden, die den schelvisch verjagen. lets dat zeldzaam gebeurt heeft thans plaats ; onze visschers nl. vangen platvisch aan hunne hoeken; een tarbot zóó gevangen bragt ƒ 5 op. * * Amsterdam , 1 November. In de op gisteren avond voortgezette gemeenteraadszitting, bijgewoond door 37 leden, is voortgezet de beraadslaging over het conversie-plan. Onder de argumenten der tegenstanders behoorde ook dit: dat zij , zelfs met erkenning van het regt tot conversie en al was er ook inderdaad geen geschreven wetsbepaling, waarbij de onaflosbaarheid der schuld door de gemeente werd erkend, meenden, dat de stad moest gestand doen hetgeen in 1828 aan de houders, zoo al niet officieel dan toch officieus was toegezegd omtrent de niet aflosbaarheid; terwijl overigens niet opging, wat door de voorstanders werd beweerd, dat de raad tegenover de burgerij niet verantwoord was, door hoogere lasten to doen opbrengen dan stricto jure vereischt werden, daar toch de raad de burgerij vertegenwoordigt en het gevoelen van de burgerij door dat van den raad wordt uitgedrukt. Van de andere zijde werd aangevoerd, dat het feit omtrent eene in 1828 opgelegde belofte nog niet zoo gaaf kon erkend worden, en dat in allen gevalle men onbevoegd zou zijn geweest tot het geven van eene belofte in strijd met de wetten, terwijl men bovendien niet kan aannemen, dat het algemeen zoo onkundig zou z(jn geweest van de onuitvoerbaarheid eener toezegging, die het kenmerk dier onuitvoerbaarheid in zich zelve droeg. Enkele leden, hoewel niet in beginsel tegen het plan, vonden bezwaar in de rente van 3% pCt. voor de nieuwe leening bepaald; zij wenschten die rente op 3 pCt. gestold te zien; andere verhieven hunne stem tegen de 5 pCt. agio aan de houders der tegenwoordige schuldbrieven te geven; weder anderen achtten het onbillijk dat aan de houders der tegenwoordige schuldbrieven geene gelegenheid werd gegeven om bij voorkeur aan de nieuwe leening deel te nemen. Aan de algemeene beraadslagingen namen in deze zitting nog deel de heeren Heemskerk Az., Guleher, van Bosse en Keer voor en de heeren lusinger, van Limburg Stirum, Oorver Hooft en Luden tegen het ontwerp; ook de voorzitter bestreed uit het oogpunt van billijkheid en goede trouw het plan. Ten slotte is het geheele ontwerp met 21 tegen 15 stemmen aangenomen. Onderscheidene leden verzochten aanteekening in de notulen dat zij tegen gestemd hebben. * JLeyden , 1 November. De gemeenteraad zou op heden beraadslagen over de vergrooting van het academisch gasthuis tot een stedelijk ziekenhuis. Een ingekomen voorstel van het raadslid mr. N. Sikkel Groos strekte evenwel, om het door HHburg. en weth. ingeleverd plan nog niet in overweging te nemen, maar de zaak zelve eerst door eene commissie te laten onderzoeken. Dit voorstel werd met 11 tegen 9 stemmen aangenomen en alzoo de uitvoering voorloopig uitgesteld. * fflarderwijk , 31 October. Den 18den November e. k., zal van hier vertrekken en overgaan aan boord van het schip Bilderdijk, gezagvoerder M. Löschen, liggende in het Nieuwediep, bestemd naar 0.-1., een detachement sterk 69 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den, van verlof terugkeerenden kapitein der infanterie C. C. P. Scheepens, medegeleiders de 2de luitenants der infanterie W. L. E. Stollé en G. P. Ejjken, de 2de luitenants der artillerie A. Hijnekamp, A. Scheltema en G. A. G. H. Carlier en de 2de luitenant der genie C. R. van Lennep, met bijvoeging van de offioieren van gezondheid 3de klasse J. W. Gouda Quint, J. Goslings en O. H. E. Deelken.
* Ommen .31 October. De aardappel-oogst, die dit jaar uit onderscheidene gemeenten, als ongunstig werd geschetst, is, naar men thans verneemt, beter dan het zich bij het begin van het roojjen liet aanzien. Althans in deze en omliggende gemeenten laten kwaliteit en kwantiteit niets te wenschen over; het grootste bewijs hiervan leveren de laatste weekmarkten in deze provincie: op de Zwolsche markt waren jl. Vrijdag de prijzen belangrijk gedaald. ♦Maastricht, 31 October. Heden morgen ten 10 ure, heeft alhier de teregtstelling van den wegens moord veroordeelden Nathan van Sittard plaats gehad. Deze persoon betoonde gedurende zjjn regtsgeding eene hardvochtigheid, welke een ieder tegen hem innam. Het is te hopen, dat hij in zijne laatste oogenblikken tot betere inzigten is gekomen. Bjj het af breken van het schavot stortte een der adsistenten van den scherpregter, meteen balk van dit vrij hooge gevaarte, en werd bewusteloos en f eer gevaarlijk gewond weggedragen; het is opmerkelijk dat Dy ac vorige teregtstelling, denzelfden persoon alhier een dergelys ongeluk overkwam.
In den afgeloopen nacht tusschen 11 en 12 ure is Drand ontstaan in Sloterdflk. Het vuur deelde zich spoedig aan de belendende woningen mede, zoodat een viertal totaal uitgebrand is. Ten 1 ure was man den brand meester, dank zij de goede werking der brandspuit van de gemeente, ondersteund door een drietal uit Amsterdam. Er is veel schade aan meubelen enz. geleden, maar ongelukken zijn er niet te betreuren. — Donderdag 25 October jl. stonden voor de arrondissements regtbank te Zwolle wegens bedelarij te regt een man, zijne vrouw en vier kinderen. Zy' zijn allen de slagtoffers geworden van het misbruik van sterken drank, waaraan de eerste zich sedert geruimen tijd op eene verregaande wijze had overgegeven. Hij was vroeger bewaarder in het gevangenhuis te Amsterdam. Als zoodani? is hij wegens gedurige dronkensohap ontslagen; later was hij klerk bjj een deurwaarder en is ook wegens dezelfde ondeugd door dezen weggejaagd, zoodat hij weldra met zijn gezin tot den bedelstaf gebragt werd. Thans zullen zjj allen naar de kolonie Ommerschans overgebragt worden, waar de ongelukkige vrouw en hare kleine kinderen voor het wangedrag van den man en vader zullen kunnen boeten.
— Gisteren werd door het prov. geregtshof van Groningen uitspraak gedaan in de zaak tegen H. G. Engels, hem schuldig verklaard aan de misdaad van moedwilligen doodslag, en deswege veroordeeld tot tuchthuisstraf voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren en de kosten. — Te Vlissingen hebben Maandag avond twee mariniers, vreemdelingen, eene boot die aan het einde van de Dokhaven gewoonlijk vast ligt, losgesneden en zgn daarmede ont vlugt. Tot hiertoe zijn zij nog niet ontdekt.
Te Delft waren den lsten dezer do prijzen der Boter van f 52 tot f 62, naar kwaliteit. . , — Te Wormerveer waren den 31sten October ter kaasm""^"^ gevoerd 37 stapels. De hoogste prijzen waren f " VOOT en ƒ 29tó voor middelbare per 50 Ned. ffi. —„„vt „.„ - Te Purmerend waren den 30sten October ter feaasmarat aangevoerd 138 stapels kleine en 15 .tape^s middelbare tezamen 153 stapels. De hoogste prijzen waren ƒ "n--f 29% voor middelbare per 50 Ned. ®- -•" ' '^
Aan het bureau van den b»rgwlgken stand alhier, zijn van deu laten tot en met den 31sten October 1860 ingeschreven-. gehuwd 82 paren, geboren 329, overleden 287, ievenlooze kinderen 17, echtscheidingen 1.
Ouderdom der Overledene» : Beneden het jaar 99 Van 50 tot 56 iarea 1 Van 1 tot 5 jaren 86 « 56 « 62 „ 13 " 5 " 10 " 1 » 62 « 67 « 8 " 10 « 16 « 5 « 67 , 71 „ 9 " 16 » 20 « 3 . 71 . 75 « 6 " 20 « 25 « 4 « 75 « 81 « 81 « 25 « 30 » 9 » 81 . 85 . 2 « 30 » 35 « 4 « 85 « 90 * 1 » 35 « 40 « 9 «90 « 95 „ _ « 40 » 45 « 4 « 95 » 100 « _ « 45 . 50 » 6 287 Ziekten in de maand October: Borstziekte 34 Diarrhea 4 Coliek ;.7 1 Verdronken... 2 Beroerte 5 Bloedspuwing 9 l Tering 14 Water 9 Griep m 5 Mazelen 51 Tanden 4 Valling 1 Kanker 9 Koorts 4 Typhus 1 Klieren 39 Hersenziekte... 10 Sprnw 3 Verval 19 Ontsteking 3 Vuur 2 Stuipen 39 Hartziekte -7 Maagziekte.... 1 Longziekte.. . 3 Kramp 3 Rumatiek 1 Zuur 12 Olders Overleden: G. A. A. Wiltens, overl. 29 Jnlü 1860, aan boord van het Ned. schip Generaal Michiels. —A. Ketting, overl, 12 Sept. 1859, te Heenvliet. — O. A. Berghout, overl. 14 Junij 1860, to Utrecht. — B. van Krommenie, overl. 14 Sept. 1860, en J. N. Kalbfleisch , overl. 10 Sept. 1860, beiden te Ommen. — E. van der Mark, overl. 2 Mei 1860, en H. Soltau, overl. 18 April 1860, beiden aan boord van het Ned. schip S. van Heel. — P. J. A.Erkens, overl. 12 Maart 1860, te Batavia. — W. van Hees, overl. 30 Maart 1858, aan boord van het Ned. schip Johannes Antonius.— A. Koek en N. O. Visser, overl. 6 Mei 1860, aan boord van het Ned. schip Guinea.
---

