KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien deiapporten betreffende den brand, die in dc-n voormiddag van den lbden dezer maand heeft plaats gehad , in een schoorsteen van het' pand arm do Schi.kade, wijk 14, No. 450 alhier. Gelet op art. 51 en 52 der verordening op de brandweer te Rotterdam (Gemeenteblad N°. 45 van 1857.) Doen to weten, dat aan de geeffecteerden der spuit van de 14de wijk, waarvan ziju: Brandmeesters de boeren Johs. Sijshouwer, 3. J. van Dalken en J. Boog endijk; en brandspuitmeesters : de heeren L. A- van Schaik, G. Woudenberg Jr. en B.Premé, de eerste premie ad vijf en zeventig gulden is toegekend. Wordende hiervan bij deze eervolle melding gomaakt. Zijnee er geene termen gevonden om, ter zake van dezen schoorsteenbrand, de tweede en derde premie insgelijks toe te kennen. Rotterdam, den 31 October 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

De politieke beschouwingen in het voorloopig verslag over de begroeting.
II. In het ver»lag wordt te regt gelaakt, dat nocu in de troonrede , noch in de redevoering dea ministers van finantien bij de aanbieding der begrooting gehouden, gewag wordt gemaskt van de regeling van verschillende gewigti?e onderwerpen, die reeds sedert jaren dringend gevorderd wordt. Bij de heoordeeltng der troonrede hebben wij dezelfde opmerking gon.9f.kt. Dit ministerie aohijnt noch aan het hooger en middelbaar onderwij», noch *an de verbetering van ont belastingstelsel, met het oog op d.i af"chafflng van d<m accijns op de brandstoffen en de regeling der gemeente-belastingen, te denken. Meer in het bijzonder wordt °P do wet betreffende de Indische comptabiliteit gewezen, wnarvan de minister von kolonifn zieh wenscht af to maken met de verklaring, dat die op de comptabiliteit vnn het r_k in Europa haar behoort vooraf te gaan, voor welke oehter de minister van ftnt.ntien het vooruitzigt nog in de verte niet geopend heeft. De aandrang op dio wst schijnt in de eectien vry algeween geweest te zijn en inderdaad is geene meer L'Ood_akel\jk. Wy laten duar de afhankelijkheid waarin de tegenwoordige minister van finantien, onze geldmiddelen, veel meer dan vroeger plaats had, ven het rendement onzer koloniën heeft gebragt; wij laten daar het voorschrift der grondwet, volgens hetwelk wij die wet reed. lang hadden moeten bezitten; w\j laten daar het belang der regering, dio niets lierer dan eene goede regeling barer geldelijke verantwoordelijkheid behoorde te wensehen, — van alle deze zeker niet geringe drangredenen voor do ministers, om zoo spoedig mogelijk do Indische comptabiliteit op een wettelijken grondslag te doen rusten, willen wij voor het oogenblik niet spreken; maar dit is niet te betwisten, dat als do v.rtegenwojrdiging, zoo als nog zeer kort geleden geschied is, bij een onderwerp van fin„_-tieelen aard verklaard heeft, dat do regering het belang des rijks niet behartigd heeft, het onverantwoordelijk zoude zijn, de rekeijpligtigheid langer ongeregeld te laten. De vertegenwoordiging behoort aan geen minister van koloniën haar vertrouwen te schenken, die niet begint met de door de grondwet gevorderde wet op het. beheer en de verantwoordelijkheid der Indische geldmiddelen aan to bieden. Alle rekonpligtigheid voor Öe finantien van het rijk in Europa beteekent niet veel, zoolang die voor het geldelijk behe^n- in Indie niet op wettelijke grond- Blagen rust. Wat de verregenwoordigirg tooh weigert de schatkist in Europa te bekostigen, kan zonder haar meoeweten en buiten hars medewerking uit de Indische kas betaald worden, en wat uit deze wordt voldaan, wordt natuurlijk aan de baten van den staat onttrokken. Dat dralen mot de regeling der Indische comptabilitoit, hangt echter geho.1 te zamen met den strijd voor het rcactionnaire stelsel, waarnaar men ïndiii wil blijven besturen. In de verantwoordelijkheid voor het geldelijk beheer, lost zich eigenlijk dio voor het geheele bestuur van Indië op. Verantwoordelijkheid zond;r regels in budgetten met de vertegenwoordiging vastgesteld, waaraan de verantwoording getoetst moet worden, beteekent niets. Men weet du» zeer goed, dat eene wet op de verantwoordelijkheid voor d* Indische geldmiddelen, tevens de vaststelling dier budgetten met de kamers, zoude moeten bevelen, — en dit vreest men; want dsn geat de alleenbeerschappij van het departement van koloniën over de Indische bezittingen verloreD. Daarom worden allerlei soort van uitvlngten uitgedacht, om het oogenblik, waarop dit geschieden moet, zoo lang mogelijk te verschuiven. Het bewijs hiervan ligt voor do hand. Toen de heer Eochdssen bij de aanvaarding van zijn ministerie, do liberale beginselen was toegedaan, begreep h_ dat niets meer drong, dan do behoefte aan eene wet op de Indische comptabiliteit. WaauweÜjks had echter de reactie zich van hem meester gemaakt, of het aangeboden ontwerp werd teruggenomen on eene nieuwe voordragt ad calendai gratea» verschoven. De vraag dus of de Indische comptabiliteit geregeld zal worden is eigenlijk geene andere, dan die bet geheele regering- stelsel van lndie beheersebt, namelijk, of onze ludischo besittingen zullen bestuurd worden, als het erfgoed e?ne? coterie, dio uit de rijke bronnen, welke zij bevatten, voor zich, hare vrienden , verwanton en begunstigden, kan blijven putten, dan of het beheer zal gevoerd worden ten behoeve en ten voordeele van Mederland en de Nederlanders. Wij hopen dat de staten-genfraal kracht genoeg zullen bezitten , om geene begrooting van koloniën goed te keuren, alvorens een miniiter opgetreden is, die althans door de aanbieding eener goede wet op de comptabiliteit, het bewijs levert, dat hij het laatste wenscht.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 November.
Wanneer het waar is, hetgeen thans in eene dépêche van Beater's Agentschap gemeld wordt, dan zijn Rusland, Oostenrijk en Pruiesen te Warschau overeengekomen, om geen congres te houden. Frankrijk daarent iten schynt wel eon congres te willen. Dit geeft reeds verschil van inzigten tusschen laatstgamelde en de drie Noordache mogendheden, dat ongetwijfeld zijne bett-akenis h3cft. Ware een congres aangenomen, dan had men ten aanzien det Italianneohe gesobillen tot eon resultaat moeten koracn, tot een resultaat namelijk van do zijde der Euroyesche mogendheden. Nu schijnt men te Warschau ingezien te hebben, dat het betei' is de toekomstige gebeurtenissen in It lic af ie wachten, len einde vrijheid van handelen te behouden, tenzij de gedragslijn tusschen Rußland, Oostenrijk en Pruissen reeds afgebakend en eon besluit geromen is, iats waaromtrent men ia allen gevalle nog in het onzekere verkeert. Doch hoe dit zij , Frankryk schijnt over de bijeenkomst te Warschau by lango na niet zoo gerust te zyn als men had kunnea verwachten, indien het van een totaal gebrek aan overconeteinming tußschen de daar vereonigde vorsten overtuigd meende te zijn. Als zoodanig bewijst het besluit om geen congres te houden, zooals hierboven gezegd wordt, reeds jets. Kan men nu daaraan wolligt de krachtdadige optreding van Frankrijk te Gaëta toeschrijven ? Want het kan niet geloochend worden, dat het eene schending is van het beginsel van noninterventio, wanneer de admiraal lo Barbier de ïman het bombardement van Gaëta van de zeezijde belet, eeno schending van dezelfda non-interventie, welke Frankrijk tot dusverre steeds in het belang van Sardinië voorstond. In verband met deze zaak dient hier aan een bekende omstandigheid herinnerd te worden. Toen de afstand van Savoije en Nizza aan Frankrijk een punt van beraadslaging bij de kabinetten uitmaakte, heeft Rusland verklaerd, dat liet hier eene zaak gold tusschen twee mogendheden , waarmede derden niets te maken hadden. Die verklaring mogt verwondering baren, want met het oog op de erkende onzijdigheid van Zwitserland, haddon derden daarmede wel degelijk te maken; maar bot ware van de zaak is, dat Rusland toen die uitspraak noodig oebtte in bet belang van Frankrijk, dat het voorstond. Dat belang heeft Rusland nu niet meer. Keizer Napoleon weet dit. Hij kan dus van die zijde — en dit is voor hem het hoofdpunt — op geen toestemming of lijdelijk aanzien van eene nieuwe vergrooting van grondgebied meer rekeoon. Rusland heeft zelfs , wat nog niet zulk een geheel onverschillige zaak is, zijn gezant uit Turin teruggeroepen. Wat, kan men vragen als men een en ander in overweging neemt, wat zou keizer Napoleon dus thans nog kunnen bewegen, om de politiek van Victor Emacuel, hetzij openlijk, hetzij in 't geheim to ondersteunen ? Voor Frankrijk toch is er geen voordeel meer by te behalen: het eiland Sardinië is voor den keizer onbereikbaar, althans vooreerst. Een te Gaëta gevolgde anti-Sardiniache staatkunde kan welligt op dien grond opgehelderd worden. Veranderen de vooruitzigtcn, dan blijft er voor keizer Napoleon natuurlijk gelegonhcid genoeg over insgelijks te veranderen. Het is dun slechts eene inconsequentie te meer. Het is duß niet genoeg, Frankrijks handelingen gade te slaan te Gaëta, maar ook bij de toekomstige gebeurtenissen. Doch in allen gevalla is het verzet van Le .Barbier de Tinan vooreerst eene afwijking van bei gedrag, tot dus verre door Frankrijk gevolgd- Wat nu het oordeel van verscheidene Engelsche bladen over de interventie van Frankrijk te Gaëta aangaat, zoo kan men dit aldus zamonvatten : De Morning Post betreurt de handelwijze vaa Frankrijk ; do Morning Chronicle bidt hare lezers met hun te wachten; Daily News gelooft dat keizer Napoleon ds Italianen een tijd lang wil laten spartelen, opdat zij hunue afhankelijkheid van hem gevoelen mogen en tot een of ander offer bereid zouden zijn; terwijl de Morning Berald leedvermaak gevoelt over de handelwijze van den zoogenaamden »bevrijder" van Italië en op de kans speculeert, die koning Frans daardoor heeft bekomen ; want, zegt dit blad, Gaëta is van de landzijde onneembaar.
Generaal Della Bocoa heeft, naar luid eener dépêche, liet bombardement vac Capua den 3 laten October begonnen, en wel met dat gevolg, dat de bevelhebber der vesting twee dogen daarna eenige parlementairen naar het vijandelijke kamp heeft gezonden, om over de overgave te onderhandelen.
De Jimes bevat weer een hevig artikel tegen de staatkunde van Pruissen. Volgens de zienswyze vau dit blad maakt Pruissen zich aan eene groote mate van wankelmoedigheid Bchuldig, waardoor het onwillekeurig den oorlog bevordert, zonder dat men eigenlijk weten kan, welke zijde het zal kiezen, indien do oorlog werkelijk mogt uitbarsten. Ds Times raadt ten slotte het Berlijnsche kabinet aan, zich aan de zijde van Engeland le scharen , als zijnde de mogendheid, waarvan het het meeste nut kon hebben. . .... , _._t t„ Ook hieruit schijnt dus te blijken, dat w de bijeenkomst to Coblcntz tusschen lord John Bussel! en den baron J°" ?°.™'em,!f' de overeenstemming tusschen Pruiseen en Enjeland by lange na niet zoodanig geweest is, ala men uit het bekende artikel van de ministerieele 1 rmsstiche Zeitung regt had op te maken. De tijdingen betrefleudc de denkwijs, die zich in Hongarije ten opzigte vun de keizerlijke couecssien openbaart, loopen nog altijd uiteen. Volgens do Alg. Ztg. bestaat er slechts een klein aantal gematigdon die de gogoven grondslagen begrijpen; do groote menigte kan het gemis van de gewons constitutionr.eelo vormen niet verkroppen. Bij gelegenheid dat da Spaansche gezant Tuviu verliet, heeft de infant don Juan do Bourbon zich schriftelijk tot koning Victor Emanuel gewend en hot gedrag van het kabinet van Madrid afgokeurd, met de daarbij gevoegde verklaring, dat hij voor zich van al zyne regten op do Nbpelscbe kroon afstand dort. Hy meent namelijkin zijne dubbele eigenschap als hoofd de-Spaansche Bourbons en in het algemeen als Spanjaard deze verklaring te moeten afleggen en tevens te moeten protesteren tegen regeringshaodelingeu, dis aan de sympnthieön der beide broedervolken zouden kunnen afbreuk doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 November.
Het is mogelijk dat graaf de Pereigr.y zich te Tunbridgo Wells alwaar d<? gravin haai: verblijf houdt, is aangekomen, doch het berigt zijner aankomst te Londen ontbreekt steeds. Uit deze verlengde afwezigheid maakt men op, dat de Fransche en Engelsche gouvernementen nog Btesd.» in onderhandeling zijn omtrent hunne wederzvjdecha of gezamenlijke politieke gedragslijn, en dit te meer, wyl de Time» in de laatste dagen slechts zijdelings de Fransche politiek aanroerde on meestal m een twyfeiachtigen of soms bepaaid kwaden luim. — Lord Palmerstou is alhier teruggekeerd alvorens al zijne bezoeken te hebben afgelegd, wijl lady Palmerston ongesteld was ; doch het is ook mogelijk dat staatsaangelo • genheden zijn tegenwoordigheid te Londen vereischen en dat zijn bespoedigde terugkomst in verband staat met die van den graaf de Persigny, vooral nu Frankrijk geïntervenieerd heeft in de Sardinische krijgabewegingen, door het vuren op Gaëta te verhinderen. De/.e stap is , hoe men 't ook uitlcgge, eene vernedering voor de Sardiniaohe vloot on tegelijk eene zijdelmgsche minachting van Engeland, hetwelk openlijk de zaak van Victor Emanuel omhelsde. Dat zulk een voorbijzien van de Engelsche houding en politiek verwacht moest worden, nadat lord Palraerston te Leeds verklaard had niet verder te zullen gaan dan eene zedelijke ondersteuning , was klaarblijkelijk; doch de eerste minister heeft zonder twijfel op het beginsel van non-interventie , als ook voor Frankrijk geldig , gerekend. Eenmaal de schending daarvan geduld zijnde, i 3 dit hetzelfde als Itaiie in de raagt van Frankrijk te laten , of een burger-oorlog in Napels, die het gevolg worden moet, indien Frankrijk b bescherming ten gunste van Frans 11, geduld wordt. Het zoude te veel gevergd zijn van de Engelsche vloot in de Middellandeche Zee, om de Fransche handelingen lydelijk aan te zien on nogtans moet die vlcot dsar niet Biecht» blijven, maar kan er niet blijven, zonder Engelands vlag ten minste evenveel als de Fransche te doen gelden. Op welke wijze dus de botsingen die meu, naar de omstandigheden te oordeelcn, verwachten moet, vermeden zullen worden, is een punt van hoog gewigt, want iederen dag kunnen er belangrijke gebeurtenissen plaats hebben, die geen keuze tullen laten tusschen een gezamenlijke handeling der Engelsche on Fransche vloten of eene vijandige houding tusschen beiden. De overwinning in China kan de spanning eenigïms verminderen, wanneer ui de Franschen er hun doel asn gehad hebben; volgens de telegram te oordcolen , zijn het de Engelschen geweest die zich vsn de forten meester maakten, en was het getal Franschen te gering, om te veronderstellen dat hun medewerking noemenswaard tot do zegepraal bijgedragen heeft. De latere berigten zullen dit moeten ophelderen. Intusschen vermeerdert mot eiken dag te London het gevoelen, dat een Earopesohe oorlog b(jna onvermijdelijk wordt. Het uitzigt op eene Fransch-Engelsehe of Eugelsch-Fransche politiek, waardoor de Italiaansche aangelegenheden haar beslag konden krijgen, wordt dagelijks minder, terwijl de onbepaalde, aohier dubbelzinnige houding van Pruissen wrevel verwekt. Een eu ander leidt tot isa:e:ing of wel tot de vrees, dit de Italiaansche aangelegenheden zoo zeer met de Engelsche belangen in een zullen loopen, dat Engeland zich, hoewel noode in den strijd zal moeten mengen, en in dat geval tegen Frankrijk. Alleen het laten varen van zijne duistere politiek en eene duidelijke verkloring zijner oogmerken omtrent Italië, kan Napoleon 111 eenigermate het vertrouwen doen herwinnen bij 't Engelsche kabinet) doch wannctr hij voartgaat met artikelen en coütra-artikelen in do Fransche dagbladen te laten opnemen of te dulden, en zijne politiek steeds als eene klenrenschijf in de rondte draait, zoouat er niemand eenige kleur in herkennen kan, dan zal er niets anders overblijven dan te vermoeden, dat hij een begin maken wil met zijne bedekte plannen tegen Engeland ten uitvoer te brengen. liOndcn, 1 November. In de Manchester Quardian van 30 October leest men het volgende s • Gisteren verscheen voor het City Polke Court zekere James Jackson, ongeveer twintig jaren oud, beschuldigd van de handteekening van zijn patroon, den heer Samuel Cheetham, cemmissionniir, Chancery Lane ,te hebben nagemaakt op drie bankiersbriefjea ten bedrage van £ 923.12/. Do gevangene werd gebezigd a's kantoorlooper en moest ook van tijd tot tijd gelden incasseren; hij was ongeveer acht jaren in dienst van den aanklager geweest. Tjoatstleden Ma«mdsg kwam hij op het kantoor Van de heeren Eilinger en C°, kooplieden en cornmiasionnairs, en zeide dat zoo zn rica heer Cbeetbam wilden verpligfen met zijne rakening te voldoen, hjj 2% pCt. disconto in plaats van de gewone 1% pCt.zoude toe.taan. De kashouder eteldo hem daarop de drie aanwijzingen van bovengenoemd bedrag ter hand. Het was de pligt van don gevangene om onmidde'-ijk aan zgn patroon de gelden te betalen, welke hij voor diens rokening mogt ontvangen, doch 11. Maandag ging hij, zonder daartoe last bekomen te hebben, naar het kantoor van ds heeren EUingor en C°. Woensdag vroeg de gevangene een verlof voor een of twee dogen, belovende hy Vrijdag morgen terug te zullen zija. Hy kwam echter niet terug; mon kreeg kwaad vermoeden, er werden informatien in het werk gesteld, waardoor men het bedrog ontdekte. Jackson werd te Liverpool in de Liverpool Arms, Waterntreet, gevit; de eigenares vsn dit logement was in hot bezit van £ 950.10/-, welke de gevangene aan do buffetjuffrouw had ter bewaring gegeven, welke het geld op hare beurt aan hare meesteres had gegeven. De gevangene gaf een allerzonderliugst verhaal van do wijze hoe hij nan die som gekomen was. Hij had £ 24 betaald voor zijne passage r.aar Melbourne met de Zambese en £ 11.5/- voor zijne uitrusting; hij zoude denzeifc'.en avond aai Vord van hot schip gegaan sijn. Hy was buitendien in het bezit van een revolver en een overvloed van ammunitie. Al verder bad hij getracht de buffetjufvrouw van de Liverpool Arms o/er te halen hem te vergezellen, en haar £500 beloofd, indien zy het aanbod Rannam; zij hsd echter geweigerd. Het schijnt dat de gevangene Woen.dag direct van Manchester naar Londen is gegaan, en na de handttekening van den aanklager op de drie briefjes te hebben nagemaakt, het bedrag or van had ontvangen , waarna hij onmiddeiyk over Manchester naar liiverpool was vertrokken, waar hij Donderdag aankwam. Men beweert dat de gevangene zich ook nog een som van £ 180 op dezelfde wgze had weten toe te eigenen, manende dus een bedrag ven £1.100. De heer Cheetham lijdt in deze geheel alloen de schade."
---

Duitsche Post.
FraisMort, 31 October. De Frankforter Actien-Maat schappij voor de Rijn- en Mem-scheepvaart, heeft per circulaire den handelestand kennis gegeven, dat zij met dezelfde regelmatigheid als in het vorige jaar, hare dienst naar en van Rotterdam en Amsterdam zal blyven voortzetten. Zij roept hierbij de medewerking van het handels publiek in, ter instandhouding van deze regtstreeksche verbinding met Nederland. — In den nf cloopen nacht hebben wij hier voor de eerste keer vorst gehad. Do weersgesteldheid is overigon» reeds sedert eenige dagen zeer droog en aangenaam, en daarbij hoogst gunstig voor het rijp worden der druiven, waarvan de inzameling eerst binnen drie of vier weken zal plaats hebben. Hierdoor kan men nog op e;'n drinkbaren wijn lekenen. De prijzen der wijnen van vorige jaren blyven rijzende.
Herlijn , 1 Novomber. De toestand van den koning is in laatste dagen vry gunstig geweest, ten gevolge van het schoone weder, hetwelk gedurendo de vorige week heerschende is geweest, waardoor de lijder in de gelegenheid was zich lang in de open lucht te houden. — De minister van staat von Savigny, heeft gisteren den zestigsten verjaardag gevierd van zijne bevordering tot doctor in do regten. Do beroemde geleerdo heeft den ouderdom van ruim 81 jaren bereikt en mug zich verheugen over het volle bezit zijner geestvermogens.
---

Fransche Post.
''Parijs, 1 November. De Constihttivnnel. deelt mede dat de Fransche gezant to Rome aan do Paußelijko regering een ernstig vertoog heeft gezonden ever het artikel in het officieel dagblad aldaar, betreffende het reeds mccrmalonbesproken berigt eener_ geruststellende dépêche aan generaal Lamoricière, omtren'; de.i inval der Fier-ontezen. Iv de door het genoemd orgaan daarbij megedeelde dépêche van deu Franschen gezant, wordt namelyk gezegd, dat*keizer Napoleon zich « met gemeld" tegen een inval in Urnbrie en de Marken zou verzetten, terwijl din woorden volgens den Constitationnel niet in het oorspronkelijk stuk en ook in geene enkele andere dépêche voorkwamen en dus door het officieel ci-gaan er eigendunkelijk zijn ingeiaaotit. De Constitutionnel geeft daarbij het vertrouwen te kennen, dat kardinaal Antonelli aan het billijk verlangen van den hertog ac Grammont wel allo regt zal laten wedervaren. — Blijkens berigten uit Napels heeft de bekende generaal Bbtio, bij gelegenheid dat hij eene verkenning deed, het ongeluk gabad van uit den zadel te vallen en de beenen te breken. — De te Napels aanwezige Engelsch Protestantsche gemeente heeft zich tet Garibaldi gewend, met verzoek om eeneigen k Eikgebouw te mogen stichten, hotwelk zelfs volgaas de constitutie ! 848 niet geoorloofd was, waarom de Pi ot9»tanten dan ook hunne godsdienstige bijeenkomsten in bet Engelsche of Duit3cha gezantechapshotel moesten houden. Garibaldi heeft niet al'een terstond het verzoek toegestaan, maar zelfs aan die gemeente eene plek gronds voor het op te r gton kerkgsbouw ten geschenke gegeven, met bijvoegmg der verklaring, dat hii dit deed met dankbare erkentenis voor de bijzondere sympathie'van Engeland, en dat bij dit slechts -/oor eene kleine wederdienst rekende tegenover do vele weldaden, waardoor Engeland de zaak van Italië heeft bevorderd. — In eene particuliere correspondentie uit China leest men het volgende: »Een zeker aantal vreemde avonturiers hebben zich eeue treurige vermaardheid verworven. Eenige hebben zioh bij de hor. den der rebellen aangesloten en laten weinig of niets vaa zich hooren. De keizerlijke soldaten zien hen wel eens aan het hoofd van een troep Taipings en dan vechten zrj met die hevigheid welke den westerlingen eigen is, maar van het overige weefc men van hen eigenlijk niets. «Andere niet minder onverschrokken vrijbuiters hebben bij het Chineesch gouvernement dienst genomen. Onder dezen Leeft zich een Amerikaan, Ward g»naamd, bijzonder onderscheiden. Deie had een korps van 4 a 500 Tagals, inboorlingen van Manilla, en een twaalftal zeelieden uit verschillende Westersche naiien o:n zich vereenigd, terwijl hij zich als kolonel aan hun hoofd stelt. Zoowel hij als zijne soldsten werden betaald door den tou-taï v: n Sbangbay, tot een bedrag van 350 taels (3000 fr.) per raaan.l. »Doch dit was niet alies. Wanneer Ward d» eene of onder» plaat» op de insurgenten heroverde, ontving hy daarvoor cc.a geëvenredigde belooning. Zoo ontving hij voor de heroverinz van Sun-Kiacg 87,500 francs. Zulke geschenken waren dan o'k wel geschikt om hem en zijne manschappen aan te moedigen »Do stad Tsing Pou werd door de rebellen ingenomen. De tou-taï was daarover hevig verschrikt, maar Ward g»f hem terstond do meest geruststellende verzekering. In het vaste ver. trouwen op een gunatigen uitslag nam hij terstond de noodi-M maatregelen, terwijl hem eene som van 36,000 taela (300,000 fr ) voer de herovering werd toegezegd. Voor de poort van Tsinfr- Pou aangekomen, geeft hij bevel tot de bestorming. Hij wor s letterlijk door een kogelregen ontvangen, maar hij houdt star-s Tweemaal wordt hy teruggeslagen; tweemaal hervat hij eene bi - vige charge. Met een vijftigtal der zijnen beklimt hij "de muren en staat hij weldra tegenover het opperhoofd der Taïpings on lost op hem zijn revolver. Het schot mist. «Vervloekteschurk!" roept de r.nder hem in zuiver Engelsch toe, «ik zal u toonen dat ik beter schiet!" en hij treft Ward met twee kogels, warrvan do een bern den kinnebak verbrijzeld en de andere hem eene zware wonde in de dij toobrengt. • Ward is het verder gevaar toen wel ontkomon, maar c^c meeste zijner manschappen sneuvelden. Hjj zelf bevindt sich nu te Shanghae en daar hy, zooals men dat noemt, taai van gestel is, kan men wel rekenen dat hij na eenige weken genoegzaatn. hersteld zal zijn, om alsdan aan het hoofd der zijnen over do toen geleden nederlaag wraak te nemen."
---

Per Telegraaf.
Parijs, 2 November. De Patrie zégt dat het berigt volgens hstwelk" de baron von Hubner en de prins von Metternieh op één en denzelfden dag door den keizer ten gehoore zijn ontvangen, onjuist is. Tlirla, 2 November. Het telegrafische berigt uit Bome, betreffende een tianval en daarop gevolgde nederlaag van generaal Cialdini op 29 October, blijkt onjuist te zijn. üanttt SSnrm , 2 November. De generaal Del.a Rocca heeft eergisteren namiddag ten i ure het vuur tegen Capua geopend. Heden zij by hem parlementairen uit de stad aangekomen , ten einde met hem de voorwaarden tot de overgave te regelen. J-iOnrïen, 2 November. (Reuter'» Agentschap). Busland, Pruissen en Oostenrijk zijn tü Warschau overeengekomen, om het voorstel tot het houden vsn een congres van de hand te wijzen. Havana, n~~Ö~ö*'Sbêï. Suiker rl.~s>ÏL a „; voorraad 13Ü;Ü00 kn. Londen. 2 November. K.ffij met belangrijke aanbiedingen De Thee-veilmg is lieden afgeloopen. Er zyn 5000 kisten den hamer gepasseerd, wasrvan er 1700 tot lagere prijzen ver. kocht werden. Suiker: Madras 33/6 a 38/6. — Rijst: Madras 11/9 a 12/6 Tarwo onveranderd. Boter: Friesehe 110 a 112/-; Groninger 84/-. Patentelio £ 43 a. 44. Lijnolie £ 29.9/-. Lijnzaad: Zwarte Zee s!i/- h. 56/5. Hennap: St. Peterub. Rein £35 , Riga dito £35 Talk: (St. Petersb. Kaarsen) in loco 61/-, op W/De*, hl/-, voorjaar 62/-. r Liveipool, 2 November. Heden werden 15,000 bn. Katoen afgedaan. De verkoopen bedroegen mdc afgeloopen week 111,500 balen, waarvan 47,000 bn. op speculatie en 9,£00 bn roor u-V-oer werden genomen. De invoer bedroeg 2,700 en de voorraad op heden bedraagt 657,480 balen. * Seïï?Ja, 2 November. Bogge: 50^7p8r Nov./Deo. 50%. Saapolie: 11%, Nov./L'ee. 11% tb.
---

Beurs van Londen, 2 November.
Consols 92 7, ; SsrdirJe —: Mexico 22^ : Gren. Uitg. bü ; Peru 3 pCt. — ; dito Dollar Bonds —; Ecuador 13; Portugal 44%; Spanje 3 pCt 49; dito 1% pCt. 39%; dito Cert. Ooup. 6%; dito Amort, 22; Bus!. 4% pCt. 94; Holl. 2% pCt. 65^ ; dito 4 pOt. 39%; Illmois Sharea 78; dito Bonds 88. (Slèattmn.) utn-ttu 92%.
---

Beurs van Weenen, 2 November.
(Slofkomn.) Metall. 5 pCt 65.J0; 0*! 7_UQi * ak- Aofien 750; Oostenr. Cred.-J-t««*—' *r.-.-.e.. Spoor-, ! opLondeii 132.75.
---

Beurs van Frankfort, 2 November.
dito 1 % pCt 39; Oost. .>t»nk,rtct..—. W^el fo^, k(Jrt __# 7'
---

Beurs van Hamburg, 2 November.
Bnsl. Nieuw* S püt. £93/8 i Spanje 3 pCt. 44 #; di to 1 # i,Ot. 37 £.
---

Beurs van Berlijn, 2 November.
n 4% pCt. —; dito Jfieuwë 5 pCt. —• lUetaU. 5 pOt. 48% ; dito Nation. 56% •, Oost. Cred.-Aeüen -— ■ Fr.Oostr. Spoorw. —; Rusl. by Stieglitz sde serie 91 Ti dito 6de serie 101; Bussen 5 pCt. 102 r«; dito Nieuwe 3 pCt. 61%
---

Beurs van Parijs, 2 November.
491' l T,4.°: .T0 4* PÜt" 9"*> i FrT-öorf. «Spoorw. (Matlcoers.) Fransche 3 pCt. 69.35.
---

Beurs van Madrid, 1 November.
»I»nj« 8 pOt. 4g.90. _.;»_ j^ pCt_ 40-95< KB. BeTenstaacde dépêches waren reeds In onze woriae JEdltlc opgenomen.
Tliria , 2 November. Het eskader van den admiraal Persano heeft het vuur op Gaëta geopend, doch weder gestaakt. Londen , 2 November. (Reuter'» Agentschap.) Uit Kon( stantinopel wordt dd. 27 October gemeld, dat de Oostenrijksche internuntius het been heeft gebroken, en dat zijn toestand voel I bezorgdheid wekt. De Turksche regering zou trachten to Parijs eene leenteer te j sluiten van 16 millioen £. Londen, 2 November. (Tweede Oosieren-berigt.) i Raapolie £ -11.6/- a 41.9/-.
---

