Zondags-Editie. AMSTERDAM, 1 Jannarij 1860.
De. Zondags-Editic is tegenover hare Zusters, dc gewone Editien, eene vei>tooteling. Zij wordt door dc directie en redactie stiefmoederlijk behandeld Zelden wordt zij vereerd met cenc advertentie, met een bijvoegsel nooit. Dc gewone Editien prijken met deftige hoofdartikelen, handelende over ulie mogelijke voorwerpen van menschelijke kennis en wetenschap; «oofilartlkclen, welke dikwijls de harten der in functie zijnde remisten *an schrik en Mgst doen trillen en die van hunne adsjrirant'-opvolgers met "lijde hoop vervullen. De Zondags-Editic mag, ouder het voorwendsel, dat ue lezers op Zondag avond slechts uitspanning» lectuur verlangen, buiten ue dagelijksche berigten eu tclegraphischc dépêches, in den regel niets anders mcdedeclen dan mengelingen en tooncclnicuws, ligt te verteren Da'nes-spijs. In den laatsten tijd heeft men, uit ecu oogpunt van algemeen ""t, daarbij gevoegd uittreksels uit policie-vonnissen, opdat de uitgesproken straffen tot een afschrikkend voorbeeld mogen strekken voor bur»ci's, die dc misdadige neiging gevoelen, om hunne uitslaande luiken des nachts te laten openstaan, of voor dienstmeisjes, die geen weerstand kunnen bieden aan den verboden lust ,om na het middaguur glazen te wasschen of vloerkleeden uit te kloppen. Ofschoon nn dc Zondags-Editic onmiskenbaar wordt achter afgezet, geniet 2'jtoeh in beperkter kring dc gunst en de sympathie van het publiek. Zij Wenscht van har» dankbaarheid daarvoor te doen blijken, door aan het publiek hare nicuwjaarswenschcn aan te bieden, waartoe zij aanleiding v indt, doordien zij dezen keer boven hare anders zoo bevoorregte zusters het ¦•"oordeel geniet om op den eersten dag des jaars te verschijnen. Zij wenscht: aan Amsterdam het nieuwe kanaal naar de Noordzee en cenc regtstreeksehe spoorweglijn naar 's Hertogcnbosch; dc afschaffing, en zoo dit niet kan, cenc aanmerkelijke vermindering van het equivalent; aan ons stadsbestuur zegen en voorspoed op zijn werk, zelfs op de W-werken; aan dc leden der Eerste Kamer een helder inzigt in de spoorwegkwestie , opdat zij het ontwerp afstemmen, dat het land in twee bijkans kampen heeft verdeeld; aan den minister van koloniën wat meer consequentie; san den niinistcr van justitie wat meer moed; •aan den minister van financiën wat minder moed, — om casu quo aan het land nieuwe belastingen op te leggen; nnn den minister van büitenlandsche zaken wat meer voortvarendheid 10 de onderhandelingen omtrent dc aftappingen van dc Maas;. rmn den minister van marine kundige specialiteiten ter zijner adsistentie ; aan dc ministers van de Hervormde en R. Katholieke,eerediensten cenc ¦"«.«durende zoete rust; aan din Minister van Oorlog wat meer spaarzaamheid in het gebruik Tiln 's lands penningen,' "an Nederland in het algemeen vrede naar buiten , rust en eendragt Tan binnen, bloei van handel en nijverheid, gunstige berigten uit dc Oost en ruirnc batige sloten; *n aan hare abonnentcn in het bijzonder alle heil en voorspoed en gragen leeslust!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 30 December (des Avonds.)
vol n^ent te weten, dat de leden van het kabinet in den loop der v.i ei!de week in tle hoofdstad zullen terugkeeren en zich waarschijnlijk der'* ° "lening yan Let parlement niet voor geruimen tijd daaruit, verwijhoort m oneenigheid in het kabinet betreffende de Chinesche kwestie Ip ",'en thans niet meer. Gelijk de zaken thans staan, is de expeditie *en China cene uitgemaakte zaak. prötMt orn'"_7 Post, lord Palmcrston's orgaan en een voorstander van het >n I°.. l?tisin"s' '-egt: "Dc bekende brochure over het pausdom, beschouwd laai r. n= tot het congres, heeft, naar ous gemeld wordt, den kardinoont mtS*Setrotari''i te ome c" den jpausclijkcn nuntius te Parijs geuitce 0111'** Vcrk'fl*<*n • 'ndien de 'n dat merkwaardige schotschrift Kei? > zette staatkunde werkelijk cene getrouwe uitdrukking van des cene°r^ Ct'l'e''n':cn 's' ms gecnen vertegenwoordiger zal zenden naar £''on i* 't'vstj'laar> ''Ü welke de misbruiken van zijn wereldlijk bestuur gewis zullen 'larde beschuldigingen en misschien tot cene strenge uitspraak woede CVen' -"e handlangers der ultraniontaansche partij te Parijs zijn het ccs1 <ÏL.lermoe^élijk niet zoo zeer wegens de tastbare waarheden, welke hootïlslla ..aanwiJst> als wegens den algemeenen bijval, dien het in Frankrijks Pranseh iï!i' groot genoegen beamen wij dc gezegden van de meeste seliom 'C .'igWaden> welke dc in dat geschrift aangeduide staatkunde be«oeninó^ i "tte uitdrukking eener staatkunde van vriendschap en vereen art-i-i Frankrijk en Engeland." Wij ontkenen deze woorden aan blad nit* **" m I>ariJsscken Constitutionnel, doch wij kunnen met dit gcvcstiml 'nstcmmen, wanneer het de handelingen onzer staatsmannen aan alle rJrt" a. koer van !iet pausdom toeschrijft. Wanneer men beweert, dat Pius VTTCli ingeland Rome aanvallen, dan vergeet men liet feit, dat Woord!,™ teruggave van het pauselijke grondgebied in zijnen tegenken l,fl Mmv*us aan Engelands invloed op het Weener congres te danen iIÓ i ,r schrikbarende wanbestuur van den Kerkdijken Staat wanl "an"0!1,lcTldo staat van oproer en regeringloosheid, welke uit dat derhobi i"r " vo3rtBeko,nÉn. hcljl)en de aangelegenheden van Italië, inzonom den •„van den kerkdijken Staat, gemaakt tot een vraagstuk, hetwelk ven akT. Va" Eurol><v's orde en vrede, "iet langer onopgelost mag blijthans tn ,i VoOTnaam «jd van het Europesche stateiigezin heeft Engeland kin-en r^t? ft* ?e"e Kat'lülicke aangelegenheid, welke op alle bctrekaan-ele-^fi, • i h"ltc"Ifnd '«vloed heeft. In hunne liemoeijingen met die ben indien .» 2uUenP™tegtantsche staatslieden hunnen pligt vervuld heb- ItalWansche LTT ***** onbeproefd laten om het welzijn van het i> niet ,le J - ,Ver,zekeren "1' den yoct- welke het best vereenigbaar kerk C™ il . • IkatholiJke natien voor het geestelijke hoofd hunner PriesieX^H,. ',•'•, f E,"S-'eland °P W congres Middcn-Italie tegen beid te-onT i T"J , I,,esd,crmcn, is evenmin een blijk van vijandelijk- Wland zè . ,n,!W,omsï'hc ke*' als ce"« gelijksoortige handelwijze in Enmo« zien „, \ ZIJ"-, m 8eTW het Engelsche gouvernement zicb genoodzaakt mlrmen Tl ,tCr enni»S d«r katholijken tegen dwingelandij -Onde? ? kardinaal Wisenian en de aartsbisschop Cullen tcnen.cn. ook naa.¦ J: Maatregelen, die het gouvernement denkt te nemen, behoort en staande i" "^ l veranderen der letsche politic in eene geregelde den vorm ,1 "Cl'"'ar Dlt ls cc,u' verbetering, welke ofschoon meer in fersche noli ie Jfi , T'7' I'('staa'lde> *<** nuttig zoude zijn. Aan de Setal uitm 11 "'T' °C "S 'le unifl,n». benevens legerhoolilen om cen Z pV'nnntende soldaten op te leveren. «'t de lSv"i ™,yK so,u vw» 95,000 £in goud, waaronder 30,000 £ borden gezonden "'' dC ¦ k Pchual(l oni Ilaar llct vasteland te "Uidat ue i(uL,'mst' lll,t Slla,,jc tot eene geldleening zal moeten overgaan, te '-"Hen. oi „r man' '"'"""ede men dacht den oorlog tegen Marokko ;uid,.cltn V™l^™' ".'et 20,000 man zullen worden versterkt en de geltlku"nen begteijdOT meerdere uitgaven vermoedelijk niet zullen geweest daTln0!, 7" s!ccnkülen uit Engeland is in dit jaar veel grooter in net vorige jaar, waartoe de aanzienlijke inkoopen der Fransche regering hebben bijgedragen. De totale uitvoer gc.lurclidc dit jaar tot Ultimo November bedroeg 6,124,710 ion. of -527)924 ton meer ilafi in hetzelfde tijdsvcrl.x>p rs__\ IÖ3B. — Dc btrfoelndc geleerde en geschiedschrijver lord Thomas Babington Macaulay, wiens overlijden reeds per telegraaf is medegedeeld, werd ten jare 1800 te Rothlcy 'IVinple in Leicestershirc geboren. Zijn vader , een Schot en gezeten koopman , had zich door philaiithrophische pogingen een geuchten naam verworven. Dc zoon studeerde te Cambridgc en trad ten jare 1826 in de hoofdstad als advocaat op, nadat hjj gedurende zijne academische loopbaan door zijne gedichten cetiigen roem verkregen had. Zijne medewerking aan dc Edinburgh Review ving hij in 1825 niet zijne verhandeling over Miltoll aan; dc overige talentvolle bijdragen, welke hij aan dat tijdschrift leverde, zagen iti 1843 gezamenlijk liet licht. In 1834 ging hjj als lid van den hoogen i ilctttta en als gouverneur van Agra naar Indie, van wufeï hij in 18:5.'. naar Engeland wederkeerde. Van September 1839 af tot aan den val van het ministerie Mclbonrrie was hij secretaris van staat voor oorlog, en van Julij 1846 tot Mei 1848 betaalmeester bij het departement van oorlog, met zitting en stem in het kabinet. Ten jare 1848 verschenen tle twee eerste deelen zijner geschiedenis van Engeland. In het staatkundige was hij de partij der Whigs toegedaan.
— Te New-York heeft in den avond van 15 Dec. eene vergadering van meer dan 2000 personen in Coopers Institute plaats gehad, waarin zulke onstuimige redevoeringen over dc executie van Brown en zijne dcelgenooten werden gehouden, dat men voor eene vechtpartij met hen, die zijne veroordeeling goedkeurden, beducht was en alleen dc bijstand van 75 pclicic-agcntcn, mitsgaders de verstandige raadgevingen van ettelijke bedaarde en invloedrijke personen den strijdlust der aanwezigen in bedwang hielden.
---

Duitsche Post.
WEENEN,-29 Dec. Het vijfde legercorps is uit het Venetiaanschc naar Hongarije verlegd en ter beschikking gesteld van den gouverneur-generaal aartshertog Albrecht. Aan een opstand in Hongarije is thans, en zoo lang dc Europesche vrede duurt, niet te denken. Doch de Oostenrijksche regering behoort veel kracht en toch van den anderen kant veel gematigdheid te bezigen, om de gemoederen aldaar niet verder in gisting te brengen. Dat overigens veel ontevredenheid bij de Hongaren heerscht is niet te ontkennen.
— Z. M. dc Keizer heeft bevolen , dat, vermits van de vrijwilligers, welke, sedert het uitbreken van den jongsten oorlog , m militaire dienst zijn getreden, zeer vele in dienst zijn gebleven , derwijze dat, naar aanleiding van het beraamd bestand van het leger voor het jaar 1859, hetzelve reeds voltallig is , in het jaar 1860 geene ligting van dienstpligtigcn zal behoeven plaats te hebben. Dien ten gevolge zal men in het aanstaande jaar 1860 over 80,(XK) personen meer dan in liet voorgaande bij den landbouw en het fabrickwezen kannen beschikken.
— Dc hof-bibliotheek alhier is met aanzienlijke/met dc Novarra mcdegcbragte collectiën, verrijkt. Onder deze bevinden zich, onder anderen zeer belangrijke werken over de natuurlijke geschiedenis van China.
— Dc kamer van koophandel heeft, volgens de Triester tot Ztg. het ministerie van financiën te Weenen een adres gerigt, waarin het verzoek wordt gedaan, dat aan de Oostenrijksche gevoïniagtigden op liet eerlang te houden congres last zou worden gegeven, het vraagstuk van de bescherming van den particulieren eigendom op zee, onder neutrale vlag, ter sprake te brengen, en dit punt in dien zin te doen beslissen.
— In eenige deelen van Bohemen, die aan Saksen grenzen, is dc vcopest onder de runderen uitgebroken.
— Het tusschen de Porte en Servië uitgebroken geschil heeft ook in Weenen dc opmerkzaamheid getrokken. Men schijnt vast besloten aan het drijven van vorst Milosch paal en perk te stellen, te meer daar deze geene gelegenheid laat verloren gaan, om zijde vijandige gezindheid jegens Oostenrijk aan den dag te leggen.
BERLIJN, 31 Dec. (des Ochtends). Het bevestigt zich, dat de conferentie wegens de versterking der kusten in de eerste helft van Januarjj alhier zal bijeenkomen. De commissie, welke een volledig plan van verdediging heeft gereed gemaakt, werd in dc maand Augustus van het loopende jaar benoemd en had in November haren arbeid voltooid. — Het berigt, dat Pruisen op het congres zal vertegenwoordigd worden door den Heer von Ncumont, Pruisisch gezant te Florence, is van grond ontbloot.
— Dc adressen der R. C. bisschoppen in Pruisen zullen , naar men meent, door de regering niet worden beantwoord. De regering wil door deze handelwijze tic tegenbedenkingen van de Protestantsche geestelijkheid en daardoor eene verdere behandeling dezer kwestie zoo veel mogelijk vermijden. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de autoriteiten te Jeddo alle verlangde voldoening hebben gegeven, wegens het vermoorden van Russische zeelieden. — Het berigt uit Petersburg ontvangen, dat dc invoer van thee over zee vrij zal zijn, heeft daar dc aandacht zeer getrokken. Het artikel zal nu wel gocedkooper worden ; maar de veeljarige handelsbetrekkingen van het Russische rijk en China zullen door den maatregel zeer lijden. — Schamyl had aan Mehcmed-Amin geschreven, om hem aan te raden den nutteloozen strijd*, öp te geven en zich te onderwerpen. Die brief'lag hier nog bij liet ministerie van oorlog ter inzage, toen het berigt ontvangen werd, dat de Abadzeken de wapenen reeds hadden afgelegd. Desniettegenstaande zal de brief nu toch aan zijn adres worden afgezonden.
FRANKFORT, 30 Dec. Het in de laatste dagen verspreide gerucht aangaande cenc gevaarlijke ziekte der groothertogin Stcphanie van Baden, die zooals men weet tegenwoordig te Nizza verblijf houdt, is volgens van daar ontvangen berigten zeer overdreven, daar de zaak zich tot cene geringe onpasselijkheid bepaalt.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 30 December.
Wat het congres betreft, daaromtrent wordt in wclonderrigte kringen verzekerd, dat het, wegens nog eenige nieuwe kwestien, die onze regering in die bijeenkomst ter sprake wil brengen, niet voor den 25sten Jan. zal geopend worden.
— Het heeft zich thans opgehelderd, van waar het gerucht is gekomen, dat dc pauselijke nuntius alhier besloten had, ten spoedigste Parijs te verlaten. Gelijk maar al te dikwijls het geval is, heeft zich de geheele zaak alweder opgelost in cene verkeerde opvatting en in overdrijving. De nuntius had namelijk gisteren in een vertrouwelijken kring gezegd, dat hij niet zou geaarzeld hebben onmiddclijk zijne paspoorten aan te vragen, wanneer hij overtuigd was geworden, dat tle. brochure le Pape et le Congres een officieusen oorsprong had, maar dat hij geene vrijheid vond, om tot zulk een krachtigen maatregel over te gaan, omdat het stnk anonym was en uit niets bleek, dat het werkelijk uit onze hoogste kringen was voort-
gevloeid. —¦ Op de brochure de Paus en het Congres zal nog worden geantwoord tloor tle bisschoppen van Poitiers en van Arras. — Van dc brochure de Paus en het Congres zijn naar men heden meldt reeds meer dan 80,000 exemplaren verkocht. — Heden is weder eene Italiaansche brochure verschenen, onder den titel van: Rome, le Pape et le Congres.
— Bjj wijze van tijdelijken maatregel zullen Fransche instructeurs naar Lombardije worden gezonden voor tle oefening der nieuw opgerigte regementen.
— De artillerie en de genie van het Fransche occupatieleger, gecommandeerd door den maarschalk Vaillant, die last hadden bekomen om naar Frankrijk terug te keeren, hebben tegenlievel ontvangen en zullen vooreerst in Ttalie verblijven.
—- Waarschijnlijk zal van wege tle Spaansche. ambassade worden geantwoord op het laatste betoog van de Bébats, betreffende den oorlog tegen Marokko.
— De Heer Ollivier, afgevaardigde en advokaat, i.s door den procureurgeneraal bij het Hof' te Parijs voor den tijd van drie maanden in zijne functie geschorst, omdat hjj dezen verweten had bij de behandeling eener zaak zich hartstogtelijk te hebben uitgelaten.
— Men verzekert, dat de Heer Louis Veuillot, wiens dagblad gelijk men weet, eene waarschuwing heeft ontvangen, eerlang naar Rome zal vertrekken en de staatkundige leiding van zijn dagblad gedurende dien tjjd aan Ccn ander zal opdragen. — De Constitutionnel bevat een artikel, waarin liet blad zich verzet tegen de manoeuvres van een ultrnltlotltaansch dagblad, ten einde de fondsen te drukken en stremming in den loop del' Zaken te weeg te brengen. _ Men vindt daarin het bewijs van het overdrevene en zelfs van de valschheid der geruchten, welke in den laatsten tijd door de leiders der clericalc partij zijn in omloop gebragt. , — Dc Seine is aan het wn.ssen. Bij de Pont Royal zjjn dc kaden rceets overstroomd. Bij verderen was wordt de scheepvaart met geheele stremming bedreigd. — Men meldt, dat de heer Alexander Dunias zich gereed maakt om naar het Oosten to vertrekken ; zijn zoon bevindt zich, gelijk men weet te Rome. , , Br zal eerlang cene brochure in bet licht komen van den kolonel Cipriani, zich thans hier bevindende nopens den toestand van de Romagna. — Al de brieven üit Italië ontvangen, spreken bij voortduring van dc geestdrift, die de brochure de Paus en het Congres, onder de bevolkingen van het middengedeelte van het scl.icr-eiland en vooral in de Romagna beeft verwekt. Intussclicn mag daarop eenig voorbehoud gemaakt worden. Men verwijt aan de brochure, dat zij gebrek aan redeneerkunde heeft, omdat zij niet de volstrekte scheiding tusschen dc wereldlijke en dc geestelijke magt van den Paus voorstelt. - . i.t, n —IDe berigten uit Madrid bevestigen hetgeen velen gedacht hebben. t>« tegenstanders van den maarschalk O'Donnell maken van zijne afwezigheid gebruik en laten niet na pogingen in het werk stellen, om het Kabinet te doen vallen. De meerdere of mindere kans dier pogingen zal waarschijnlijk afhangen van het. lot, dat aan dc Spaansche wapenen in den oorlog tegen Marokko weldra zal ten deel vallen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 Januarij.
Z. M. heeft ingewilligd het verzoek van den kapitein L. R. J. A. Roosmale Ncpveu, adjudant van Z. K. H. Prins Ercderik der Nederlanden, om toestemming tot het aannemen en dragen van de decoratie der orde van den Rooden Adelaar 3de kl., hem door Z. K. H. den Prins-Regent van Pruisen geschonken ; en bepaald dat de 2de luit. P. C. W. de Gelder, van het 2de reg. vest.-artil., overeenkomstig de bepalingen van het besluit van 12 Nov. 1857, N°. 56, zal worden gedetacheerd bij dc landmagt M Wcst-Indic. Z. M. heeft I°. op hun verzoek eervol ontslagen bij de dienstdoende schutterijen : te 's Gravenhage, Mr. J. C. P. Byleveld, kapt., en Mr. A. J- Hoekwater, lste luit.; te Zwolle, Mr. B. van Roijen, 2de luit.; en T. benocnKl bij tle dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, tot kapt. J. Visser, tot lste luits. M. graaf van Limburg Stirum en Jhr. Mr. 11. P. van Karncbcek. Z. M. heeft de Heereu J. J. Granpré Molière, G. J. Mees en Mr. P- Loopuyt, wier diensttijd als directeuren van wege den handel respectivclijK bij de entrcpóts te Amsterdam, Rotterdam en Schiedam eindigt, voor ac twee eerstgenoemden niet den laatsten December 1859, en voor den laatstgenoemden met den 6den Januarij 1860, als zoodanig op nieuw benoemd. Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonregtcr te Purmerend, J. tvan der Wolff Courrech, notaris aldaar, en tot plaatsverv. kantonregtcr te Edam, G. J. Versteegh, burg. dier gemeente; tot substit.-gnfficr bij oe arrond.-regtb. te 's Hertogcnbosch Jhr. Mr. J. J. F. dc Jong van Beek en Donk, advocaat te Utrecht. Z. M. heeft aan G. C. F. Coninck Westenberg, notaris binnen het arrondissement Deventer, vergund zijne standplaats als zoodanig van de gemeente Rijsscn over te brengen naar dc gemeente Deventer. Z. M. heeft benoemd tot adjuiict-commiescn bij het Departement van Justitie J. W. G. Coops en H. J. E. Lohoff, beiden thans eerste klerken bij voorzegd Departement. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. belast, en ace. te Nieuwkoop e. a. den Heer C. dc Jong, en tot ontvanger der dir. belast, van de 2de afdeeling te Utrecht den Heer W. van Bergen. Z. M. heeft aan den viee-admiraal D. Bijl de Vroe, directeur en commandant der marine te Willemsoord, en aan den luit. ter zee lste kl. WL. Klis vergund het aannemen en dragen der versierselen, de eerste van rj<Mer der lste kl. der orde van St. Stanislaus en de laatstgenoemde van ridder der orde van St. Anna, hun door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Z. M. heeft bij het Departement van Marine bevorderd tot commies den adjunct-commies C. J. van der Mark, en tot adjunct-commiesen de eerste klerken A. van Gogh Jr., F. J. Vernèdc en J. W. van den Berg.
De Minister van Finanticn heeft ter algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsbl. N°. 90), dat tle navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000, in muntbüjetten. Inschrijvingen op het grootboek van Nationale Schuld : I°. Op het 2§ pCt. grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers aangewezen bö art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende cenc waarde van ƒ9,394,000 2°. Op het 3 pCt. grootboek een kapitaal groot ƒ 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 tier wet van 60 ten honderd, uitmakende cenc waard» van ƒ606,180. ƒ10,000,180.
Volgens berigt van Zr. Ms. minister-resident te Hanovcr, is het verbod om paarden uit Hanovcr uit te voeren, met I°. Jan. 1860 opgeheven.
Het Staatsblad N°. 151 bevat een koninklijk besluit van 26 Dec. 1859, houdende dat de vergoeding, bij koninklijk besluit van 16 Maart j°~' (Staatsblad N°. 12) toegekend aan de likeurstokers, zal bedragen ƒ2O.W per vat zoete fijne likeur, hetwelk na 31 December a. s. op den voet van dat besluit den lande voor negotie wordt uitgevoerd.
Bij de eergisteren in het locaal van de maatschappij Arti et Amicitiae plaats gehad hebbende verloting-van de vereeniging tot bevordering van beeldende kunsten, zijn tle volgende prijzen op de daarnevensstaande nommers gevallen:
J. B. Hecrebaart, een landschap, op N°. 32, toebeh. aan J. W. Aikema; J.F. van Deventer, een'Hollandsch landschap, op N°. 48, toebeh. aanj. Backer Jr.; J. H. M. ten Kate, spelende kinderen op het ijs, op N°. 167, toebeh. aan A. Bruinier ; H. A. van Trigt, Antonie van Stralen, burgemeester van Antwerpen, door den bloedraad ter dood veroordeeld, op N". 205, toebeh. aan Castle; A. van Doorn, opruiming, op N°. 303, toebeh. aan G. van Etten; R. Crayvanger, na de prijsuitdeeling, op N°. 328, toebeh.' aan F. Frietlrichs; H. F. C. ten Kate, voor het duel, op N°. 367, toebeh. aan O. de Graaf; H. J. Scholten, Lady Jane Grey, op N°. 389, toebeh. aan H. R. Gülcher; J. G. Vogel, ecu bergachtig landschap, op N°. 450, toebeh. aan B. T. Hollefeld; L. Lingeman, een krijgsman, op N°. 484, toebeh. aan J. Israëls; C. Lieste, een Geldersch landschap, op N°. 612, toebeh. aan J. Lingeman Jr.; C. F. Phlippeau, een landelijk feest, op N°. 615, toebeh. aan F. A. Linse; Louis Meijer, cene stoomboot en visschersvaartuigen aan de Fransche kust, op N°. 626, toebeh. aan H. Luden; P. L. F. Kluyvcr, een gezigt in de omstreken van Haarlem, op N°. 652, toebeh. aan H. Meinesz; J. C. d'Arnaud Gerkens, eene studie, op N". 715, toebeh. aan A- J. ¦*. v. Ncdcrhassclt; D. F. Jamin, voor het ontbijt, op N°. 727, toebeh. aan. W. Nijc; W. Roelofs, een Hollandsch landschap, op N°. 788, toebeh. aan 11. Rahder Bt.; A. Hulk, een woelend water bij ondergaande zon, op N°. 839, toebeh. aan J. E. Roscn; J. E. Masurel, vaders tehuiskomst, op N°. 862, toebeh. aan A. Schakel; J. C. Greive, woelend water (Vlissingen), op N°. 990, toebcü. aan J. Verboon; A. Eversen, een stadsgezigt, op N°. 1021, toebeh. aan H. M. Vos ; J. Weissenbruch, een stadsgezigt (Amersfoort), op N . JU9-, toebeh. aan B. Wijnveldt Jr.; P. G. Vertin, een stadsgezigt, opN ¦{{}*• toebeh. aan 11. Coster Hz.; D. C. Artz, Moederzorg, op N. LU/, toebehoorendc aan het Weduwen- en Weezcnfontls der maatschappij; Mej. Marie Vos, een landschap, op N°. 1159, toebeh. aan Mr. <£«»•¦£. Baron van Pallandt; A. G. Butlers , een landschap met vee,, opNI . H«9, toebeh. aan A. Vos; G. Westendorp, een boschgezigt, op N • 1-*». «*---beh. aan Jan Schotman; C. Lieste, een landschap, opN ¦ I*l(,>*oe™naan 11. M. de Koningin j W. Verschuur, de morgen, op IN . IMO, roebeh. aanZ. K. H. Prins Frederik; B. Wijnveldt Jr., yisschcrskindercn dc tchuiskonist van hunnen vader wachtende, op N°. 10-9, toebeh aan Mr. J. J. ten Berge; J. Th. Kruseman, morgenstond aan de bt.Brelade» MJ', »P V. i.«;i. toebeh. ;.vn ,;. .;. (1„ Ko,vn.; lf. D. Krn.,i„!l:i van Elten, een Gclder»eh landschap, op N". 1648, toebeh. aan F. Gostelie; G. A. Roth , een landschap, op Nu. 1746, toebeh. aau A. t. Wijttenburg; JJ. van der Keilen Jr., het salon (lamplicht), op N°. 1784, toebeh. aan net Weduwen-en Weezenfonds der maatsejui]-pij ; Hein J. Bnigers, een Amsterdamsch 1). I. A. weesmeisje, op N°. 1797, toebeh. aan Dr. J II £ó is«oCrti' n' D' Krusenian v. Elten, ecn Gelders* landschap, op t 'r\r ' tocbch* :lan hct VVcdttwen- en Weezenfonds der maaMfaapplj ; J J. M. Damschriider, ecn studiekop, op N". 1894, toebeh, aan N. Box; r' ¥•''gast> r,'n strandgezigt, op N°. 1940 , toebeh. aan J. Hinlopen ; •'; b- Dans, een landschap, op N°. 1944, toebeh. aan I. Janse; \V. J. i'ïr ir oVCTdcnki"« . "1' N". 1958, toebeh. aan G. Munnik- van Cleef; r /. ,Icyld!',ks • een landschap in Noorwegen , toebeh. aan F. Rikkers ; J. C. G. Zeil.,, een meisje niet eene kat spelende, op N". 3674, toebeh. aan .1. Jen-en : J. Hilverdink, een strandgezigt, op N°. 2095, toebeh. aan van Naamcn vun Ecümes; Mej. Kiers, vruchten, op N°. 2127. toebeh. aan Smult van Gelder; J. H. M. ten Kate, bij dc put, op N°. 2173, toebeh. aan C. F. Baede; 11. F. C. ten Kate, de teekerraar, op N°.2356, toebeh. aan \. Piencman; J. W. Gerstenhaner Zimmerman, de terugkomst van den veldwachter , op X". 3047 , naamloos aandeel; K. F. Bom> Wed, paarden zonder ruiters, op N°: 3085, idem; Mej. A. Stolk-; cene vaas «net camcfcVs, op N°. 3(190, idem; .1. 11. van de Laar, een scheikundige in zijne werkplaats, op Nu. 3101, idem; C. Springer, eenstudsgczigt, de kerk te Asperen, op N°. 3120 iden
Het Nederlandsche zendelinggenootschap heeft in 1859 aan giften en jcgaten ontvangen de aanzienlijke som van ƒ 38,677.01.
Op het 3de concert der maatschappij FeUx.Merites,dat Vrijdag 11. plaats vond, hebben zicli doen hooren Mej. Ineli, 2.1 e sopraan-zangeres bij het Italiaansche opéra-gezelschap alhier, en de lieer J. Domon, professoraal. het conservatoirc te Brussel, fluitist. Benige leden van het [taliaanschd <>l>era-gezclschap konden zich dezen avond door plotseling vertrek naar Rotterdam, niet doen hooren, zoodat het progtammadaarom eene Wijziging heeft moeten ondergaan, weshalve tle directie, ter aanvulling van de zangpartijen , den bekenden haryton-zanger Guglielmi uit 's Hage per telegram heeft ontboden , die dun ook ten 71 ure in de zaal aanwezig was. Delleer Guglielmi droeg o. a. eene aria voor uit le Pardon dc Plóermel, .lic niettegenstaande bij geene. re)K'titie met orkest kon bijwonen, evenwel met dc hein gewone virtuositeit werd gezongen. Mef. lm ii zong niet hare zuivere on omvangrijke sopruanstcm een aria uit Semiraniis, van Rossini, en eèn uit Norma, van Bellini, en een lied van Mcyorhccr. Zij mogt de goedkeuring der toehoorders in hooge mate verwerven. De lieer Dumon speelde eene fantasie uit Oberon, van Brunot, en eene fantaisie van ISoehm. JF ij is een liekwaam toonkunstenaar , die niet alleen veel vaardigheid bezit', doch tevens de zangpartij met veel gevoel en smaak weet voor te drager.; jammer echter was het, dat men somtijds het. aanzetten der toonen teveel kon hooren. Beid;: genoemde artisten werden onder toejuiching teruggeroepen. Door het orkest had, onder de leiding van den Heer Job.M. ('oenen, eene eerste uitvoering plaats van de ouverture Maria Stuurt, van Vicrling, eene compositie die meermalen moet gehoord worden om te kunnen worden begrepen. De beide meesterstukkeu,'ouverture Kginond, van L. Beethoven, en marsch uit dc Sommernachtstraum, van Mendelssohn, werden fiks gespeeld, terwijl de synfonic van Verhuist, Waarmede het concert aanving, ons wel een weinig te lang toescheen.
Het Concert door de Liedcrtafcl Oefening baart Kunst onder Directie van den heer A. Berlijn op 'M December in het lokaal de Vereeniging gegeven, werd door een zeer talrijk publiek, dat herhaaldelijk blijken vun goodkoung gat, bijgewoond. Onder de nnizijk werken *d ie het meeste genoegen schenen te geven, behooren les Matdots aüiivage, Cantate van A. Berlijn, welke ons het zeemansleven in al zijne toestanden schildert, en JJerzenschlagcn van Küntze dat moest worden hertaald. Over het geheel hccrschlc in dc uitvoering der verschillende nummers veel naauvvkeurigheid, en scheen deze Liedertafel onmiskenbare blijken van vooruitgang te geven.
In ons nommer van gisteren deelden wij mede, dat ,T. Bakker en S. I'alstra door het hof alhier wegens diefstal tot eene tiichthuisstraf van 13 en van 8 jaren waren veroordeeld. Wij vernemen omtrent die zaak nog het volgende: In Junij 1858 werd in eene hofstede.genaamdVogelensang onder dc gemeente Bloemendaal, een brutale diefstal gepleegd. Nadat onderscheidene personen vun dat misdrijf' waren verdacht geweest en succcssivelijk weder buiten vervolging gesteld waren , is het eindelijk aan de pogingen der justitie mogen gelukken om de daders in handen te krijgen, namelijk dc bovengenoemde jiersoncn Jan Bakker en Sjoukc of Sjeeuwke Polstra of Palstra. Het verdient nog opmerking, dat de eerste beschuldigde bp het begin der instructie dezer zaak aan vijf getuigen vertoond zijndo, niet is herkend, welke herkenning eerst heeft plaats gevonden toen men aan den beschuldigde de kleederen had aangetrokken, welke hij omstreeks den tijd, waarin liet misdrijf had plaats gehad, gedragen had en nadat zijn baard was aangegroeid; om deze reden dan ook heeft het Openbaar Ministerie Woensdag jongstl. bij den aanvang der zitting gerequircerd, dat het hof de zitting eenige oogenblikken zoude schorsen, opdat men den beschuldigde die kleederen weder zou kunnen aantrekken, hetwelk evenwel niet heeft kunnen geschieden, dewijl die kleederen niet in judicip aanwezig waren. De beschuldigde was échter behoorlijk van baard voorzien, niettegenstaande hij getracht had zich door middel van een keukenmes daarvan te ontdoen, zoodat zijne herkenning dun ook (ditmaal zonder die kleederen) op de teregtzitting plaats had. Verder kan nog als bewijs strekken, dat men met sluwe en doortrapte booswichten te doen had, de omstandigheid, dat zij zich zoo lang aan de nasporingen der justitie hebben weten te onttrekken, niettegenstrandc beiden na het plegen van dit feit voor andere misdrijven (waaronder zelfs een voor dit. hof) hebben teregt gestaan en ook zijn veroordeeld. De verschillende benamingen, die de beschuldigden gedurende hunne omwandeling in de dierenwereld droegen, uls dc eerste die van : den dronken timmerman , Jantje Overal, Jantje van alle. Kanten, de tweede die van Friesche Willem, en eindelijk de bijnaam van Schele Mie, welke gedragen werd door de vrouw, aan welke de gestolen voorwerpen werden verkocht, deden onwillekeurig denken aan de tlievenhistorie van deu bekenden Franschen schrijver Vidocq.
In het jaar 1859 hebben te Alkmaar plaats gehad 382 geboorten , 453 sterfgevallen, 95 huwelijken en I echtscheiding. Te Moniiickendani 119 geboorten, 73 sterfgevallen, 4 levenloos aangegeven en 22 huwelijken.
Door Ged. Staten vun Utrecht is het vonnis vun den schuttersraud te Amersfoort bevestigd, waarbij de .schutter Mr. ,1. de Kremery gelijk vroeger is vermeld, tot cenc geldboete van ƒ6.50 is veroordeeld.
Dc in 1858 op zijne heerlijkheid Burgst, nabij Breda, overleden ge" ncraal-majoor baron Nabnys heeft, als oud-raad van Neerl. Indie, dool' hooge betrekkingen, waarin hij 30 jaren, op civiel en militair gebied, in de Oost geplaatst was, een hoogst belangrijk archief betrekkelijk onze cverzcesche bezittingen nagelaten, waarmede de taal, land- en volkenkunde onzer koloniën in hooge mate kan worden gebaat. Thans is, na 's Konings wagtiging , aan de Delftsche akademie, in het bibliotheek-locaal , voor het belangstellend publiek toegang verleend tot de merkwaardige vevzamc• ling van papieren, uitmakende het indisch archief, tloor de douairièrc Nahuys van Burgst aan dc Dclfsche academie ten geschenke vereerd , om geheel in den geest van den overledene, voortdurend te blijven strekken ten nutte van dc beoefening der Indische wetenschap en alzoo in het algemeen tot welzijn van het vaderland..
Jn het Volksblad van 28 Dec. jl. leest men het volgende
n Vkeschslagterij-MaaUchappij te A miens. De ook hier meermalen gehoorde klagt, dat dc prijzen van het vleesch niet gedaald zijn in verhouding tot de prijzen vun het vee en dat de mededinging, die door het afschaften van den accjjns op het schapen- en varkcnsvleesch meer algemeen is opengesteld, weinig invloed op die prijzen heeft uitgeoefend, heeft in Frankrijk de proef doen nemen met den verkoop van vleesch bjj afslag, te Parijs, en met cenc slagterij-maatscluippij, bij actiën, te Aniicns. Heide ondernemingen hebben, blijkens eene belangrijke opgave in bet tijdschrift de Volksvlijt tot het gewenschte doel geleid. Zeer ondersteunen wij den wensch der Redactie, dat ook hier dergelijke proeven mogen worden genomen."
ROTTERDAM, 31 Dec. lieden arriveerde, alhier per 11011. spoortrein, een detachement suppletie-troepen, sterk 128 onder-offic. en manschappen , om met het schip Admiraal de Winter, gezagvoerder J. C. Jansen, naarjavu te worden overgebragt.
. — Gisteren avond werd door de Commissie ter bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan, in het gebouw der K. N. Y. C, andermaal eene Openbare bijeenkomst gehouden, die ep nieuw het bewijs leverde, dut deze zoo ijverige vereeniging niet te vergeefs heeit gerekend op dc welwillende medewerking vun schcepsgczagvocrdors, ter bevordering eener o]> practische ondervinding gegronde ontwikkeling van ieevaartkundige thcorien. Dc vergadering werd door den Voorz.iller, den heer Joost van Vollenhoven, geopend met de aankondiging dat kapitein T. van Kassen, die de spreekbeurt zou vervullen, wegens onverwacht vertrek daarin verhinderd was en het voor dien avond bestemde opstel ter beschikking der commissie had gesteld. Dit stuk, welks voorlezing de betr J. P. A. Francois bereidwillig op zich had genomen, bevatte cenc reeks van meteorologische waarnemingen, door den steller ten jure 1850, aan boord van het Nederlandsche schip Delft, Op eene reis van Java naar Japan gedaan. Behalve een uitvoerig extract uit liet journaal dezer reis, had de schrijver daarin verschillende opmerkingen opgenomen, als b. v. omtrent den ankergrond ter reede van Nagasacki, de door hem beproefde maatregelen tegen de verschillende gevaren op dc hoogte van Decinia, de pcnodieke wisseling der stormen in tic Japansche wateren, enz., waarbij telkens nuttige wenken werden gegeven, die, als resultaat eener langdurige ondervinding, voor den zeeman ongetwijfeld eene hoogere waarde 'verkrijgen. Nadat dc president hiervoor aan den steller eene waardige hulde gebragt en den Heer Franci.is , voor zijne vcrpligteude tegc"ining in diens afwezigheid, namens de hoorders bad bedankt, trial de Heeer 11. Glazencr Jr., scheepsgezagvoerder, nis spreker op, en vestigde de aandacht der vergadering op het //groot-cirkel zeilen," welk stelsel: I". in zijne geschiedenis en 2". in zijn aard naauwkcurig toegelicht, door spreker vervolgens werd getoetst aan eenige hoogst belangrijke opmerkingen op twee door hem gedane reizen van Deal naar Sydney. Omtrent bet eerstgenoemde punt deed spreker opmerken, dat men reeds vóór den tijd van Columbns een begrip van het genoemd systeem moet gehad hebben . waarna hij verder aanwees , hoe het later door den Spanjaard Pedro Nunez en vervolgens (blijkens een Spaansch werk van het jaur 1541 , het Engelsch geschrift Zeeinaus-gehi-imen van 1594, enz.) langzamerhand was uitgebreid en ontwikkeld, tot het na dc invoering der zeekaarten van den beroemden Mercator, eene geheele vorbetcring had ondergaan. Tot toelichting van het tweede punt, namelijk den aard dezer zeilniethode, wees spreker op verschillende omstandigheden . die de practische toepassing dezer theorie yoor stooinschcpen meer dan voor zcilvaartuigen uitvoerbaar maken en kwam op grond van eigen ondervinding tot dc conclusie, dat het stelsel, in weerwil van enkele daarmede tegenstrijdige verschijnselen, veel toebragt ter bes]>oediging der reizen, vooral naar Australië. Spreker deed daarbij inzonderheid de noodzakelijkheid opmerken van cene juiste waarneming der westelijke winden in den gordel tusschen den 45sten en öOstcn graad '/.. lir., alsook omtrent de grenzen van den kouden en warmen stroom in den meridiaan van dc Kaap de Goede Hoop. Het Week tevens, dat spreker op de vaart, inzonderheid op 18°, Z. Br., in zijne waarneming der aldaar lieersehende oostelijke winden . gegronde redenen had opgedaan om aan de naauwkeurigl.eid van Maury's bekende opgaven opdat punt te twijfelen. Nadat spr. hieruit aanleiding' had genomen , Öm zijn gevoelen nopens den bij het grootcirkel zeilen volgeschreven zuidelijken koers uiteen te zetten, sloot hij zijne voordragt met verschillende opmerkingen ten aanzien van hetgeen de zeeman in het klimaat der hoogere Zuidcrbrecdtea in het oog heeft te laaiden, waartoe hij zich onder anderen ook beriep op twee iiitnmntepde scheepsjournalen, waaruit hjj, tot staving van het gezejrde, een naauwkcurig uittreksel voorlas. Na Mop dezer voordragt, betuigde de voorzitter aan den spreker zijn warmen dank voor het zoo keurig, allezins doorwrocht verslag en de daarbij zoo juist le pas gebragte berekeningen, en sloot de bijeenkomst met de verklaring, dat hij zich ten volle gedrongen gevoelde om een voernaam pnnt te heamen, waarop de Heer Glazencr zoo le regt met nadruk bad gewezen, namelijk, dat dc zwarigheden in de toepassing vun deze en andere zccVaartkundige stelsels ten spoorslag mogen strekken , om in de taak, die de commissie zicli heeft voorgesteld , steeds met verdubbelden ijver te volharden ,¦ hetwelk bij de blijkbare onverdeelde tevredenheid der aanwezigen , allezins werd toegejuicht.
WOUDRICIIEM, 30 Dee. Gisteren nacht werden l.iei öp eene zonderlinge wijkc twee groote zalmen gevangen, en wel de eerste in een priktoot, door zekeren Schetzelaar, wegende ongeveer 18 halve Nod. 11,', en welke is verkocht geworden voor ƒ2 de vijf ons, terwijl de tweede werd gevangen door zekeren Hartman, in eene fuik; de laatste woog 14 halve Ned. tl' eu is voor ƒ 1.80 dc vijf ons verkocht.
* *s HERTOGENBOSCII, 30 Dee. Heden zijn alhier door Gedep. Staten de navolgende provinciale werken aanbesteed: 1". het maken eener narde baan met bijbehoorende kunstwerken, uls ook het over 7705 ellen lengte begrinden en over 950 el lengte bestraten daarvan , tusschen den grootcn weg dia- lste Llusm- N". 8, onder de gemeente IMcnhoul en den weg der Provincie van Besoyen naar Tilburg, bezuiden Loon-op-Zand, aangenomen door den Heer 11. ('. Lathouwers, te Vucht, voor ƒ 43,700; 2". het vervangen door grindbaan vun 700 el lengte klinkerbestrating, bewesten Groot Deutcren, op den prov. weg van 's Bosch naar den B.lardwijkschen Overlaat, met het herstel en onderhoud in 'iet jaar 1800, aangenomen door den Heer J. Vcltman, te Drunen, voor ƒ 7498; 3". het onderhoud van den prov. grind- en klinkerweg van Uden over Nestelrode naar llee.seb, van 1". Jan. 1860—31 Dec. 1861, aangenomen door den lieer II -.om Klaazen, j te 's Bosch, voor ƒ2984; 4". het onderhoud vun den prov. grindweg vun den noordelijken oprit aan den Zuitldijk onder Dintcloord, tot aan de keibestrating beoosten Steenbergen, over hetzelfde tijdperk, aangenomen door ] den Heer G. Punt, te Willemstad, voor ƒ 958.
---

