INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. Nieuwjaarswensch van dc Zondags-Editie.
Engeland. Terugkomst der leden van het kabinet. Artikel van den Morning Post over de brochure: de Paus en het Congres. Wijziging der ïersehe policie. Uitvoer van goud. Artikel van den Times. Uitvoer van steenkolen. Levensschets van den beroemden geleerde Macaulay. Onstuimige vergadering te New-York. Duitschland. Weenen: Verlegging van het sde legercorps.. Keizerlijk besluit. Verrijking der hof-bibliotheek. Adres vnn dc kamer van koophandel te Triest. Veepest in Bohcmcn. Geschil tusschen tle Porte en Servië. — Berlijn: Conferentien wegens de knstversterking. Vertegenwoordiging van Pniisen op het congres". Berigt uit Petersburg. Brief van Sehaiuyl aan Meliemed-Amin. — Frankfort: Ongesteldheid der Groothertogin Stephanie van Baden. Frankrijk. Bijeenkomst van het congres. Gezegde van den pausclijkcn nuntius. Beantwoording der brochure: cle Paus, enz. Italiaansche brochure. Vertrek van Fransche ingenieurs naar Lombardije. Verlengd verblijf der troepen, onder den nniarsehalk Vaillant, in Italië, Schorsing vun den advocaat Ollivier. Vertrek van den Heer Veuillot naar Rome. Artikel van den Constitutionnel. Wassing der Scine. Aanst. vertrek van A. Dumas naar het Oosten. Brieven uit Italië. Berigten uit Madrid. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgeving van den Minister van Financien. Verloting der Vereeniging tot Boclordcring van Beeldende Kunsten. Derde concert der maatschappij Felix Meritis. Begtszaak tegen .1. Bakker en S. Palstra. Geboorten, sterfgevallen en huwelijken te Alkmaar en Monnikendam in 1859. Schenking van het Indisch archief van wijlen den baron Nahuys aan tle Delftsche academie. Berigt van het Volksblad. Aankomst van" .suppletie-troepen te Rotterdam. Vergadering aldaar. Zalmenvangst te Woudrichem. Aanbestedingen te 's Hcrtogenbosch. Laatste Berigten en Tclegraphische Berigten. . Handelsbcrigtcn. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingeii. Rivicrbcrigten. Eft'ecten-Societeit. Advertentiën. Felix Meritis. Voordragt van Martha de Zinneloozcdoor den Vlaam schen dichter Jan van Beers. Veroordeelisgen. Wegens Polieie-Overtredingen bij de vier kantongeregten te Amsterdam, gedurende de maand November 1859. Mengelingen. Het Marokkannsch geschil, (wordt vervolgd) Concert en Tooneei.nihuwk. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 31 December (des Avonds.) Het hof zul tot 8 Febr. te Windsor verblijven en dun Buckingham paleis komen bewonen.
I.ij gelegenheid van het Kersfeest heeft op de koninkl. tafel onder anderen geprijkt een braadstuk van ruim 3(10 pond, afkomstig vaa een fijnen Schotsehen os ; het braden had elf' uren geduurd. ,'.. K. H. de opperbevelhebber des legers heeft bevolen, dut het 2iste regement, hetwelk dezer dagen in het kamp van Aldcrshot de hoofdrol heeft gespeeld bij het gevecht met de mede daar gecantonneerde. niilieie, onverwijld nanr lerland zal worden verplaatst; men wil zelfs weten, dut het luter naar buitenslands zul ivorden gezonden. — Eerlang znl eene nieuwe bronzen munt, bestaande uit gemengd metaal, in omloop komen, ter vervanging [vun liet tegenwoordige zware koperen gekl. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank vnn Engeland, is de circulatie der biljetten sedert de vorige opgaaf met 182,865 £ vermeerderd en de voorraad van hnnr muntmateriaal met 191,(i8(i £ verminderd.
— De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende de afgeloopen weck bedragen de wamde van 392,195 £ en de uitvoer 338,13:5 £. — Gisteren avond heeft het in dc Mcrsey zoo geweldig gestormd, dat cene boot, die van een voor Liverpool liggend schip terugkeerde, omsloeg en van de 29 daarin zich bevindende personen , ruim 20 hun graf in tle golven vonden.
— Men heeft gisteren wederom voor 19,000 £ nnn goud uit de Royal Charter opgehaald. Het wrak wordt thans stuksgewijs weggenomen, zoodat slechts weinig van het goud zal verloren gaan. — Het schi]) Ballarat. is van Shanghae in Duins aangekomen met 2000 b. z'jde en 800 ton thee.
— Met dc Edinburgh zjjn berigten ontvangen uit New-York vun 18 dezer, benevens 46,000 £ aan specie. In den senaat te Washington was eene speciale commissie benoemd om een onderzoek in te stellen naar het gebeurde te Hurpcr's ferry. In het, huis der vertegenwoordigers wus nog geen president gekozen. Twee leden van het huis hebben redevoeringen uitgesproken over de betrekkingen tusschen het noorden en het zuiden der Unie, en gezegd, dut zij de voorkeur gaven aan eene ontbinding der Unie liever dan tle aanhoudende aanvullen van het noorden op cle constitutionele regten van het zuiden langer te verduren.
1W~~ Luidens dc laatste berigten nit New-York, beeft Lola Montes in Mozart Hall eene verhandeling gehouden over //John.Buil at 1 lome", welke voor de 3000 aanwezigen niet blijkbaar genoegen werd aangehoord. Uit China verneemt men, dat tle troepen der tegen dut rijk bestemde langzamerhand duur beginnen aan te komen; zij ondervonden echter zeer slecht weder, hetgeen de aankomst belemmerde; in de, Chinesche Hïinrcn ,yarcn verscheiden schepen verongelukt, onder anderen een met IiKK) koelies naar Havanna bestemd, waarvan meer dun dc helft moeten 29n omgekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Dec. De commissie, door den Keizer benoemd tot het controleren der nationale schuld, bestaat uit de volgende leden: Prins Colloredo, president; graaf Pallavicini en baronv.-Rothsclülddoordcregertng benoemd, von Wotliancr en Popp-als afgevaardigden van de nationale 'nuk, von Duck als afgevaardigde der kamer van koophandel en Murman ais afgevaardigde vun de syndics der beur*. • Dc indruk, welken de brochure. Le Pape et h -Congres in onze iiplo™atl(*e kringen te weeg brengt, blijft zeer groot. De a]iostolisehe nnntius, va'''ï- lUC<'a' 's -Sl*dert twee dagen bijna aanhoudend op het departement Re"l. tcnlandscl'e znken, waur hij langdurige conferentien njet graaf de , g 'loudt. .Het meest verontwaardigd zijn de vertegenwoordigers van verdreven Italiaansche vorsten, die hun toorn echter niet zoo zeer jegens onz" " ¦ -als wel Je"cns B*»* Rechbcrg lucht geven. Zij beschuldigen Wett", mimstcr van büitenlandsche zaken van verraad jegens tle zaak der j) .'stj vorsten, daar hij met het doel om den invloed van Oostenrijk in v tsc"land niet te verliezen, den Keizer te Villafrunca heeft bewogen den °P"eoff 1 t 6n' C" Zo° lloende den Oostenrijkschen invloed in Italië heeft ftebëi i dC financiele kringen is thans weder algemeen sprake van het uiteo"', "iet <le nationale leening, toen namelijk 111 millioen meer ziju minis»V,eni I°° ,)eï>aald was; IT|en zegt, dat nog voor Nieuwjaar een VixiriresKii ''esluit zul worden afgekondigd, waarbij een maatregel wordt den d*,, 'T''1 tot dekking van dat bedrag. De vrees, tloor sommigen aan van 500 •i??d' dat niet Vim lle geheele som vun 611 millioen, maar slechts 6*ond ontbl "'en '1C rente" in zilver betaald zouden worden, js vun allen 'niddel'v slKarcn/abriekeii der regering zullen voortaan de sigaren door sijn jmm. au werktuigen ivorden vervaardigd. Op die wijze zal men in stunt ~- '" "ergelijk werktuig elk 15,000 stuks per dag gereed te maken. ""gelnkM eemge dftgen ll<'cf', ;llllior °™ voorval plaats gehad, hetwelk ?e 'labiii,'1"'0, ge><)lS«n nu zich had kunnen slepen. Kene der liruggen, in "OBderd, ÏM do" sollouwlmrg , welke na het eindigen der voorstelling door 'lit Maat" P,,'rs"nen w<irdt gepasseerd, stortte plotseling in. Toevallig had <M' ll,it oL iV.Vl>"r dc toneelvoorstelling eindigde. Een knaapje, hetwelk °nlle'lcn £?nbhk zich op de brug bevond, werd'gelukkig gerei. Verdere — De k voorSekomen' * Kamer van Koophandel, te Venetië gevestigd, heeft een adres aan het ministerie gezonden) -waarin wordt aangedrongen opLet aannemen van het beginsel, dat bijzonder eigendom in tijd van oorlog worde geëerbiedigd en dit met al -zijn vermogen bij het congres voor te staan.
BERLIJN, 1 Jan. (des Ochtends). Dc toestand des Konings is in zoover vooruitgegaan, dat dc lijder eergisteren en gisteren bij het fraaije weder ruim een kwartier uurs op het terras in de ojien lucht heeft 'doorgebragt.
— Den laatsten avond vim het afgeloopen jaur hebben de leden der koninklijke familie' doorgebragt aan het pakit vun den Prins-Regent. Gisteren zijn allen ten 9 ure nat ken, ten einde den Koning en de Koningin hunjK*gelukweTischcn i.n,n te bieden. — Gisteren ochtend is de Prins van llohenzollcrn Sigmaringen uit Düsseldorf alhier teruggekeerd.
— De ministers von Aucrswald en von Schleinitz zijn van hunne reis naar Ragiitz nabij Burg, het kasteel des Graven von Schwerin, in de hoofdstad teruggekeerd; de laatstgenoemde minister wordt spoedig verwacht.
— Onze nrinistcr-resident bij het Perzische hof, de Heer von Mlmitoli, is eergisteren naar de plaats zijner bestemming, de hoofdstad Teheran, vertrokken.
¦— Men verneemt, dat het muziekcorps der matrozen-divisie, op aandringen van den commodore Sundewall, bevelhebber van het escader, dat naar Japan en China is vertrokken, mede derwaarts zal gaan, niettegenstaande de vice-admiraal Schröder zich bepaald daartegen had verklaard. Het bedoelde muziekcorps sterk 15koppen, zal nnur Portsmouth vertrekken, ten einde aldaar aan boord van het escader te gaan.
— Volgens een berigt, medegedeeld door dij Spen. Zeitung, sal de nieuwe organisatie des legers voorloopig slechts worden toegepast op de infanterie; later echter, nadat het zul gebleken zijn op welke wijze de vertegenwoordiging het daartoe betrekkelijke wets'-ontwerp heeft ontvangen.zal omtrent de verdere organisatie het noodige wetsvoorstel worden ingediend, wanneer de meerderheid der huizen eenstemmig met de regering omtrent dit punt denkt.
—. Het is thans definitief besloten, dat er onmiddellijk een aanvang zal worden gemaakt met de.slooping der vesting Gulik. De kommandant dezer plaats zal zijn post behouden, totdat alle vestingwerken geslecht, zijn. Bij deze gelegenheid zullen er, door middel van kanonnen niet getrokken loopen, proeven worden genomen in het bres schieten.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 31 December.
Naar men verneemt znl bet congres in het begin van dc maand Februarij 'eenen aanvang nemen. — Rusland en Pruisen hebben naar men zegt besloten, om op het congres voor te stellen, dat de Romagna aan den Paus zul worden teruggegeven.
— Men verneemt uit Fonlaineblcau, dat Prins Metternich door den Keizer niet bijzondere voorkomendheid is behandeld. ¦— Men verzekert, dat het tusschen den Keizer en den Hr. Walcwski werkelijk tot verklaringen gekomen is. De minister vvv buitenl. zaken had nn de verschijning dei' brochure vun Laguerroiiièrc zijn ontslag ingediend. Dc Keizer antwoordde hem, dat hij zijne aanmerkingen in overweging zou nemen, dat hij echter geloofde, dat aan den minister op dit oogenblik y.eeu ontslag kan worden verleend, omdat hij alleen geschikt is om in het congres te presideren. Na verdere woordenwisseling besloot dc graaf, om bet ingediende ontslag weder in te trekken.
— Bij gelegenheid can de. terugko«st de. Keizers eu der Keizerin op de Tuilericn, bebben ui de tnmbours vun de nationale garde en het garnizoen der hoofdstad zich op het binnenplein vun het paleis vereenigd, ten einde den Keizer en de Keizerin met een zonderling concert te begroeten. Eene tallooze menigte woonde dit schouwspel bij. — De Keizer heeft de stud St. Jean d'Angély gcinngtigd een Standbeeld op te rigten van den graaf St. Jean d'Angély, minister vun staat, enz., onder bet eerste Keizerrijk.
— Gisteren bebben wij kortelijk gemeld, (Int de Heer Ollivier in zijne functie van advocaat voor den tijd van 3 maanden is geschorst. Dc aanleiding daartoe was, dat toen de keizerlijke procureur bij de behandeling der zaak van den Heer Vacherot, vervolgd wegens het uitgeven van een werk, getiteld: La Democratie, zeer hevige en scherpe bewoordingen tegen den aangeklaagde had geuit, de verdediger zijne rede begon met de woorden : lic znl het. voorbeeld vun het openhnnr ministerie niet volgen door een beroep te doen óp de hartstogten van het volk. Hier werd hij door den president in zijne rede gestuit, die verlangde , dat de Heer Ollivier zijne woorden zou intrekken, hetgeen deze weigerde. De president schorste de zitting en de regtbank vergaderde in Amdknmcr. De zitting hervat zijnde, sprak de president de schorsing vaii-dcn Heer Ollivier in zijne functien uit. Nannwclijks was dit geschied of nl dc aanwezige leden der balie stonden op en omhelsden den Heer Ollivier. Dit voorval heeft een (liepen indruk gemaakt op dc geheele balie. Men zegt, dut er eene bijeenkomst zal gehouden worden om tegen dit, misbruik van gezng een protest op te maken , dat door al do leden der orde van advocaten zul worden onderteekend.
— Op de beurs wns het, gerucht in omloop, dat dc Moniteur morgen een artikel zal bevatten, niet om de zooveel gerucht gemaakt, hebbende brochure tegen te spreken, maar om de strekking , welke daaraan wordt toegeschreven , te verzwakken. — Het artikel van den Heer Granier de Cassagnac in dc Parijssche dagbladen, welks hoofdzakelijke strekking reeds per telegraaf is medegedeeld, is verdeeld in vijf paragrafen. In de eerste tracht de schrijver zijne lezers te overtuigen , dat de groote indruk, dien de brochure Le Pape et le Congres heeft te weeg gebragt, hoofdzakelijk is toe te schrijven aan cenc verkeerde opvatting door de dagbladen en eene daaruit gevolgde overdreven voorstelling. In dc tweede afdeeling gaat hij regtstrecks op bet voorname punt der brochure af, namelijk de wettigheid van het wereldlijk gezag des Pausen en het al of niet bestaan der noodzakelijkheid, dat dit gezag worde gehandhaafd. Hij beschuldigt daarbij vooral de Siècle, de Presse en het Journal des Bébats, dat zij eene gehuichelde verklaring hebben afgelegd met te beweren, dat zij het niet de brochure eens waren omtrent het punt eener opheffing van dat gezag, of althans vun daarin te brengen wijziging. Daaruit blijkt hem, dat de brochure door de dagbladen niet begrepen of althans verkeerd uitgelegd is, daar dc wettigheid van liet wereldlijk gezag van den Paus door den anonymen schrijver bepaaldelijk wordt erkend, terwijl deze zelfs voorstelt, om dat gezag niet slechts door cenc pauselijke gewapende magt, maar ook door het openbaar Europeesch regt te handhaven. In het derde gedeelte zet de Heer de Cussagnae zijne gevoelens uiteen omtrent de in de. brochure liesproken kwestie betreffende den toestand en (le toekomst (ler lcgntien. Hier hebben, volgens den Heer de Cassagnac, de dagbladen weder eene erbarmelijke rol gespeeld, met het te doen voorkomen , alsof de brochure ü priori de afscheiding der legatien van den Pauselijken Stunt, op den voorgrond plaatst. Tn zijne vierde, paragraaf wijst hij op de middelen , welke in de brochure ter hniidh'.iving vnn het wereldlijk gezag des Pausen wordeu voorgesteld en die hij in beginsel goedkeurt, maar ook door de dagbladen verkeerd uitgelegd vindt. Eindelijk is zijn vijfde paragraaf slechts een résumé van dc verschillende argumenten door den Heer de Cassagnac anngevoerd tot, staving van zijn gevoelen, dat dc dagbladen niet alleen omtrent de bedoeling der lirochure in dwaling verkeerden, maar dat zij door hunne anti-religieuse vnoroortlcelcn, juist in alles waarop het voornamelijk aankomt, met de Woeling des schrijvers lijnregt in strijd zijn. — Aanstaanden Maandag zal de bhichure tle Romeinsche kwestie, welke in beslag wns genomen, muur weder is t?rij gegeven, in den handel verschijnen. — Dc aartsbisschop van Bologna, Mgr. Viale Prehi, heeft een mandement in'zijn diocese uitgevaardigd, waarin de bevolking gewaarschuwd wordt voor de pogingen, die aangewend worden om het Protestantsche element in Italië wortel te doen schieten. Voorts verneemt men uit Italië, dat de lieer Farini, vnn zijn titel vnn dictator over de midden-Italiaansche staten afstand heeft gedaan en dien van gouverneur der koninklijke provinciën van midden-Italie niet 1 Jan. zal aannemen , ten einde daardoor een bewijs te geven, dut hij ondergeschikt is aan den gouverneur-generaal der midden-ïraliaansche staten, den Heer Buoneompagni.
— Aan de Presse wordt uit Napels geschreven, dat de regering vnn Frans II in beginsel heeft besloten , eene amnestie uit te vaardigen, en om dus het aantal gcamnestieerdcn nog grooter te maken, worden hij voortduring zoo vele personen gearresteerd, dat men onwillekeurig aan den bloeitijd der vorigo regering denkt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 Jannarjj.
Gebrs. Dicdcrichs verzenden heden avond ten geschenke aan de ïntec- , kenarcn op het Algemeen Handelsblad een Overzigt van den Amsterdamschen Handel in 1859. Het heeft HH. MM. de Koning en de Koningin behaagd, aan Gebroeders Belinfnnte, te 's Hage, uitgevers van den Nederlandschen Residentie-Almanak voor 18<i(), HD. tevredenheid te 4öen betuigen voor den HH. MM. aange- . boden vijl' en dertigstcn jaargang van dat handboek. Naar wij vernemen heeft de kamer vnn koophandel en fabrieken alhier' '¦ zich reeds onder dagteekening van 17 December 11. tot den minister van büitenlandsche zaken gewend, met verzoek om ook in het belang van den . handel en tle scheepvaart van Nederland, op de afschaffing van het oorloge- J mollest ter zee met allen nadruk te willen aandringen. De werkzaamheden in de maatschappij ï'clix Meritis zijn voor de aan- ; staande week vastgesteld als volgt: Afdeeling letterkunde. (Woensdag) met j dames. Voorlezing van den Heer Dr. L. S. P. Meyboom »over den togt, des Israelitischen Volks uit Egypte naar Kanaiin, volgens de jongste onderzoekingen. Afdeeling Teekenkunst (Zaturdag) kunstbeschouwing, te _ geven door den Heer N. Piencmnn. . Laatstleden Vrijdag werd door den Heer .T. 11. van Koten in zjjno vierde f voordragt in dit suizoen, de /trans-atlantische telegraaf' behandeld. Eerst verklaarde de spreker de wijze der vervaardiging van onderzeesche kabels en hoe men het aanlegt om mogelijke isolatie-fouten door indnctie-elcctncitcit te ontdekken; daarna werd de trans-atlantische kabel beschreven eu ' M-el in deze volgorde: A. vour het leggen; B. gedurende het leggen; O. na het leggen. Het laatste punt gaf den spreker aanleiding, om dc ver- f moedelijke oorzaken der mislukking uitvoerig te bespreken. Hjj besloot met, te wijzen op de ondervinding, welke men door deze hoewel mis- lukte proeve had opgedaan en die bij dc vervaardiging en het leggen van . eenen nieuwen kabel zou medewerken tot de bereiking van hetgcwenschtedoel_ *
Gisteren avond is op een stoep op de Korte Achtergracht een jong ge- , boren kind gevonden. 51 Dienzelfden avond is op den-Buitensingel bij den Overtoom een paard met j£ eene vigilante, waarin zich een Heer met twee Dames bevonden, op hol geraakt. De zich in het rijtuig bevindenden zijn de een na den ander daaruit gesprongen en hebben ernstige kneuzingen bekomen, vooral eeue ,j der Dames , welke, haar anderhalf jarig kind boven het hoofd houdende, uit het rijtuig sprong, waardoor het haar gelukte de kleine voor alle lej-sel e te vrijwaren, doch waarbij zij zelve eene ernstige wonde aan het hoofd en aan het been bekomen heeft. u
Men berigt ons uit Deventer dd. 30 Dec.: In dc vergadering van het | alhier gevestigde departement der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, ij van gisteren, trad een gevierd spreker op, die aan het einde eener impi'o-v visatie over eene door hem ondernomene reis naar en in Italië, tijdens den >] joiigsten oorlog, het volgende zeide: «Ik kon hier eindigen, Mijne Heeren, m maar wensch u vooraf nog eenen goeden raad te geven. Reist toch nnn-!' nier zoo als ik' gedaan heb. Ik koos altijd die wegen, dio mij het eerst'tot het doel leidden, ik was in de dwaze meening dat de regte weg de" kortste was. Hoe zeer hml ik het mis, Mijne Heeren I Uit 's Hage is? ons dezer dagen geleerd, dat men niet teveel slingeringen en bogtcn maken, kan, en dat men Harlingen, dc tierde haven des rijks, nooit beter met Rhcina M kan verbinden, dan met een omweg van 20 uron door de woestjjnen van n Drenthe. .."
//Eene tweede dwaling, waarin mijne onderscheidene reiïcnw»j... sleclits versterkt hadden, muur die ik nu heb afgelegd, is deze, *»neP Heeren! Ik meende,,dat Amsterdam niet alleen dc belangrijkste stad van Nederland was, maar ook nog altijd cenc der aanzienlijkste hooilstcüeiH van Europa, en een gewigtige zetel vun den wereldhandel. 'Dat derhalve hij liet leggen van een spoorweg door Nederland tle vraag zou moeten ziju • Hoé verbinden wij best alle deelen des lands met Amsterdam, hoc Amsterdam met het .buitenland? Dat dus Amsterdam het centraalpunt zou moeten _ zijn, of wel Utrecht.,'eene aanzienlijke stad, zetel eener hoogeschool, in het hart des lands. Gfoot was mijne dwaling, Mijne Heeren. Dat P"^ moet Arnhem zijn, een stadje NB. vier uren van dc Pruisische grenzen . Onder de hoorder- Ijd der Eerste Kamer. Wy hadden zeerallejl gewenscht. j_
In het afgeloopen jaar hebben te Stecnw^k plaats gehad 159 K 0 125 sterfgevallen, 7 levenloos aangegeven en 44 huwcHjken. Dc wettig bevolking der gemeente bedroeg op 31 Dec. 4037 en de feiteljjke 4033 welen.
De tweede Fransche Post is bij het ter perse leggen van dit Kommer van ons Blad niet aangekomen.
* 's GRAVENHAGE, 1 Jan. HII. MM. de Koning en Koningin en Z. K. H. Prins Frederik heblien heden morgen dc Godsdienstoefening in de Waalscho. kerk, onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Secretan bijgewoond, *n Ilil. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik waren in* WW lerkerk, onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Oort; Z, D. il de hertog van Saxen Weimar en HD. dochter Prinses Anna, bevoiidcr zich in de Iloogduitsclic kerk.
*'s GRAVENHAGE, 2 Jan. HH. MM. dc Koning en Koningin lIH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, Z. K. H. Prins Frederik ci Z. D. IL de Hertog van Saxen-Weimar en HDs. dochter Prinses Anna hebben gisteren namiddag bij 11. M. de Koningin-Weduwe, bjj gclcgenhen van het Nieuwjaar, HD. opwachting gemankt. — lIH. MM. daf Koning en de Koningin hebben gisteren ten 1 nr ontvangen al dc leden behoorende tot dc koninklijke hofhouding, als ooi den lieer burgemeester en den voormaligen burgemeester, Jhr. Hooft, ü, lIH. MM. bij gelegenheid van het Nieuwejaar, hunne gelukweii.-*chQ hehben overgebragt.' —- Voor den uieuw benoemden gezant van Z. M. den Kei*er de Franschen zijn in het hotel Paulez vertrekken besproken die voor zijn ontvangst in gereedheid worden gebragt. — De Nederlandsche gezant bij de Hanze-steden, is in de residenti aangekomen en aun liet .hotel de i' Europe afgestapt. — Eergisteren hebben verscheidene) Indische hoofdumbtenaren aan de Heer P. Vrcede Bik, oud-resident van Soerabaya, bij zijne benoeming tt commandeur vun de orde der Eikcnkroon, in het hotel Paulez cemuno aangeboden. — Gisteren mogt tle Heer F. L. 1' Honoré , hoofd-ambtenaar bij net pre vincianl gouvernement in Zuid-Holland , het voorrrgt genieten zijn ona gebroken diensttijd vun 50 jaren aan dat bestuur te herdenken. Bl) «es gelcgncheid heeft eene deputatie uit dat bestuur, uit zijn naam, üe jubilaris een geschenk aangeboden, hem geluk gewenscht met net vooi regt, dat hem ten deel heeft mogen vallen en hem tevens den wensen t kennen gegeven, dat bij nog langen tijd zijne taak mogt yenulloi Veelvuldig waren de bewijzen van achting en deelneming, die hij"*"<*> bij deze feestviering mogt ontvangen. Zoo ontving hij van het coticgic v a Gcdep. Staten van "Zuid-Holland, met den commissaris des Konings aai. u hoofp, van Jhr. Gaan (oud lid van Gedcp. Staten), van zyne ntóle^mM' naren en van de bedienden bij het gouvernement zeer fraaije gcscnenktn.
* LEEUWARDEN, 31 Dec. Deze week is «***»^S vnn ruim 76 jaren overleden de Heer T. f^B"^'ï"S-d»^sJ Willemsorde en van den Nederlandschen Leeuw; oud-kolonel der mob.e Friesche schuttetij , oud arrondissemcnts-P-spccteur, laatst ontvanger c entreposeur vun 's rijks belastingen te S"", '• - ¦ — Gisteren heeft te Heerenveen de aanbesteding plaats gehad van h aanleggen vun twee kunstwegen n. de gemeente Schoterland. Dc eer weg lang 8717 el, is aangenomen door P. ,T. Bosma, te Lemmer, vo. ƒ29,800'; de andere ter l^gte van 3199 el, door R. Zwolsman, tcKuinr voor/12,600.
GRONINGEN, 31 Dec. Dat de ingezetenen alhier een steed-j toenemend gebruik maken van de telegraaf-Hiri ting kan ook nu weder blijken uit de opgave van het aantal telegrafische berigten gedurende den loop van het nu geëindigde jaar hier ontvangen of verzonden. Van hier verzonden zijn 9083 berigten, bier ontvangen, hetzij voor Groningen zelf, hetzij shvht.s overgenomen, zijn 15,830. Te zamen zijn alzoo 24,918 depêches behandeld, zijnde 8690 meer dan in het vorige jaar.
BRUINISSE, 31 Dec. Sedert cenigen tijd vertoont zich alhier en in de omstreken veel bedrijvigheid met de verzending van oesters naar Hamlat wekelijks bij groote hoeveelheden geregeld voort; .i,.k naar Engeland worden van tlit artikel, waarvan de kwaliteit uitmuntend en de kwantiteit nog al groot is, met veel vraag daarheen gezonden, . n dan ook eene prijsverhooging tengevolge heeft.
---

