OVERDREVEN INMENGING DER VERTEGENWOORDIGING IN KOLONIALE ZAKEN.
Sedert de koloniale reactie den lieer Rochussen heeft weten te beduiden dat zijne compt:ibiliteits-\vot voor Indie (art. 60 der Grondwet) een hors d'oeuoir , een veel te Westorscb begrip was, heeft mes ook de gebeurtenissen hier en daar in onze Overzeesche Bezittingen, handig le Kant geno* men mit door een nieuw woord, liet koloniaal regeringsbeleid aan liet grondwettig toezigt en de controle der volksvertegenwoordiging, zoo voel mogelijk, te onttrekken. Men kon wel is waar de grondwettige inmenging, voor zoo ver die bepaald omschreven was , niet regtstrecks loochenen , maar daarom verbloemde men ook den afkeer van openlegging en het lastige eener waakzame kamer, achter het onbestemde woord overdreven inmenging. Zoowel in dc Memorie van Beantwoording als gedurende le discussiou over liet koloniaal batig slot, heelt dat woord cene beduidende [iceltl. Vooraf was het terrein bewerkt door een vingschrift (1), waarin veel geredeneerd werd over vermeende misbruiken bij de behandeling van koloniale aangelegenheden ; waarin groote afkeer betoond wordt van al dat vragen en wedervragen, van dat uiten van wenschen en stellen van eischen, onbestaanbaar met 's Konings Opperbestuur, en waarin vooral de jaarlijksche diseussien over het batig slot worden bijgebragt als een bewijs dat men zich in de Indische huishouding wilde mengen , zoo mede in alle daden van bestuur, geheel afgescheiden zelfs van het financieel beheer , ofschoon ;ook éihct toezigt over dat beheer nog door eene wet moest worden geregeld. Opmerkelijk is het echter, dat de auteur of bewerker van dat geschrift die het (blz. 41) noodig rekende zijne lezers vooraf toch wel te informeren van zijn «gansch onafhankelijk standpunt," van zijne uopregtheid ran gemoed," van het gemis van «eenig nevenmotief" — opmerkelijk is het, dat hij dc grenzen der inmenging van de vertegenwoordiging, uitsluitend, en dan nog wel in zeer reactionairen geest, wil zoeken in de artt. 59 en HO der Grondwet , maar van art. 89 al. 2 en van art. 53 der Grondwet met geen enkel woord gewaagt. En toch behelst eerstgenoemd artikel de algemeene vcrpligting voor de Ministers, ook voor den Minister van Koloniën, om hetzij schriftelijk, hetzij mondeling aan de. Kamers inlichtingen te verstrekken, waarvan de mededeeling niet strijdig wordt geoordeeld met het belang en de zekerheid van het rijk of de koloniën, terwijl art. 515 het groote constitutionele beginsel, den grondslag van al bet andere bevat, namelijk de onschendbaarheid des Konings en de ministeriele verantwoordelijkheid.
Waarom zon alleen de Minister van Koloniën van de regels of de gevolgen dier verantwoordelijkheid ontheven zijn.
Men moge het lastig vinden dat onder den «parlementairen regeringsvorm," tle Staten-Generaal zidi ook koloniale zaken aantrekken, velerlei vragen doen of onderscheidene eischett stellen ; zoolang dc Minister van Koloniën verantwoordelijk is en blijft voor haar bt-tuur, zal hij er *ich niet aan kunnen onttrekken. En dat is ook goed, nuttig en grondwettig tevens. Te regt merkte de Heer Duymaer van Twist ten dien aanzien op, dat de positie van den Minister van Koloniën met betrekking tot zijne verantwoordelijkheid, grondwettig volkomen dezelfde is uls die vun de andere ministers; zij loopt, voor allen, zonder onderscheid, Over de zaken die tot hunne departementen behooren. Art. 59 der Grondwet, waarbij aan den Koning het oppcrbestOTUf over de koloniën wordt toegekend, obsteert hier niet, want vooreerst, weet men, dat onder de Grondwet van 1840 dat opperbestuur uitsluitend bij den Koning was, welke uitdrukking in de Grondwet van 1848 is vervallen ; en ten andere kan ook. gelijk de Heer v. Twist mede aantoonde, art. 59 geene dc minste verandering brengen in art. 53 straks aangehaald. Dc Minister van Koloniën is verantwoordelijk VOOr elke daad van het oppcrlicstuur , even als de Ministervan Buitenl. Zaken verantwoordelijk is voor de daden van 's Konings opperbestuur der biiitenlandschc lietrckkingcn (art. 55); evenals de .Minister van Financien verantwoordelijk is voor geheel het financieel beheer, niettegenstaande de Koning, volgens art.lil, het opperbestuur heeft over de algemeene geldmiddelen.Zoo heeft deKoning ook het oppergezag over zee- en landmagt. Kunnen de Ministers van Oorlog en Marine zich daarachter versch uilen oni hunne verantwoordelijkheid te dekken, of om dc controle van den parlementairen, lees grondwettig-inonarchalcn regeringsvorm, te ontduiken ? Kunnen zij (zonder beroep ép overwegende redenen van Staatsbelang), de noodige inlichtingen weigeren, hetzij die in een verslag der afdeelingen, hetzij in eene gemotiveerde orde van (len dag-, hetzij in conclusiën van eominissen ad hoc zijn vervat. Zoo neen, waar is dan in dc Grondwet het beneficie voor den minister van koloniën alléén geschreven ?
Wanneer derhalve die schrijver zijn anti-grondwettig verlangen, en misschien ook wel de denkwijze van den Heer Rochussen aldus formuleert, dat de medewerking vun de Staten-Generaal tcruggenragt worde voor dc tielgeving tot den regel der uitzondering, en voor het bestuur tot den regel, dat de Staten-Generaal daarmede niets te maten hebben (bladz. 37) , dan gelooven wij, dat ieder onbevooroordeelde; die niet in het troebel water der gebeurtenissen wil visschen, oni het koloniaal systeem van vóör 1848 terug te hengelen, zal moeten erkennen, dat de Staten-Generaal, die reeds dooide grondwettige opdragt in art. 59 al. 2, om het Regeringsreglement, de Grondwet voor Indie, zoo ook, volgens art. til), de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen vast te stellen, een hoogstgewigtig aandeel in de wetgeving voor Indie hebben erlangd; dat die Staten-Generaal wel degelijk met bet bestuur van IncWc^zeer.veel te maken hebben, natuurlijk , evenmin als hier te lande in den zin van medebestuur, maar in dien van de meest uitgestrekte controle over, en de meest onbeperkte inmenging met betrekking tot alle daden van bestuur van den Minister van Koloniën, ol' van den hem naar onze instellingen ondergeschikten Gouverneur-Generaal. Juist het gebrek daarvan onder de vroegere orde van zaken, was de oorzaak van al de O. I. misbruiken en mysteriën, gelijke deze wederom de ratio legis waren der nieuwe liepalingen. Dat Is niet weg te redeneren niet eene lijst van gedane vragen, aangenomen motien of uitgesproken wenschen sedert een tiental jaren in den boezem der vertegenwoordiging, bij de opwakkeving Vun toenemende belangstelling in deze onschatbare bezittingen , geuit of ter sprake gebragt, en (lic hol' bovendien eenzijdig eh partijdig zijn aangehaald ol' toegelicht.
Er zal eerlang wel gelegenheid komen om aan te toonen, waardoor het gezag, hel prestige vail het bestuur der koloniën zoowel bier als in Oost- Indie meer en erger wordt ondermijnd dan door vragen om inlichting, of door critiek der volksvertegenwoordiging. Zóó veel is echter zeker, dat eene krachtige innige overtuiging, gepaard met zelfstandigheid en veerkracht, den bewindsman meer achting, meer vertrouwen schenken, dan eene. gehuurde of opgedrongen pen. En toch niag men de voortbrengselen van deze niet geheel ontbeantwoord laten. De verkeerde indrukken worden verspreid; de dwaalbegrippen vinden langzamerhand ingang; in éen woord, er heeft misleiding der openbare mecn|ng plaats ten aanzien der gewigtigste belangen des lands. Eu daarom, gelijk wij dadelijk dc pen hebben opgevalt, om het zoo overdreven artikel van liet Bataviaasch Handelsblad naar waarde te leeren "(-'batten (2) , herhalen wij ten aanzien der brochure van Philalcthes hetgeen wij reeds in ons nommer van 5 Oct. gezegd hebben, namelijk dat al die Uitingen der koloniale reactie met omzigtigheid dienen gelezen te worden, eene raadgeving, waaraan zich tot ons groot genoegen ook de Oude Rott. Courant gaarne heeft aangesloten.
, En nu nog een enkel woord over zin en geest vun de grondwettelijke jcpulingen ten aanzien der inmenging van de vertegenwoordiging in koloniale 'aken.
dp wilde de Kamer in 1848, wat wenschen wij dat overeenkomstig wn>it"'eest' waar'" te nieuwe bepalingen zijn doorgestekt, praktijk blijve'; zii °oli de mc'T uitgebreide wcnsc hen, destijds geopperd, mogen geweest bid ' ,ne" zt'"s 'n abstracto veel tot regt vaardiging daarvan kunne Vy '*'""*'". wij wenschen zoo min uitbreiding als beperking van hetgeen harm 'S' W'J wt'"sc''lo" '1° Grondwet ook op dat punt te behouden in EaaM waren.Seest en strekking, tot zoo lang de ondervinding endevoort'Üke 1 ontw'lckeling en volmaking van denkbeelden en beginselen, duidevciij' ocmton zullen hebben aangetoond. Wij wenschen haar bovenal te be- n teK<n' reactionnaire razzia's , die beproeft! worden, zoodra daartoe deeltn e "ar^'"Cntaire Regeringsvorm, in verband beschouwd met het voor- S»*an, 'c//"*'^ btzit van Nederl. Indie, door Philalelhes, 's Hage bij Zie dc drie artikelen in N°,.[var. ), 3 en ü Sept. 11. van dit Blad.
maar even dooi' omstandigheden van buiten al', de Lans schoon sebijut. In 1853 poogde men dat te doen ten aanzien der staatkundige regten en vrijheden; in 1859 tracht men het te verkrijgen met betrekking tot het koloniaal regeringsbeleid. En nu zullen wij om zoo veel mogelijk beknopt te zijn, anderen voor ons laten spreken, onder opmerking, dat dc regering van 1848 aanvankelijk nog meer vrijgevig was dan de Kamer, die geoordeeld zal hebben dal de overgang van algeheele afsluiting lot plotselinge Openstelling van te veel slagbo.iinen op eens, ligt in de practijk eene gevaarlijke zijde zonde knnnen hebben. Juist oni die reden gaan wij de primitive toelichtingen der Regering nopens zin en geest van liet nieuwe stelsel hier voorbij. De toenmalige Kamer heeft er liet een en ander op afgedongen, soms echter ook eenige uitbreiding verlangd. Maar daarom is van te meer belang de definitivc discussie en authentieke interpretatie.
Na toelichting der bepalingen , v n dc wetgevende magt wordt. opgedragen: a. de vaststelling der reglementen op het beleid der regering: li. de regeling van het muntstelsel, zeide de toenmalige ministervan marine en koloniën, wijlen tle Heer Ryk, het volgende omtrent dc wettelijke regeling van andere onderwerpen, zoodra dc behoefte daaraan blijkt te bestaan: //Men heeft het verlangen te kennen gegeven , dat meerdere onderwerpen in de Grondwet zouden worden opgenoemd, die door de wet geregeld zouden worden. Is het niet een blijk van vrijgevigheid der regering, dat door baar aan dien wensch niet is gehoor gegeven? Zij is nopens de koloniale aangelegenheden verder gegaan dan de Kamer zelve verlangd heeft. Immers men wildede medewerking der Kamer tot nog enkele andere onderwerpen beperkt zien. Wanneer die onderwerpen in de Grondwet waren aangeduid, dan zou men op die wijze voor altoos den weg hebben afgesneden, om in verscheidene andere punten dan tle opgenoemde, verbetering aan te brengen." (3) In den verderen loop dier rede volgt de erkentenis, dat de Regering daarentegen gaarne heeft toegegeven aan het verlangen, dat de Grondwet het vaststellen eener bepaalde wet omtrent de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen zou behooren voor te schrijven. //Die later vast te stellen wetsbepalingen kunnen daarheen .strekken, om te zorgen, dat: de vertegenwoordiging volkomen kennis zal dragen van den toestand der financiën van de bezittingen, gelijk van die van het moederland."
Nader wordt op dat punt nog ingeroepen de in dc Memorie van Toelichting ten aanzien der regeling van bet koloniaal batig slot,//dat het geen betoog zal behoeven , dat waar de bekrachtiging der wet wordt vereischt, ook alle bescheiden waarop de Staton-Gcneriial die bekrachtiging moeien gronden, ter hunner beschikking worden gesteld."
Na bestrijding van sommiger denkbeeld, om meer politische ontwikkeling in de koloniën te doen plaats hebben, besloot de Minister zijne rede met nogmaals de verzekering te geven, dat het de bedoeling der Regering il om aan dc vertegenwoordiging des volks al die inlichtingen nopens de koloniale aangelegenheden te geven : //welke zij zelven slechts verlangen zullen en dat het mij cene aangename taak zal zijn, om zoo lang ik aan het hoofd van het departement van koloniën zal zijn geplaatst, daaraan in den ruimsten zin te voldoen." (4)
En, wat is er nu na aanneming der Grondwet in enkele en dubbele kamer met overgroote meerderheid, verder geschied.'
Wij bepalen ons tot eenige opmerkingen omtrent het regerings-reglement, en , men kan daarop niet genoeg letten , dat reglement uitgegaan van den Heer Pahud, werd ondersteund en verdedigd door de lIH. Band , Rochussen en Stolte, die er met 34 andere leden voor stemden, terwijl de Heeren Thorhecke , van Hoêvell, van Bosse, Sloet in dc minderheid waren. Is het niet een opmcrmerkelijk teeken des tijds, dat tegenwoordig leden dier minderheid dc. beginselen Min dat I moeten trachten te vrijwaren tegen reactie.'
En deelde zelfs die tocmalige Regering in dat denkbeeld, dat men nu zoo hoog laat klinken over het gevaarvolle van de inmenging der Vertegenwoordiging in koloniale aangelegen heden ? Geenszins. In de Memorie van Toelichting tot het laatste ontwerp van reglement wordt daaromtrent o.a.gezegd: //De Regeringzal niet verzuimen om, is het noodig.de medewerking der Staten-Generaal in te roepen in het regelen van gewigtige koloniale aangelegenheden: verzuimde zij dit, het initiatief derTweede Kamer zou het haar kunnen herinneren."
lets verder: //Het stelsel der regering is , dat de wetgevende magt in Nederland in geen geval is uitgesloten , zelfs dan niet wanneer het, regerings-reglement uitdrukkelijk de regeling opdraagt aan deu Koning olaan den gouverneur-generaal. De bepalingen van het regerings-reglement zijn en blijven ondergeschikt aan dc grondwettige bepaling, dat de wetgevende magt in Nederland kan optreden , telkens wanneer de behoefte daaraan blijkt te bestaan." Maar ten slotte: Tegenover de hatelijke beschuldigingen van Philalethcs zoowel in de brochure: i>De Parlementaire Regeringsvorm" als in die getiteld: Indie's Grieven en Nederlands onregt," tegen de Kamer gci'igt, en tegenover het bekrompen standpunt waarop zich de Minister (»misleid door anderen" zeide de lieer Thorbeckê) plaatste, stellen wij het geheel onpartijdig' gezag van iemand die ten deze zeker niet overdrijven zou. Onder het bestuur vun den Minister Mijer werden de Handelingen over het Regeringsreglemer.t in het licht gegeven, voorzien van eene voorrede van den Heer Keuchenius, destijds waarnemend secretaris-generaal bij het departement van koloniën. Daarin nu wordt o. si. het volgende gezegd: «De medewerking vun het wetgevend ligchaam heelt niet belet, dat voor Indie de vorm van bestuur is bewaard gebleven, onder welken het tot dusver cenen kleinen staat mogelijk geweest was, met geringe middelen, met weinig strijd en met groot voordeel, heerschappij te voeren over zoo veel verschillende landen en volken. Voor zoo veel het geheim der magt door dien staat uitgeoefend, gelegen was in dc eerbiediging van tle instellingen en gewoonten der aan zijn gezag onderworpen volken en in de handhaving van het aanzien hunner vorsten en hoofden, was ook de wetgever bereid, deze beide beginselen, niet enkel als een middel van verzoenende staatkunde, maar ook als eene zaak van regt te bekrachtigen. Boor den invloed der Nederlandsche volksvertegenwoordiging werden alzoo de voorname hoeksteenen van het koloniale staatsgebouw, in plaats van losgerukt, duurzaam bevestigd" (5). Het is die invloed, die grondwettelijke invloed, dien wij wenschen te behouden , en waar noodig , te verdedigen tegen de parlij en de handlangers van liet ancien regime. (3) Toen de Regering bij de M. v. B. de facultatief, bepaling der eerste redactie: andere onderwerpen //kunnen bij de wet geregeld worden," veranderde in: //worden door de wet geregeld," voegde zij er dit bij: ii Zij zou ongaarne aanleiding geven tot het vermoeden, of zij iets van hetgeen zonder nadeel voor de overzeesche bezittingen door de wet kan worden geregeld, daaraan zou willen onttrekken." Later is het artikel nog aangevuld met de woorden: uzoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan." (4) Handel. II Blz. 303 en 306. (5) Ook aangehaald in een zeer lezenswaardig geschiedkundig ovtrzigt van het gemeen overleg tusschen de regering en de. Staten-Generaal aangaande |de koloniën (oan 1798 tot op den huidigen dag) opgenomen in de derde aflevering, 6de jaargang van de Handelingen en Geschriften vun het Indisch Genootschap.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 31 Dec. De benoeming der commissie, belast met het regelen en controleren der nationale schuld, heeft niet dien gunstigen indruk gemaakt op de bevolking, welken men vooraf had verwacht. De reden daarvoor laat zich echter gemakkelijk bevroeden. Toen het berigt daarvan werd Vernomen, was men algemeen van oordeel, dat in die commissie, zo uitsluitend, dan toch vooral personen zouden zijn gekozen uit de klassen dergenen, die tot de hoogst aungeslagenen in de belasting behooren en dus uit zoodanigen , die in staat zijn om de zaken te beoordeelen. Thans blijkt het, dut de regering drie van de zeven leden la i noemd, terwijl men algemeen van oordeel is , dnt huu de vereischte bekwaamheden voor deze betrekking ten eenenmale ontbreken.
— Gisteren heeft de pauselijke nuntius een langdurig onderhoud gehad met den minister van buitenl. zaken, nadat hij een korten tijd te voren gewigtige tijdingen uit Rome per telegram had ontvangen; naar men verzekert, bad ile conlereTitie betrekkin::' op de waarschijnlijl .welke uil de brochitte de. Paus en het Congres, zouden kunnen voortvloeijen. Bij gelegenheid van bedoeld onderbond heeft de nuntius den toestand van Rome als zeer ongunstig afgeschilderd, daar dc vrees voor sommige gebeurti zeer groot schijnt te zijn. — De verklaring door den graal'Walewski gegeven, dat zoolang hij minister zou zijn de beginselen vervat in de brochure: Be Paus en hét Congres, nimmer zonden worden opgevolgd, bedt bier geen gunstigen indruk gemaakt.
lieden zal de markies de Moustiers in een plegtig gehoor door den Keizer worden ontvangen , ten einde zijne geloolsbrievcn als Fransch ambassadeur te overhandigen.
¦— De bezetting der hoofdstad zal worden vermeerderd,; een gedeelte van het regement jagers des Keizers is uit Tyrol herwaarts op marsch. — Volgens berigten uit Pcsth behoeft men voor een openbaren opijtand in Hongarije thans en zoo lang de Europesche vrede liehouden blijft niet te vreezen, maar de regering zal echter veel wijsheid, vastberadenheid en gematigdheid noodig hebben, om den storm op den duur te bezweren. Het misnoegen is nog steeds stijgende. In den schouwburg te Pcsth moest den 24sten dezer een zeer liartstogtelijk gedicht op het Hongaarsche vaderland op verlangen des publieks herhaald worden, waarbij al cle aanwezigen het hoofd eerbiedig ontblootten. — Binnen weinige dagen zal te Pcsth een staatkundig dagblad het licht zien in dc Hongaarsche taal.
BERLIJN, 2 Jan. (des Ochtends). Het gerucht, dat de Prins-Regent reeds zou geantwoord hebben op het adres der Roomsch Katholieke Bisschoppen , waarin deze aandringen op het bezigen van den invloed van onze regering op het aanstaande congres, ten einde aan (len Paus dc opgestane provinciën zijns rijks te doen hergeven, is voorbarig. Tot heden kan dit niet het geval zijn, want de zaak maakt het onderwerp uit der beraadslaging bij den ministerraad. •— Men verneemt, dat bij de aanstaande zitting van de huizen des landdags eene petitie zal worden ingediend door de uitgevers van weekbladen, waarin zij zullen verzoeken om aan dcrgelijkcjjladen vrijstelling te verleenen van het zegelregt. — Tot heden is ten behoeve van de. Humboldt stichting uit Engeland ontvangen eene som van 500 £, behalve daarenboven 30 £ uit Hongkong, insgelijks door Engelschen bijeengebragt. in het eerste nommer der I'rcusisrhe Zeitung van dit jaar wordt een artikel gelezen, waarin voorkomt, dat bedoeld blad met den aanvang van dit jaar heeft opgehouden te zijn een half-officieel regeringsorgaan. —¦ Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat dc spoorweg van daar tot de Russische grenzen thans voltooid is. Heden zal een proeftogt plaatshebben op dc geheele linie van genoemde stad naar Stallupiinen. — Naar luid van berigten uit Petersburg is de haven dier hoofdstad gedurende het afgeloopen jaar bezocht door 2387 stoom- en zeilschepen ; 2316 stoom- en zeilschepen zijn van daar vertrokken. Dc waarde der uitgevoerde artikelen bedroeg in 1859: 00,934,759 zilveren Roebels, in 1853: 63,237,689 zilveren Boebels.
Nog wordt van daar gemeld, dat de vereeniging tot ondersteuning van bejaarde in behoeftige letterkundigen reeds een aanvang heeit gemaakt met de verwezenlijking van het nuttige doel, hetwelk men bij hare stichting in het oog heelt gevat. Aan verscheidene veteranen tier wetenschappen heelt men cene jaarlijksche toelage van 300 zilveren roebels geschonken.
FRANKFORT, 1 Jan. Men verneemt uit Bern, dat de bondsraad het voorstel zal doen bij de aanstaande bondsvergadering, welke iv den loop dezer maand bare zitting zal openen, om de doorvoerregtcn te verlagen. Men houdt zich overtuigd, dat dit voorstel zal worden aangenomen, hetgeen een zeer veordceligcn invloed op den handel en de welvaart des lands zal uitoefenen.
— De weersgesteldheid alhier is zoo zacht als bevonden wij ons ver in het voorjaar. Indien zij nog eenige dagen op die wijze aanhoudt, zullen velden en bosschen met groen zijn gesierd. — Naar men uit Kassei verneemt, zal dc tweede kamer aldaar, terstond na nieuwjaar, hare zittingen hervatten, [niet het doel, om te beraadslagen over hetgeen haar, ter zake van het herstel der constitutie van 1852, verder te doen staat. — Het schijnt, dat de Keurvorst van Hessen eindelijk dc noodzakelijkheid inziet eener wijziging van liet ministerie. Hierbij ontmoet bij echter ernstige zwarigheden, omdat de ministers vun 1850 en 1851 en de andere liberale .staatslieden, zich niet geneigd toonen zich met cenc portefeuille te belasten, zoolang de vroegere coiistititie niet hersteld is. — Zoo wel uit Bcijercn, als uit dc overige Zuid-Duitsclie staten, luiden de berigten buitengewoon gunstig nopens den stand van het wintergraan. Ook is de waterstand op alle stroomen en rivieren, sedert eenige dugeii, aanmerkelijk verbeterd. — Op last van den hertog van Nassau zal te, Wiesbadcn een standlieeld ter eere van Schiller opgerigt worden op het plein voor den .schouwburg aldaar.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 1 Januarij.
Het antwoord van Keizer Napoleon ami het corps diplomatique by gelegenheid van de gel uk wenschen op Nieuwjaarsdag maakt het onderwerp der gesprekken uit. De woorden des Keizers schijnen op het corps diplomatique een gunstigen indruk gemaakt te hebben. Het is voorts opgemerkt dut de Keizer ook gesproken heeft met den Heer de Nei'li, vertegenwoordiger van den groothertog vnn Toskane te Parijs , die even als de andere leden vnn het coq>s diplomatique op de Tuilerien genoodigd was. De Keizer scheen opgeruimd te zijn en was zeer vriendelijk. —De baron de Bourqueney is ter belooning.van de diensten doorhem den lande bewezen, tot graaf verheven. Aan zijn jongeren broeder, ontvanger-generaal van het departement der Sarthe , zul de titel van baron, dien hij tot dusver voerde, worden overgedragen. Viamicn meldt, zullen twee Fransche generaals van wege het ministerie van oorlog belast worden met cene militaire zending bij de voornaamste mogendheden van Europa, hierin bestaande, dat zij zich uit het oogpunt der wetenschap zullen bekend maken met de organisatie der büitenlandsche legers. — Bij dc aankondiging in den Moniteur betreffende de zamenstelling van een rand van l>estuur voor Algerië en de koloniën is het niet onopgemerkt gebleven, dat dc Heer Emile de Girurdin niet als lid daarvan benoemd is. Men begrijpt intusschen zeer goed dat de oppositie, welke hij in den laatsten tijd aan den dng heelt gelegd , van dien aard is , dat het gouvernement er tegen opziet, om hem in zoodanige betrekking te plaatsen. — Hel onbepaald uitstel van het congres heeft juist geen gunstigen indruk te weeg gebragt. Bier en dunr begint zich niet weinig vrees te vertoonen, dal er nu in het geheel niets van komen zal, en dit geeft in allen gevalle een donker vooruitzigt, nl moge de diplomatic dan ook haar geheelen woordenschat bezigen, om openlijk te verkondigen, dat zij de meest vredelievende gevoelens is toegedaan. — Het decreet, waarbij de Fransche nederzettingen in Occanie in twee hooi'daiileclingcn worden gesplitst, is thans door den Keizer onderteekend. Ten gevolge daarvan zullen Nieuw-Cnledonie en Otnheite nu ieder als eeno afzonderlijke kolonie worden beschouwd. De tegenwoordige gouverneur Suis.set, bevelhebber van het Fransche eskader in die wateren, zul door twee civiele gouverneurs worden vervangen. . .. — Men zegt dat de aartsbisschop van Parijs, ter gelegenheid dat Hij gisteren het metropolitaansche kapittel ontving, ernstige woonten neeit geuit over de strekking der brochure de Paus en het Congres. Hij zou zeis met eene vredebreuk tusschen het kerkelijke en wereldlijke gezag hebben gedreigd. Dit is te meer opmerkelijk daar de aartsbisschop grootaalinoezemer is en dus eene der eerste betrekkingen aut. het hoi vervult, en bovendien door het vertrouwen des Keizers in den geheimen mad is opgenomen. ~- Het Journal des Bebats behelst een hoofd-artikel, waarin het een kort overzigt geeft van de voornaamste gebeurtenissen door welke het jaar 1859 zich heeft gekenmerkt , zoowel in het buiten-, als in het binnenland. Volgens dat blad, is dc, binnenlandsche geschiedenis, vergeleken met de bnitenlandscbe , vun weinig belang. Alleen moet melding worden gemaakt van • ecu scnuuts-besluit, waarbij de dotatie der Keizerlijke liunilie op 2 millioenen 200,000 fr. wordt gebragt; de invoering eener nomwleste»-vork of diapason : het verleenen yan verlof wor het openstellen v bouwen voor de e uitbrcidlngTamPhrPr; dt amnestie voor staatkundige veroordeelden, de officiële aankondiging , dat men geene meerdere vrijheid vnn drukpers te verwachten heeft; het waarschuwen van vele dagbladenen het in beslag nemen van drukwerken, geschreven door de Heeren dc Montalembcrt, d'Haussonvillc, Emile de Girardin en andere beroemde publicisten; twee schandelijke regtsgedingen ; eindelijk den dagbladstrijd over tle openbaarheid der teregtzittingen. Volgens het Journal d.s Bébats, zal ieder, bij de lezing van dit kone verslag, ligtelijk kunnen nagaan, waarom het thans aangenamer is de aandacht te vestigen op de büitenlandsche aangelegenheden, dun op die van het binnenland. id der orde van advocaten heelt cenc bijeenkomst gehouden ike van liet gebeurde met Mr. Ollivier. Hij heeit een rapporteur benoemd om versla:,' over de zaak uit te brengen, üe Heer Ollivier heeft appel aangeteekend.
— Het beroep in cassatie van Mw. Lemoinnc zal den 12den dezer voor het hoogste geregtshol' -worden behandeld. — Eerhing zullen de gedenkschriften van den hertog Pasquier het licht zien. Men zegt, dat daarin zeer belangrijke anecdoten voorkomen Óver dén tijd toen hij prefect van policie is geweest. — Door de ingevallen koude is in bet departement du Var de olijvenoogst totaal mislukt. De schade wordt begroot op eenige millioenen. —¦ Brieven uit Como beweren , dut het eerst verspreid , later wedersproken gerucht wegens bet huwelijk vnn Garibaldi slechts voorbarig i.s geweest en dut hij wel degelijk de oudste zuster der verloofde vnn zijnen zoon , mejufvrouw Baimondi, die slechts twintig jaren telt, tot vrouw zon hebben gekozen. liet huwelijk zou, volgens dit gerucht, omstreeks den 15den Januarij gesloten worden.
— De hertog van Modena houdt zijn legertje te Gonzaga bijeen; het is zoodanig zamengesteld, dat de inwoners des noods veel liever de meest ongeregelde horden dan deze troepen in hun midden zouden willen zien.
---

