BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 3 Januarij (des Avonds.)
Aan bet bureau van lord Palmer-don is gisteren namiddag een kabinetsraad gehouden. — Dc Koningin, Prins Aibert en zeven hunner kinderen hebben gisteren in de rijschool van het paleis te Windsor dc uitdeeling van levensmiddelen en kleederen bijgewoond, welke jaarlijks bij gelegenheid van het Nieuwjaar, van wege het koninklijk gezin aan de bchoeftigen in den omtrek van liet kasteel worden verstrekt. — Drie van dc jonge Prinsen van dc familie Orleans, de Hertog van Alcncon , tweede zoon van don Hertog van Nemours, dc Hertog van Penthievrc, eenige zoon van den Prins vnn Joinville, en de Prins van Condé, dc oudste zooon van den Hertog van Aumale, zullen in de volgende week naar Edinburgh vertrekken , om de hoogeschool aldaar to lx.*zookcn. — Het stoffelijk overschot van Lord Macaulay zal in de abdy van Westminster worden bijgezet. — Te Dublin is "overleden de luit. generaal Nicholas Hamilton.
— Morgen zal het stoomschip Ceylon met 276,176 £ in goud on zilver, alles particulier eigendom, naar Alexandric vertrekken, van waar de specie verder naar Indie en China zal gaan. — LI. Zondag avond zijn nabij Tilburij twee treinen in botsing gekomen , ten gevolge waarvan een gedeelte vnn een der treinen van den weg gesleurd, onderst boven geworpen en verbrijzeld werd; de andere trein kwam met minder schade vrij ; ook de passagiers hebben, vcrwonderlijkerwijzc, slechts onbeduidend letsel liekomen. —- Een dor dagbladen geeft ecnc, hoewel niet volledige opgaaf van zoogenaamde gewelddadige, sterfgevallen te Londen in 1859, waaronder 26 moorden bij doodslag en 5 door toegediend vergift, 9 door verbranding, 9 door verdrinken, 25 door zelfmoord, 10 door springen van machines, 36 door andere onvoorziene oorzaken, waaronder 8 ten gevolge van spoorweg-ongelukken, 1 door den bliksem, 3 door gebrek, enz. — Volgens de Shipping Gazelle hebben gedurende de niaand Dec. jl. 257 schipbreuken plaats gehnd, in Nov. 305, Oct. 269, Sept. 140, Aug. 127, Julij 81, Junij 94, Mei 110, April 159, Maart 151, Febr. 165 en Jan. 177, totaal in het afgeloopen jaar 3035.
— Ilet gouvernement der Vereenigde Staten was sedert geruimen tijd met den Heer Juarez, dien het als hoofd der regering van het Mexicaansche gemeenebest erkent, in onderhandeling, ten einde over het Mexicaansohe grondgebied en wel over de landengte van Tehuantepcc cenen weg voor het verkeer tussehen de twee Oceanen te openen. Volgens berigt uit New- Orleans vnn 20 Dec. 11. is dat verdrag den 14den dier maand door don Heer Juarez geratificeerd en alzoo eindelijk tot stand gekomen. Het bepaalt, dat de Vereenigde Staten ten eeuwigen dhge regt van overtogt over de landengte van Teliuuntepeo, van Rio Grande tot Muzatlan on van Guayamas tot Arizona, zullen hebben, met cntrepóts tot berging van koopwaren aan de uiteinden van eiken weg. Verder zullen naar de liejialiiincn van liet verdrag alle goederen, welke over de landengte uit het westelijke deel der Unie naar het oostelijke, of omgekeerd, worden gezonden, vrij vnn doorvoerregt zijn, zoo ook goederen, welke uit de boven bedoelde entrepot» naar vreemde landen worden gezonden. De troepen, amunitie en andere krijgsbehoeften van de Vereenigde Staten zullen door Tehuantepcc en Sonora gevoerd mogen worden, op denzelfden voet als die van Mexico. De wegen voor het verkeer over de landengte zullen onzijdig verklaard, en hunne onzijdigheid door de gezamenlijke zorg der twee gouvernementen gewaarborgd worden; doch de Vereenigde Staten bebben voor zich het regt bedongen om de veiligheid van personen en goederen op die wegen gewapenderhand te verzekeren, hetzij met of zonder toestemming van Mexico. Vorder is voor allen, welke van die wegen gebruik maken of daarbij ten dienste van het verkeer werkzaam zijn, volkomene godsdienstvrijheid bedongen, en bepaald, dat dc burgers der Vereenigde Staten er niet aan buitengewone heffingen, ook niet in den vorm van gedwongen leeningen, zullen mogen onderworpn worden. Bij eene additionele overeenkomst is bepaald, dat de Vereenigde Staten, in Mexico mogen tussehen beide komen, om er de Noord -Amerikaansche burgers te beschermen en dc verdragsbepalingen te handhaven. Ter vergoeding voor dc kwijtschelding dor dnorvoerregtcn moeten de Vereenigde Staten vier millioen dollars aan Mexico betalen, doch zij zullen de helft van die som met schuldvorderingen, welke zij sedert lang ten laste van Mexico hebben, mogen afdoen.
---

ZAL DE GRODNWET DOOR DIT MINISTERIE WORDEN NAGELEEFD OF TER ZIJDE GESCHOVEN ?
on) ae'l((>n 'iet van overwegend belang nogmaals terug te komen op dc i "egfijpclijkc, misschien juister uitgedrukt, op dc onverantwoordelijke ''uding der Regering en meer speciaal van den Minister vaan Koloniën n aanzien der nict-wedoraaiibiediiig vau liet wets-ontwerp tut uitvoering *n art. 60 der Grondwet, dc wet namelijk, regelende de wijze van beheer ' verantwoording der koloniale geldmiddelen. In een onzer vorige opstelj" (I) bobben wij Mootelijk op liet feit gewezen hoe de Minister zicli ten y° tot speelbal der koloniale reactie heelt gemaakt, zijn eigen programma, 'ens het programma der Regering liad verloochend, nadat meniriover(pstenmiiiig pstenmiiiig met die strekking getracht had door eonigo. klinkende bro'"ros , div den toets vm oon Ix'daard onderzoek niet kunnen doorstaan, publieke mooning op het dwaalspoor te brengen en haar toch vooral B*o de inmenging, (mot den Minister en door de brochures, genoemd Uefdreven inmenging) dor vertegenwoordiging te waarschuwen. j-vet groote voldoening hebben wij sedert bemerkt, dat ook in de Eerste altier den Minister zijn grondwettige pligt is onder het oog gebragt en a* men zioh daar niet langer met uitvlugtcn wil laten te vrede stellen. . Do Minister toch had op de opmerking nopens dit punt in liet Voorlopig Verslag dor Eerste Kamer geantwoord, dat het voorschrift van "• '>0 der Grondwet niet werd uit het oog verloren. wie op Jut woord ons parlementair woordenboek (de oude editie vooral "n vóór 1848) naslaat, die zal de uitdrukking verUiald vinden met: van het haakje hangen" zoo als een der leden van de Kamer op'ctkte, of wol niet: 'onbepaalde verschuiving" — //vermomd afstel" — van Je ))aan brengen" — etc. "P het einde van 1847, indien wij ons niet geheel vergissen, heeft eene van rapporteurs over de begroeting,waarvan dc Heer Nedermeijcr v. ?"senthal lid wus, eene lijst opgemaakt, niet alleen van den toestand van j*.Wganisutie op het gebied van wetgeving en bestuur, waarin de van het onvervalseht behoud ons hadden gelaten, maar ook j*11 dc reeks van lielofteii en bepaalde toezeggingen die gedaan, doch j' 'oen nog niet vervuld waren, en hot is mede een historisch ioit ti Je •R*B*l™g van Koning Willem lin 1831 beloofd had neerhing" s^ *ene grondwots-herzioning over te gaan en dat daarbij zelfs het vraagttk der ministeriele verantwoordelijkheid in overwoging zou worden ge- Er werd werkelijk eene commissie vun herziening benoemd, die werk den Koning aanbood. Het werd zorgvuldig in de archieven be\af^ en mon hoeft or later niets meer vau gehoord. De wijzigingen van ,'j" 1 «helzen, gelijk men weet, ecnc bloote regeling van de gevolgen der ™gische afscheuring.
Wat thans met dc O. I. comptabiliteitswet gebeurt, is in zekeren zin 'S veel erger. Dat is niet meer het niet vervullen eener gedane belofte, Oar het is dc terugneming van hetgeen èn beloofd èn bereids gegeven ufS' zon,'('r dut voor zulk ecnc verregaande reactie en inconsequentie eenige , Idoende reden wordt opgegeven , die niet evenzeer had kunnen worden vjöfeevoeid togen dc eerste aanbieding, die toegezegd in het programma, V'e °>'lrtd'"g '>ok vrij spoedig volgde en vrij volledig was ingerigt. i ' R. *e regt werd dan ook door den Heer van Rijckevorsel opgemerkt, dat i •le bezwaren, die dc Minister thans opsomt, reeds lang bekend waren en ] niet overwonnen zullen worden, wanneer men po»"" i.."-1--- " ( EnViTliet or mot klem op volgen: «Een Minister, die niet beantwoordt , J """ de verpliqtinqen der Grondwet verzwakt zich zelj." | ...'Reeds sedert 11 jaren (voegde dc Heer van Nispen van Pannerden er . . ,!J). bestaat het gebiclend voorschrift der Grondwet en nog is daaraan geene , ?.,tv»ering gegeven." Hij zou dan ook, door zijne stem tegen het Xlde ( JWdstuk uit te brengen, aanduiden, dat hij verlangt: «dat de Grondwet ] 'de naaeleefd." ... _• . . .„ ! ' „ baarlijk, dat zijn waarschuwingen, in een zoo geheel bezadigd staats- , uitgesproken, die ook voor oen r/ematyd-liberaal ministerie, hare be- : ( moeten heblien. , ] «JVat heeft dc Minister daarop geantwoord ? Niets anders dan hetgeen j , wist Ik bob een voorstel gedaan waarin cene ruime, misschien te w*« (die woorden zijn opmerkelijk) medewerking der vertegenwoordiging . >d ingevoerd. (Erkentenis, dat daar althans de zoogenaamde ovebdke- j , > inmenging door den jU.ms.er zelf was aan dc hand gedaan). Maar , voorloopi" verslag der Tweede Knmer had den Minister docnzicn.dat | £8 meer, veel meer , ja zelfs te veel word verlangd, meer dan bostuan- . >r is met een klcmvol beheer der koloniën. Vroeger was dc Minister ( fc* v»n oordeel, dat dc Nederlandsche comptabiliteitswet wora/niocst gaan. ¦ ft ''eeft dat denkbeeld echter lator opgeofferd, maar nu revmdiceert hij > opgeofferd denkbeeld weder. Daarenboven: or zijn ook omstandigheden ; >rin dadelijke voorziening noodig b in het belang van de zekerheid | «* koloniën; waarmede de Minister bcdóefi hotzelfdo, wat hij reeds m de , i^eeJc Kamer had aangevoerd, namelijk de gcblekcnc noodzakelijkheid tot ; £}felükc voorziening in plotseling opkomende behoeften. Dan moet men, ! ,' 'nen llet behoud der koloniën niet in dc waagschaal stellen, dadelijk en , lyer Memmeting kunnen handelen, iets dat zeer zeker niemand met ge- ] *;nd verstand begaaid, den Minister zal tegenspreken, en waarop ook bij zyne y,»c voordragt wel degelijk gerekend was, gelijk mede op den cxceptio- , ÏÏlen toestand, waarin zich ten aanzien van regelen van comptabiliteit, ver- I 'f gelegene koloniën altoos licvinden. Wat dc Minister dus hieromtrent 'Sumcntcerde, was vrij overbodig en onhandig tevens. Immers-: *n de memorie van toelichting, behoorende tot het bij koninklijke bood- 7haP van 30 Nov. 1858 ingediende ontwerp, maakt dezelfde Minister;uist J?' punt tot een onderwerp vnn beschouwing. Zou de wet, met uiden om- V*% en moeijelijkheden daaraan verbonden, niot ti: hei.emmekend wezen voor ** koloniaal bestuur, dat uit zijnen aard spoedig en met klem, en naar 8e™ng je omstandigheden zich voordoen, moet kunnen handelen. x. Ziedaar dezelfde bedenking, die de Minister in de Memorie van Toc'lcbting oppert, ten einde haar te kunnon wederleggen. En dit geschiedt flftn ook. Zonder Je gegrondheid dor geopperde vrees geheel te bcstryden, zij bij den Minister toch niet genoog. En zoo al, dan heeft dc -Minister en dc vrees èn het argument ondervangen, door deze zinsnede, er onmiddellijk als repliek op volgt: v.."t>c Regering heelt het tegenwoordig wetsvoorstel echter zooveel mogc"Jk ingerigt met het oo" op de eigenaardige omstandigheden en he'«oeptejj van e(n koloniaal bestuur, en uit dien hoofde geineend meer ruimte "-' nioeten laten dan voor Soortgelijke liepalingcn in bet Moederland het P?val zou behoeven of lichooren te zijn. Zij heeft zich daarom dan ook "ier meer tot h(qinsehn bepaald en is niet zoo zeer in de bijzonderheden a%edaald." f>\ y „ En resumé zegt dc mi. ster nog op dezelfde bladzijde: »Zoo als het ontwerp wordt meent dc Regeling dat het een zumcnhangciid stelsel be>'«, waardoor in'waarheid aan dc bedoeling van de Grondwet en arm de «¦«¦tsbehoefte zal worden voldaan, zonder dat het koloniaal bestuur meer *•« noodig is of zal worden bepetkt; in dit opzigt heeft zij gemeend door ** darstellen «ner begrooting van vijfjaren, waarop een zeer ruime post uitgaven onvermijdelijk zal zijn, genoegzaam te hebben ,M nu' dut eigenaardige karakter eener zoodanige wet, en meer speciaal £« «etrrfere ruimte voor onvoorziene gevallen door dc Tweede Kamer ï(i8 dus de grondslag der tegenwoordige bemantding van den rcactionaiterugtred waar of gezocht. . 2 . ...... ..... * "e. «ÜWefe stukken mogen het antwoord geven ten einde duidelijk bhjke hetgeen daarointreiit in dc Tweede en in dc Eerste Kamer door don J^stej. ;s gezCKd> slechts VOorwendsels zijn. Juist omdat men zich daar W alle* dadelijk te binnen brengt, om bij improvisatie den Minister te *esiït rdcn' hebben WÜ cc" sPcdllal onderzoek ingesteld. Ziehier het TJ^^lijk blijkt, dat, wederom in strijd met hetgeen dc Minister inde Kamer zeide over de afkeuring die zijn ontwerp had ondervonden 9r°o«e meerderheid de voordragt met genoegen had ontvangen; dtit \ I plagen 11. BU. 513.
ja, aanmerkelijke leemten, ja, zelfs groote gebreken op te merken waren (en bij welke wet van zóó gewigtigen aard zal men op onverdeelde goedkeu- I ring of bereikbare volmaaktheid kunnen rekenen ?), maar tevens voel goeds bevatte en als con gewigtige stap kon wordon beschouwd tot het in het leven roepen van het 2de lid van art. 60 dor Grondwet, welke licpaling, reeds veel te lang eene doode letter was gebleven. Inzonderheid (zoo vervolgt de aanhef van het verslag der commissie van rapporteurs) had men zicli verheugd, dat in dc voordragt cenc aanmerkelijke toenadering te bespeuren was tot de zienswijze van de meerderheid det Kamer over dit onderwerp, zoo als dit in het voorloopig verslag over een vroeger voorstel tot uitvoering dor genoemde grondwetsbepaling, van 2 Julij 1855 gedagteekend , ontwikkeld werd. Daarbij doelde men vooral op do opneming in liet tegen, woordig ontwerp van hot beginsel dor vaststelling van de koloniale begrooting bij de wet; een beginsel hetwelk geacht kan worden geheel dezehoogst belangrijke aangelegenheid te beheersehen (3). En om liet verschil tusschen dc Regering, die dc meerderheid van de vroegere en van dezo Kamer bier aan hare zijde bad, wel goed te doen uitkomen, volgt er onmiddellijk op: //Juist echter togen bet opnemen van bot aangeduide lieginsel in het ontwerp, bestond bij eenige andere leden ¦ groot, zelfs onoverkomelijk bezwaar! Nu heeft de Minister van Koloniën onlangs bij een anatomisch onderzoek der geijkte uitdrukkingen in een sectie-verslag der Kamer, aangetoond dat dc uitdrukking //eenige leden," zoo wat een paar loden zal moeten zijn, althans meerdere waren, volgens den minister soms wel eens drie. Het alles beheerschend beginsel der voordragt droeg derhalve dc goedkeuring dor Kamer weg. Ecnc onbeduidende minderheid was er met hand en tand tegen. Wij meenen dus den Heer Rochussen door don Heer Rochussen te heblien beantwoord, wat zijn beweren betrof, omtrent het belemmerende eener comptabiliteits-wet, en ten aanzien van het onthaal zijner wet bij de Tweede Kamer deden wij een beroep op het verslag. Die beweringen hadden niet uls verschooning, niet eens als verklaring der omkeering van zienswijze, waarvoor men echter niet gaarne wil uitkomen , mogen aangevoerd worden. Het enkele woord echter, dat de minister zich nu in dc Eerste Kamer ontvallen liet, dat zijne vroegere voordragt eene ruime, //misschien te ruime medewerking aan de vertegenwoordiging gai" werpt veeleer, in liet verband der reactionaire woelingen, die op koloniaal gebied beproefd worden , een helderen lichtstraal op de hardnekkige poging, om dc zaak aan het haakje te hangen. Maar wat is er nu van het onthaal bij dc Kamer van het andere punt, de nu ingeroepen belemmering eener comptabiliteits-wet, doch waarin gelijk wij reeds zagen , wol degelijk door den Heer Rochussen was voorzien met opgave van redenen in de memorie van toelichting. Heeft dat beginsel tegenspraak ontmoet? Volstrekt niet. Nergens is iets aangevoerdteges hetgeen in de memorie van toelichting de meerdere ruimte genoemd werd, noodig met het oog op de eigenaardige omstandigheden en behoeften van ecu koloniaal bestuur. Op art. 13 handelende overde onvoorziene uitgaven en de af-cn overschrijvingen zijn enkele inlichtingen van ondergeschikten aard gevraagt. Art. 14, waarbij, onder nadere verantwoording, aan de landvoogden in de koloniën licvoegdheid gegeven wordt om in buitengewone omstandigheden buitenge wone credieten te geven, zonder magtiging der wet, dat artikel hoeft zelfs geene Wtot tot eeneenkele aanmerking gegeven. Eene diserctionnaire magt voor den Minister van Koloniën hier to lande, om zonder wet uitgaven te doen, was in 't ontwerp niet eens opgenomen, omdat dit hier, waar de Staten-Oneraal of vergaderd of spoedig bijeen te roepen zijn, geheel onnoixlig was. In de Oost dus: xj„\. ."'".' "''lsol van onvoorziene uitgaven en magt tot dadelijke handelimr. i pletoire credieten 'bij «lc wetgevende magt. 1 Welnu, wat blijft er nu o-, er van 's Ministers argumentatie, en van het slecht onthaal der voordraet èn van //verlangens, onbestaanbaar met een klemvol beheer dor koloniën?" Wolke ernstig gemeende belemmering kan de Minister op het oog gehad hebben, toen hij daarop wees, m verband, let wel met het behoud onzer koloniën. Dat behoud zou afhankelijk zijn van ..'. goede en moorendeels ruim gestelde regels van behoor en verantwoording "der koloniale geldmiddelen, die, dat men het toch niet vergetc toch eigendom van den staat zijn, gelijk alle inkomsten en uitgaven in of voor de koloniën opkomende , sfaafe-uitgavcn en inkomsten zijn. En niet alleen goest en strekking vun de sedert 1814 vastgestelde grondwetten brengen mede dat op hot gebruik der stnatsinkonisten toezigt worde gehouden, maar dat beginsel is, zoolang Nederland een zelf- I standigc staat is geweest, hier bestendig inhcemsch geweest en nooit geheel verloochend. , . .... Maar dat alles en nog veel meer is door den ministor ook in zijne i Memorie van Toelichting uiteengezet, en de minister van November 1858 \ was zoo zeker van zijne zaak en zoo doordrongen van dc noodzakelijkheid i der wettelijke regeling, dat hij speciaal met het oog daarop, reeds eene ' gedeeltelijke verhooging voor ambtenaars-personeel op de begrooting voor 1859 heeft uitgetrokken. De minister van November 1859 kan zelfs dc belofte niet meer doen i nopens dc wcderaanbicding der wet! Of ook al de Heer van Rijckevorscl ten slotte de eer des ministers \ inriep, evenzeer als het staatsbelang, dat cene spoedige weder-indiening vorderde, het mogt niets baten. De Minister blijft onverzettelijk. In het staatsbelang had hij wel wat anders te doen, dat eerder voorziening eischt en wat dc eer betreft ... wij stonden verbaasd van den Minister te vernemen, dat hij alleen verlangde te antwoorden uit het eene motief (het staatsbelang) want tyj de behartiging van dat belang moest een Minister dc consideratien van meer personekn aard onderdrukken! Maar wat wordt er van dc uitvoering onzer Grondwet?
(3) Bijlagen 11, blz. 1268.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Jan; De dagbladen bonden zicb algemeen lieziir met het beoordeelen der wet op de uitoefening dor nijverheid. Schier allen wijzen er op, dat het vrijzinnige gedeelte in de wet is gebragt door de herhaalde vertoogen der openbare pers tegon do beperkingen en het stelsel vun bevoorregting, wolke vroeger zoo algemeen werden gehandhaafd en toegepast. Tevens wordt, maar op schroomvallige wijze, dc noodzakelijkheid aangetoond van het invoeren eener constitutie. Niettegenstaande daardoor aan don wensch der groote meerderheid zou worden voldaan , betwijfelt mon zeer, dat dc regering vooreerst tot dergelijken stap znl komen. — Betreffende de reorganisatie van het leger verneemt mon , dat bot aantal rogementen van linie van 62 op 80 znl worden gébrógt; wijders, dat hot bevel over de regementen zal worden opgedragen aan een luitenantkolonel ; elk regement znl slechts uit drie bataiïlons bestaan. Nog wordt er bijgevoegd, dat dc traetementen der generanis aanmerkelijk zullen worden verminderd.
¦— De volkstelling bevolen op den 23stcn Maart 1857 is thans geheel afgeloopen ; de resultaten daarvan zullen door het ministerie van binnenlandsche zaken eerstdaags worden openbaar gemaakt. — Sedert het jaar 1848 is het aantal lezers vun dagbladen in ons land aanmerkelijk toegenomen, er werden in genoemd jaur slechts 1,189,934 jaar van 1859 zijn in den gnnschen staat verzonden 25,605 bmteiilandschc dagbladen, terwijl in een gelijk tijdperk van het vorige jaar zijn ontvangen 20,228 exemplaren. — Men verneemt uit Venetië, dut de tijding, dat voor het aanstaande janr geene ligting voor de militaire dienst zal plaats hebben, daar te lande groot genoegen heeft gegeven, maar dat niettemin de leiders dor Italiaansche bewegingspartij voortgaan mot het liczigen vun verschillende middelen ton einde' den afkeer VOOr ol wat Duitsch is levendig te honden. Bij de opening van de gewone vermakelijkheden hebben zij , in onder de baud verbreide en ook aangeplakte geschriften, dc zoodanigen, wolke daaraan deel zonden willen nemen, .met dc wraak des volks bedreigd, en deze bedreiging is bij dc eerste tooncclvertooningcn niet zonder uitwerking gebleven. — Men meldt uit Padua, dat aldaar voor eenige dagen een berucht inwoner dier stad, algemeen bekend onder de benaming vun Beppo de duivel, door dc regtbank wegens het plegen van woeker is veroordeeld tot viel weken gevangenisstraf, 10,000 liro* geldboete en eene schadevergoeding ton bedrage van 30,000 lires.
BERLIJN, 4 Jan. (des Ochtends). Naar men uit ccne goede bron ver" neemt heeft de Prins-Regent, bij gelegenheid van do recept op don nieuwjaarsdag, aan de ministers op dc meest vleijende wijze zijn dunk betuigd voor de krachtdadige hulp en ondersteuning bern in dc uitoefening zijner moeijelijke pligten betoond. Dezen dank bragt hij aan allen afzonderlijk toe. Hieruit blijkt nog nader, dut het berigt nopen.: de wijziging van het ministerie verspreid door het dusgenoeiiidc Jonkerblad, de Neue Preuss. Zeitung, geheel onjuist is on tevens dat dergelijke geruchten met geen ander doel worden verspreid, dan om zoo mogelijk onrust te verwekken, hetgeen het hoofddoel dier partij sedert eenigen tijdschijnfc te zijn. , — Volgens berigten van eene goede zijde ontvangen zal de Hcor BismaroK Schonhuuscn tijdelijk worden vervangen door den graaf Pcrponchcr, thans gezant te Napels. , — Naar men verneemt, staat de plotselinge komst alhier van onzen bon«-gezant uit Frankfort in verband met het op handen zijnde congres. Vo Heer v. Usedom was vroeger Pruisisch gezant bij hot Pauselijke hol, alsmede in Tosknnc, Pnrma en Modena, waardoor hij, meer dan elk anuor in do gelegenheid is, de zekerste berigten over den waren staat van z.ivi n te geven. Tegen de uanstanndc zitting der bondsvergudenng keert Hij naai Frankfort terng. — Dc minister van binnenl. zaken heeft tot den minister van onderwijs dc vraag gcrigt, of het onderwijzen der stenographie op de openbare inrigtingen van onderwijs voordeelig te achten zij. De baron von Bethmann heelt hierop geantwoord, dut hij dergelijke uitbreiding van het onderwijs met als voordeelig beschouwde, weshalve hioranii geen gevolg zul gegeven worden. — Mot wil weten, dat bij de regering het plan bestaat om de betrekking van collecteur bij de loterijen to verpacht®!. Hierdoor zal de scbuikist een aanmerkelijk voordeel erlangen. — Dc aanleidende oorzaak tot het in licslag nemen van het Duitsciic weekblad Hermann, dat te Londen verschijnt (Gisteren onder de laatste berigten medegedeeld) is een hevige aanval tegen den Prins-Regent. — De beroemde Jacob Grimni, die door het afsterven zijns broeiicrs Wilhelm zoo zeer werd getroffen , dat hij ernstig ziek werd, bevindt zicli thans geheel buiten gevaar. , . — Als een bewijs van den tocnemenden bloei der stad Stettin worm van daar gemeld, dat dc corporatie der handelaren in 1827 telde 330 leden, ! in 1840 286, in 1850 392 en thans 557 leden. • —Te Wartha, in de nabijheid van Breslau, ontstond in den nacht van 31 Dec. op 1 Jan. dezes juurs een hevige brand, welke hot raadhuis o vele bijzondere woningen in de asch legde. Mot de grootste in»pa ning vun krachten heeft men dc kerk en het overige gedeelte het stadje bewanrd. ..,q sehci>oii — Gedurende het afgeloopen jaar zijn over Bremen met i*> .^ , vertrokken 21,708 landverhuizers, waarvan 12,559 J>af ,Xhia 683 naar naar Baltimore,3922 naar f^f^^t^^^^^- Galveston, 62 naar Quebcc, 1/9 naar Charleston eß_f' aanvaal.j In 1858 hadden 23,127 landverhuizers de reis ave. Bren e — Men meldt uit Petersburg, dat £»£ -g^ . officiële berigt heeft ontvangen ™**X££ft, en voortaan niet zullen vestigd, dat z,j de lijfeigenschap hebben aM dulden dut ie.iiu.id binnen '>»" ff^au thans 390,000 inwoners; van dezT KSffi*» «» 6a tot * ™lijk geslacht,
— Naar luid der berigten nit Astrakan, aan dc Kaspische Zee, had men op den lOden Nov. jl. den honderdsten geboortedag van Schiller aldaar plogtig gevierd. Bij die gelegenheid waren aan dc stedelijke bibliotheek verscheidene boekgeschenken toegezonden, onder welke bijzondere vermelding verdient eeno vertaling van al de werken van den dichter, ter eere van wiens nagedachtenis het bedoelde feest werd gegeven.
FRANKFORT, 3 Jan. Men verzekert, dat in de eerstvolgende zitting der Bondsvergadering een voorstel zal worden gedaan, strekkende om eenheid te brengen in dc strafwetgeving der verschillende Staten van den Bond. Dit geschiedt ten gevolge van de beraadslagingen, deswege gehouden op dc Wurzburgcr conferentie. — Van de centrale commissie Voor de scheepvaart op den Rijn, is een rapport verschenen, volgens hetwelk het vervoer van vrachtgoederen op dien stroom dat van het vorige jaar heeft overtroffen. — Uit Munchcn berigt men , dat Koning Max van Beijeren reeds Zaturdag nunst.- naar -Spanje vertrekt. Onder de personen , die hem vergezellen, noemt men den bekenden landschapschilder Bamberger uit onze stad, die reeds vroeger ecnc reis door Spanje heeft gemaakt. — Daar de vreemde gezanten aan het.Beijersche hof uiterst zelden door den Koning in bijzondere audientien ontvangen worden, vond men bet te München in het oog vallend, dat dc Koning voor eenige dagen den Pruisiseben gezant ontving, en dat ook dc Engelsche gezant hierop onmiddclijk mede eene audiëntie bij den Koning heeft gehad. Dit schijnt met dc tegenwoordige politieke omstandigheden in verband te staan. Men weet althans, dat de Pruissische gezant belast was met het doen cener bijzondere mededeeling van den prins-regent.
---

