DIE AANMATIGENDE TWEEDE KAMER!
. ?li den kunstmatig opgezetten geest van reactie ten aanzien van het .*'«aam toezigt der vertegenwoordiging op hot beheer der koloniën; — 0 de valsche voorstellingen, welke omtrent dc uitoefening van dien grond*ettijren en pijgt onder het lezend publiek zijn verspreid, en bij het misbruik &t van die manoeuvre gemaakt is en wordt door dc oude koloniale partij ™elke zich nu reeds half zeker van de aanwinst des Ministers van Koloniën ÏJ'aant, — achten wij het niet ondienstig om, zoowel ten aanzien van het *>"anciecl toezigt on medewerking, als met betrekking tot dc zoogenaamde Verdreven inmenging dor Kamer, achtervolgens eenige getuigenissen te '"¦zamelen, juist afkomstig van hen, die hetzij bij de vaststelling der grondwet of bij hare uitvoering en toepassing gedurende 11 jaren, zich in "en «gel tut taak heblien gesteld te waken, tegen wat zij meenden te zijn ?!. *nelle vooruitgang en die men dus mag noemen dc behoudende partij JIJ uitnemendheid. . «et is zulk eene handige kunstgreep, om, met behulp van het Mahomc~%Miseh fanatisme, dat eerst in Britsch Indie geweldige schokken verobr*. ' en lator bij ons eenige betreurenswaardige on toch heilzame waarsehu*">gen heelt gegeven, do grondslagen van; den constitutionolcn regeringssiï"" "~ tW2't-rt en controle der volksvertegenwoordiging —op zijde te ¦ehuiven en hot voordeelig en rustig liezit onzer onschatbare O. I. Kolo"?'en aLs liedreigd voor te stellen door de uitoefening van dat toezigt, door p inmenging der Staten-Generaal. , «etvalt, met zulke doeleinden voor oogen, al zeer gemakkelijk om uit "e Parlementaire geschiedenis van 11 jaren eenige losse feiten , sums eenige "oorden , meermalen enkeier wenschen uit te ligten; die aan dit vooraf duel dienstbaar te maken, door ze te groeperen en in aard ofbe•eekenis te misduiden ; dan handig eenige gebeurtenissen die schrik Kunnen opwekken, te baat te nemen, om eindelijk , met zekere soort van ge'iwdolijkhcid uit te roepon of liever nog, te laten denken: **. daar gaan wij heen! Dat i.s de schuld van den parlementairen regcringso m! Dat doet die Tweede Kamer! Wat zal er van onzen handel«* echieep*art , wat zal er van het batig slot worden ? IloiuierUmaal is die valsche voorstelling gedurende 11 jaren weersproken, tallooze keeren is uit dc geschiedenis zoowel vande herziening van 1848 als van 'etgeen op koloniaal gebied daaraan is voorafgegaan, de ratio legis als het r*re van het ruimer aandeel der vertegenwoordiging, aangetoond, dat, r*° al naar het oordeel van sommigen meer kon gegeven zijn, datgene wat gegeven was, mits eerlijk ten uitvoer gelegd en toegepast, de taak dor ertegenwourdi_ring ruim genoeg maakt, om toenemende belangstelling j°°r Indie en"lndische aangelegenheden op te wekken en te waken, J*1 de misbruiken van vroeger zoo al niet geheel uitgeroeid, dan toch r*? veel mogelijk beperkt wierden. Het is unwaar , dat iemand, wie dan ** op Indie het constitutionele stelsel wilde toegepast hebben. Het is tevenïecr onwaar dat regeling der zaken van onze koloniën werd beoogd met doel om in te grijpen in dc administratie. . Het 'm oven onwaar dat inlichting en rekenschap over koloniale aangelegenheden ; in één woord dat critiek lielominerend zou werken voor bot **s'uur. Het is onwaar dat men do wetgeving voor Indië wil overbrengen "?ar het Moederland, maar men wil niet, dat in strijd met dc gesebicde'V* der wording van de koloniale grondwetsbepalingen on van het rogernigsreglement, dc Minister van Koloniën zioh alles toeëigenc, wat redelijker wijze tot het gebied der wettelijke regeling kun worden «ebragt, duur d« eenvoudige ontkentcnis, dat er behoefte aan wettelijke regeling best»at. En "'gescheiden nog daarvan, men wil in allen gevalle openbaarheid, inlichting 'n vollen omvang. En waarurn < Om aan zijne nieuwsgierigheid te vol**»'; Het denkbeeld ware bespottelijk. Maar bet is een noodzakelijk ge- v"'g van de bevoegdheid en den pligt tot toezigt, die de Staten-Generaal "penzeer over de aangelegenheden der koloniën als over die van het mue'krtand hebben to "Zoolang de koloniën het Rijk en niet der JCroon toebehooren (zeide dc s?* Schimmelpenninok van der Oyc reeds in 1840), zoolang dc baten "«•» Staat toekomen, moet de wetgeving dè ttitgsven en middelen vnst- Jftten. Ken halve maatregel van opening, zonder wettig verband, 5* allerlei gissingcri on valsche govolgtrokkingon ontstaan, zonder eenig ",ut te stichten Moet er ccne afrekening van 'srijks goed plaats vinden *,* «en uitvloeisel van het regt van eigendom, dan moet zulks up den-grond!'»K eener wettelijke begrooting lierusten. Zoo niet, is de afrekening mets •J.eene willekeurige opgave van cijfer»" (1). .Het versleten argument, maar dat men ook nu nog telkens weder op- J*elt, ?,;ij hebt geene genoegzame kennis," werd ook toen reeds door afgevaardigde wcderlcgd, met eene verwijzing op andere Maton P koloniën bezitten en speciaal op Engeland, en wijders op de omstany^il, dat dagelijks oiidcrwerjien bij de Staten-Generaal in behandeling gebrast die niet of zeer weinig door; het meerendeel der leden ;naws kunnen beoordeeld worden dan door en na behoorlijke voorlichting 7:Un deskundigen en niet het minst van dc Ministers. Is bet met zonder'l'e, dat '20 jaren daarna de Heer Thorhcckc aan dezen Minister van Kolo„ Cn •"* <>P datzelfde punt moet vragen: „Of, zoo een onderwerp van wettende regeling niet kan worden licoordecld door de vergadering-met 'n Minister het kunne worde beoordeeld door den Minister alleen ? (2) i Maar de Kamer had reeds in 1848 (lees 1849) dc stoutheid gehad om !n,Wir adres van antwoord op te nomen nvij zullen het van onzen pligt » '"en vau bet huishouden dier gewesten zorgvuldig kennis te nemen. S? Vangt <le reeks van grieven tegen de Tweede Kamer door 1 hdalethcs «leverd en door den H«cr van Hall bewonderd, aan. kennisneming van hot huishouden dier gewesten! Dat omvat alles, alles ,'ett uitgezonderd Maar dc Kamer nam aan en maakte daardoor alras '2 bekende woord van eon dor volksvertegenwoordigers tot cene waarheid: JmJ zullen van de Indische huishouding kennis nemen al stonden hemel "aarde (dus ook dc Grondwet) daartegen op!' (Plnlal. blz 10 ) . *n het voorbij-aen gezegd wij kenden dat bekende woord met. Maar "* 'lit zij, is kennisneming niet dc eerste voorwaarde van dc medewerking, J«&e de Grondwet aan dc Staten-Generaal opdraagt en van het toezigt, \n. 'mn grondwettelijk toekomt T Aan de Staten-Generaal zou binnen * Jaren het regerings-reglement, de Grondwet voor Indie, ter vaststelling *"rdon ingediend. Hot geheele koloniale huishouden zou door dc wotsevendc niict moeton geregeld worden; zamenstelling der Regering, Ü^oegdheid 'en pligten van de Regering van Nederlandsch Indie, van 116 gewestelijke en plaatselijke besturen; pligten en regten der ingezetenen zouden omschreven worden; godsdienst, onderwijs, handel, •cheepl^n, cultures, in één woord dc geheele constitutie van het Indische huishouden zou, wat de grondslagen betreft, door de Staten-Generaal worden geregeld, en men zou geene zorgvuldige kennisneming van dat huis"ouden n tot eersten regel van pligtsbctrachting maken ? Inderdaad, de waarborg der vaststelling van het regerings-reglement *« * wet ware daardoor alleen reeds ondermijnd en de Grondwet op dit V nt tot cene doode letter gemaakt. Dit begreep destijds ook dc groote felheid der Tweede Kamer. , ? ...... alw"1"" 2ic nn de stemlijst over die stoute zinsnede, welker bestrijding *»trcerst uitging van den Heer Groen van Prtnsterer zoodat over de be.^enis der Wdonking geen twijfel kan bestaan. De geheele Kamer op «n d?men na' «as v,x,r die kennisneming vande Indische huishouding, vn «laaronder de tJ(Klcfrol, v,n Doorn Smt Lotsy *" Voorst, Verwcv-Meian Costcrus, 's Gravcsandc, bchiffer, Dirks Wint-5*V BKehir, £3, THeydS Reinestein, de Monchy en v. Go ts.ein on, ne/'^oogenaamdc leden van den snellen vooruitgang er niet «ms by e rekc"lWeri'i" Üat *»"'«»'*,, die don parlemontairen Wf*^ «C,.'"K van ons voordeelig en rustig liezit van Indie .' Zyn zy bet die va"nKond gelegd hL,^n ,oi;. (U, „Jt en meer ingrijpende taj' Parlement met de koloniën? Zijn zij, vour zoover zy nn nog «p tair gebied^et^re werkzaam zijn, zijn zij dc WM>'te«» «J i.nn,mnienKil,g "f 'ler uitbreiding van dc attributen der Kamei .' Steken Rn i. /le lmnd ">t naar het koninklijk prerogatief.' <*nüutT Was «» 'li iK-langrijke stemming, wier waarde verhoogd.wurdt, «chiedV'J nog ()nder den indruk dor pas voltooide grondwetsherziening ge-°<*e ,yatx Wlis ''r onmiddellijk aan voorafgegaan? "Le flu;hting der commissie bij monde van den Heer rhorheeke "*- verbindt de Statcn-üencraal tot nfcderegeling der Over-
?'«n <fel""rfe,i"'/»» 1840. 7/ M. 231 en volg. Deze redevoering is ten aan"lang. toee hoofdpunten, wetgeving en financieel toezigt, van zeer veel W 13 Dec. 1858. Bijblad blz. 665,
zecschc bezittingen en tut tuozigt. Dc vertcgenwourdiging zal willen, zij zal moeten kennis nemen, opdat zij in staat zij zich vun die tweeledige taak te kwijten.... »Het kwam nooit in de gedachte van hen, die hot stelsel der niouwe grondwet ton opzigte dor koloniën of zelfs nog moor dan dat stelsel verlangden, te willen , dat de Staten-Generaal .mede zoudon administreren. Integendeel waren het jui.t zij, die steeds een zelfstandig kolonie-bestuur voorspraken.".... En ten slotte: «Naar hot denkbeeld uwer commissie moet hier in deze vergadering, nit onze kennisneming het licht opgaan, dat dc nationale belangstelling op de Nederlandsche koloniën zal rigton ; eene belangstelling, die, gelijk de dei Ineming dor vertegenwoordiging de Overzeesche kracht en middelen der Regering, niet zoo als men ducht, zal verzwakken, maar oneindig zal vorluxigcn." Dc Kamer was derhalve niet in het onzekere over de beteekenis van hot adres. Zij had aanval of bestrijding ook van de zijde van twee Ministers, zy' had ten slotte de interpretatie der commissie vcriiumen. Wanneer wij dat alles nagaan; wanneer wij het in verband brengen met hetgeen lator nog door best rijders van te groote inmenging, door opvolgende Ministers uui behoudende ministerien, is toegegeven omtrent dc veelomvattende taak der vertegenwoordiging ook op koloniaal gebied (waarover later) dan mogen wij liet er gerust voor houden, dat dc kunstmatige poging van eene ministeriele pen, om ware het mogelijk, met behulp van eenigo toevallige omstandigheden, reactie te liewcrkcn en den Minister te verzoenen met of te doen ovcrloopcn tot de koloniale versleten rigting, dat die poging zal afstuiten op het gezond verstand van het bcschaalile deel der natie en op het vertrouwen in bet doorzigt eier vertegenwoordiging. Wat de Heer Thorliecke onlangs zeide, verdient bij de beoordeeling van al die rcactionnaire geschriften met- eenzijdige opsomming van daadzaken en met insinuatien omtrent revolutiunniiire bedoelingen, herhaalde overweging. Het was een ernstig waar woord :
«Indien men doorgaans zoo veel ijver en volharding betoonde in het «ontdekken van dc waarheid, als tyms besteed wordt om die te bedekken »en te vervalschen, men zou verder zijn."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 4 Januarij (des Avonds.)
Tegen aanstaanden Maandag is weder een kabinetsraad belegd. — Lord Cowley is uit Parijs hier aangekomen en heeft reeds een onderhoud gehad met de ministers Palmcrston en Russcll.
— Gisteren avond heeft in Ilanover Square Rooms ecnc bijeenkomst der Londcnsche Roonischgoziiiden plaats gehad. Dc aanwezigen, die naar men verneemt meestal uit dc klasse van werklieden bestonden, waren ongeveer 1500 man sterk, en was het oogmerk om do leeken hunne gevoelens te doen voordragon, zoudat de tegenwoordig zijnde geestelijken zwegen. De voornaamsten dezer laatstgenoemden schenen zelfs piet oons begcerig om te hooren, want drie bisschoppen zonden brieven van adhaesio, maar tevens van verschooning, dat zij do vergadering niet konden bijwonen. Lord Fioldimj kon instrelilks niet aanwezig zijn, doch nam do }.cle- Ijiwhnui vmi zijn afschrijven *vaar, mv ion» _• winicf>itm ..... . xxjx.u_u.xiasell aan te duiden als de eenige leden vari het kabinet, die tegen het wereldlijk gezag van den Paus gezind waren. De Heer Longilale was insgelijks verhinderd te komen. De vergadering onderscheidde zich, zooals gewoonlijk, door herhaalde aanvallen op personen on dagbladen. Overliet geheel genomen, kan het doel dezer bijeenkomst als ten ecncnmalc mislukt worden beschouwd.
— Uit ccne opgaaf van dc officiële Navy List blijkt, dat de Rntschc teejnagt op dit oogenblik bestaat uit 518 scheen, behalve nog 153 kanouneerboóten, 121 brikken, instructie-schepen, enz. en 47 kustwachters-vaartuigen ; van dit getal zijn 314 in werkelijke dienst, — Men verneemt het overlijden van lord John Scott in 50-jarigen ouderdom. — Dc sterfgevallen zijn in de vorige weck binnen Londen, ten gevolge van het gure, ruwe weder, op nieuw vermeerderd in vergelijking van het cy'fcr der weck te voren, dat reeds buitengewoon hoog was; zijnde er namelijk 1677 jicrsonen overleden, togen 1289 en 1548 in dc beide voorgaande weken; daarentegen heblien de geboorten het getal van 1958 bedragen. — In den nacht van 2G Deo. is nabij Downpatriek conc vissehersschuit omgeslagen, waardoor (i van dc 8 opvarenden door dc onstuimige zee worden verzwolgen. — Dc Times hoeft eene depêche ontvangen uit Bombay van 15 Dcc, welke hot blad echter verklaart, dat -zeer onduidelijk was, zoodat hel die dan ook slechte onder reserve mededeelt. Deze depêche luidt als Volgt; Twee duizend opstandelingen en hunne hoofden , MaiWmu Thadur lïommah en zijne zonen, zijn op de grenzen van Oude gevangen genomen. Dc Begum is ontsnapt. — Volgens den Cork Examiner is dezer dagen te Queenstown een schip uit de Ver. Staten aangekomen niet 23,500 geweren, schijnbaar voor een wapensmid bestemd, doch in werkelijkheid voor Garibaldi, van wiens aftreding van het staatstooneel men destijds in Amerika geen kennis droeg. — Dc Times zegt, dat, wanneer het verdrag tusschon de Vereenigde Staten en Juarez in werking komt, Mexico in de daad zijne onafhankelijkheid zal verloren hebben en ccne aanhoorigheid van de Vereenigde Staten zal zijn. De Tunes troost zich dan ook met de gedachte, dat de Heer Juarez , die door het Washingtonschc kabinet als het hoofd der regering van het Moxieaansche gouvernement wordt erkend, in den laatsten tijd voel van zijne magt heeft verloren , daar zijne trocjicn duur die van de tegenpartij herhaaldelijk geslagen zijn en dat de senaat der Vereeniu'de Staten door het geschil over de slavernij, waarmede de Mexicaansohe aangelegenheid in naauw verband staat, nog lang weerhouden zal worden van zijne goedkeuring aan liet verdrag te hechten. De Times ontveinst echter niet, dat de inlijving van Mexico in dc Vereenigde Staten te ceniger tijd, wat vroeger of wat later, noodwendig zal plaats grijpen. — Aan boord van het van Liverpool te l-'ernambuck aangekomen schip Accrington, waarop aich huisgezinnen.van militairen bevonden, zijn ton gevolge van slechte ventilatie 65 personen overleden ; ook waren de kapitein, de eerste stuurman en de doctor door acid. tart. vergiftigd. Do zaak wordt onderzocht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Jan. Gedurende den jongst vcrloopcn tijd is dagelijks een ministerraad gehouden, welke heeft plaats gehad onder het voorzitterschap des Keizers. Naar men verneemt, zijn dc Hongaarsche aangelegenheden daarin behandeld on bepaalde besluiten dienaangaande genomen, waaromtrent echter tot heden niets met zekerheid is uitgelekt. Mon vreest echter, dat deze besluiten niet in overstemming zijn met de wenschen door do bevolking des rijks algemeen gekoesterd. — Op don wensch van de Oostenrijksche industriëlen hooft dc Keizer bepaald, dat de verordeningen van het tegenwoordige tarief van in- en uitgaande regten tot aan het einde van 1865 onveranderd van kracht zullen blijven. — Gisteren had alhier de plegtige ter aarde bestelling plaats van den luiten.-voldinaarsohulk Joseph Fcjervary de Komlos-Keresztcs. Dc uverledene behoord hebbende tot de Trotcstantschc kerk, werd zijn stoffelijk overschot met de militaire eer aan den rang van luit.-vcldinaarschalk verschuldigd naar de Evangelische kerk en later naar de begraafplaats der Protestanten nabij dc hoofdstad gebragt. — Naar luid van officiële opgaven telt de Evangelische kerk dor Augsb. confessie in Hongarije 552 gemeenten met 829,000 zielen. Daarenboven bestaan aun gene zijde van don Donau 149 gemeenten met 190,000 zielen; in hot voormalige Thciss-district 127 gemeenten met ruim 100,000 zielen; in het Presburger comitaat 15 gemeenten met 14,000 zielen, benevens Wichelburg met 4 gemeenten niet 6500 zielen. — De berigten uit het Venetiaansche gebied luiden niet zeer bevredigend. De zoogenaamde nationale beweging neemt steeds in omvang toe. — Uit Kusohau wordt berigt, dat het proces wegons rustverstoring op vergaderingen , gehouden in hot district Kiiswark en oonige andere plaatsen , strekkende om protesten te doen teekenen tegon het keizerlijk patent betreffende dc regeling van de belangen der Evangelische kerk in Hongarije, is afgeloopen. Dc voornaamste beschuldigde, de hofiaad von Zsedeny, U veroordeeld tot 4 maanden gevangenisstraf mot intrekking vap zijn titel en zijne bezoldiging. Genoemde Heer von Zsedeny was vroeger geh'eèten Piannsohinidt, maar voerde dien sedert 1848 in dc Hongaarsche taal gelijk hierboven is gemeld. Hij is echter zeer vermogend en heeft verscheidene vlugschriften in oud-conservativen zin geschreven.
BERLIJN, 5 Jan. (des Ochtends). Mon verneemt uit oone goede bron dat dc regering het stellige plan heeft opgevat, om een parlcmentshuis te doen stichten , hetwelk uit- en inwendig in overeenstemming is met de waardigheid der ligchamcn, die daarin zullen zetelen. Men is het nog niet eens omtrent de plaats, waar het zal gebouwd worden; men gelooft, dat het voormalige exercitieplein buiten de Brandenburgerpoort daartoe zal gekozen worden.
— Op den Bstcn of 9dcn dezer zal dc conferentie ter beraadslaging over de meest geschikte wijze van bevestiging der Oost- en Noordzeekusten, hare zittingen aanvangen. Van verscheiden zijden is beweerd, dat dc regering van Mccklenburg-Sehwcrin geweigerd had een gevolmagtigdc ter conferentie te zenden, maar dit berigt mist allen grond. Sommige legeringen, welke zijn aangezocht om zich ter conferentie niet te doen vertegenwoordigen, hebben uitdrukkelijk te kennen gegeven, dat zij dergelijke pogingen bepaald van de band moesten wijzen.
— Bij de artillerie verwacht men ecnc groote reorganisatie. Het groote belegeringspark zal met uitzondering der mortieren, uitsluitend worden samengesteld uit geschut met getrokken loopen. Hoe groot hot aantal van dergelijke stukken bij elke der drie sectien, waarin hot park zal worden verdeeld, zal zijn, wordt nog niet gemeld. Waarschijnlijk zal ecnc grootere uitbreiding worden gegeven aan hot corps vuurwerkers.
— Het eskader, bestemd naar Japan en China, zal, naar men verneemt, Spithead, terstond na de aankomst aldaar van dc Arcona, verlaten en under zeil gaan naar Madera. Van daar zal het koers zetten naar Riu Janeiro, waar de Columba, welk vaartuig thans te Dantzig wordt uitgerust, zich bij het eskader zal voegen.
— Men meldt, dat het standbeeld van tien beroemden Raueh, aan hetwelk een zijner beste leerlingen, prof. Drake, sedert geruimen tijd werkzaam is, zijne voltooijing nadert. Nog in den loop van dit jaar zal het op dc plaats zijner bestemming worden gesteld, namelijk in de zuilonzaal van hot oude museum, nabij het standliceld van Schinkel.
— Uit Dusseldorp wordt medegedeeld , dat de schildcr-academie aldaar ecnc uitbreiding zal erlangen, door het toevoegen van cene klasse voor de beeldhouwkunst.
— Naar men uit Hanovcr verneemt, heeft de regering de 300,000 thal. door de kamers toegestaan ter bevestiging dor kust, reeds tut dat einde gebezigd, en zal andermaal een crediet van 550,000 thal. vour dat duel worden aangevraagd. Tevens zal 50,000 thal. worden aangevraagd tot bestrijding van de kosten, vereischt tot het bouwen van een nieuw arsenaal. — BagUadet meldt, dat de minister van binnenl. zaken, Prins Christiaan, dringend heeft. aangeraden , om don post vun gouverneur vanHolstcin aan te nemen , met dc bijvoeging , dat eene weigering wel eens hot verlies van zijne regten in Denemarken ten gevolge zou kunnen bobben; dat die regten welligt op het Parijssche congres ter sprake zullen komen eo dat het van belang is, dat de regering in staat zij, de goode verstandhouding tusschen de kroon en baren vcrmocdolijkon erlgenaani to herstellen , door te doen uitkomen , dat de laatste, door boyengenoemden pust KM^i^üs'fSÜSaigï"^ xM-^.^vc^^^o_^ei<^loof vindt, tegen te spreken. ' — Naar luid van berigten uit Stokholin heeft de rijksdag don ibsten Dcc jl zijne zittingen hervat. Bij dio gelegenheid is beraadslaagd over het voorstel van den Heer Dalman, betreffende dc officiële mededeeling van het besluit der Noorwccgsehe storthing, aangaande het afschaffen dor betrekking van stedehouder dos Konings in Noorwegen. De debatten destijds gevoerd hebben het bewijs geleverd, dat dezelfde geest, welke m «oorwceii te-en Zweden heerscht, ook bij de leden des rijksdags bestaat tegen Noorwccn. Slechts twee leden van den ridderstand hebben tegen bot VOOrstel het' woord gevoerd; het werd verdedigd door don Heer Dalman en vijf andere leden en onder deze telt mon den minister van justitie. De uitslag der beraadslagingen was , dat het voorstel naar cenc commissie is verzonden.
' FRANKFORT, 4 Jan. Men verneemt, dat dc Koning Max van Beijer.cn voornemens is langs ilen kortsten weg naar Marseille te reizen, om zich daar naar Spanje in tc schepen. Hij begeeft zich naar hot zuiden van Spanje tot borstel zijni'-r gezondheid en zal er verscheiden maanden doorbrengen. Op de terugreis zal hij aan het hof te Madrid cen kort bezoek brengen. — De rector magnificus der universiteit te München hoeft een krachtig vertoog in bet licht gegeven tegen het verkoopen van het doctoraal diploma, welk misbruik sedert zoo vele jaren te Giessen bestaat. De/.er dagen werd aldaar onder anderen een barbier uit Beijeren , Muller genaamd , bevorderd tot doctor in dc medicijnen tegen betaling vau het daarvoor vastgestelde tarief. -,"'.'¦. ~ . . x , .„„ — lUit Leipzig wordt gemeld, dat de Leipziger Zeitung met den lsten van dit jaar twee eeuwen heeft bestaan. Op de eerste bladzijde van bet nommer van dien dag wordt bet privilegie medegedeeld, ten jare llw'J dooiden Keurvorst Johan George II van Saksen gegeven aan Timotheus Ritsen, nutarius publicus caesarens. Dit privilegie werd verleend uit aanmerking, dat cemeldc Ritsch reeds gedurende den dertigjaren oorlog «correspondentien" betreffende het gebeurde up het tooneel des oorlugs, in het «cm _gDeV Kamers van het groothertogdom Baden zullen don 6dcn dezer weder bijeenkomen, om over het concordaat te beraadslagen Men ziet met gespannen verwachting dc openbare discussien over dit ondei «np — In onderscheidene dcclcn van Zwitserland is ton gevolge van den voorbecldcloos sterken sneeuwval, de gemeenschap bijna geheel algeinohii.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 4 Jammrij.
Men leest in tle Siècle: Is het congres vooreen onbepaalden tijd verdaagd' Dit is de vraag, die verschillende dagbladen ducn en het ontbreekt ons «an de noodige bescheiden om haar op te lussen. Evenwel nadat wij vuur een oogenblik dachten, dat dc vursten, wier positie nog onbeslist is, zoo verstandig zouden zijn van hunne zaak aan de scheidsrcgterlijkc uitspraak van Europa te onderwerpen, beginnen wij to gelooven, dat zy voor dit hoog geregtehof der beschaafde wereld terugdeinzen en dat zy zich liever hunne regten onbepaald vuorbehouden, dan hunne gereserveerde regten te bediscussiëren. ... . j„„ — Men wil weten, dat dc maarschalk Niel als minister van oorlog den maarschalk Rundon zal vervangen en dat Prins Napoleon weder met de directie over Algeric en koloniën zal worden belast. — Reeds sedert bijna eene maand wacht men te vergeels op dc openbaarmaking van het jaarlijksch verslag omtrent dea tlnaiicieleii toestand des rijks Het is dan ook allezins natuurlijk, dat iedereen zicb onwillekeurig afvraagt, wat toch eigenlijk wol de reden van die vertraging zou kunnen zijn. Te midden van die algemeene nieuwsgierigheid hoorde men reeds sedert eenige dagen iets fluisteren van een deficit, m verband zou staan met eene op banden zijnde aftreding van don «^ van financiën. Moge nu dit laatste welligt nog slechts eonoon, or» lim zijn , zoo schijnt het toch, dat dit met het geval is ton aanwen . n een niuleelig saldo en wel naar men zegt een tekort vun mot minde, dan 170 T?Ê raad dezer hoofdstad heeft besloten, dat ,1e Wj£È±3£ op straat handwagens hebben voor den verkoop « «MS' handelaren bevoortaan patent en belasting zullen betalen. Het gettu loopt ongeveer 7000. „„„,;„„ole nolicie een begin gemaakt — Heden is voor de regtbank van eorrect'onde P» £ met de behandeling der zaak van den £«sr .fiek middel bezit t den doctor. Hij heeft volgehouden, dut h'J '^ u!rc ziekten met het beste gevolg kanker, en dat hy daarenboven nog -¦> hemtotdoctor heeft gemaakt, geneest. Op dc vraag van don yoo.zn n v„orbeeld vun heeft Vr.es geantwoord, dat hydd z mUm^n heeft van eenige SSSKfcSS tet*A U7B getuigcnSnoetcn in deze zaak worden gehoord,
De griffier van de correctionele rcgtoanic neen geweigeru uci appei >»u den Heer Ollivier aan te teekenen, op grond, dat het vonnis, hetwelk het hier geldt, niet is gewezen in correctionele zaken, maar in eene disciplinaire zaak, en dat het voor het hof in vereenigde zitting, maar niet voor <le kamer van correctionele appellen dat de vernietiging van het vonnis moet worden gevraagd Twee deurwaarders, door den Heer Ollivier aangezocht om het appèl te beteekenen, heblien hun ministerie geweigerd. Daarop heeft hij zich tot den president gew, nd , met het verzoek urn daartoe ambtshalve e»n deurwaarder aan te wijzen. Deze heeft dit niet geweigerd, maar doen opmerken, dat de keizerlijke procureur alvorens moest worden gehoord. De termijn van appèl verstrijkt eerst aanstaanden Maandag, zoodat deHr. Ollivier, zonder aan zijne regten te kort te doen,'zich naar den wensch van den president heeft kunnen-voegen. ¦*mm**mmm^iÊ**m--------*--'-mm->--¦"fcf"**"'?"" — De brochures zijn tegenwoordig aan de orde van den dag. Dc abt Michon heeft er thans cene in het licht gegeven, getiteld: Projet de solution de la question Romaine. De geheele oplage der eerste uitgave, die eergisteren heeft plaats gehad, was binnen 24 uren geheel -uitverkocht. De schrijver van dit stuk doet het voorstel tot eene transactie tusschen twee stelsels, mtihclijk het stelsel, volgens hetwelk men alles voor den Paus tracht te behouden en dat waarbij men hem zoo voel mogelijk het wereldlijk gezag tracht te ontnemen. Dit plan bestaat in dc benoeming van een Onderkoning voor de Romeinsche staten, welke benoeming door dc diplomatie in overeenstemming" met den Paus moet plaats hebben. Hij moet aan de Romeinen constitutionnele vrijheden verleenen; het moet oen Koningschap zijn als ieder ander, maar slechts bij delegatie uitgeoefend worden, zoodat langs dien weg de Paus suzereine vorst blijft, met behoud van zyne onafhankelijkheid, zijn hof en zijn vaticaan, terwijl dc Onderkoning met zijn paleis en wereldlijk hof, op zijne beurt, uit een wereldlijk oogpunt beschouwd, onafhankelijk de Romeinsche staten namens den Paus zou besturen. — Er wordt veel gesproken van de gelukkige vond van een lioekverzamelaar, die in een oiid'boekje.'aan een van de bockenstalletjes voor-131 centimes gekocht, een onbetaalde bon op de schatkist voor dc som van 10,00 Oir. betaalbaar aan toonder, heeft ontdekt. Dc bon is geteekend door wijlen den Heer Humann, die langen tijd minister van financiën was onder Lodewijk Philips. . , —In den nacht van 26 op 27 Dec. is brand uitgebarsten in een gebouw, gelegen aan dcri ingang van de voorstad des Carmes te Lodeyc. In dit gebouw bevond zich een groote voorraad olie. Ondanks dc spoedig aangebragte hulp zijn 84 schapen , benevens ccne merrie en een hond in de vlammen omgekomen. Men begroot do schade op ongeveer »2£WO frs., behalve eene belangrijke som iri bankbilletton, dio m een reiskofter weggesloten waren. Dc oorzaak van dezen brand is nog niet bekend — De maire en de leden van den raad der stad Bordeaux hebben bun ontslag genomen. . — In den loop dezer maand zal het jaarlijksche verslag van het hot te Rome openbaar gemaakt worden. Naar men verneemt is daarin bepaald, dat alle ambtenaren in de Lcgatien, voor zoo verre zij niet van hunne adhesie aan het voorloopig gouvernement hebben doen blijken, zullen beschouwd worden als in hunne posten en betrekkingen in werkelijke dienst
te zijn. — In weerwil van de stipte geheimhouding, die het gouvernement van Napels gewoonlijk ten aanzien van het financieel beheer in acht neemt, is het evenwel, blijkens ccne van daar ontvangen particuliere corrcsjiondeiitie, uitgelekt, dat in het afgeloopen jaar dc staats-inkomstcn 32 en de uitgaven 34 millioen ducatcn hebben bedragen, zoodat de rekening sluit met een nadcelig saldo van 2 millioen. Hierbij wordt tevens opgemerkt, dat de uitgaven van het departement van openbare werken tot een lietrekkelijk zeer laag cijfer beperkt zijn gebleven, terwijl daarentegen die van het ministerie van oorlog, in vergelijking met de budgetten der andere afdeelingen van algemeen bestuur, tot een enorm hoog bedrag waren opgevoerd, hetwelk uitsluitend is toe te schrijven aan de bcnoodigde gelden tot het onderhoud der huurtroepen. Ook blijkt het thans, dat de openbare schuld in den tijd van tien jaren met 20 millioen ducatcn is vermeerderd en dat men voor het jaar 1860 een aanzienlijker deficit dan het bovengenoemde kan verwachten. Ook is men te weten gekomen , dat dc regering in het geheim ecnc leening van 5 millioen ducaten heeft gesloten en wel met een in dc hoofdstad gevestigd bankiershuis, hetwelk daarbij zeer voordeelige voorwaarden moet hehben bedongen.
---

