INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
L-,; vervoer "¦ablnetsr'"-d* Handelsschikking tusschen Engeland en Frank- ! >?-, Ver*ruizw- V^" t,vcc Ar™strongs batterijen naar China. Vertrek van W„ **« Bon™' Uver-'jden van lord Montgomery Stewart. Mededeeling ' Clneme**t ter Ver. Staten aan het Congres. Amerikaansche lv "'„n*?-' .Wix>nen: Voltooijing de'rSt. Andrenskerk. Gevoelen over «On *°*T • 2'tr ZCT NftP°lpon *••"• den Paus. Brochure van graaf Mailuth. i"»»« itnt'e Gr, s, <ler bondsvergadering. Herziening der militaire bonds,'ir r ,on' Toest«ming des Prinsen van Pruisen tot werving tl** °ver dr-,0?,1.. de_* •Paus' Dep"tatie aan den groothertog van Baden. ' I»/*A*Krijt. «yn bij Keld. Sneeuwval te Bludenz, in Tv > v-in V"-1-*-'n-e raail. Keizerlijk besluit. Bestelling voor het leger. 1 den p,r'**s.Mcttcl''-i1---'- Brochures over dc Rorneinsche zaak. Be- S,?**»* Ontsla*-! uteur de /a Flotte- Tijdingen uit China. Artikel van dc 'nin de i'U 1 'lfin tscnlccntC''aad van Bordeaux. Aankomst van vreemii u'ir v»n Kerkl-lijken Staat. Groote wapenschouwing te Milaan. Cunv .Bp-t-GiE_ a,i K-'-V-f Cavour. _ v&n T ?;i?eninK van 40 millioen fr. Werkzaamheden aan den spoor- Rü^^'E-Nl^ Tr Maastl'i-'l't!L *-g der y KoninkliJke hesluit.cn en benoemingen. Huishoudelijke ver- Vat? e" Geno n*sve''eeniging van de Typographische Vereeniging Voortin ***°edwill' *' ¦Regtszaak tegen Hubertus van der Locht, beschuldigd br, Tan den f" doodsla2' ziekte van Mr. Faber v. Riemsdijk. Verplaatt <Je mar.i-1 .-°' Zegeis Veeckens naar Haarlem. Verplaatsing der u atste rj~r*!a*a& van Uden naar Megen. ¦Jw de*sher tCn ™ TelegraPll>stl*e Berigten. Car,»lv-0"' ï"on'lsen en Beurstijdingen. Schecpstijdingen. RivierbetL ,'•-*¦- Uvl en' Effecten-Sociëteit. Advertentiën. 011 , ''-'nde itrTIS' B'Jeenkomst in de afdeeling koophandel. Discussie over "'aarh M™ voorstelleD' hetreffende //de vrijheid van personen en de -RT t*xeiinVan tlen e'g'endom van particulieren ter zee in oorlogstijd." - '' "a-»h.si*__ -*00i;E1-i*-*;iEuws.
---

DE KOLONIALE REACTIONAIRE AGITATIE STRIJDT NU REEDS DE STELLINGEN DER BEHOUDSPARTIJ. (Vervolg.) NOG EEN ANDER PUNT TOT STAVING VAN HET HET OPSCHRIFT BOVEN DIT ARTIKEL.
*i-ll lic'l*vvooriï- • r der -*0*01"1.'*- vlugschriften is tegen de inmenging der "•n.,'"1* «ien ' "IÜ "' dc u'toefe.ning van haar toezigt gerigt; het toezigt (n1- dan ln.beS>''nsel wel willen aannemen, mits het onuitgeoefend bleef, ve*l hier ''' •'et7el,-,e ncderkwam alsof er geen toezigt ware. 'lui („""""''er te doorgaande strekking der vertoogen of aanvallen , om vr heeft S,aan dan dc behoudende partij bij uitnemendheid ooit gels n Weei Np"ill"trent ifW&t Cr 'J'J '¦*- v"ststelling van het rcgerings-rcglcment gebeurd )r<_ .* fedet r^el'nS vftn Indische zaken door de wet. Men heeft, na ..„'""•.eii. jv»lVe'i''!!: • "lttettelijk dc uitdrukking gebezigd : Alqemeene ver. BicJ- , "Late6" " volSen!i net eigen verhaal van den Heer Rochu.scu (1) K-et •"¦'likc en . *U ten minste nu bij dit reglement niet prejudiciëren die •W^Pekwc !n'''ewik-ke*dc kwestie, die bij de vaststelling van degrond-Hom 'n ivelt 'Uwl llloctcn hlijven, maar die het toch gebleven is, na"ifts andtu.e ,Kevall.en, voor welke onderwerpen, dc wetgeving van het dan\''I'_udiei„ m kfi'dc kan en lnoet komen. Men raadde aan : Laten wij ' ïl; '*ift i'e-/..rein.cn OTeral stellen : Algemeene verordening, dat omvat alias, Suv^stelLJZijn Bevoelen." (2) "itif, ?er Thorl_!8_'S vo-k<>m*-n juist en diezelfde schikking wordt ook door Kg) ' "etzij _o , ' voorgestaan, omdat een algemeen systeem van attril»ti oe'*t onn»n Koning, hetzij aan den rijkswetgever, hem in het Met "*d zich r-lemeli*'k zou voorkomen. (3) _"I**?e^*ielHk *k d*sc"s''e over art. 44 de vraag voorgedaan (4), of het "*'om is „ Ware te bepalen, dat, even als voor Nederland in de 'oe* teil --«noemd0 '' de on-cicren door den gouverneur-generaal zouden •"ecn,? opalen *r??ts-aßen en op pensioen gesteld, volgens regels door de ¦"¦^Ur] 'de beluuf1 wa 9 een onderwerp waaromtrent naar dc voorsteller °*H n. Uien d¦ duidelijk gebleken vras. Aan den anderen kant evenwel "iet '*** tt bc^j? .(e 2'en eeQe inbreuk op dc stilzwijgende overeenkomst ¦^m'1"' '*'eder'-'"""-•«'en, anderen zagen het nut van zoodanige bepaling ',viir,il'lê van °«-1 anderen hadden grondwettige bezwaren, ontleend aan de ijj6? 1' "^ **' '"'' houdende dat andere onderwerpen bij de wet '""1-eni d cWie zoodra de behoefte daaraan blykt te bestaan. •<?')iiieP °ver il""'*' *anSdnrige discussie plaats, uit den aard der zaak ook dw "'"ifH- Q//ï-}raaß : of alles hier aankwam op de erkenning van het tot __tz"° lang i. ' 'lat de behoefte aanwezig was. llet spreekt van telf, "*e lfin<* -.omen01 eouven,eincnt die erkenning weigert, er geene wet kan l"0*!» *¦ Van Rn' oDldat *-Ü er hare medewerking aan zou onttrekken, maar N«jk_ 'ndci-dao-fPard eet-w-stte vooral het regt van initialitef der Kamer, *aar feSelinc n Wanneer I,et gonvernement steeds de behoefte aan wet**''-_ t <ie behi ,r ef on,kennen, elk voorstel, waarbij van de redenen, Hu van nit steun(*c> zou moeten blijken, bij voorbaat door cene HW» de gJ?\ ontvankelijkheid zou worden gesmoord. Er hadden zich F_**l J i ' wetsherzieiiing enkele stemmen doen hooren, die op de j" de er.*°or ij,^ J[ ,?e*t dc behoefte, ten antwoord gaven :de Regering, maar ï «a ?'^'nkkcl -'t gel*oel uit **et OC'B den geest Aer grondwetsherziening u'ten e onde. verkl;"'in!-". dat de bedoeling der nict-opsomming van -In „. K*rpen juist was, om daardoor nog meerdere niet uit te dc ,' **en w * C**B S**"** v.,,t\ ti'lS komt 'let °°k nit persoonlijke herinnering voor, dat P*-*t_! v°ord" oor<'ronßen was van de noodzakelijkheid die zich gaande*' '"ui "^ °Pft_n '0t ret--c"'nß ''Ü °-* "'«' ook van andere onderwerpen dan de P"i*/*Ï£-*, dut -n'lC:' dat Z'J 'lic zaak al's "'"" met van zelv<* sprekende be- *,I<*dil u'et ot z'Jze't*e: ¦"• in antwoord op den Heer Wichers, eenc ofzon-2". ij^-e 0m" ll« behoefte te erkennen, is volstrekt niet noodig; dat zou •"-liw -Negerin?." Z-*n' at 'lat* e a-_ova"*"digde evenzeer beweerd. Maar Van h^l^^laten l'toor'iee^1 de Iwhoefte en zal de voorstellen daartoe niet NellT**-** voovl /et 'vel' nooit heeft de Regering in 1848 de erkenning ¦«tui- . B teGEn ''"-houden of liever aan zich zelve toebedeeld om wettelijke *»h y kiet Te e woui-en ;om aan de behoefte, die zich voordoet en blijk*P--Qi*j,et --eginséiV?LDOEN' cm een grondwettelijk voorschrift, uitgaande »lag Zo°danii,e r V!m. wettelijke regeling te misbruiken tot eene exceptie "t* 59&n Vr'JKeviI»r'-jI"g' om een stelsel van 6«jfai'fen-regeling onder de *el*en tellral"t, w in te smokkelen. De laatste wijziging, in al. 4 van "'''ord """"ie*! 'a,^ ,noB deze, dat de facultativc bepaling: andere onder- En ?" ¦'Ü de w_.r wet worden geregeld, enz. imperatief werd gemaakt, «itvcJe .°cl» die:„7 '.««eßcld." 6, tot S'-/*'c°ft'B* die niisleiding, om in al. 4 een middel tot niet- Kn c iu'ting van wettelijke regeling te vinden, wordt thans ge.i"*!igtc<'nft ¦viHenette0_crvl--*lBe*ing van hetgeen de behoudende partij aelve Wy j! «nnen geven en in bepaalden strijd met hare verklaarde llacr, ine-i l' 3 miss"ier 0-3 een deskundige en tevens op een onwraakbaren Vooi-Steller h" "U reeds de -508**- maal dat dc Heer dc Kemperu *dvvet iVai* 1848 grondwetsherziening in 1845, medelid van dc staats*'tnin„ . ?ers*'cnino-' medevoorsteller van de regeringsvoordragt nopens de "~~~^~-^_l_raßt, het6" me,dclid van het Ministerie, dat de grondwetsher- G) ftTr~—~_ w°ord voert, als er over zin en beteekenis der grond- S>Pelltel* voor «It!i '."f"*****» ">' wegneming vm de bij vele leden beg"**een_ d*nkl>eeld Z. S der wetgevende magt zich vereenigd met Ut (3) »e. yerordeninJ-V.? TU'mtr 9ebrmk te maken van de uitdrukking 1,4) 1206. B (JUim' ¦"•" Zeantw. bijl. bl. 738.)
wetsbepalingen kwestie is. Hij doet het bovenal indien hij meent te ontwaren, dat men er iets in wil lezen, dat strijdig is met ilcn geest harer vaststelling. Hij doet het meermalen in een geest, die tegen vrijzinnigen milden uitleg gekeerd is. Wat antwoordt nu deze getuige? Deze getuige bovenal: want wij hebben in al onze vertoogen de liberale rigting geheel laten berusten, om bij voorkeur onze argumenten tegen de reactie, arm de conservative rigting en aan hare meest kundige woordvoerders te ontleenen. De Heer de Kempenaer besluit zijne historische lezing en uitleg van het artikel, op het punt waar hier alles op aankomt, >ki_ beoordeelt : de behoefte," aldus: «Vraagt men, waaruit die behoefte blijken aal, dan antwoord ik: Uit de ondervinding moet dc overtuiging geboren worden, dat dit of dat ontler! werp van wetgeving noodzakelijk regeling belieft in het moederland voor dc koloniën." Maar dan: I »En wü zal dat aangeven? Dat zal de Regering of dc wetgevende magt kunnen aangeven. Uet Ministerie kan er van overtuigd .ijn en den Koning uitnoodigen een voorstel daartoe te doen. De vertegenwoordiging, de Twkrub Kamer (schrik niet, Philalethes) kan die overtuiging koesteren en EEN vooustei. doen." (ö) Hij onderstelt echter, dat deze dit niet anders zal doen dan bij het vooruitzigt, dat ook dc Regering het verlangen deelt, maar dit is eene kansrekening die tot het regt, tot de bevoegdheid der Kamer, door hem ruiterlijk toegegeven, in geen verband staat. En dan dc Heer Baud? Hij zegt: /'Ook mij komt het voor, dat de behoefte moet blijken van de regeling van eenig onderwerp, niet bepaaldelijk in dc Grondwet aangewezen, door de Nederlandsche wetgeving. Ook mij komt het voor, dat dc behoefte aan die regeling moet blijken bf door eenc voordragt der Regering of door eene voordragt uit den boezem der Tweede Kamek , Op dc wijze waarop trouwens de overtuiging van behoefte van elke wettelijke regeling blijken moet." (fi) En de Minister eindelijk, die door deze verklaringen van de steunpilaren èn van regtzinnige grondwetsuitlegging en van koloniaal conservatisme, als gevolg vun eerlijke overtuiging, reeds den weg gebaand vindt, laat er dadelijk op volgen, dat ook bij die bevoegdheid der Kamer, in algemeenen zin althans niet ontkennen wii (7). Dat kon ook niet, want in dc memorie van beantwoording (bijlagen b1z.738) stond, dat de regering ook niet verzuimen zou de medewerking der Staten-Generaal in te roepen in het regelen van gewigtigc koloniale aangelegenheden. //Verzuimde zij dit, het initiatief der Tweede Kamer zou het haar kunnen herinneren." (8) Hoor nu eens Philalethes in zijne acte van beschuldiging tegen de Kamer; hoor hem, met veravijgina van dat alles, doordraven over de overdreven inmenging, die onze koloniën op den rand van den afgrond zal brengen. In zijne grensbepahng van de regten en bevoegdheden der Kamer gelust het hem, sub. N°. 4, op te noemen: /Medewerking eindelijk voor alle andere onderwerpen, doch eerst dim, wanneer de regering verklaart, dat aan die medewerking behoefte liestaat." //Al wat buiten die grenzen ligt behoort tot's Konings prerogatief. Elke stap, buiten dat gebied gedaan, is dan ook een voet gezet buiten de Grondwet; een stap gedaan op het gebied van 's Koning» grondwettige magt," (blz. 8). De conclusie is: Als niets helpt, als die Kamer doordraaft en als het regeringsreglement niet herzien wordt, dan.... ja dan maar herziening der Grondwet ten aanzien der medewerking van de Staten-Generaal in koloniale zaken , en dan is dat niet de schuld van de reactie, 0 neen , maar van de overdreven inmenging. (Vgk. blz. 40.) Uitnemend gevonden, inderdaad! Wij raden dezen schrijver aan dc grenzen van de grondwettige medewerking der Staten-Generaal ook in zake van wetgeving en van dc zorgvuldige kennisneming van het huishouden der koloniën te gaan bestuderen bij de Heeren Baud, de Kempenaer, bij de Heeren Rochussen van 1853, van Hall van 1849 en 1853 en voor het overigej bij al dc sommitciten van de conservative partij ! (5) Ibid. blz. 1201. (Ti) Ibid. blz. I_o_. (7) Ibid. blz. 1205. (8) In een onzer vorige opstellen staat abusief memorie van toelichting.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 14 Januarij (des Avonds.)
De burgemeester van Londen heeft dezer dagen een onaangenaam oogenblik gehad. Hij had het 600 man sterke Londensche corps vrijwillige scherpschutters in de zalen vun het stadhuis opgeroepen, 0111 hun eenc belangrijke mededeeling te doen. Hij begon met te zeggen : /'Ongetwijfeld is het, u bekend, dat op 21 Julij jl. door lord Eleho werd voorgesteld en door den admiraal Napier ondersteund, dat ik tot kolonel der te vormen Londensche brigade scherpschutters zoude worden benoemd (de aanwezigen gaven sterke blijken vas afkeuring). Een oogenblik geduld Mijne Heeren, als bet u belieft. De door mij bedoelde motie werd destijds met algemeene stemmen aangenomen. Toen dc brigade begon aan te groeijen, kwam bet gerucht in omloop, dat Z. K. H. de Hertog van Oamliridge niet zoude weigeren het bevel over dat corps te aanvaarden (luide toejuiching). Begrijpende, dat dit geene geringe eer voor ulieden zoude wezen, achtte ik het mijn pligt mijne benoeming in dc handen van den Hertog over te dragen, die op 9 dezer goedgunstiglijk heeft verklaard den titel van kolonel der Londensche scherpschutters-brigade aan te nemen" (daverende toejuiching , die nagenoeg twee minuten aanhield). Vervolgens deed dc Heer Kennard bet voorstel, om aan den lord Maijor dank te betuigen, hetgeen door eene overgroote meerderheid werd geweigerd ; slechts een I'ital handen werden opgestoken, alle overigen verklaarden zich er tegen. Dit vreemde gedrag laat zich dandoor verklaren, dat dc brigade steeds van oordeel is geweest, dat de lord Mnjor nimmer tot colonel van het corps was verkozen, terwijl zijn lordsclinp altijd zich die eer toekende, als zijnde op bovengenoemd tijdstip, toen er sprake was van dc oprigting, daartoe benoemd.
Zoodra het voorstel tot dankbetuiging was verworpen, zette zijn lordsehap zijn hoed op het hoofd en verliet verontwaardigd de zaal. — De Kamer van koophandel te Manchester, een niet onbeduidend ligchaam, heeft cene memorie tot de regering gerigt, waarin zij bij haar aandringt het voorstel van Bremen, betreffende het zeeregt onn te nemen. De Times poogt nog altijd het onuitvoerbare en doelloozc van dit voorstel te bewijzen. — Dc aandeelhouders van den Great Eastern heblien bij meerderheid van stemmen het ontslag der directeuren toegestaan, doch zullen vermoedelijk op een onderzoek der boeken en rekeningen aandringen, omdat er aanmerking is gemaakt op de wijze van bestuur. De president-directeur, dc Hr. J. R. Campbell, dringt uit eergevoel zelf op dat onderzoek aan. — De invoer van kostbaar metaal heeft in de afgeloopen week bedragen eene waarde van 283,102 £ en de uitvoer 494,320 £. — Het stoomschip Sultan heeft berigten uit Lissabon tot 9 Jan. aangebragt, meldende, dat de ministeriele candidaten voor de nieuwe Cortes met groote meerderheid waren herkozen; de verkiezingen in de provinciën waren over het algemeen even gunstig voor de regering geweest als die in de hoofdstad ongunstig uitvielen. Het gouvernement had ccne overeenkomst gesloten met den Heer Valentinc voor den aanleg van een spoorweg ler verbinding der steden Evora en Bcja, hoofdplaatsen van de provincie Alentejo, met Lissabon. De Sultan had op zijne reis van Southampton naar Lissabon verschrikkelijk ruw weder doorgestaan, ten gevolge waarvan men 11 dagen besteedde om Vigo te bereiken (hetgeen bij goed weder in minder dan de helft van dien tijd geschiedt). Terstond na de aankomst van het schip voor Lissabon, was dc Hertog van Nemours, die zich aan boord bevond, in een der hofrijtnigen naar het koninklijk paleis vertrokken. — Het te Southampton uit New-York aangekomen schip Bremen heeft op zijne reis verscheiden ijsbergen ontmoet, die niet zonder gevaar waren te ontwijken,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Jan. De Ostdeutsche Post wijdt een uitvoerig artikel aan dc troonrede, door den Prins-Regent voor een paar dagen uitgesproken. De slotsom der redenering is niet zeer gunstig; vooral Is de paragraaf, waarin gehandeld wordt over de buitenlandsche politiek, een steen des aanstoots. Andere bladen daarentegen beoordeelen dat stuk veel gunstiger en zien juist in de wijze, waarop van de betrekkingen met vreemde staten in de troonrede wordt gesproken, een groot bewijs vnn gematigdheid der Pruisische regering, welke blijkbaar alles daarbij heeft vermeden, hetgeen oude wonden zou kunnen openrijten. — De.er dagen lind alhier de volgende gebeurtenis plaats; Een vermogend en algemeen geacht jongeling bevond zich op de jogt met een zijner bedienden. Bij toeval gaat het geweer van dezen laatsten af met dat ongelukkig gevolg, dat de geheele lading hagel den jongeling in den rug treft, zoodat hij op de plaats dood bleef. Niettegenstaande een gestreng onderzoek jMt verhaal van den bediende, omtrent tiet treurig voorval gedaan , bevestigde, weigerde de geestelijkheid hardnekkig om het lijk in gewijde aarde te begraven, dewijl men zeide, dat de mogelijkheid bestond, dat de jongeling een zelfmoord had gepleegd. Op aanzoek, tot dat einde gedaan door den vader, heeft de Keizer bevolen, dat het lijk in het kerkhof van het hofkerspel zou worden ter aarde besteld. Dit heeft plaats gehad onder een verbalenden toeloop van belangstellenden.
— Uit Pesth wordt het volgende medegedeeld. Voor eenige dagen werd alhier het jaarlijksche bal gegeven door de weldadige vrouwen-vereeniging. De zaal van den nationalen schouwburg was zoo opgepropt vol, dat er niet kon gedanst worden. Het orkest ving niettemin aan met s-iclen der dansmuziek. Het eerst was van de beurt een Hongaarsche duns; nadat dit muziekstuk was afgespeeld, volgde een Duitsche wals. Terstond daarop ving een oorverdoovend geschreeuw en gestamp aan, hetgeen eindelijk door zoo ruwe tooneelen werd gevolgd, dat aan eenc voortzetting van het bal niet kon gedacht worden en de toeschouwers zich in de schroinelijkste wanorde verwijderden.
— Uit Konstantinopel wordt berigt, dat de regering liet besluit schijnt genomen te hebben, oui geene vergunning te geven tot het oprigten van staatkundige dagbladen. Ook de bestaande bladen worden zeer gestreng behandeld en het stelsel van waarschuwingen te geven wordt ïnenigwerf toegepast.
BERLIJN, lö Jan. (des Ochtends). Het huis der afgevaardigden heeft het meerendeel zijner bijzondere commissiën reeds benoemd. Men heeft opgemerkt, dat daarbij de Katholieke leden in veel geringer getal zijn vertegenwoordigd dan in het vorige jaar het geval is geweest. Maandag a.s. 2ullen de eerste wetsvoorstellen worden ingediend. Ook het Huis der Heeren zal Maandag zitting honden, bij welke gelegenheid wetsvoordragten door de regering znllen worden verwacht. Gelijk bekend is, zal over het wetsontwerp betreffende het sluiten en ontbinden van het huwelijk, in deze zitting het eerst door het Huis der Heeren worden beraadslaagd.
— De jongste berigten nopens den toestand des Konings zijn gunstig. De voortdurende beweging in de vrije lucht, de rustige slaap cn'freede eetlust heblien zeer veel bijgedragen 0111 de kraebten des lijders te verheffen.
— Volgens de Nationat Zeitung zijn de alhier bijeengekomen afgevaardigden tot het onderzoeken der kwestie betredende de versterking en verdediging de Oost- en Noordzec-kusten, zeer tevreden over de voorstellen , door de regering gedaan.
— Men meldt, (dat een aantal geleerden, met den heer Lionnct aan het hoofd, binnen kort naar het Heilige Land zal vertrekken, ten einde aldaar nasporingeu te doen in het belang der wetenschappen. Dc heer Lionnct heeft zich een roemrijken naam verworven, als onderzoeker der gewijde gcschiedboeken en door een bijbel-atlas, welke in het algeloopeu jaar in het licht is verscheneu.
— Het bevestigt zich, dat Zweden dezer dagen bij onze regering als bemiddelaar is opgetreden nopens het voorstel door Denemarken gedaan , dat Holstcin en Laucnburg ten opzigte van Denemarken in gelijke verhouding zullen worden gesteld als Luxemburg met betrekking tot den Duitschen bond en dat onze regering dezen voorslag van de hand heeft gewezen.
FRANKFORT, 14 Jan. Men meldt uit Bern, dat bij den bondsraad eenc nota is ingediend door de Fransche regering, waarin in naam der gewetensvrijheid wordt aangedrongen op het intrekken der beperkingen, waaraan de Israëlieten in verscheidene kantons zijn onderworpen, Gelijk men weet zijn er zeven kantons, in welke dc Israëlieten niet op gelijken voet staan met de belijders van andere godsdienstige gezindheden.
— In het jaar 1829 was het aantal dagbladen in Zwitserland niet hooger geklommen dan tot 38, van welke 26 zich met het bespreken der staatkundige onderwerpen bezig hielden. Daarentegen zien thans niet minder dun 298 dagbladen en tijdschriften in Zwitserland het licht.
— Dc commissie, door de bondsvergadering alhier benoemd tot het onderzoeken van het voorstel tot heveiliging der Oost- en Noordzeekusten, heelt haren voorloopigen arbeid reeds geëindigd. Pruisen, Hanovcr en dc overige staten, welke door de Oost- of Noordzee worden bcspoeld, zijn uitgenoodigd om dc vereischte plannen deswege in te dieneu.
— Men verneemt uit Weenen, dat in strijd met eene vroegere bepaling, ten gevolge waarvan slechts drie bataljons voor het pauselijke leger zouden mogen aangeworven worden, thans vergunning is verleend om in den ganschen staat troepen ter versterking van het leger van den Kerkdijken Staat in dienst te nemen.
— Men lierigt uit Munchen, dat de regering op nieuw een aanvang heeft gemaakt met het verkoojien der overtollige paarden bij de kavallerie en artillerie.
— Uit Kassei wordt gemeld, dat op aanraden der Oostenrijksehe regering, dc Keurvorst zich schikken zal naar hetgeen door den bondsdag, ter zake van de constitutie, mogt worden bepaald. De eerste kamer heeft hare zittingen reeds hervat, Tot dusver heeft zij nog geen antwoord op bet Inj den Keurvorst ingediend adres ontvangen. Men vermoedt, dat laatstgenoemde dit heeft vermeden, om niet in tegenspraak te komen niet de eventuele beslissing des bondsdags. Van dc tweede kamer hebben de comités mede reeds hure bijeenkomsten hervat. Dc Morgen-Zr.itung, welke in genoemde stad het licht ziet , behelst de zonderlinge mededeeling, dat de Oostenrijksehe gezant in den jongstcn tijd meermalen bij den Keurvorst eeue audiëntie heeft gevraagd, zonder die te hebben kunnen r.langen. Indien dit werkelijk het geval mogt zijn, dun is dit alleen vet klam-baar door de omstandigheid, dat van deze zijde steeds tot toegevendheid ter zake van de constitutie wordt aangedrongen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zuturdag 14 Januarij.
De aangekondigde brochure «Napoleon 111 en dc geestelijkheid," welke ten untwoord strekt op de gisting door de bisschoppeu verwekt tegen het vlugschrift «dc Paus en het Congres" is verschenen. Dit nieuwe vlugschrift is onderteekend Hippolyte Castelle. Velen echter meenen, dat zij geschreven is door dezelfde hand van welke laatstgenoemde brochure afkomstig is. Het schijnt dan ook dat het een vervolg daarop moet zijn. In het nieuwe vlugschrift vindt men zeer juiste beschouwingen over de rol en de houding der geestelijkheid, hare inmenging in de staatkunde, haren wrok en hare eischen en komt teu slotte tot hetzelfde resultaat als de schrijver van de Paus en het Congres, namelijk ccne beperking van het wereldlijk gezag des Pausen, met een inkomen door de Katholieke natiën betaald. De argumenten door den schrijver gebezigd om dit voorstel te ondersteunen , zijn niet krachtiger dan die door den Heer dc Laguerronnière aa? Se.'?".; Omtrent de eischen der geestelijkheid zegt hij: //Wat dc gcestelykne iawi dat Napoleon tot stand mogt brengen, weten wij wel; zij w!l..n's"1 jjCrtogen0gen Napoleon 111 de Romagna aan den Paus terug gaf, dat mjI j °k in hun gezag herstelde, dat hij aan Oostenrijk Lomlmrüijcin.¦ * , , ' Frans Joseph de Koning van Na,,cls en dc Pau»««£* «oeger<*«™> van Italië deed besturen, het koste wat het wille, want z" '^ van wrdeci dat zelfs de besch.nr.ing van «^«ig^rÖ len Tot dien prys altozou n_^fTcLnbord, indfan hHever heid. Dit is te duur gekocht. Dat dc graa» •**?*•' _ . ' ... ?¦¦ ?» Frankrijk heerschte, dit deed; indien de P"t™ P9^».^,«i* kroon droeg, dc zaken liet gaan, en tot den Pau= Oostenrijk en Ital e zeide: helpt u uit de verlegenheid, wat aan gene zyde van het gebergte geschiedt, gaat my niet aan! dan zou men zeggen: die jonge vorst, getrouw aan de traditie zijns geslachts, de staatkunde voortzet, door zijn grootvader gevolgd, namelijk: ieder regele zijne binnenlandsche aangelegenheden zelf; ieder handcle voor zich. Maar indien een Napoleon, Keizer der democratie, zoo iets deed, wat zou Frankrijk, wat zou Europa, wat de nakomelingschap zeggen ? Zij zouden zeggen, dat hij de groote traditie van de keizerlijke staatkunde heeft vergeten, dat hij zijne rol van bemiddelaar , dc schoonste parel zijner kroon, het meest verheven kenteeken zijner legitimiteit, zijn grootste roem in dc geschiedenis der beschaving van Europa, niet heeft vervuld. Men kan het hem derhalve niet euvel duiden, dat hij zoodanige rol niet aanneemt. De schrijver zegt verder ten aanzien vau liet inkomen des Pausen, door dc Katholieke natiën te betalen, dat dit den Paus geenszins afhankelijk zoude maken van die mogendheden , omdat zij hein een groot inkomen uitkeeren tot handhaving van den luister van den pauselijken troon. En al onttrokken zich al de Katbo- Ifjkc natiën aan dc lietaling van die subsidie, dan nog zou de Paus rijk genoeg zijn, want hij zou nog den Pieterspenning genieten.... En al ontviel ook dit hem, zegt de schrijver, al ware de Paus verpligt om met den bedelstaf in dc hand' de straten der eeuwige stad te bewandelen, dan zou een kreet van liefde aan aller borst ontglippen en het pausdom zou roemrijker verrijzen uit de vernedering en ellende, dan door het bloed hetwelk in dc veldslagen is gestort, die voor het pausdom zijn geleverd en door de vlugschriften ter zijner gunste geschreven. Want wat is bet pausdom in de oogen der menigte? Wat liekommert zich het volk om zijn vorstelijk gebied? De Paus wordt in de hutten van het landvolk geëerd, omdat hij Paus relt het "pausdom ii * :rzin begrepen, dan *»**JS*_rwmx der cW:efile n waar men zich mét nde bezig houdt. Hij We" zou owe zending voortreffelijk zijn,indicn gij die vvildet nanncmen.p-.vn-on en priesters van den tegenwoordigen tijd.' Terwijl gij in ltalic iederen duim gronds betwist, dwaalt het godsdienstig geweten iv onzekerheid rond , even als eene kudde zonder barder in de woestenij der ongodsdienstigbeid. Het geloof verlaat ons, gij erkent het, gij treurt er over en wij treuren daarom niet minder dan gij. Het geloof is eene goede zaak; het is een krachtige leidsman op de reis door deze wereld. En allerwegen ziet men dat heilige vuur flikkeren als een uitdoovende vlam. Daar ligt het kwaad ; daar is het gevaar. Laat dit heilige vuur niet uitdooven. Dat is een doel uwer pogingen waardig en het veiligste middel tot behoud van uwc groote tusschenkomst in de 1 ewuging der maatschappij. Op dit gebied moet gij spreken, schrijven, handelen, uw genie, uwe werkzaamheid ontwikkelen en weest dan verzekerd, dat dc eerbied en dc erkentelijkheid van volken en vorsten u ten deel zal vallen.
— De inkomsten onzer hoofdstad bedroegen in 1852 eene som van 54,000,000 fr.; in 1853 61 millioen; in 1854 60 mill.; in 1855 62 mill.; in 1856 71 mill.; in 1857 75 mill.; in 1858 79 mill.; in 1859 85 mill. Van het gezamenlijk bedrag dezer inkomsten is gedurende dit acht-jarig tijdvak een bedrag van 183 millioen aan buitengewone uitgaven besteed. — Gedurende den loop van het vorige jaar heeft de ontvangst van de Opera Comit|ue bedragen 1,(r25,000 frs.; de regering heeft er ecnc toelage aan geschonken van 300,000 frs. en t*och lijdt de directie een zeer aanzienlijk verlies.
— De Heer Ollivier heeft zich voorzien in cassatie tegen het arrest , waarbij het hof van appèl zich competent heeft verklaard om kennis van zijne zaak te nemen. — Naar men verneemt zal de zoogenaamde zwarte doctor, dc Heer Henri Vries, appèl aanteekenen tegen het vonnis van dc correctionele regtbank. — De Indépendance Beige is gisteren andermaal aan deu post in beslag genomen.
— Bij dc kamer van koophandel te Bordeaux is een adres ingekomen, onderteekend door een aantal aldaar gevestigde reeders, handelaars, scheeps* gezagvoerders enz. Dit stuk heelt ten doel, arm de genoemde kamer te verzoeken, dat zij de noodige maatregelen neme, om van hare adhaesie te doen blijken ten aanzien der thans bijzonder fer sprake gebragte onschendbaar-verklaring van schepen en goederen, in geval van zeeoorlog, waartoe de adressanten zich hoofdzakelijk op dezelfde beginselen hebben gegrond uls door de kamer van koophandel te Marseille bij haar uitvoerig adres van 30 December 11. zijn uitgedrukt. De kamer van koophandel te Bordeaux heeft daarop geantwoord, dat zij ten gevolge van dit adres harer stadgenooten, besloten heeft, zich tot den minister van buitenlandsche zaken te wenden. Zij heeft in buur antwoord tevens verzocht, dat aan hare handeling dienaangaande, ter licvordcring der zaak, door de adressanten aan alle bclangheblienden mededeeling worde gedaan en dat verder de noodige openbaarheid er aan gegeven worde. — Naar men verneemt houdt het gouvernement te Rome zich onledig met het opstellen eener memorie aan al de Europesche hoven. In dit stuk zou dc kwestie van het gezag van den Heiligen Stoel, nit een politiek en uit een godsdienstig oogpunt beschouwd, worden behandeld. — Men beweert, dat dc Paus in belangrijke aangelegenheden meer zijne vertrouwde raadgevers dan het ministerie raadpleegt, of athans meer gewigt hecht aan het prae-advies, hetwelk zijne vrienden daaromtrent uitbrengen. De hier bedoelde personen, die ten dien opzigte zulk een beslissenden invloed op den Paus uitoefenen, zijn de Prins van Hohenlohe, benevens de Heeren Talbot, dc Mérode en Borromco, derhalve een Duitscher, een Engclschman, een Belg en een Lombardijer. — Men verneemt uit Florence, dat dezer dagen aldaar eene bijeenkomst is gehouden van afgevaardigden uit Rome en de Rorneinsche provinciën, die alsnog aan het gezag van den Paus onderworpen zijn, waarin mende verklaring heeft afgelegd, dat het geestelijk en wereldlijk gezag van den Paus met elkander onvereenigbaar zijn. Na die verklaring is besloten, dat men alle middelen zon aanwenden, om dat tweeledig gezag te doen ophouden, terwijl ecnc permanente commissie, welke te Florence zitting zal houden , benoemd is, om voor dat doel werkzaam te zijn, en vooral om de ondersteuning van Keizer Napoleon te verwerven. — Graaf Cavour is thans uit Turijn naar zijn landgoed Leri, bij Vercolli, vertrokken. Dit heeft in de Sardinischc hoofdstad cene zekere gisting te weeg gebragt,; omdat; iedereen begrijpt, dat daaraan ccne bijzondere beteekenis kan gehecht worden. Zoolang er toch sprake was van een congres , bleef de graaf te Turijn, en maakte hij eindelijk tocbcreidselen om naar Parijs te vertrekken; maar zoodra men vernam, dat het congres was uitgesteld, vond hij het raadzaam zijn verblijf te Turijn niet langer te rekken en zich van daar te verwijderen tot op het oogenblik, dat dc zittingen der kamers geopend worden. In die tijdelijke afwezigheid nu, schijnt men weinig goeds te zien.
---

