ZEDELIJKE MAGT IN INDIË.
'"en va° i rn'.*int onze zedelijke magt in Indië? vroeg dc Heer van Hoevcll, 'Pcciimi" r Z'"'('e <'ei Ministers va" Koloniën en door den Heer van Hall den ? ' e ondermijning werd voorgesteld als het gevolg kunnende wor-6'ti' ;„,*"' "uu noemde overdreven inmenging der volksvertcgcnwoorditwist-jn o'°niale zaken. En het antwoord was : niet dat wij hier rcde""•atscl • dikwijls niet CCIIS zll" f maar wanneer er aan de Indische ten. „„""Pl'li blijkt, dat de over hen gestelde magten onderling strijd voc*ndere nnter er *'0l'c" '" dezen zin wordt geregeerd en morgen in eenen fniste Wa"nt'cr •¦'' verschil is tusschen den goiiverneur-gcnenial en deu Keil,,,, r Van Ivolonien tot zulk eene hoogte, dut heden liesluiten worden Mrij-,j(, ?n v*" hoogst gewigtigen aard, die over zes maanden worden ge\y\ Vn **** mnanden later nog eens worden veranderd. lii('ie ¦* doodend voor ons gezag.' Als er wetten worden gemaakt en in lijks ,fWI!1(**-'" afgekondigd, die niet worden gehandhaafd; als meu dnge"'¦ n'!" ¦' verv°lß'ng, zoiuler straf tegen de voorschriften kan handelen; *Ikoß_- "*.'llt Staatsblad liesluit op besluit plaatst, ze overal in Indie "X'tïlVe'' *n 'let Maleisch en Javaansch vertaalt, en ze toch onuitge- ÖptUt * * ""iidi,,] ,*ewiKtlg verwijt, op deze hoogst ernstige aanwijzing van om- Kol-i,,}" !'' l*'e het gc-ag in Indii: ondermijnen, beeft de Minister van l<:Ken_en "i*** !/e"»twoord. Ilij lieert dus hetgeen geavanceerd werd, niet te veriTP en' 'Ij beeft **'eh liever bezig gehouden met de geschiedenis Kanierm, " van l'e geboorte van een voorloopig sectie-verslag der Tweede d.t w.' '" lietoo_e van iets dat volstrekt geen U-toog behoefde, namelijk: VelC) '"leer men in zoodanig stuk leest van het verlangen van : zeer vele, Vraa„t'C?'l'l','<- leden of van men, het dan niet de geheele kamer is die Maar" W" ?'rilcc'* "-.spreekt. Wei, „f )'llt w'hle dc Minister daarmede toch zeggen. Telt hij de stem•Waa,. Np*00-1' ''Ü de argumenten!' Natuiulijk kan alleen in de volle Kamer, zich riL» ''' stei)nning tcpas komt, het aantal leden worden nagegaan, dat btir(> (|j 'l."- voordragt al of niet vereenigt. En 1-lijft niet ook in deopenals SOm,Uss'p elk lid vrij om aan de Regering zoodanige vragen te rigten, **nt (i t "'•". en '(>ol' ('Cl' dclibcratien voortvlocijcn? Zoo de Minister, *°° ile u-sc.'ll'1" l'c -¦'" der anatomie vun het voorloopig verslag te wezen, 'ehtiflt tster aan zeer vele misschien wel wil antwoorden en aan onderton aan'1' aan """-"' net> wat zou ''li dan doen 'n l'c volle vergadering {""•ar f ïCn van ce" enkel lid? Ook niet antwoorden? Het is mogelijk, • *ni_i fuu "*et 'anS volgehouden kunnen worden. De Kamer zou wel ''"¦ttl» i- bezitte», om zoodanig Minister te doen verstaan wat constitu- Ci,1'1;-*' ¦¦*¦¦ _''"(' lv- {'aal'g<,'a,cn, uit het gemis aan wederspraak van hetgeen in dc r ti*'1]"""" (-e*-en'l werd, nopens de ondermijning van ons gezag in Indie, ¦* n,!*ken't" Va" T*9eTings-handelingtH, zijn wij geregtigd de gevolgtrekking "" "lic , , . dit feit voor geene tegenspraak vatbaar was. En wij worden °iiilerni..",-'eiiiug maar al te zeer bevestigd door nog een ander element van *g '•oor a"^' ll.at eenige dagen later tot ernstige discussie aanleiding gaf, In j*l" .Minister niet voldoende werd wederlcgd. 2"1'"-1' tol va" -5 I*"v- > ''Ü Je lichandeling van §10 van liet •'*"••', Jj'B verslag nopens bet koloniaal batig slot, is zonneklaar aangestTekt i aun regtcrlijke magt in Indie personele toelagen worden ver- V'l»nkcirien ('e "'ettelijke bezoldiging, personele toelagen, die derhalve ''¦'ÜW i z*i" val' lle oun*>t of ongunst van het gouvernement, dat, in <>n diis"' j"3 gedaagde optreedt in den persoon van den gouverneur-generaal j P^-rtlj is. ])c Minister had bij het spicgclgevecht over de over- a "lnonging der vertegenwoordiging vele zwaarmoedige gedaclitcn •hink' • ""' '"planten in .le Oo.i iv.. :*- •.-„..:,,..,.. n.,.t. . _ Vols,',la "et begrip , om tuin regters geldelijke gunsten toe te kennen , onaf), \ geen Westersch en zeker geen Nederlandsch begrip. De "**Bt i 'liJkht'd, dc onkreukbaarheid, de waardigheid onzer regterlijke ïirijr '•, ,ut palladium van der burgeren vrijheid en van goede regtsbedecfc'n », mer tot spreekwoord en geloofsartikel verheven, «et \vv ,lnn liestaat die waardigheid, die voor het Oosten even als voor Zij i ***-n eerste voorwaarde van achting en vertrouwen uitmaakt ? ¦V t_ aat daarin, gelijk de Heer Wichers het zoo kernachtig uitdrukte, Vim v. «ter zich VrlJ gevoelt', verheven boven hoop op gunsten eu vrij ¦*etKCe , s v"or wien ook. Een regteilijk ambtenaar moet kunnen zeggen, hij -^.c oc-'"s de president van liet hol' van Parijs antwoordde , toen men duur ero gelegenheid hail gewenscht, dat dit hof cene dienst bewezen hadde «»i.b e!' Ul'dcr vonnis dan het uitgesprokenc te slaan: La Cour rend des a -Dc „„ .?" >*a* <les services. ?. . Ö' Merna lmnkelijkheid der regtcrlijke ambtenaren meende dc Munster in d»U j'"' Va'i Beantwoording, wordt door die toelagen beter gewaarborgd ?¦*« «// dingen naar heter bezoldigde administratieve betrekkingen; ¦"•nkeli-i, '""="•. e bevrcdi"ing van billijke wenschen verhoogt die onatfte ffI*1'*''I- fl 7ln'-itcr scheen dus het uitdeden van gunsten aan regters, tot een de Heer \vlllen vcr'ieft'en. Maar dat wekte zoodanig dc af keuring op dat *V NV '.^''ers b. v. zeide : . . _ . *¦-**« ""J klinkt '"'t vreemd, dat de onafhankelijkheid van den regter doek-,,;3 , "' w,)ri'en door hem zijne oogen, in plaats van die te bbnd*lui*en',, dl*n ?««'«en op de hand, die zich voor hem kan openen en -i*kWj-l 3 ' •** Indische regter is toch evenzeer als wij hier geroejien, om lje ul*** 'e spreken in zaken, die het gouvernement aangaan." "«merlüw -D'^lert zeide te gelooven , /'dat dc onafhankelijkheid van dc Zen vJye magt vooral _ood»gT_ in een land, waar zoo weinig waarlior<Se*Poti i •*¦''*'" als in Ned. Indie. Daar, waar de regering meer ••org,) *TU 's en waar minder vrijheid heerscht, moet te meer worden ge°l>: ió j , 'let '«gt ongekrenkt worde uitgesproken." Bovendien merkte hij •*-' caj M reglement op de regtcrlijke organisatie voor Ned. Indie wordt *%ele,.<i v"orgesehrcven , die door de regtcrlijke ambtenaren moet worden *eheti£ e,n daann komt voor: //dat zij nimmer cenige gift of ge*"ii w«tenZUf ' aa"nemen of ontvangen van eenig jicrsoon, welken ïu"en tr- vermoeden eenig regtsgeding of eenige zaak te hebben of te k'"iK-.ii *r'JKCI>. in welke hunne aiiilitsverrigtingen zouden kunnen te pas 'le v/.^y ('en Heer Wintgens waren die toelagen //ecnc inbreuk èn op K»Hsü_; .'F'e'd èn op de onafhankelijkheid der regterlijke magt; zij zijn ï>e v-'J.^n." lo°pi^ <,er '• moeten eindigen met zich bij dc opmerking van het voor»-icmie e }crslaS (toevallig door «men" gemaakt) neder te leggen, want, "¦'ein,,,-- "** 'eit niet weg te redeneren was en dat de redenering in de *'H4e__s Va" beantwoording dc afkeuring nog had vergroot , bcloolde hij *"c*»Kcn lle zaak een «enigen grondslag te geven, zoodat dc personele Ver*êend Uls llc''i°dieke verhooging naar gelang van diensttijd zal worden ver kun'iln!iar dun op een organiek besluit zal moeten U-rusten. In zoo dus als tractements-verhooging voor allen gelijkelijk beschouwd besluit ,'-*."' ,7"° 'anS dc Indische tracfeinenten der regterlijke magt bij -Maar",1"-- (1 ziJn' kan '/Am iets '"et verhinderd worden. «Te vcribH' Vn*"en of door dc tot dusver gevolgde handelwijze en door "et tt-, '^"gmg in de stukken , het prestige van ons gezag in Indie in v°rderd ¦ y" ,e" llttt van de regterlijke magt in het bijzonder zeer is bei^ethes de««staatiaat dan weder «en va" die punten waarmede volgens Phi- Wi"'ster ..,, tate"-Generaal niets te maken hebben. In zijn geest had.de •öec te ao, " maar nict moeten antwoorden of alleen: 'Gij lubt er niets •*--*ken_'. '" i — «hct behoort tot de overdreven inmenging in Koloniale Wat ntpt , »e halen , OP*-nstelling der havens gebeurd is, wenschen wij niet wciler S? Tweede k 'lic zaak tham ' ten ï-r(!Vo*ï'c van de overdreven inmenging ?:nkornsti,, , al"er, en volgens hare conclusie voor goed geregeld is, over-1 aar <"' dat i ,venscl' en het belang van den handel en de industrie. "tï "*li"ftlrnf,e urde zeer veel tot versterking van onze zedelijke magt «aar* «en , betwijfelen wij ten hoogste. " j n '.'et reeds in onze vorige artikelen, dunkt ons, duidelijk e °taten.QeJr e\ 's van die uitvinding der overdreven inmenging van *l.ons gezatr *"'" Van liet JaaroP gegronde verwijt van ondermijning **og eene *l/l" w.^*oo inderd»raf^ e'ltor> afgescheiden van de inmenging, -/'¦"¦ d; zoo l\ {,ln, N' Ilulie het Nederlandsch gezag is geschokt of onderan onrmtbar °li <laar '*u'ten de bekende feiten, verschijnselen vertoonen _!?.opzctteliik ,naard' v">tdt bet dan niet hoog tyd, dat de Regering Z, d van zake V/'di-rzoek instclle naar den aard, omvang en ware gesteld- W6afheid. \ia '" laat'teiyk veel gesproken over officiële en inofficiële *"* "aar hetgeen wij zelven uit particuliere brieven gezien
hebben, durven wij gerust to vragen : hrrj'i het bestuur hier te lande ware officiële waarheid ? Kent het den waren toestand van zaken ? Of houdt het zich uitsluitend aan de officiële rapport en 't En bij dat alles, erkent het bestuur in den Heer Pahud deu man, die kracht, veerkracht, zelfstandigheid, zcdelyk overwigt en snellen blik genoeg heeft om in gegeven omstandigheden de juiste maatregelen te nemen en zich op de ware hoogte te plaatsen. Bestaat er redelijke homogeniteit wat de hoofdbeginselen betreft tusschen den Minister en den Gouverneur-Generaal.'
Van de beantwoording dier vragen hangt, gelooven wij, onder de tegenwoordige omstandigheden vooral, veel, zeer veel af.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 14 Jan. Men verneemt, dut de grenstroepen zullen gereorganiseerd worden. Zij zullen voortaan bestaan uit 14 regementen infanterie , elk tellende 3 bataljons , gevormd uit 0 compagiiien en niet meer als grenstroepen, maar als een deel der linietroepen worden beschouwd. — Men verzekert, dat dc aartshertog Albrecht door den veldtuigmecster von Penede.k vervangen zal worden. Daar laatstgenoemde een geboren Hongaar is, verkeert men in dc hoop, dat zijne benoeming in Hongarije bijval zal vinden, llct ontbreekt echter niet aan lieden, die het er voor houden , dat de beweging in dat bind reeds te ver gevorderd is, om door soortgelijke maatregelen gestuit te worden. — Bij het ministerie van liinnenlanilselie zaken wordt thans ijverig gearlicid aan eene reorganisatie van het gevangeniswezen, hetwelk dringend wijziging behoeft. — Volgens de resultaten der jongste volkstelling van 31 Oetober 1857 telt de geheele staat eene bevolking van 34,!»87,90i zielen, dc oppervlakte 11,240 Oostenr. O mijlen, mtt 69,518 bewoonde plaatsen, 35,834 gemeenten met 5,4üri,907 woningen. — De verschillende directiën der Hongaarsche schouwburgen hebben zich onderling verbonden geene andere stukken in het vervolg o-p te voeren, dan die op den nationalen schouwburg te Pesth zijn gespeeld. — Voor eenige dagen is te Eperies in liet Presburger eomitaat overleden, de Heer Nagy Puul, de eenmaal zoo beroemde redenaar op de voormalige Hongaarsche rijksdagen. Hij heeft in der tijd in bet licht gegeven de Historia Praginatica Hongariae. Bij zijn overlijden had hij den ouderdom bereikt van 81 jaren. — Uit Krakau wordt berigt, dat aldaar op 12 dezer is overleden de generaal Johann Boueza Szkrvnecky, die zich ten jare 1831 zoo bekend heeft gemaakt ln den Poolsch-Russisehcn oorlog. — Uit Athene wordt lierigt, dat de beraadslagingen in de kamer der vertegenwoordigers zeer levendig zijn. llct blijkt namelijk , dat het bij de verkiezingen van leden dier kamer niet aan zonderlinge tooneelen heeft ontbroken. Speelden moord en doodslag bij dergelijke gelegenheden vroeger eene aanmerkelijke rol, tegenwoordig tracht men door middel van omkooping tot het doel te geraken en men zegt, dat menige verkiezing den verkozeue op 20,000 drachmen is te staan gekomen.
BERLIJN, 16 Jan. (des Ochtends). Volgens mededeelingen van ccne goed onderrigte zijde ontvangen, zullen dc beraadslagingen over de versterking der Oost- en Noordzeekusten niet lang worden voortgezet. Alles wat daarop betrekking heeft ten opzigte van ons lim,l Vuii' de eonfiSênfièt nd'fc?Ö^^"i'e?v•llïYs,',^at¦f.etï! I!i,^7,..-i« «-.genomen stelsel tot rigtsnoer kan strekken voor de andere daarbij betrekke» Staten, waardoor de zaak waarschijnlijk zeer wordt vergemakkelijkt. Onze regering is zoodanig doordrongen van dc noodzakelijkheid eener versterking der kust, dat zij het stellige plan heeft opgevat, om de zaak door te zetten, zells voor het niet denkbare geval, dat de overige Kust-Staten met geneigd mogten zijn om daaraan deel te nemen. — Men heeft opgemerkt, dat seden eenigen tyd veelvuldige conieientien plaats hebben tusschen de Russische en Oostenrijksehe gezanten en den minister van l.uitenlandsehe zaken, waarin gehandeld wordt over het sluiten eener uuauwere vereeniging tusschen de drie genoemde regeringen Wie zich daarbij voorstelt , dat deze onderhandelingen zullen leiden tot eenc overeenkomst als het heiig verhoud, zal zijne wenschen wel niet zien verwezenlijken. Het schijnt dat omtrent gewigtigc punten nog te groot ver- Schil van n.ecning liestaat, dan dat men met eenigen grond mag onderstellen , dat de onderhandelingen s-iocdig tot eene zeer naauwc aaneensluiting zullen leiden. '. . ' . '' , — Uit Hanovcr wordt berigt, dat de kamers gisteren tot 9 Febr. zyn verdaagd De wetsvoordragtcn betreffende de wijzigingen ra het stelsel van rccruteriiig en het gevangeniswezen zijn in beide kamers gunstig opgenomen Men zal nu in bepaalde gevallen het stelsel van eenzame opsluiting toepassen. Uit de tabellen, bij het ltiutstvermelde wets-ontwerp gevoegd blijkt, dat het aantal gevangenen in de laatst verloopen jaren aanmerkelijk is verminderd. ? , . ¦ *, t* — Volgens berigten uit Kopciiliagen.v.-roorzaakt dc betiekking dcslvuiiigs tot dc gravin Dunner, met welke de Koning-een morganatisch huwelijk beet aangegaan, in hoogere en lagere kringen meer en meer iinsiiocgen; dit geelt nog •.wtdurend aanleiding tot buitensporigheden van de zyde der volksmeiii-te welke niet dan met geweld kunnen worden bedwongen, len gevoh-iT hiervan is het, dat uitgebreide maatregelen van voorzorg zyn genomen door de policie, en gestrenge straffen zijn gesteld op elke poging t„t rustverstoring. Volgens in omloop gebiagte geruchten te oordelen, is ecnc ministeriele crisis ophanden. — Den Dden il. heerschte te Moskau cene koude van li) en den lOden ' van 24 ¦•raden Reaui.iur. Te Petersburg teekende de thermometer m den ochtend van den lldcn 8 graden R. beneden het vriespunt.
FRANKFORT 15 Jan. Het plan tot oprigting van een metalen standbeeld alhier, ter nagedachtenis van Schiller, zal waarschijnlijk zeer spoedig kunnen verwezenlijkt worden. De vrijwillige bijdragen tot dat einde ontvangen beioopen reeds 20,170 florijnen. — Volgens lieri»ten uit Rem beeft de stendenraad de overeenkomst met Oostenrijk, betreffende de regeling der grenzen tusschen dien staat en Graauwliundcrland, goedgekeurd. _'_.'_. :i i • — De reden waarom de Koning van Beijeren heeft afgezien van de reis naar Spanje, is dat hij zich onder dc tegenwoordige omstandigheden met zoo ver uit zijne staten kan verwijderen. Hy zal zich tot herstel zijner gezondheid evenwel naar M.ran in Tyrol begeven en er twee maanden vertoeven. — Gedurende dezen wiiitercursus zijn liij de 15 Duitsche universiteiten ingeschreven 9938 studenten; gedurende den wintercursus 1858-1859 bedroeg het aantal studenten 9907, derhalve is er eene vermeerdering van 3t. Het aantal thcologanten is vermeerderd met ,0; dat der medici verminderd met S 6 en der juristen met 179. Bij de overige faculteiten is ecnc algemene toeneming van bet aantal studerenden waar te nemen. — Men verneemt bet overlijden van den schout-bij-nacht Brommcy, die in der tijd hat bevel heeft gevoerd over de Duitsche vloot. Hij was 50 juren oud. _____
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 15 Januarij.
Bij den raad van state is thans in overweging bet ontwerp eener regtcrlijke organisatie door den minister yan justitie ingediend. -- Men verneemt, dat in den ministerraad, waarin over den brief des Keizers gehandeld is, dc minister van financiën, zich sterk tegen de nieuwe beginselen heeft verzet. __„___. „ , _ — De Pai/s de Palrie en dc Presse geven hunne goedkeuring aan den brief des Keizers te kennen; laatstgemeld blad wenscht nog slechts, dat de Keizer, om zijn werk te kroonen, ixik nog meer vrijheid aan de ingezetenen schenke. De vrijheid toch, zegt I.ij, zal handel, landbouw en nijverheid niet benadcelen. Zij verlangt geene tondsen, gecne aanmoediging zy verlangt slechts erkend te worden* De Gazetie de Irance, die het beschermend stelsel voorstaat , is met met den brief ingenomen. Zy zegt on soiitigen toon , dat men in Erankryk een nieuw staathuishoudkunde stelsel wil invoeren, en niets laten bestaan dan eenige transitoire bepalingen ter gunste van het stelsel dat verdwijnen moet.
— Het Journal des Dêbats is ingenomen met den brief van den Keizer aan den minister van staat, 'en vestigt vooral de aandacht op de zinsnede, waarin hij zegt, dat het gevolg van dc voorgestelde maatregelen zal zijn het toenemen van dc middelen tot het omzetten van goederen en daardoor dc aanmoediging van den koophandel. Het blad wil echter daaruit afleiden, dat tot dc opheffing der prohibitive wetten en het sluiten van nieuwe traetaten nog zoo spoedig niet zal worden overgegaan, als door sommigen wordt vermoed en door de Engelsche dagbladen is gemeld. — Men verzekert, dat het hooger bestuur de uitgave niet belet der brochure van den heer d'llaussonville. Deze brochure, gelijk men weet, zal slechts bevatten een artikel, voor hetwelk de Courrkr du Dimanche ccne waarschuwing heeft ontvangen. — Het berigt, dat dc kardinaal Morlot zijn ontslag zou indienen als groot-aalmoezenier en als lid van den geheimen raad, is ongegrond. — Er is alhier een adres aan den Paus opgesteld, dat aan den aartsbisschop kardinaal Morlot voor Z 11. zal worden ter hand gesteld. Het is reeds voorzien van 300,000 onderteckeningen. — Men zegt, dat de bisschop van Orleans, Mgr. Dupanloup, eene nieuwe brochure zal uitgeven onder den titel : Lettre ü vn écêque. Men voegt er bij, dat deze brochure in gematigder bewoordingen vervat zal zyn dan zijn vorig schrijven. — De Prins van Oranje heeft demititaire school van Saint Cyr bezocht. — De Heer Cobden, wien men een groot aandeel toeschrijft aan bet nemen der handelsmaatregelen in den Moniteur aangekondigd, zal binnen 14 dagen naar Cannes vertrekken. — Uit het regtsgeding tegen den zwarten doctor Vries is gebleken, dat deze persoon met buitengewone behendigheid het stelsel der dagblad-reclames ten zijnen voordeele heeft weten aan te wenden. Hij had onder anderen, om de publieke aandacht op zijn persoon te vestigen, door de dagbladen doen verbreiden en ook wederleggen , dat hij een ïncnschenctcr was, en dat hij onder anderen eene jonge Engelsche dame eerst bad genezen en daarna opgegeten. Hij had in zijne dienst als secretaris zekeren Teunesse, en zelfs de regter heeft moeten erkennen, dat die persoon blijken heeft gegeven van een groot talent te liezitten, en bet te bejammeren was, dut hij ten behoeve van Vries dat talent had misbruikt.
— De geruchten, dat Savoye aan Frankrijk zou worden afgestaan , zyn ongegrond, althans de nieuwe gouverneur van Savoye, dc Heer Orso Serra, heeft bij gelegenheid zijner eerste receptie verklaard, dat dc Sardinischc regering aan zoodanigen afstand nimmer heeft gedacht, en dat hij van die verzekering het aannemen van zijn tegenwoordigen jiost had afhankelijk gemaakt. — Men schrijft uit Nizza, dat Prins Napoleon aldaar verwacht wordt. Hij zal er den Koning van Sardinië aantreffen, die het gewone bezoek aan dc Keizerin-weduwe van Rusland nog niet gebragt beeft. Men zegt, dut de Prins zal verheven worden tot groot-admiraal van Frankrijk, welke lictrekking sedert het jaar 1830 niet meer bestond. — Te I'arma hebben den Bsten dezer zamenscholingen plaats gehad; de menigte vorderde eene verlaging van dc brood- en wijnpryzen ; den volgenden dag herhaalden zich dezelfde tooneelen met dat onderscheid, dat toen werd aangedrongen op de terugroeping van Garibaldi en op het ontslag van den kolonel der nationale garde in genoemde stad. De gewapende magt is tusschen beide moeten komen om dc menigte uiteen te drijven ; er heblien ook arrestatien plaats gehad. Van ernstiger onlusten heeft men evenwel niet vernomen. — Uit Valcggio wordt geschreven, dat onlangs (iOO Hongaren met volle uitrusting^, en den konmiandant aan het boofil uit M.mtua. ziin eedescrzij met geestdrift zijn ontvangen. . , -? . -- Naar luid van berigten uit Cochin-China, door het Journal des Debat medegedeeld, heblien de Franschen een belangrijk voordeel op ue ann.i-mitcn behaald. Een corps van 300 Franschen, ondersteund door eene Fransch-Spaanschc zeemagt, heeft zich meester gemaakt yan ne mncn inden weg naar de hoofdstad Huc bestrijken. De Annaniitcn moeten nen dapper gedragen en den aanvallers ook aanzienlijke verliezen tOegeoragi hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 17 Januarij.
Het adres van een aantal aanzienlijke handelshuizen aan den Kaan oei stad Amsterdam, waarvan wij reeds vroeger met een woord gewaagden. UGevenUcerbiedig te kennen dc ondergeteekenden, ingezetenen alhier gevestigd, in den handel en scheepvaart. Dat deze hunne lictrekking hun de meest mogelijke belangstelling ïftboe zenit voor het behouden dc uitbreiding van den handel dezer stad dien beschouwende als de bron vun de-zclfs bestaan en van de welvaart der K- V°Da"Siich reeds sedert een reeks van jaren voor den handel en bloei van Amsterdam ontrusteiide verschijnselen hebben voorgedaan;.ie scheepvaart wordt voor een groot deel door stoomkracht bediend de bouw dei pen is op grootet schaal aangelegd, veranderde handel eti navit -•' ƒ<->--sels en wetten, hebben de slagboomen, maar daaronder ook ¦..- priv ges, die den zeehandel vroeger behcerschten , doen vallen, om plaats e n- k voor een algemeenen wedstrijd der volken, waardoor alle baiulc sl a n op gelijken voet voor alle handclschepcn open staan. Daarvan "*#*%**• dat slechts zoodanige zeesteden bet strijdperk zullen kunnen bebo «den , wier geo.raphische ligging den handel de meeste voordcelen aanbiedt iondu dat die'voordeelen door gevaarlijk., tijdroovende of kos bare betaMMn» gen worden verijdeld. In deze epzigten is bet dat wy reeds '"^' zwakke zijde van onze stad als zeehaven ontdekten; maa vooral dat w J sedert 1850 gevoeliger wijze ondervonden, hoeveel Amsterdam ... des« ¦ gemeenschap met de zee bij andere zeehavens ten achteren!.gt o i bet behoeft voor den Achtb. Raad geen betoog , bot^ An« >'«™» weerwil van hare uitmuntende geograplnsche iggmg, ™*J*£g naar schap met Duitschland, door toevoeg.ng van -^'"^^ig voordeel , behoefte onderhouden blijve, bcc m (^™nSe behoorde de zeehandel van Amsterdam vere terug blijft MlM«e™ « te zijn , in verhouding tot dc i.lgcmcene klimmmg, tot dm snillen vooiuit gang van Hamburg, Bremen en andere. . De Raad /If heeft reeds voor een tiental jaren ingezien dat de ontwikkeling -an Amsterdam onmogelijk werd, tegenover de Uma van tijd. t-n geldroovenden aard, die deszelfs gemeenschap m*ideizee aan kleven. Toen reeds heeft dc Raad de middelen «t^i«^ door cene eigene zeehaven en gegraven kanaal voor den V^"*fi°? ££ toegankelijk te maken. Een ontwerp daartoe ziet reeds¦ J-»>«- ]»«¦« - ™; De zaak werd uitvocrlijk bevonden , slechts dc raming %an jd en was ontmoedigend. Sedert werd de behoefte meer « J^^fiwln sieke bezwaren tegen het Gat van Texel, voegen /.cl. by . me de reusachtiger opvoering van de schcepbouw en depacketvatut. Onze gu digde Koning is doordrongen van het gewigt der zaak, eu wensd hal-e uitvoering een deel der voor publieke werken M delen aan te wenden. Een raad van ingemeurs 'V« veren heeft een verslag uitgebragt, in conclusieovcreenste.nme.de clu^ slag reeds in 1852 uitgebragt, door dc commissie yan den raad der dc zeehaven en verbinding dcrzelve met Amsterdam is uitv oerlij k. in *•* j ten koste van 18J millioen. harten aan het De Regering, opgewekt door onzen K^lng, g^*j£ wet, werk; doch zij is van meening, dat dc voor de uit oen ng >-j , va„ bij de Staten-Generaal moet worden aanlievo en van de Amsterdam, even uls soortgelijke bijdragen ook, tei e-KKk.n van dc te gelijkertijd in dc geboorte zijnde spoorwegen,,_T^ta*** steden, die door dc rigting der lijn zouden worden -^ lsten-am tijdelijk in Noodlottigerwijze bevinden zich dc financiën va» heeft eene geeen moeijelijken toestand. Dc afschaffing van i elker |,earag en nog heel nieuwe belasting op de ingezetenen Scla ,?' sten te beurt vult. HM meer aan welker nieuwheid , het lot van »| d •/terw'jl bet echter opmere.püvalcnt wordt boog bestreden, en ..''^„"verwacht was). keiijk is, dat de nonvaleurs mmder *W. den jlmruk van teleurstelling Ouder zoodanige omstandigheden cn^ tegemoetkoming der te veel wegeus het onbepaald uitstel ccne ecntc.bcstuur van onze stad aan bezwaarde gemeenten werd door n b antwoord gegeven op dc vraag, den commissaris des Konings een iVf t „ | leidende tot geldelijke bijdrage van haientflege.
Het zij ver, dat de ondergeteekenden uwen ttaaa zonaen naaereu mer eenc beoordecli'ng zijner handelwijs. Zij erkennen gaarne den moeijelijken financiclen toestand, die in de beschouwing, uwe vergadering moest verbieden om dc burgerij nieuwe liczwaren op te leggen, al ware het ookter bestrijding van cene'boogst nuttige uitgaaf; waarvoor men vermoedelijk niet zon zijn teruggedeinsd, toen jaren vroeger reeds werkelijk gelden tot de voorbereiding van het heilzaam werkstuk zijn toegestaan ! maar zij betreuren diep dezen noodlottigen zamenloop van geldelijke bezwaren, omdat zij dc overtuiging koesteren, dat van de verbetering der zeegemeenschap het lot van Amsterdam afhangt. Met dezelve zal onze stad in zich alle vereischten vereenigen voor uitbreiding, bloei en gezonde welvaart, en gebeel deszelfs tichtingwaar'dfge bevolking zal dat heil in ruime mate deeleft, ja volop reden vinden om te berusten in de stedelijke belastingen — zonder dien , de vliegende tering! die zicb misschien niet dadelijk, maar daarom niet minder gevoelig, en welligt plotseling zal doen kennen door het onvermogen der burgerij om de belastingen te dragen — niet dat die voor Amsterdam te zwaar zijo, maar omdat de verdiensten te Amsterdam zullen te niet gaan. Het is daarom dat de ondergeteekenden zich veroorloven, den achtbaren Raad van Amsterdam eerbiedig voor te stellen en te verzoeken, in overweging te nemen, of het welbegrepen belang der stad zich niet paart aan eenige billijkheid omtrent de Hooge Regering; en alzoo zou gebieden om tot eene der zaak waardige bijdrage door Amsterdam, ter bevordering der doorgraving van Holland op liet smalst mCt de daaraan verbonden werken, te besluiten en alzoo terug te komen op het antwoord , hetwelk door den Heer Burgemeester en Wethouders is gegeven aan Z. Exc. den Commissaris des Konings voor dc provincie Noord-Holland, op de vraag, //welke offers dc stad Amsterdam geneigd zoude zijn te brengen voor den aanleg van het bedoelde Kanaal?" en zulks ter voorkoming van eene afstemming door de Tweede Kamer van bet aanhangige wetsontwerp, waarbij daartoe de som van ƒ 18,500,000 is aangevraagd. Dc ondergeteekenden geven als hunne meening te kennen, dat dit wetsvoorstel groot gevaar loopt van verworpen te znllen worden, op grond van het ongunstig onthaal daaraan te lieurt gevallen , blijkens het voorloopig versla-- van rapporteurs, als een natuurlijk gevolg van het antwoord op dc hierboven vermelde vraag van Z. Exc. den Commissaris des Konings. En vermits het te vreezen staat, dat in dat geval dc doorgraving van Holland op zijn smalst voor goed zal worden opgegeven, en misschien daarvoor in dc plaats gesteld zal worden dc onvoldoende verbetering van het Noord- Hollandsch kanaal en zekerlijk de ka-ns vermeerderen zal van de doorgraving van den hoek van Holland, die aanvankelijk reeds gunstiger aeeueil bij de Tweede Kamer heeft mogen genieten, en die wij voor onze stad als hoogst vcrdefelijk, ja, wij schromen niet te zeggen, als een laatsten hartslag zouden beschouwen, wanneer daartegen Amsterdam, de doorgraving van Holland met de nieuwe zeehaven zou worden onthouden, — wenden dc ondergeteekenden zich tot U Edel Achtb. niet de drin- I gende bede1, alsnog maatregelen te nemen om die onherstelbare ramp voor Amsterdam, zoo mogelijk te voorkomen en deze stad voor ccncn wissen ondergang te behoeden. De maatregelen, die zij op het oog hebben zouden daarin bestaan, dat alsnog gevolg werd gegeven aan de wenken dienaangaande, voorkomende in het verslag van den raad van ingenieurs, en dat alzoo, in stede van het uitstel der subsidie, waartoe de stad verklaarde genegen te zijn, tot dat de vroeger gevraagde tegemoetkoming voor het equivalent zou zijn toegestaan, de Raad van Amsterdam konde liesluiten daartoe cene jaarlijksche subsidie aan te bieden j en wel in dier voege , dat aan de Regering dc verzekering worde gegeven, het benoodigde kapitaal tegen eene lagere rente dan de gewone te zullen kunnen opnemen, met dat gevolg, dat daardoor zooveel mogelijk het verschil wordt opgewogen van de meerdere kosten, die voor het te graven kanaal door Holland ep zijn smalst, boven die van het kapitaal, hetwelk wordt vereisebt voor de verbetering van het Noord-Hollandsche kanaal, ten bedrage van p. m. ƒ5,000.00*., of de rente van die som gerekend tegen 4pCt., als zijnde dit naar hunne bescheiden meening het cenige middel, waardoor de 2de Kamer kan worden genoopt, om aan het eerstgenoemd plan dc voorkeur en hare toestemming te verleenen; op grond, dat, hoezeer die verbeterde waterweg indirect van algemeen rijksbelang zal zijn, daarvan de stad Amsterdam toch direct het meeste voordcel zal trekken.
Met het oog op dat belang voor de stad Amsterdam, bij dien verbeterden waterweg naar zee en de versterking van het belasthaar vermogen harer ingezetenen , die daarvan het onmisbaar gevolg zal zijn , durven de adressanten daartoe het volgend financieel plan aanbieden; namelijk dut de Raad zal besluiten, om van af 1 Julij 1863 jaarlijks 1 pCt. te verstrekken voor dc aflossing der in dat geval vereischte som h ƒ 20,000,000, ten einde de regering, of desverkiezende dc stad gelegenheid te geven, die som te negotieeren h 3!; pCt. binnen voormelde tijd van drie jaren ; en daarvoor te bekomen de geraamde som van ƒ 18,500,000, die alzoo den staat in beide gevallen niet meer zal kosten dan de rente van/700,000 'sjaars. Qp die wiize zou de stad Amsterdam, de aflossing voor hare rekening keiijk kort tijdsverloop van 44 jaren kunnen bewerkstelligen, immers wanneer de uitgespaarde Tcntc daarby wordt voorbehouden, met dat gevolg, dat die subsidie na dc aflossing geheel zou ophouden en alzoo maar tijdelijk de stad zal bezwaren , waartegen de staat, na verloop van den termijn van aflossing, geheel van dien rentelast ontslagen zou zijn en het kanaal een staatsdomein zal blijven, even als zulks met dc spoorwegen het geval is, en alzoo deze transactie gelijk zal staan met cene guarantie van 3J pCt. voor een bepaald getal jaren. De ondergeteekenden beweren , dat dc liezwarcn tegen de verhoogde belastingen, die daarvan eventueel het gevolg zullen zijn, zullen wegvallen bij dc overweging van de gevolgen, die de aanneming van bet wetsontwerp voor de hoofdstad zullen heblien, als zijnde het onbetwistbaar, dat dc opbrengst der inkomsten van de stad , terwijl dat kolossale werk in haren omtrek wordt ondernomen, zoozeer zal toenemen, dat daarvoor weldra gecne verinniging van belastingen zal worden gevorderd, en dat daarbij nog altijd bet uitzigt bestaan blijft op eene algemeene ontlasting van rijkslielastingen, waartegenover staat, dat bij verwerping der voorgestelde verkorting van den waterweg naar zee, door de kwijning van handel en bedrijven, de opbrengst der bestaande belastingen zal verminderen, en alzoo toch ccne verhooging zal na zich slepen.
De ondergeteekenden, vertrouwende op ie wijsheid en belangstelling van den Raad in den bloei dezer stad, zouden het minder voegzaam achten zich op het voorbeeld van andere steden en volken te beroepen, door b. v. op Marseille te wijzen, ware het niet, dat dc wijze, waarop de zaak der doorgraving is voorgedragen, de verwerping door de Tweede Kamer van het wetsontwerp moet doen vreezen, en dat het wenschelijk voorkomt, die beletselen, in zooverre zulks van den Raad afhankelijk is, zoo spoedig mogelijk uit den weg te ruimen, en daardoor aan de wereld te toonen, dat de inwoners van Amsterdam, en zij, die belang stellen in hare welvaart, wezenlijk wenschen, dat het kanaal tot stand kome en ook genegen zijn daarvoor de noodige geldelijke offers te brengen en de spade op te nemen. Amsterdam, 13 Januarij 1860. lI.UT. & C°. L. HOYACK& C°. Buxge & C°. Roescii & C°. F. C. QuiF.X. KItEGI.IXGER & C°. VAK EeGIIEN & C°. H. HOFMAN SciIoITER & C". J. J. A. Santiiagens , Guy be Euixixg & Brandt. Corai. & C°. M. & D. Rahusen. Ixsixger & C°. Gerrs. Hexoriciis & C°. SI'ENGI.ER & C°. J. F. LIOTARD. Kt:iwn;ii _, Vooviiir.RGii. Detf.rmeijer Wesi.ixgh & C°. Wed. J. i/Arrii'e & C°. Buts , ui: Borues & Jordan. Jean Ja<jues Poxcei.f.t & Zoox. Tu.u-.it anex & C". CIIAMEItI,S & C°. AI.STOItI'IIIUS & VON HEMERT. B. H. SciirOder & C°. Moiir & C". VAK HIXKXI.O.U & Voli.exiiovex. Staiixitski & VAK Heukei.om. LUBEN & VAK GEUNS. Al.ll. & FlilEll. IIvEUTEN. Gebus. llartsex. Gerus. Broekman. Goii. & C'\ L. H. Laxkiiorst. Giiaxi'iié Molière & C°. Boissevain & Kooy. Deichmax & vom Ratii. A. L. vax llari'ex & Zonen. B. J. Hasexci.ever & C°. D_ Vries &, C°. Bvusp. ¦_ Stoete. I Het Ixivenstaand adres strekt ten bewijze van de hooge belangstelling van den Amsterdamschen handel in de doorgraving van Holland op zijn smalst. Als zoodanig moet deze demonstratie door een ieder worden toegejuicht. Eene andere vraag is echter of de raad der stad Amsterdam het verzoek moet toestaan. Wij willen niet onderzoeken of dc financiële toestand der stad thans meer dan vódr eenige maanden gedoogt, om de verlangde bijdrage te verleenen, maar wij wenschen vooral dc aandacht vau den Raad te vestigen ep de kwestie der tijdigheid. .Men moet bierbij in het oog houden, dat thans te's Hage alom gesproken wordt van het verband, dat tusschen dc spoorwegwet en hel ontwerp der doorgraving bestaat. Daarmede wil men te kennen geven, dat ten gevolge van een hoogen invloed de s-Mn-wcgwet niet zal tot stand komen, tenzij ook het ontwerp op de doorgraving tot wet worde verheven. Of dit alles zoo is, weten wij niet, nuiar bet is zeker, dat bet algemeen verhaald wordt, en dut het dus ook invloed zal uitoefenen op de stemming van sommige leden der Eerste Kamer over bet spoorweg-ontwerp. Elke handeling nu, waardoor de kansen cener aanneming van bet ontwerp óp de doorgraving door de Tweede Kamer zich schijnen te verbeteren , zal in gelijke mate strekken om de oppositie in dc Eerste Kamer tegen de spoorwegwet te. verzwakken en het gevolg daarvan zou ligt kunnen -zijn, dat die wet door de Eerste Kamer werd aangenomen en dat toch de Tweede Kamer later bet ontwerp der duorgtaving verwierp. Op die wijze zon Amsterdam eén dubbele nederlaaK'-Ül!™* W>i hopen daarom, dat het adres van den Amsterdamsehen'handel vooi*ecrsf\niet in den Raad gebragt worde, of dat deze althans zich ontboude van het .nemen van een besluit daaromtrent, tot dat de zaak (ler spoorwegen bij d«-ï#rste Kamer zal zijn beslist. Bed.]
MOTgetl namiddag lett een nre zal de heer J. G. de Hoop Scheffer, door het uitspreken van eene redevoering in de groote gehoorzaal van het Athenaeum alhier, zijn hoogleeraarsambt by het Doopsgezind Seminarium plee lig aanvaarden.
Gisteren is door den algemeenen kerkeraad der Ncderd. Herv.Gemeente ; alhier, ter vervulling der vacature van eene predikantsplaats, veroorzaakt , door het overlijden" van den Wel-Eerw. Heer J. Muntendurn, en voortdurende door het bedanken van den Wel Eerw. Heer E. Laurillard , de volgende alphabctisch gestelde nominatie uitgebragt: Twaaiftai.- Ds J. F. L. Abresch AFz., pred. te Middelburg; Ds. K. b. Tcrnooy Apel, pred. te Delft; Ds. H. P. Berlage, theol. doet. en pred. te Zalt-Bommel; Ds. 11. Bonnen, pred. te Middelburg; Ds. M. D. Declcmcn, pred te Rotterdam; Ds. W. Erancken Az., pred. te Rotterdam; Ds. E. J. V. JorissenSGz., pred. te Brock in Waterland; Ds. J. P. de Keyzer, pred. tc Arnhem- Ds T. Poortman, pred. tc Zwolle; Ds. L. W. E. Rauwenboff', theol.'doet! en pred. te Leyden; Ds. W. Scheffer, theol. doet. en pred. te Enschedé; Ds. A. van Toorenenbergen, pred. tc Purmerend. Z. M. heeft benoemd tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster en der schecpsbewijzen te Amsterdam, den Heer L. F. C. baron van Hcmert tot Dingshof, thans licwaarder der hypotheken, van het kadaster en der schecpsbewijzen te 's Hertogenbosch. '~ ' ": G La Charité vergadering in den Tweeden Gr. •. Woensdag 18 Januarij 1860, des avonds ten 8 ure. Dezer dagen heeft de arrondissements regtbank alhier (Tweede Kamer) een voor den handel niet onbelangrijk vonnis gewezen. Het betrof de vraag, of een cargadoor verpligt is te zorgen voor het rembours van bet voorschot, dat op de lading kleeft. Na dc pleidooijcn van Mr. A. Philips, die voor den eischer en vun Mr. Falicr, die voor den cargadoor optrad, heeft de regtbank die vraag ontkennend beantwoord en tevens beslist, dat er gecne termen waren om den eischer tot het bewijs toe te laten, dat het onder de cargadoors gebruikelijk en gewoijptc was voor dergelijk rembours zorg te dragen. ¦" De leger-order, waarbij aan de sergeanten-majoor en opperwachtmeesters bij het leger onbepaalde vergunning verleend werd tot het aangaan van huwelijken, is door het ministerie van oorlog ingetrokken: Bij koninklijk besluit van 5 Nov. 1858, N°. 66, is op het rekwest van J. Colenbrander, te Docsborgh, mede-oprigter en benoemd directeur cener aldaar te vestigen Nederlandsche Landbouw-emigratic-maatschappij, bewilliging verleend tot oprigting dier vennootschap. Z. M. heeft aan Jhr. Mr. 11. J. L. van der Wijck, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als procureur bij het provinciaal geregtshof in Drenthe en de arrondissements-regtbank te Assen. Z. M. heeft I°. aan de nagemeldc officieren bij de rust. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: In Zuid-Holland: C. T.van Westrhcenc,2de luit.; in Zeeland : 11. K. J. van den Busschc en I. dc Wilde Czn., 2de luits. jin Groningen : G. H. Addens, kapt.; I. F. Onnes, lste luit.; E. T. van Barenborg en W. de Timmerman, 2de luits.; in Drenthe: H. yan Lit, 2de luit.; A. C. Tinan, 2de luit.-kwartierm. en L. F. Hartogli, offic. van gez. 3de kl.; 2". bij de rust. schutterijen benoemd: In Friesland : Tot kapt. T. E. van Popta ; tot I sten luit. J. H. Tromp; tot 2de luits. J. J. Crotes en M. F. Gorter ; in Groningen : Tot kapt. E. T. Barlagen ; tot lsten luit. D.Derksema; tot 2de luit. T. Kuiper en J. Wester; in Drenthe : Tot offic van gez. 2de kl. Dr. J. v. d. Scheer; tot offic. van gez. 3de kl. Dr. S. E. Stratingh; tot lsten luit. J. C. Baron van Alderwerelt Houtuyn ; tot 2de luits. J. Hessels en F. M. van Heyst; tot 2den ¦ luit.-kwartierm. J. J. Verwcy Méjan; tot offic. van gez. 3de kl. Dr. G. Visscher; tot 2den luit. C. 11. Radijs. Z. M. heeft I°. met 1 Februarij a. s. bevorderd: tot kapt.-luit. ter zee, de luits. ter zee Iste klasse A. Hoek, G. D. A. Ampt, en C. J. G. Storm van 's Gravesandc; 2". den gemclden kapt.-luit. ter zee G. D. A. Ampt ; belast met dc reeds vroeger, bij Koninklijke besluiten van 17 Nov. 1858, N°. 63, en 10 Sept. 1859, N". 86, aan hem opgedragen betrekking van directeur der werkplaatsen van en magazijn-meester bij het algemeen be: tonnings-magazijn te Enkhuizen en met het toezigt en beheer over de verlichting en landmerken langs de vaarwaters van de Zuiderzee en het IJ, - bezuiden dc lijn, getrokken van Egmond aan zee naar Stavoren; 3'J. met • voorschreven tijdstip , ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld: > dc kapiteins ter zee : Jhr. H. J. L. T. de Vaynes van Brakell, 11. J. van [ Maldeghcm, G. van Voss, en H. D. Kramp, onder dankbetuiging voor ' hunne bewezen langdurige goede diensten ; de kapt.-luits te zee: A. Hoek, en C. J. G. Storm van 's Gravesandc , en de officieren van adm. lste kl. > G..de. _leej;...ciL_3L_*.. __*„ Verboon, en wel ingevolge .§ 1 van art. 33 der | den kapt ter zee 11. D. _Ua^i_-*3_l_tójK.J_X. tér" zee' C.'j. Ö" Storm " van 's Gravesande, en ingevolge § 2 a van voorschreven artikel, de kapt. ter zee Jhr. H. J. L. T. de Vaynes vim Brakell , 11. J. van Maldeghcm | en G. van Voss, den kapt.-luit. ter zee A. Hoek, en de officieren van " administratie der lste kl. G. de Heer en R. J. C. Verboon, onder toeken\ ning van een jaarlijksch pensioen , a. van ƒ 1800, van ieder der vier voor: noemde kapts. ter zee; b. van ƒllOO, aan ieder der beide voormelde kapiteins-luits. ter zee; overeenkomstig art. 13 en § a van art. 14 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 127); c. van ƒllOO aan den offic. van adm. 1 kl. G. de Heer; en d. van ƒ 1000, aan den officier van adm. lste kl. R. J. C. Verboon. 1 Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over het jaar 1859, als: Directebelastingcnƒ 20,052,987.89. ; in-en uitg.cn scheep. vaart regten ƒ 4,409,409 ; accijnsen ƒ 17,964,757.44 ; waarborg en belasting 1 der gouden en zilv. werken ƒ 233,247.74 ; indirecte belast, ƒ11,980,191,03{ ¦ ' posterijen ƒ 1,853,110.05_; staats-loterij ƒ 401,542. Totaal ƒ 56,895,245.16$ tegen ƒ 58,542,177.40 i over 1858. De raming was ƒ 56,848,589. Door den te Katwijk gestationneerden rijksvcldwaehter C. Koelewijn werden in de onder die gemeente gelegene duinen twee ijzeren klemmen • gesteld, om cene zich daar ophoudende verwilderde kat te vangen. Vrijdag ! 13 Jan. jl. zich daar heen begevende, werd hij gewaar, dat er in de eene : klem een groote valk en in de andere een arend gevangen zat, welke laatste hij, geholpen door twee personen, met zeer veel moeite levend en ongedeerd meester is geworden. Dc arend, die ccne vlugt van minstens 12 voet heeft, [ kan thans (nog levend) tegen cene kleine gift ten behoeve der weezen, i ten huize van genoemden rijksvcldwaehter wonlen liezigtigd.
Met genoegen bespeuren wij, dat de Reiswijzer, die bij den Boekhandelaar P. C. li. van Staden alhier het licht ziet, zich voortdurend in de gunst van onze landgenooten mag verheugen. Het eerste nommer van den zevenden jaargang heeft reeds het licht gezien. Het nut van dezen Nederduitschcn Hendscbel of Bradshawkan dan ook door niemand in twijfel worden getrokken. * 'SGRAVENHAGE, 16 Jan. De Heer de Bourquency, nieuw be noemd secretaris bij dc Eransche legatie alhier, is in deze residentie aangekomen. Gedurende de afwezigheid van den grar.f de Sartige, nieuw benoemd gezant, zullen de zaken van het gezantschap door den Heer dc Bourquency worden waargenomen. Gisteren zijn op de gebruikelijke wijze door den Heer baron d'André overhandigd zijne brieven van terugroeping, als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister vau Z. M. den Keizer der Franschen bij het Nederl. bof. — Door Z. M. den Koning is de plaatsing op het koninklijke penningkabinet gelast van eene verzameling gedenkpenningen en munten, III). door den gezant van Turkije, prins Caradja, namens Z. 11. den Sultan aangeboden. Wij kunnen hen, die zich van de voortbrengselen der Turkse!ie nijverheid een denkbeeld willen vormen, gcrustclijk uitnoodigen, de fraai bewerkte cassette, uitwendig met het Turksche wapen in zilver, en inwendig met het in goud ep wit satijn gewerkte naameijlcr des Sultans versierd, op het koninklijke kabinet te gaan bezigtigen. De verzameling bevat een volledi" stel der munten onder '/.. H. den regerenden Sultan geslagen, van de koperen para af tot het gouden stuk van vijfhonderd piasters of de zoogenaamde beurs, welk laatste inderdaad van eenen sierlijken muntstempel is. Doch als bewijs van vooruitgang verdienen ook vermelding dc Turksche gedenkpenningen op de verovering van St .Jean d'Acre, het ten onderbrengen van Ycmen en Kurdistan ; de verdediging yan Silistria en Kars, en den oorlog in dc Krim. Deze stukken zyn met afbeeldingen der vestingen voorzien; op bet laatste ziet nien de vereenigde vlaggen van Frankrijk, Turkije, Engeland en Sardinië. Vooral verdient ook opmerking een groote gouden penning op het herbouwen der St. Sophia-moskce, met fraaye afbeelding van dat merkwaardig gehouw. (D.v.'sGrae.) * GRONINGEN H Jan. Heden zijn door de letterkundige faculteit ; geëxamineerd ter toelating tot dc hoogeschool 7 jonge lieden, waarvan 5 zijn toegelaten. ' * WYHE 16 Jan. Dezer dagen had alhier in het zoogenaamde Armen; huis een droevig ongeluk pb.uts. Eene oude vrouw alleen te huis zijnde had het ongeluk , terwijl zij cene test met vuur in de hand hield, in slaap te vallen zoodat hierdoor hare kleederen vuur valleden, waardoor zy gevaarlijke brandwonden lickwam, en, na gedurende 24 uren de hevigste pijnen doorgestaan te hebben, dezer dagen nan de gevolgen ts bezweken. * SLUIS, 15 Jan. Het heeft 11. M. de Koningin behaagd eene som van ' ƒ 300 te doen toekomen aan de kantwerkschool alhier.
---

