Het Jaar 1859. DE ITALIAANSCHE AANGELEGENHEDEN.
D. "L u aap lv . 11 voor den vrC(le getemd was > duidde het Oostenrijk de iuist daard ,K envel, te meer omdat men uit Frankrijk vernam, dat ** > wierd"? fcriJ? aldaar meer populair was geworden en men vreesde ffi^ van i °°rlog in Italië niet tot een spoedig einde gebragt, diclig- I'l geval Cci "'gemeenen aar.l zou kunnen worden, voor welk onver- V"U zuil 'llCn Je outwal:'"g van Fraukrijks oude veroverzueht vreesde. 'if, maar "l0"* net '>cz'g houden met de wederzijdsche aanstalten tot den v l>a'Pn ons te zeggen dat het Oostenrijksche leger onder op- J^li-Ken"1 Kmaf Giulay den 29_tcn April den Ticino overtrok in drie J*eedc 60li*Yaarvan <le eerste 3O,"00 man sterk door Giulay zelven, de i hel Werd na" sterk door Benedeck, en de derde van 30,000 man door Sanlini ¦ .."""Rovocrü. Het doel van dien overtogt, het innemen van ï? ni Vcrw 11>10vinc'e Lomcllina, werd bijna zonder slag of stoot bereikt, : i° *» tc«'c Ai'0 men dat Giulay, die zijne troepen in de rigting Van den ?ardinicrs " 'cssandria op liet trekken , door eenen beslissenden slag de *°ndcn _nen°o ten "nder brengen, alvorens hunne bondgenooten ter hulp J Kcttiakkeliii- ' waurna eene afzonderlijke overwinning op de Franschen veel ''} andere ot lr [auest vullen. De slechte staat der wegen, liet ongunstige weder ?.'n- aannen f nde oorzaleen. deden echter den veldheer eene weifelende hou"n_i'n aan -." °n stuitten hem in zijne vaart, nadat hij zich reeds vaste stel?" Mjna on I>o verzekerd had. Ondertusschen volbragtcn de Franschen, jlik nunnen lnelijkc gevaren en moeijelijkheden, die echter geen oogen- ?en Mont-P ,n?arscl' vertraagden, den togt over dc Alpen op twee punten, BN* we.-en C" den Mont-Genèvre, van waar zij zich langs verschlr**nmen Ant maar l,e boofdverzamelplaats, Ales.sandria, begaven. Daar gtalle t.n Tv i as.de troepen aan die, wel ten getale van 30,000 man, te Mar|*Pperh vci o" !.nSescl'Pept, te Genua geland waren. Napoleon had het f 'r°epeii de .ver '"ijn leger in persoon aanvaard, en naauwelijks hadden de e llet toon1". aa,lSeweisene stellingen ingenomen of hij bevond zich zelf „' kracht; Van den kr'Jg en vuurde den moed zijner soldaten door tlr<*les ander?6 iPnX:liunatlc aan- Met der daad bcsloc'5 dejvcldtogt om- I i niaand. want het eerste treffen van beteekenis had plaats i tn« °osten° 'i 20sten Me'. en de veldslag van Solferino den 24sten Junij. 17n Giulay IJksclle legermagt bleef verscheidene weken werkeloos, doch j JCd ondern.*"0 VPrlcenn'ng op groote schual in de rigting v.n Montebello | ti"! llai-dnekk'neD' werd '"J door de Piemontezcn en de divisie Forey na do daardoorS- gevcc,lt van vijf uren teruggeworpen. De Franschen zagen tr!? „ln ,staat gesteld eene strategische beweging te maken van d; «deiion d r ¦ linkervleugel, terwijl dc Oostenrijkers bezig werden t»e. Plaats on?,?n.llUei'sten regtervleugel bij Palestro; de. Oostenrijkers moesten ta er»en.en ?en> en eene poging hunnerzijds om haar (den 31sten Mei) Roering van t YcriJdeld, daar de Sardiniers, ook onder de persoonlijke , do Beveel. n"en Koning, zeer kloekmoedig stand hielden. t Oostenrijk i^'j alcstro en de beweging der Franschen noodzaakten or. "k' te 'rekk^3 Sardinisehc staten te ontruimen en naar JLombardije Pstand w-as ,*>' welks oppergedeclte buitendien reeds door Garibaldi in cruoede siield ° ,"'' Onder een hevigen strijd met de Oostenrijksche ach¦an den 4den T • rransehcn den vijand over den ïicino na. In den middag ¦£•_¦ al\vaar -,\ )'¦> waren de Oostenrijkers naar het dorp Magenta getrokte, st<-'Hin«^ vim xrC sla!i ontwikkelde, welke naar die plaats genoemd is. _-„ Cn de Fr .nt i Ma!=,ema is zoo sterk , dat de Oostenrijkers aanvankelijk xv lcci>e (W. ,'c. .trocl>cn onder 's Keizers bevel, voordeel Inhaalden. Onfaa ldpn de o ? Verd van beide zÜden aan den da« gelegd, en reeds Ij "go VoorMri tenrskers de zege nabij, toen generaal Mac Mahon van jjut gaf cene """"jnde, dc Oostenrijkers in de «anken en in den rug viel. .1 's 2eker j! ,"R aan den strijd, welke het lot van den dag besliste, j. neraal m^ '5. de Oostenrijkers van deze zijde geen aanval verwachtten. _ijB .en redde zii i""- kwam °ver den spoorweg op de plaats der worste- Vo. t'Cl' 'avonden _fzn en landslieden uit den gevaarlijken pas, waarin OyTL' aan; aan t V'ns de kalllP la,lgs de geheele linie met nieuwe l_] ''Ukers die a' v°P aanval "iet de bajonet verdreef en verstrooide de >na'iVoor huis in h ec,lter met den grootsten moed te weer stelden en cci Benomen en. dorP v«rdedigden. De brug van Magenta werd zevenwe', ten voorde irn?mcn' Eerst met het vallen van den avond wa. dc strijd «lat; jrgekden do h er..Franil(;l>en beslist. Zware verliezen werden over en 3(100 lranschen 'lilvP''^ grooter aan dc zijde der Oostenrijkers; men rekent, _7r' t-'ekwetston d°oden, waaronder een SOtal officieren, hadden en ofe •n' WaarohZi waaronder 200 officieren; de Oostenrijkers telden 1400 j ucicren 1 een BOtal officieren en 4500 gewonden, waaronder 218 te..",deOosten)iuerWln"aars moesten 700 krijgslieden in gevangenschap nekV*11 «aar Ïw-S ï 400°-Dat Cr slechts luttel kunonnen en andere zegca 8* van rt«.. .5... den worden gezonden, bewees te meer het hard-3 Aan de Oo t -r'J j, generaals t,™'1'!1* 2Üde viel geen hoofdbevelhebber, maar er werden Piiu_4_o. 2b„",'m; a»n de Fransche zijde vielen de generaals Clerc en grc?. slaK van fc" Werden Bekwetst. vim- nederlaa.r *peut.a llad voor de Oostenrijkers dc gevolgen van cene lan.l* , , • Giulay besloot geheel Lombardije tot aan depro- V-~ uit een _rn, ¦ Ul.men- Men heeft het opgeven van een geheel kroont. dat het de n g,l.scU oogpunt zo>-ken tej regtvaardigen j dit nam niet vr., , sla8 van T?Kllott,8ste gevolgen voor de Oostenrijkers had. Daags Kr* en «cwi BCnU verlieten zij Milaan, alwaar den Ssten onder de ïtal P' K«'zer O"1 der de intogt der bondgenooten plaats , "ancn, otu __ich^ieo^ antwoordde daarop met eene proclamatie aan de >Te vrijheid u. i ,ffl den Koning van Sardinië te «scharen, ten einde denzci(dL; "!vechtcn- J te", Kev°elig vcrli*da? werden dc terugtrekkende Oostenrijkers te Marignano hi» ,erw°nderen ,l_. tocSebragt en het is bij deze herhaalde nederlagen nog da, _w- Alge,,',»'a gC?ne moedeloosheid zich van die legerscharen meester OH. ¦ °°stenriik^ |enim dc eerste Plaats door de Franschen, wordt erkend, Bk*1»- streed m„ ."'Jgsman met de grootste koelbloedigheid en zelfopl et- dat de taak 1 r **Ü "leeht geleid werd. Men vergete echter ook jJvolking de bon 1» bcveHlel)l)ers hoogst mocijelijk was in een land, welks y°* het zij_ de cnooten inriep en hunne vorderingen vergemakkelijkte, d^'tgezonden e_r«S woedde nog voort en terwijl Garibaldi weder weid . ,e ««nevens dc T, v8amobezette,ontruimden de Oostenrijkers de Legatien, J-isloten. Graaf rlaanschc Midden-Btatcn, zich gedurig meer van Sardinië on, .met K_™u, our °P nieuw diplomatieke nota's te wislZ te Beesten. l",? de noodzakelijkheid, om de aan Oostenrijk tir l^ Protesteerde Ptaajk met SarJinie te verecuigen; de Pauselijke _in Pen,g'a hernernr. ge" het °Proer in de-Legatien en deed de Zwit»""-, Oo_te_r.il. ' Waarl)Ü 'iet over en weder bloedig genoeg toe*"geland and naar It ",Vkers weken al verder en verder, en Kossuth was uit de <e ontsteken ïffSneld' van waar WJ <*n °Pstand m Hongarije Pu„Se,-\kon l>mtschl»n. ,Wa 3 Cen ll0°S»t critick oogenblik voor Europa. ari*/.-2"111 aan het Wri, . naa,lwernood meer bedwingen en was op het wilde g ,van den Tt_?io_-C Plaat,sen van de Duitsche beweging, die cene en demlken- Het BrZbSC'h-" klij}!' d(xh met Bevaar van Europa's rust I>uit_.l,\,taatk»ndc vmTwTÏÏ8!'"* onderb'ing «ene geheele verandering KrizJt ,ttnd ««o veermn.^Pall?crston bragl nu meAc> om Vrais™ «i ''ooiit. ?** I'M hoofd v?n,J tc,'engelen. Intusschen was Oostenrijks '"¦nn.,,*100' «ne nfe„JJ*_ een talrijk versch leger in Italië verschenen en Den Uthfr «cdaante trgeven1"16 beweging aan de zaken ecne ÏOor ft^ve^^n^rd? S?iW" °°fenri-ik ,le' ojipcrbcvel over de dragen tï<mwde kriUr?' J. I'den1'den werd aan Gv^7 het bevel over de ' "ten den ? °ostenriike. r f °?tn°men en dit aan graaf Schlick overger nthie i^lncio en aan fonden nabij den vierhoek hunner vestingen, ?«h£Jt bondeenoote„dLdEdtfhv•i,1 ™.»ÜW »et Tjrrth cnlDa- seane gewonnen h" bLjkttns *eUceï Modena, I' uit het zui „n ?e hoofdmagt toog van Milaan naar den vL^ vlo°t. die tot .f naderde Prins Napoleon in dezeltde rigting. -estolT^ SS _\ tZ" Sl^ Venetië had geblokkeerd g.hou- H^»1» de AdriaiscC yanZ'enlijke veïsterkingen in staat zou wor-84 °P Venetië, heJ^hSï_ÏLTca?fcldi,« te maken, hetzij door een « aoor eene landing op een of ander punt.
De Keizer van Oostenrijk had zijn hoofdkwartier te Verona gekozen; in het Palazzo Carli werd het krijgsplan beraamd, om de bondgenooten door een stoutcn slag op bet lijf te vallen. Deze waren met den Keizer der Franschen en den Koning van Sardinië op 18 Junij Brescia binnengetrokken. Den 20sten hadden beide monarchen die stad verlaten, om de stellingen van Lonato, Castiglione, enz. te bezetten, die door de Oostenrijkers verlaten waren. Zou men de bondgenooten aan den Mincio afwachten of ze aan de Chiese te gemoet gaan 't Dat was de vraag, die te Verona werd overwogen en in laatstgemelden zin beslist. Den 20stcn Junij verlegde Keizer Frans Jozef zijn hoofdkwartier van Verona naar Villafranca, een stadje in het middelpunt van den vermaarden vierhoek van vestingen gelegen. Dc Keizer bezocht persoonlijk de voorposten en overtuigde zich van den geest, die zijne krijgslieden I: , '.e en die er naar streefde, om de gelcdene nederlagen roemrijk te herstellen. Alle aanstalten werden ge maakt om den 23sten Junij den Ticino over te trekken, naar Castiglione voorwaarts te rukken en den 25sten aan de Chiese slag te leveren.
Zoo stil konden al deze toebereidselen niet worden gemaakt of de bondgenooten kregen er kennis van, en bovendien hadden zij de bewegingen der Oostenrijkers door een luchtreiziger doen bespieden. Dit wendde eensklaps den staat van zaken. Van aanvallers werden de Oostenrijkers aangevallen en eer de Oostenrijksche voorhoede den '24sten kon oprukken, werd zij alreeds door de Franschen overvallen. Keizer Napoleon had voor het aanbreken van den dag, ten twee ure des morgens zijne troepen in beweging gezet. Op den linkervleugel plaatste hij de Piemontezcn met éénige versterking, op het middenpunt vereenigde hij met de lcgcr-eorpsen van de maarschalken Baraguay d'Hilliers en Stac-Mahon de kern dor garde en der Zouaven, oji den regtervleugel deed hij de vlakte door Niel en Canrobert bezetten. Van de zijde der Oostenrijkers stond Benedeck tegenover de Sardiniers, in het midden strekten zich twee legercorpsen door den Keizer aangevoerd, van Cavriana tot San Cassiano uit, terwijl de linkervleugel bestond uit drie legercorpsen door,'eene ruiter-afdeeling gesteund.
De Oostenrijksche linie strekte zich over een afstand van bijna vier uren uit. Het was niet mogelijk dit onmetelijke slagveld te overzien en de bevelhebbers moesten daarom op de ingeving van hun krijgsgenie afgaan. Weldra woedde er een verbitterde strijd in de vlakte ten zuiden. Bij Medole, waar tegen vijf ure in den morgestond de eerste kanonschoten vielen, stiet generaal Niel op twee Oostenrijksche bataljons, die hij naar Guidizzolo terug sloeg , en ofschoon eene Oostenrijksche ruiter-divisie de verwonnenen te hulp snelde en met veel moed eenige benden Fransche ruiterij en voetvolk besprong, konde zij niets bcslisscnds uitrigtcn, ja was weldra genoodzaakt het gevecht geheel op te geven, daar zij vreeselijk te lijden had van het kruisvuur, dat dc Fransche batterijen op deze plaats vormden.
Van beide zijden had men intusschen versterking gekregen en kampte men met leeuwenmoed om het dorpje Rebecco tusschen Medolc en Guidizzolo, de Oostenrijkers om Mcdole te kunnen hernemen, dc Franschen om naar Guidizzolo voort te rukken. Telken male werd Rebecco genomen en herwonnen, doch hoewel dc beperkte ruimte om het dorpje met hoopen lijken en gekwetsten was bedekt, geeneder beide partijen wilde wijken of kon een beslissend voordeel op de andere behalen.
Terwijl de uitslag van den kamp in het Zuiden onzeker bleef, nam het krijgsgeluk in het Noorden voor de Oostenrijkers den gunstigsten keer. Daar vocht Benedeck, de generaal die in militaire scherpzinnigheid en dapper beleid zich het best met zijne tegenstanders kon meten. Ten 7 ure des morgens hadden de Sardiniers een aanval op I'ozzolengo gedaan. Hardnekkig werd er gestreden , terwijl JBcnedeck steeds voorwaarts dringende, hoogte O]) hoogte veroverde. De Sardiniers liepen gevaar linnne linie van aftogt te zien afsnijden en ondanks talrijke versterking vermogten zij niet dc krijgskans te zien keeren. Met afwisseWnd geluk worstelde mei. om de hoogte van San Martino. Tweemaal werden dc Oostenrijkers van daar verdreven , tweemaal keerden zij terug en maakten er zich van meester. Op nieuw gelukte het de divisie Cucchiari hen uit deze stelling te verjagen; een oogenblik daarna werd zij door de] Oostenrijkers hernomen, en een hevig schrootvuur, waarmede deze de vijandelijke gelederen dunden, liet hen eindelijk in het onbetwist bezit van dc hoogten van San Martino. Dc strijd werd het eerst in het midden beslist. Solferino was het vooruitstekende punt van de stelling der Oostenrijkers ; werd hier de slagorde verbroken , dan moesten de beide vleugels, wilden zij niet van den Mincio worden afgesneden, terug wijken. Bij het begin van den slag hadden de Oostenrijkers dit punt zeer zwak bezet, doch de gunstige gesteldheid van den grond maakte alle aanvallen der Franschen in den aanvang vruchteloos. Zoo dikwerf zij de hoogte beklommen even dikwijls werden zij teruggeworpen. Te vergeefs plaatste de maarschalk Baraguay d'Hilliers zich meermalen in persoon aan het hoofd zijner troepen, die door het vijandelijke vuur zwaar geteisterd bijna onder de hitte en vermoeijenis bezweken. Tegen elf ure ontvingen zoowel de Franschen als Oostenrijkers versterking te Solferino, dat nu het middenpunt Van een heldenstrijd werd. De troepen wisten, dat zij onder het oog hunner Keizers vochten en spanden al hunne krachten in. Dc granaten, waarmede de Fransche batterijen op eenigen afstand Solferino beschoten , openden den storm. Het Oostenrijksche geschut, minder gunstig geplaatst, kon de vereischte uitwerking niet doen, en terwijl vele hunner kogels het doel misten, begonnen de Franschen den storm op drie punten te gelijk, in het front en de flanken. Elke plek gronds werd bloedig lietwist en eerst na eene felle worsteling met de bajonet werden de Oostenrijkers tot wijken gedwongen. Te Cavriana, Mcscolaro en Pozzolengo waren de drie Oostenrijksche legercorpsen thans vereenigd, doch men dacht niet langer aan den strijd, men verlangde slechts een geregelden aftogt; de reserve was vernield , de troepen waren doodelijk uitgeput. Zelfs bet weder verklaarde zich tegen de Oostenrijksche benden. Na ecne ondragelijke hitte barstte een vreeselijk onweder los en de stem van den orkaan verdoofde voor een wijl het kanon-gebulder; stort- en hagelbuijcn , door een feilen wind gezweept, sloegen dc Franschen in den rug, de Oostenrijker in het aangezigt. Naar beide vleugels zond generaal Schlick berigt dat hij in h»>t centrum teruggedrongen werd; vooral de linkervleugel kon geene hulp bieden, daar generaal Niel den vijand vreeselijk teisterde. Eindelijk bad de algemeene terugtogt der Oostenrijkers, hoewel dan nog in vrij goede orde plaats. Benedeck stelde zich, voor dc eer zijner wapenen, nog eenmaal aan de spits en wierp eenige Fransclie bataillons overhoop, waardoor hij den terugtogt dekte. Den volgenden morgen eerst trok dc Oostenrijksche magt den Mincio weder over.
Zwaar waren op nieuw de verliezen, inzonderheid van dc Oostenrijksche zijde geweest; men rekent ze _,:_ dien kant op 91 officieren en 2281 soldaten gesneuvelden; het getal gewonden beliep 5 generaals, 485 mindere bevclhebliers en over de 10,000 soldaten; gevangenen verloren de Oostenrijkers 9500 man. De bondgenooten gaven zelven een verlies op van 870 buiten gevecht gestelde officieren, waarvan 200 «gesneuveld; 15,000 manschappen, waarvan welligt een vijfde gesneuveld, terwijl zij een paar duizend gevangenen verloren. Dc Franschen veroverden in dezen slag 30 stukken geschut en 4 vaandels. Na dezen slag troffen dc bondgenooten alle aanstalten om het gevaarlijkste en langdurigste van de worsteling te ondernemen: de belegering deivestingen; reeds hadden dc Sardiniers Pescnier» ingesloten, Garibaldi nam stellingen in tegen Tyrol, drie Fransche corpsen rukten op, om Mantua en «andere sterkten in het oog te houden. Zoo verbeidde men nieuwe krijgsschokken, toen onverwachts van Napo leons zijde het aanbod uitging van een wapenstilstand. Ten einde de voorwaarden daarvan vast te stellen , kwamen op 8 Julij dc vcldtuigmeester Hcsz en maarschalk Vaillant te Villafranca te zamen, en weldra werd men het eens; het bestand werd tot 15 Aug. verlengd. Dc vrede volgde, tot verbazing van geheel de wereld, op den voet. Op 11 Julij bekwam de Keizer van Oostenrijk van Keizer Napoleon een aanzoek tot eene bijeenkomst te. Villafranca, wcrwaarts Frans Joseph zich onmiddellyk begaf Zij kwamen spoedig nopens de vredesvoorwaarden overeen, die, na overleg met den Koning van Sardinië nader werden bepaald. Oostenrijk stond Lombardije tot dc Mincio-vestingen aan Frankrijk af, dat ze aan Sardinië overdroeg, en beloofde zijne hem nog verbleven Italiaansche bezittingen in den op te rigten Italiaanschcn bond te doen treden. Eenige andere voorwaarden werden gesteld, waarover ntuler. Het groote feit, dat dc vrede was hersteld, overheerschte Europa's toestand en het verrassende deed voor den oogenblik minder nog naar de voorwaarden vragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 Januarij (des Avonds.)
JLord Palmerston heeft aan de ondersteuners der regering in het Huis der Gemeenten eene circulaire gezonden , waarbij zij worden uitgenoodigd op 24 Dec. de opening der zittingen te komen bijwonen, vermits zaken van hoog gewigt weldra aan hunne beraadslaging zullen worden onderworpen. — De Prins en Prinses van Joinville, benevens Prinses Francoise van Orleans, hebben Zaturdag een bezoek bij H. M. afgelegd. — De Morning Post zegt, dat er tot nog toe weinig is gedaan om het handelsverkeer tnsschen Engeland en Frankrijk tot volle ontwikkeling te brengen, dat het nu een geschikte tijd is om dit verzuim te herstellen; en dat, wanneer er eenmaal een op volkomenc wcderkcerigheid en onbeperkte vrijgevigheid gegrond handelsverdrag tusschen de twee landen gesloten is, er voortaan weinig gevaar voor eenen anderen dan commercielen strijd tusschen hen zal bestaan. Een ander ministerieel blad, de Observer, wijst aan, dat Frankrijk en JEngeland door wijziging hunner tarieven van invoerregten den ouderlingen handel tot wederzijdsch voordeel grootelijks kunnen bevorderen, en voegt er bij, dat dit ligtelijk zou kunnen geschieden zonder een bepaald verdrag te sluiten.
De Economist, een wetenschappelijk blad van Londen , gewijd aan de staathuishoudkunde, zegt dat er bij de commerciële onderhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland een moeijelijk punt bestaat, namelijk dat Engeland geene beschermende regten meer heeft en alzoo aan Frankrijk voor de verlaging van beschermende regten van het Fransche toltarief, niet anders vergoeding zal kunnen geven dan door wijzigingen in het Engelsche belastingstelsel. — Men verneemt het overlijden in 55 jarigen ouderdom van lord Londesborough, vroeger lid van het Huis der Gemeenten voor Canterbury. Ook dc luit.-generaal C. G. Falconar is overleden. — De berigten uit dc fabriek-districtcn blijven gunstig luiden, en de houders van meest alle stapelgoederen vorderen volle prijzen voor hunne producten. Te Halifax, Iluddersfield , Leeds en Manchester is de handel levendig, maar te Bradford en Nottinghatn zijn de zaken stil. Er is goede vraag naar schier alle artikelen te Birmingham, Sheffield en Wolverhampton. — Dezer dagen heeft men op verschillende punten van Cornwallis schokken van aardbeving waargenomen.
— De berigten uit Indie bevestigen dat, met uitzondering van dc Begum, alle naar Nepaul gevlugte rebellenhoofden deels gevallen, deels onderworpen zijn. Er blijven dus nog alleen in Bundclcund eenige hoofden van den grooten opstand te bestrijden over. Nopens de expeditie naar China worden nadere instructien uit Engeland verwacht. De togt van lord Canning, den gouverneur-generaal, zal haast ten einde zijn. Deze met Oostersche pracht uitgeruste reis zal, met de rijke geschenken, omstreeks op 3 millioen £ te staan komen ; doch deze uitgaven zullen niet nutteloos verspild zijn, want dc bevolking in Indie moet weten, dat zij een rijken en magtigen beheerscher heeft. Het ceremonieel was ditmaal ook zoo ingerigt, dat alle inlandsche vorsten den plaatsvervanger van Koningin Victoria als hunnen heer huldigden. Wat de financiële maatregelen van den Heer Wilson lietreft, die met ecne buitengewone volmagt voorzien is, daarvan heeft men nog niets anders vernomen, dan dat ecne verhooging der zout-bclastingtot 8 anas por 80 ffi gedeerctcerd is geworden. Daardoor alleen zal de Indische kas jaarlijks een millioen £ nan inkomen erlangen. — Sedert eenigen tijd bestaat het plan, om de binncndeelen van Australië, met name de woestijn, te exploreren , tot welk einde uit Indie en Arabic reeds eenige kameclen te Victoria zijn aangebragt. Thans is in cene dezer dagen gehouden vergadering verslag gedaan van dc ontvangst van daartoe strekkende gelden , waaronder eene bijdrage van 1000 £ door iemand, die zijn naam voor alsnog heeft geheim gehouden. Ook van gouvernementswege zal ondersteuning worden verleend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Jan. Prins Richard Metternich wordt hier ter stede verwacht.
— De Keizer heeft een bezoek afgelegd bij den maarschalk graaf Wratislaw, die sedert eenige dagen ernstig ziek ligt. — Gisteren zijn hier dépêches aangekomen van den Franschen gezant, den markies de Mousticr, ten gevolge waarvan laatstgenoemde heden eene langdurige conferentie heeft gehouden met den graaf von Reehbcrg. — Dc betrekkingen tusschen den pauselijken nuntius en ons ministerie van buitenl. zaken zijn thans buitengewoon levendig en het schijnt, dat de pauselijke stoel hier versterkt wordt in zijn tegenstand tegen den raad van Frankrijk, om vrijwillig de in opstand gekomen provinciën af te staan. Sedert acht dagen worden tusschen hier en Rome voortdurend telegrafische depêches gewisseld. — Men is bij voortduring algemeen zeer ingenomen met è jongste verordeningen op dc vrijheid voor de uitoefening der nijvei-buds-bedrijven. Naar het oordeel van het Oostenrijksclie Handelsblad kan deze wet, in het belang van den staat, ruim opwegen tegen het verlies eener provincie, die niet dan door dc kracht der wapenen in rust kon worden gehouden , en zal men eerlang daarvan , ook ten aanzien van de zoo zeer gedrukte geldmiddelen, de gunstige werking bespeuren. — Bij den onzekeren toestand der Italiaansche aangelegenheden, maakt het voortdurend verminderen van het leger een zeer ongunstigen indruk in de hoogere kringen alhier; de oorzaak daarvan moet gezocht worden m de vrees, dat de regering welligt andermaal zou kunnen genoodzaakt worden om, met kracht van wapenen, hare regten te doen gelden. — Ten gevolge van de inccnsmelting der beide vereenigingen ter bevordering der beeldende kunsten, zal hier ter stede een groot getowvwdcn opgerigt, dat ten zetel dier maatschappü zal verstrekken en tevens een locaal bevatten, in hetwelk eene permanente tentoonstelling zal «Olden 8!_ Viettegenstaa»de volgens de officiële Wiener Zeitung de aanstaande opheffing der beperkingen, waaraan de Israëliten nog zijn onderworpen, als zeker mag te genöet worden gezien, is het Keizerlijk besluit dienaangaande nog niet u.tge-.aardigd. Volgens bedoelde mededeeling (reeds per telegram vermeld) zullen de beperkingen worden opgeheven ten hunnen opzigtc, waarbij het hun niet was vergund om zekere beroepen uit te oefenen, vooral dat van apotheker, benevens de bedrijven van tapper, brouwer en molenaar en zal bet hun vergund worden zich te vestigen op het platteland van Galhcic. Krakau en in de Bukowina zoo mede in het bergachtige gedeelte van Hongarije, Bohemen , Croatie en Slavonie, het Servische Woiwodschap , in het Temescher Banaat en in Zevenbergen. In bedoelde oorden zullen zij zich mogen ophouden, vaste goederen bezitten en alle geoorloofde bedrijven uitoefenen en aan geene andere dan de gewone wetten en voorschriften gehouden zijn zich te onderwerpen. Wat echter betreft de overige deelen des lands, in deze zullen zij geene vaste goederen mogen bezitten.
BERLIJN, 17 Jan. (des Ochtends). De ontvangsten en uitgaven op de begrooting gebragt, zijn geraamd op 130,799,713 thal., hetgeen als een zeei bevredigend resultaat wordt beschouwd. Teu opzigte van de vier wetsontwerpen betreffende dc grondbelasting, voegde de minister van l»"mJ"'---zaken er de dringende uitnoodiging bij, dat de wcts-voordragt '»ü^;™1' ,e aangenomen, dewijl zonder de regeling dezer aangelcgonheid devcwrgeste^ organisatie des legers niet plaats zou kunnen hebben. Hij J"™*,-j^ lijk halve overtuigd, dat ieder, die den bedoelden maatregel als noodzaken. beschouwde, voor het wets-ontwerp zou stemmen. — De Heer von Usedom is naar Frankfort vertl?^ke,"uis der afgevaar Men zegt, dat de verschillende .i'a.<'tieVa,Vfractie Vincke Wentzel digden aldus mogen gesteld worden: M'»'stclJs;,'l^ linkerzijde 37, Polen 140, Mathis 41, de Katholieke fractie 42, d.e «^ . e nis het w>s 7. de zoogenaamde wilden 19; ten opzigter oer aansluHeri niet bekend bü welke der '«vengenoemden:zj -Met betrekkmg to d™ herlmaWc regering toe), zoo gedrukten wensch door de Neue &e£\f £' aan te gorden en een inval SgÜgt »£«*£ ChW, tenten opzigte 1«* men in de Voss. Zeitung het volgende: »Hct onophoudelijk geroep: Ie •wapen! Te wapen! hetwelk door de Neve Preus. Zeit. wordt aangeheven, "eeft het duidelijkste bewijs , dat de roactionnaire partij niets anders clan dwaasheden verlangt. Wie zoo dikwerf de krijgstrompet steekt, en bij niemand weerklank vindt, als met de N. P. Z. het geval is, had zich reeds voor lang kunnen overtuigen, dat niemand hem hoort, dan hij zelf." — Men meldt uit Hanover, dat de regering het voornemen koestert, om met de voorgestelde wijziging van het gevangenis-stelsel langzaam voort te gaan, ten einde de daarvoor gevorderde uitgaven over verscheidene jaren te verdeden. Yoorioopig is tot dat einde eene som van 170,000 thaler 1-Stemd. — Volgens berigten uit Christiania van den ÏOden dezer, schijnt de Noorweegsolic Slor'fhi'ng te volharden bij haar eenmaal genomen besluit omtrent het tot stand brengen der onafhankelijkheid van Noorwegen , en dus tot het verkrijgen eener definitieve scheiding in alle administrative, militaire, financieele"en ]>oliliekc aangelegenheden, die sedert 1815 genieën. schappelijk door de beide Scandinavische rijken werden behandeld. Bij de Noorweegsche bevolking .openbaart.zich thans in dit opzigt cene zoo algemeene en krachtige oppositie tegen Zweden, dat de Zweedsche regering cene zware taak te vervullen zal hebben, om haar beginsel tot behoud van het bestaande stelsel te handhaven ; te meer omdat de Noorweegsche Storthing zich bereid toont tot alle mogelijke opofferingen om haren wensch bevredigd te zien. In ecne harer laatste zittingen is ook sprake geweest om, wanneer het congres tot stand kwam, de door haar opgeworpen kwestie in die bijeenkomst in behandeling te geven en de tusschenkomst der m«>-gendheden ter gunste van Noorwegen in te roepen. JBerigtcn nit Petersburg melden , dat Prins Gortschakoff als Minister van buitenlandsche zaken zal aftreden. Ook wordt van daar gemeld, dat dc censuur, voor welke het voornemen bestond ecne bijzondere administratie in te stellen, onder het toezigt zal blijven van den minister van openbaar onderwijs, die. belast is om de censuur naar zijne mecning te wijzigen. Dit is met genoegen vernomen, daar deze minister, de Heer Kovalevsky, een regtschapen schrander man is en groot voorstander van verlichting. Üit diezelfde stad wordt berigt, dat op Zondag den Bstcn Januuvij in de ëroote zaal van de beurs ecn marmeren borstbeeld van Keizer Nicolaas I is onthuld. Ten opzigte van Prins Baryatinsky wordt medegedeeld, dat hij niet met cene zending naar het buitenland vertrekt, maar terugkeert naar Tifhs ter vervanging vau den generaal Kotzebue. Wat betreft de commissie, benoemd ter regeling der kwestie nopans de lijfeigenschap, deze beeft aan de regering het voorstel gedaan , om dc lijfeigenschap af te schallen en als ..vei-gangs-maatregcl te bepalen, dat de vrijgelatenen nog gedurende negen jaren twee dagen per week robot, hecrendiensten, zullen verrigtcn. Men voegt er echter bij, dat dc Keizer niet dit voorstel niet ingenomen is en verlangt, dat de zaak voor goed geheel worde afgedaan. De gouvernements-papierfabriek, welke nabij Petersburg in het begin van het vorige jaar is afgebrand, waardoor de staat een verlies van 3 millioen zilveren roebels leed, is herbouwd, maar op zoo zorgelooze wijze, dat zij dezer dagen grootendeels is ingestort. Dc schade, daardoor veroorzaakt, bedraagt ruim 1 millioen zilveren roebels.
FRANKFORT, 16 Jan. Op nieuw wordt het gerucht in omloop gebragt, dat de Koning van Denemarken afstand wil doen van den troon. — Uit goede bron verneemt men, dat Oostenrijk besloten heeft het algemeene Duitsche wetboek van koophandel onveranderd nan te nemen en in te voeren zoo als het door de conferentie van deskundigen te Neurenberg is zamengestcld. — Uit Kassei wordt berigt, dat de Heer Hassenpflug derwaarts terugkeert. Men zegt, dat, toen in den nacht van 31 Dee. op 1 Jan. jl. ecne galg met de bceldtcnis van een man daaraan hangende, was afgebeeld, geen enkel arbeider te vinden was, die op den Zondag die ergerlijke voorstelling wilde uitwissehen. Men zegt, dat dc aanleiding tot zijn vertrek naar Kassei in dit voorval moet gezocht worden. — Uit Karlsruhc wordt gemeld, dat dc groothertog eergisteren in groot levensgevaar heeft verkeerd. Hij reed in een met vier paarden bespannen rijtuig door het park van zijn kasteel; de paarden werden schichtig en sloegen aan het hollen, ten gevolge waarvan het rijtuig werd verbrijzeld. Een der arbeiders had den moed de hollende paarden aan te vatten, die hij gelukkig tot staan bragt.
---

