BUITENLAND. Engelsche Post.
Nllar mr LoNr>EN, Dingsdag 17 Januarij (des Avonds.) Ponlhei « vcr"eemt beeft 11. M. het ordeteeken van den Distel, disl^own" noricn 'en gevolge van het overlijden van den graaf van Cam"*¦ De' !"™!ït'llonken aa» den graaf van Fiic. ?**• <lc K mes - andermaal sprekende over de handelswetgeving, wanr- K 1 'in 1. . ZCV 'I'lr!"lkriJk "'il begiftigen, wenscht Nnp«le.m 111 gelnK, H'onnen ¦ V(>orl>eeld vnn Si* Robert Peel gevolgd heeft, die insgelijks V'-",r de njw_!!?^e¦ficbafflngderinvoerretrten <<p de grondstoffen, lienoOdigd iezorM_C-rt' Het twljfeft intusschen niet of <le verandering zal T"n°'i zul'.r- 'l verwekken, zoolang de proef met het nieuwe stelsel niet ge''ctk'ccn' n' Kn'-('laml ••** het(lllk nnx-ten doorstaan, maar het weet thans fCVr,lgc w"""" ''a",u-''slx;sc,Lf'I'ming noemt, niets anders is dan een stelsel, ten l °Pvc v,aarv'lm d« geheele maatschappij cene schatting ondergaat, ten 620 kbe-1"1 e,enc ''iptuidcro klasse van industriëlen, ecne schatting waaruit t>e y/, zelve geen voordcel trekt. [',^'and h*f- voc'-t or bij , dat Groot Piittannie zicli thans niet in cenen r a<* hooT,»o^'1"I nm 2'.inc inkomsten te kunnen verminderen , maar het ""nen bl. lnt,ls^'',en > dat de kanselier der selnitki.st verminderingen zal !«an 'l,; nic'nJi'en '" <le rc"tm °1' (lc Fransche producten en zulks op grond If'.rankrijk , ere bcdrijvighci'l, welke de voorgenomene veranderingen in J'.ike Vei-mila,[ (.en Engelschen handel zullen geven en van de waarschijnid\ entstaa c^n,r' <lic tlaaru't 'n J,ct bedrag der te ontvangen tolrcgtcn 7is Van -"'.^'rankriJk , zegt de Times, zou daarin ten minste een bei. °1> het Wil 7'ien en daarenboven zijn de beide landen tegenwoorvUtlncn blii^Unt Cen str'J'l te ondernemen, waarin alle twee overwinnaars ''• om ('!Ven c" Wilarill <l!lt> hetwelk dc meeste concessien doet, bet regt . _~ lje m? !ncc-.fc voordeden te verwachten. > °^fer „6 lster'ëk 0-jerr.r'zcgt in een (reeds per telegraaf vermeld) arti- kCr öatuUrl-.TCranacr!n!',en in het EnSc]scl>c tarief, het volgende: Het is e n OTitvom'J ' dat dc kanselier der schatkist zijn budget niet voorbarig U -l'^cralc ,"' maar men kan gebiakkeHjk zien , dat een zoo schrandere ]!} Ük_ artik~'ieSt &'S l"c van ''en llrer Gladstone, niet kan verlangen de hVer°n. en i" tt|.b<!hi>uden, die b<j' veel onkosten en omslag weinig ope'.vcrs et„ at 'lÜ zeer te vreden moet wezen het laatste overschot van li }'ng on d" 'stelsel der differentiële regten te kunnen wegwerpen. Do bc* kp n *i|n h ,vrecimlc wijnen bedraagt 6 sb. per gallon, die opdcnkolod<* F niet J lool't dc helft. De koloniën geven ons in den handel dc voordat ' dat' d_a>l'i001. ziJ <*'t verschil zouden verdienen en wij zijn van oor- Vni e schatl.- s tot het laaSste cijfer kan worden verminderd,zonder h.I8e vand. -er een d*urzaam zvnar verlies door zou lijden. Ten geÏV teScnWo ° vVCC Teran^cringen zon JFrankrijks handel veel' winnen. Door h.,ï,1'c,'ijk z°i, C stelsel van regten op dc steenkolen en het ijzer straft ke. ?'Jne ink ZC""' üoor verminderini: en egalisatie van zijn tarief zou tra '8e Vor»_m.ten vcrhe,crcncn zijnen handel nitbrcblcn. Zoodanige wedcrct<Uit. deelen zijn gemakkelijk tot stand te brengen, zonder formeel tlf1, 2'.indePahlementsli(l G' Caven'lish Bcntinck heeft, dezer dagen op de hii eken .' ,** ongeluk gehad ran zijn paard te storten en liet borstbeen "lati. „_ J"¦' ,vcr(' naar de woning van Sir J. Thorold gebragt, waar fa^~; Oi.tw, ' J-'l'nceskundigc behandeling is en wehlra zal hersteld zijn. t..'"o'l Van^'i' av'""1 '*. feu gevolge eener ontploffing van vuurwerk in dc htt^brani llr' 1)lll'b-v> '" tógAtitteet. het gcliouw tot den gn.nd '"'"l^laal '" werden twee werklicilen zoodanig gekwetst, dat zij naar <I<-T" 110i'en •moos'cn wonlen vervoerd. ,vorliil<?t Vert* ''""l,''n weder in een digtcn mist gehuld geweest , waar«tii ' ten l Cir-°P dc stra,en geduremlc geruimen tijd is belemmerd gevPfdwe x een nre Wlvs ,lc nevel llet zwaarst \ doch na dat tljd«ch» Cn>'sub" H van licv«'lßl,e--111,° Ctl i'iirt'"1'0 ''''''oten gewagen van veelzijdige vervalsching van Spaan- Zon°it!!t'('n iiie"?-(S'!'fi wiJncn- Ten gevolge van den .slechten oogrt , wordt ocht."' 'dd!" '." S|,anil' ca l'<<rtugal heelt verkregen, naar Frankrijk gc,viin. „'!"' ail"?clcngd en door allerlei ingrediënten in zoogenaamde Bliik?nstSChailen' " <* ¦"* öee L ''^ten uit Ncw-York- van 7 Jan., hadCortinasßio.Oran.de W**"* uit>r ''Vll"I'"'* • tlo<''l werd later door de troejicn van Brownsvillc r.tlc vl,„r5c llf-'(,,i, waarliij 8 Amerikanen gedood werden. Cortinas %6_ 3° De g?"omen•ili,, door C;iJonK-stl- 'f New-York (reeds kortclijk gemeld) wederom gc'''Ss. 811 Sel»T''' Van t''c ri,mPen, welke reeds meer dan eens de vernie- Co] C"en 3 'e buurten dier stad hebben na zieli gesleept. Des morgens '">tvlCn 'listen Ur° nfmie'Ük entstond er brand in eene tahriek van spie- het ,and«arc \a ('° Bc^kumn-street, die zich, gevoed door een aantal ligt <1_ . 'endenlrk"-' zo° "^ '^rooB out» ',arst en vernis ,al spoedig aan Ue jjndere .\__Sf 's mededeelde. Daar dc telegrafische gemeenschap niet lelie P Van ''er st'd^- reeds dadelijk was afgesneden en dien ten gevolge *ate H°ude rt "if 'allgei' uitbleef dan gewoonlijk, terwijl daarenboven de fuj in cl. «i^ rantl-sl<uitgastcn in hun werk belemmerde en telkens het dCe^ spel, onian.l:en fllt ijs deed stollen, hadden dc vlammen maar al te ''"iïc"' """ir zie Iliet s'cehts aan andere belendende gebouwen mede te t?t an(lcrc straten, waaronder sommige uit enkel houten V'un K ',rand.sm ¦ "'' te strekken. Onderscheidene stoom-brandspuiten, honh. t,v°ede, WL*a,ten werkten onophoudelijk, de laatste met die soort op (U^eel Va- , ('en vreemdeling bijna angst aanjaagt, dc toegangen tot j '"otio '''even v '". ',ra,,d waren gcliarricadecrd, dc surveillance der policie lv°edr? ' ,v"s' _? Z"''** "''!)'' Jn(,t geheele benden bij een grooten brand verder, 'e niette *.crc"cld , in één woofd de brand was georganiseerd , maar t,iiinK°ri(;cn du,," "nvori|iin<lcrd voort. In het einde was de geheele ruimte, ''alf i*P. De i.i110" ('"m ''''" aantal straten ingenomen, niets meer dan een Va" ar^n irilia^e wr,rtlt °P minstens een millioen dollars (twee en een laHr r^'d bero n"' gcraanul > vijfhonderd werklieden zijn voor een tijd lang ''e v]CCn inder 'C™ ilanttl' handelaars en winkeliers zijn genoodzaakt 11,UsfI_lncn1_lncn ontv6ll'l'-'' "m te zien' vffli& arme familien zijn slechts aan Üi; <?en zal } mcn' om dc hcersehendc felle koude ten prooi te vallen. '"'Jnen n Era ¦ °°k tllans weder niet aan den bijstand der liefde ontbreken. ë<;lo_,' h 'SCO 'lad mCn dd- 16 °cc- vernomen, dat Fremont al dc ij/nen, ncm wiu-cn toegewezen, zonder gcweldoefening in bezit had a«n *? tio\ver 'a' ln Zui(l-Carolina, was onlangs een ler, genaamd 'iet s''Cn böu^ tlEt cenig ander werkvolk van verschillende natiën bezig *'erl{ °ken ovo^". 'let n'cuwc huis van vertegenwoordiging aldaar en omlcr j Xe'Ci'Cn derf s'aTcrnijkwestic, had Power de onvoorzigtighcid zich ï°'d ejfr?l*n , „r, ,uorniJ uit ,c laten- Dit bekend geworden zijnde, werd [>i-agt "i dezen t f'et"se's)aKcn onthaald, in teer gedoopt, in veeren ge,llf!cBc'l,'Van waar jo^"1' POl, 3P9°r »aar Charleston in de gevangenis gcüe . P'- J ' na dagen zittens, naar New-York werd Vrjje staat ru WaJ^Sers van n,iSat 3 heeft cc"c wet aangenomen, krachtens welke" alle .^roffe wet ;n Srondgcbicd zullen worden verbannen; met 1 Jan. 1860 *.n onn>zal als Tf'f °' let'crc vrije neger, die nadat tijdstip wordt aann veel 'crBcfclijk / worden verkocht, vermits het, misdrijf van vrij te i olt bn !iCllaTlde ov ~"*ansM is een van die rcpudicrcndc staten, welke at alle . senaat • naam van Noord-Amerikaan gebragt hebben. §.ev°nd< VriJ° neo-p,. Tan M'ssduri was eene voordragt aanhangig, houdende n° la ,?' a's sW*bov9ndc 18 jaren, die na Sept. 1860 in dien staat worden v'JVen -n tijd oii,h Zu"cn w-orden verkocht, terwijl al zoodanige negers, ¦ ntu.k lnsKeliiks t van den staat komen en daar' 24 uren ?'et te ,f £n Tcnn zoodaniK zuJlcn worden behandeld. Mississippi, '' «lunl • «J». v ziJn voornemens hetzelfde te doen; het is echter KornameCacn 'van a wetten in "Hen zullen "worden aangenomen , doch °°gste £f "öanncn ?ocla"'Scn maatregel is op zich zelf reeds schandelijk; • er democratische partij keuren dien dan ook ten
---

Duitsche Post.
ÏT2* 'WiUTen 'oor hl^-aIn al c provinciën des lands worden thans troepen nter onil 'f^'Jke leger. Wat betreft de regering.te dier zake, ..u'^rcr,' Teib blijk, v Zaak doen T«>rkomen, als ging zij geheel en al buiten aM>Cn \an het P„, f!!111 kan oluler anderen strekken, dat aan twee uT*1i'ke «^hicr, met het aanwerven van manie kennen gegeven, fl». _.jj voortaan nie. «Ser in uniform in het openbaar moeten verschijnen. Wat betreft dc middelen ter bestrijding der uitgaven, deze hoopt men door middel cener inschrijving uit vrijwillige bijdragen bijeen te brengen. Men zegt dat de leden der keizerlijke lannlie elk voor groote sommen tot dat einde hebben ingeschreven — Bij keizerlijk besluit heeft do Aartshertog, stedehouder Van Tyrol' bevel ontvangen , om voortaan bij schenkinrron «mier de levenden of bij testament van landerijen beneden dc waarde van 4000 I!., toebehoorende nan landbouwers, slechts dc helft van dc waarde dier goederen in berekening te brengen, tot het bepalen van dc hoeveelheid der successic-regten. — In dc hoogere kringen alhier, is men in verre na niet ingenomen met den gang der onderhandelingen tusschen het Fransche Vn Engelsche kabinet. De wending .loor de Fransche staatkunde nopens het buitenland genomen, banrt hier groote o -— In de handelswereld ziet het er niet gunstig uit, handel en bedrijven kwijnen, protesten zijn aan de orde vnn den dag en de invloed daarvan op dc groote maatschappij laat zich alom bespeuren. — Van cene goed onderrigtc zijde wordt gemeld, dat dc berigten nopens het voortdurend versterken der garnizoenen in Hongarije, op ecne dwaling berust. JMen zegt, dat de zaak op de volgende wijze moet worden ver^ klaard. Bij het eindigen van den oorlog werden uit de verschillende le'-'crkorpsen zoo vele manschappen naar hunne districten teruggezonden" als bij het leger konden gemist worden. Onder deze bevonden zieli vele Hongaren , die natuurlijkerwijze naar hunne haardsteden terugkeerden. Meerendeels namen die transporten den weg door de hoofdstad. Kirt bekend zijnde met de oorzaak, schreef men het voortdurend afzenden van troepen aan ecne andere reden toe. Waarschijnlijk zal dit nog eenigen tijd voortduren, want dc depots van verscheidene nieuw geformeerde regementen liggen in Hongarije. Wat betreft het versterken der verschillende garnizoenen m Hongarije , dit heeft niet plaats gehad, want dc sterkte des legers in het algemeen en van dc bezettingen in Hongarije insgelijks is veel "e--ringer, dan dit in vele jaren het geval is geweest.
BERLIJN, 18 Jan. (des Ochtends). Zoolang de wetsontwerpen door dc regering ingediend niet zijn gedrukt en door de commission onderzocht, ontbreekt bet beide huizen aan de noodige onderwerpen ter beraadslaging. Het onderzoeken der geloofsbrieven door de leden van het huis der afgevaardigden is reeds afgeloopen. — Het Huis der Heeren heeft het meerendeel zijner commissien reeds benoemd. De commissie tot het onderzoeken van het wetsontwerp op het aangaan en ontbinden van het huwelijk, bestaat uit 15 leden, onder het voorzitterschap vanden graaf Arnim Boytzenburg. — De Hertog en dc Hertogin van Modena zijn alhier teruggekeerd, zij hadden een bezoek afgelegd bij Keizer Ferdinand. — De commissie belast met het onderzoeken van de kwestie van dc versterking der kusten, heeft gisteren hare tweede zitting gehouden. Daarin zijn dc vraagstukken van tcchnischen aard afgehandeld. Aanstaanden Vrijdag zal het slot-protocol onderteckend worden en de gevolmagtigden zullen Zaturdag vertrekken.
— De Fransche gezant alhier heeft cene circulaire ontvangen, behelzende instructien voor de Fransche gezanten bij de vreemde hoven. Daarin worden dc denkliccldcn, in dc liekcnde brochure vervat, op den voorgrond >'e.told.
— Men meldt uit Hamburg dat gedurende het jaar 1859 van daar als landverhuizers zijn vertrokken 13,023 personen, nis: 8915 naar New-York, 180 naar New-Orleans, «SO6 naar Qtiebec, 809 naar Rio-Janciro, 433 naar Ri.o-Grande, 355 naar Dona I'raneisca, 117 naar Santos, 54 httir V_M.T_a, 48 naar Talcahnano, '24 naar Valparaiso, &4MP San Francisco. 141 naar de Kaapstad , 787 naar Melbourne , 247 naar Port Adclaidc en 4 naar Sydney. Van deze passagiers waren onder anderen afkomstig: 5238 uit Pruissen, 1450 uit Denemarken en dc Hertogdommen, 1350 uit Mecklenburg, 768 uit Amerika, 397 uit Oostenrijk, ISoheme, Hongarije enz., 676 uit Hessen, 430 uit Hannover, 340 nit Hamburg, 293 uit lieijeren , 343 Uit Saksen, 334 uit. Wurteinbe.g, 180 uit Baden; 103 uit Zwitserland, 343 uit Zweden en Noprwegen, I 70 uit Rusland en Polen, enz. — Uit Petersburg wordt berigt, dat een der jongste nommers van da Russische Bode, een dagblad, hetwelk in genoemde stad verschijnt, een artikel bevatte, dat, groot opzien heeft gebaard. Het had ten titel: "Over den burgerstand en dc behoeften en wenschen der industrie." In dat opstel worden yele vragen gedaan, kis onder anderen : Waarom zijn de meeste plaatselijke autoriteiten, vooral op het platte land, personen van zoo geringe wetenschappelijke ontwikkeling en gerin«ge geestkracht, dat zij "chcel en al afhangen van de gemeente-secretarissen ? Waarom wordt arm kinderen uit den burgerstand niet cene betere opvoeding gegeven? Waarom maken handel en industrie bij ons zoo gcrin«'cn vooruitgang ? Nog wordt uit die stad gemeld, dat aan ifle Trans-Üralsche Kirgizen thans het regt is verleend zich eene regering te kiezen nit hun eigen boezem. Vroeger heetten zij //de kleine horde" , thans provincie der Kirgizen van Orcnburg.
FRANKEORT, 17 Jan. De Pruisische gezant bij dc bondsvergadering alhier, dc baron v. Uscdoin, is gisteren te dezer stede aangekomen. — Volgens berigten uit dc naburige Rijnstreken, worden aldaar trgenwoordig weder vele paarden aangekocht vóor vreemde rekening. — Dezer dagen werd te Vevav dc bruiloft gevierd van' dc barones Anastasia Sinamet den graaf Wimpil'cn. Vo«<r speldcgcld heeft zij van haar grootvader gekregen ecne heerlijkheid in Neder Oostenrijk, een groot hotel te Weenen, dat jaarlijks 50,000 fl. opbrengt. Dc vader heelt aan dc bruid geschonken een jaarlijkseh inkomen van 30,000 tl. — Naar luid van berigten uit Lomliardije moet cene der voornaamste («orzaken van de thans aldaar heersehende ontevredenheid worden gezocbt in de opheffing der gemeentewet, die vrijzinniger was dan in eenig ander het geval was. Ook te Genua bestaat groote ontevredenheid ondei dc bevolking, naar meu uit ecne goede bron verzekert. — Men berigt van dc Russische grenzen, dat in dc jongst vcrloopen maanden op verscheidene punten de aansluiting der Russische en Oostenrijksche tclcgraphcn heeft plaats gehad.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 Januarij.
Heden wordt met dc gebruikelijke plcgtighcden de 65ste verjaardag gevierd van 11. M. de Koningin-Weduwe.
De Amsterdamsche Courant van heden behelst eenige aanmerkingen op de aantcckening, die wij gevoegd hchlion achter het in «ns N°. van 18 dezer opgenomen Adres van een aantal aanzienlijke handelshuizen dezer stad, aan den gemeenteraad, ben-ellende de doorgraving vnn Holland op zijn smalst. De __J. .'. fcegt in do eerste plaat-, dat da financiële kwestie zich thans niet op dezellde wiJ7.c vuo.doct als voor eenige maanden, toen dc Raad een besluit had te nemen op de bekende missive van den commissaris <les Konings, omdat in het adres der handelshuizen slechts sprake is van cene jaarlijksche bijdrage, die voor het eerst over eenige jaren zou behoeven te worden verstrekt. Het komt ons echter voor, dat dc zaak bierdoor niet verandert, tenzij men tevens op goede gronden aantoonc, dut dc stedelijke kas over eenige jaren een juurlijksch.n last van ƒ200,000 beter zal kunnen dragen dan thans. Een goed financier neemt <«<k voor de toekomst geene verbinrltcnissen «<p zich, wanneer hij niet weet, dat hij die behoorlijk zal kunnen nakomen. Intusschen strekke dit slechts ten antwoord op de bedenking der Al C. Gelijk wij in onze eerste aanteekening gezegd hebben, d.-.t wij de financiële kwestie niet wilden onderzoeken, zoo willen wij <«>k thans niet geacht worden, daarover een eindoordeel uit te brengen. Wij wen<ehen ons dit voor telichoul«cn, tot dat de bekwame tijdvoorde liehandeling der zaak au fond zal gekomen zijn en wij kunnen dit te meer doen , omdat de A. C. (en dit i« hare tweede bedenking), zegt, dat onze aanmerking wegens dc kwestie der tijdigheid doelloos is, dewijl ook de adressanten wenschen, dat de zaak eerst bij den Haad behandeld worde, wanneer het 10l der spoorwegwet bij de Eerste Kamer zal zijn beslist. llet deed ons veel genoegen dit van t\cA. C. te vernemen. In het adres zelf vonden wij niets van dien aard. Daar wordt van gcenc tijdsbepaling gesproken, voor zoover dc behandeling der zaak bij den Raad betreft. Daar wordt zelfs in de laatste zinsnede gozerd, dat het wenschclijk is, dat de Raad, in zoover zulks van hem afhankelijk is, de beletselen tegen liet tot stand komen der doorgraving zoo spoedig mogelijk uit den weg ruime. Het is ons ook niet duidelijk, waarom de adressanten hun ailres nu reeds hebben ingediend , wanneer zij niet wenschen , dat het nn reeds bij den raad worde behandeld. Dun hoc dit. zij , wij vertrouwen , dat dc A. C. de bovenbedoelde verzekering niet zal gegeven hebben, zonder daartoe door inlichtingen van .le adressanten te zijn in staat gesteld. Baarde ¦ vervalt een bezwaar tegen het adres, dat voor het «oogenblik (n bij ons woor;.
Z. M. de Koning heeft den gepensioneerden kapitein van het Oost-Indische leger van Rees, benoemd tot ridder der orde van de Eikcnkroon. Z. M. heeft den kapt.-luit. ter zee G. Royer benoemd tot ridder der orde van den Nederl. l.eeuw.
Z. M. heeft den Heer Mr. B. O. T. 11. Westenberg, gezantschapssecretaris te Frankfort, vergund het aannemen en dragen der ondcrs.heidingsteekenen van ridder der orde van Karel 111, hem door 11. M. dc Koningin vnn Spanje geschonken. Z. M. heelt den Het Mr. J. P. Smeclc, advocaat bn den Hoogen Eaa«l der Nederlanden, benoemd tot bezoldigd gegradueerd lid van dc regtbank op Curacao.
De Minister van Financien heeft bekend gemankt, dat bij hem ontvangen is ecne som van ƒ12.07, door een onbekende , onder bet postnicrk Meppei van 14 dezer, tot vergoeding voor vroeger te min betaalde regten wegens overgang van vast goed, ingezonden.
Dc algemeene rekenkamer heeft bekend gemaakt, dat door openbare verbranding zijn vernietigd dc volgende bewijzen van staatsschuld: ƒ 7000 arm afgeloste obligatien ian den straatweg van Utrecht op Deventer met derzelver coupons, rentende 5 pCt., geautoriseerd bij kon. decisie van den 13dcn vnn Wintermaand 1808, N°. 71 ; ƒlOOO ingetrokken kansbiljet uit dc rekeningen vnn heeren commissarissen van het Groothoek van Nationale Schuld; ƒ4OO schuldliekendtonisscn van het Amort. Syndicaat met derzelver coupons, rentende 4| pCt., uitgegeven krachtens dc wet van 27 Dec. 1822 (Staatsblad N°. 59); ƒ1,191,000 aan uitgdote schuldbekentenissen vnn het Amort. Syndicaat, rentende 3_ pCt., met derzelver coupons,uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830, N°. 10, en besluit 1 Junij 1830, N°. 13; ƒ450 arm obligatien, krachtens wet van 22 Nov. 1830 (Stbl. N°. 81); ƒ5OO ingetrokken obligatien nit dc geldleening ten laste van dc ovcrzeesche bezittingen , rentende 4 pCt., uitgegeven krachtens dc wet van 24 April 1836 {Sthln. N°. 11 en 12); ƒ23,000 aan obligatien wegens den kiezelweg vnn Zutphen nanr Goor, rentende 3 pCt., geautoriseerd bij kon. liesluit vnn 18 Mei 1839, N°. 97; ƒ889,000 nan obligatien ten laste der ovcrzeesche liezittingcn met de coupons, geopend bij de wet van 13 April 1844 (Stbl. N°. 23); ƒll,OOO aan ingetrokken obligatien uit dc geldleening van de kosten der bedijking en droogmaking vim het Haarlemmermeer, daargcstcld krachtens wet van 22 JManrt 1839 (.S/W. N". 7) en afgelost ingevolge dc wet van 23 Dee. 1853 (Stbl. N • 138) ; ƒ 130 drie restanten bewijzen , regt «-'cvcnde op inschrijving in ""Ji*?™ lioek der 2\ pCt. Werk. Schuld ;'ƒ 25 reecpis, rentende 3 pCt.; J *>#*> aan ingetrokken muntbiljettcn , voortgesproten uit dc wet vnn I.JJcc. lö^a (Stbl. N°. 90); ƒ29,963,080 nan ingetrokken muntbiljettcn, voortgevloeid uit de wet vnn 17 Sept. 1849 (Stbl.W. 46). Al dc ingetrokken l^taalde coupons van verschillende cffectensoortcn tot ult.mo Dec. 1853 Vijftien pakken gcroijcerdc acten van geldelijke Ix.rgfogten. Het bedrag der overige niet binnen den bcpanldcn tijd ter intrekking aangeboden muntbihctten maakt cene som nit van ƒ 36,920; terwijl tevens op gelijke wijzczjjn vernietigd dc muntbiljettcn, gesproten uit dc wet van 18 Dcc 18-.0 (Stbl. Ne. 90), voor welker nadere verwisseling, bij dc wet van 24 Dec. 185 b (Stbl. JN". 129) een nieuwe termijn is geopend, ten bcloopc eener som van ƒ6460.
Men schrijft ons uit 's Gravenhage, dat er sedert eenige dagen ernstig sprake is van dc benoeming van een nieuwen gouverneur-generaal van Ned. Indie. Er worden verschillende personen genoemd, die daartoe in aanmerking zouden komen. Tot dc zonderlinge geruchten behoort, dat de Heer de Koek, directeur van het kabinet des Konings, groote kans zou hebben tot die hooge betrekking te worden benoemd, en dat hij in dat geval, in zijne betrekking van directeur zou worden vervangen door den Heer Loudon, thans secretarisgeneraal bij het departement van koloniën. Het is een gerucht, dat wij als zoodanig mededeelen, zonder voor de gegrondheid te willen instaan.
Zoo als wij vroeger berigt hebben verwacht men thans binnen weinige dagen het verslag van dc Eerste Kamer der Staten-Generaal over het wetsontwerp nopens dc spoorwegen, gevolgd door het antwoord van dc Regering ; zoodat de beraadslaging bij dc Eerste Kamer eerlang kan worden te gemoet gezien. Gelijk vroeger bij het onderzoek in de afdeelingen gemeld is, moet het gevoelen van dc leden der Eerste Kamer over gemeld wetsontwerp zeer uitecnloopen.
JDe marine is thans zoo ruim van volk voorzien, dat de minister order heeft gegeven, ten strengste dc licpalingcn omtrent dc aanneming na te leven, en alleen diegenen tot cene verbindtenis toe te laten, welke in allen deele aan dc vereischten voldoen.
In dc afdeeling letterkunde der maatschappij: Felix Mebitis, is gisteren de heer S. J. van den Bergh als spreker opgetreden. Hij had tot onderwerp zijner rede gekozen cene beschouwing van de dichterlijke verdiensten van den Amerikaanschen dichter Henry Wadsworth Longfcllow. Dc spr. gaf een beknopt critisch overzigt van de verschillende dichtsoorten door Longfellow beoefend en droeg eenige voortbrengselen van den Amerikaanschen zanger, door hem vertaald, verdienstelijk voor. Deze verhandeling werd met genoegen aangehoord en herhaaldelijk toegejuicht. JNa de pauze heeft de heer 11. J. Schimmel twee zijner gedichten, namelijk : //Een zoenoffer," en, //hct Leven" voorgedragen en oogstte den ruimen bijvul der hoorders in.
Gisteren namiddag ten 1 ure heeft de Hoog G.A. heer J. G. de Hoop Scheffer het hooglceraarsambt bij het Seminarium der Doopsgezinde Gemeente aanvaard, met het houden eener sierlijke rede in dc Latijnschc taal. Na dc gewone toespraken tot de aanwezigen te hebten gerigt, ving hij zijn inaugurele oratie aan , waarin met krachtige trekken een schildering werd gegeven van dc Doopsgezinde Gemeente , hoofdzakelijk hier te lande, ln het breede werden dc voornaamste lotgevailen dier Gemecntcvcrmcld, welke onder dc verschillende wisselingen door haar ondergaan, ten bewijze mag streken, dat dc bewarende hand der Voorzienigheid, zoo menigwerf nit het schijnbaar kwaad het goede doet voortspruiten. Nadat de spieker zijne rede had geëindigd, rigttc hij het woord tot dc curatoren van het Doopsgezinde Seminarium ; vervolgens sprak hij op hartelijken toon tot zijn ambtgenoot, den Hoog Gel. Heer Hoekstra, en dc overige professoren van het Atheneum Illustrc. Ten slotte wekte hij de studerende jongelingschap op, om het ingeslagen spoor onder zijn uitstekenden voorganger, den H. Gel. van Gilse, met hem te blijven volgen. Bij het eindigen der kernachtige rede en gevoelvolle toespraken, gaf het groot aantal tegenwoordigen op de luidste wijze zijn bijval te kennen.
Dc spreekbeurt in het stedelijk scheikundig Laboratorium werd gisteren avond wederom vervuld door den Hoogl. Matthes. Het thans behandelde, door talrijke proefnemingen toegelicht, betrof de werktuigen ter onderkenning en meting van galvanische stroomen, waarvan sommige ïact goed gevolg werden aangewend, ter opsporing en bepaling van thermoelectrischc verschijnselen.
Een der hoofdofficieren bij dc schutterij te dezer stede, dc luit.-kol. de Vos, viert morgen het vrij zeldzaam feest van het hcklccdcn van zijne 40jangen olficiersrang. Wij zijn overtuigd van de algemeene deelneming der officieren en leden der schutterij , daar de jubilaris zich èn als majoor bij het 2de bat. èn in zijn tegenwoordigen rang immer door echte humaniteit en strikte regtvaardigheid onderscheidde. Dc herinnering aan het goede door hem verrigt, moge hem het genot zijner feestvreugde verhoogen.
Het concert gisteren avond in het Park door dc vereeniging van den H. Vincentius van Paulo gegeven, werd door een zeer talrijk aantal toehoorders bijgewoond. Het programma bestond uit die lctztc Dingc, oratorium van Louis Spohr, en uit das Lobgesang, ecne Symphonie Cantate van Felix Mendelssohn Bartholdy. Een talrijk koor, ondersteund door een wclbezet orkest, bragt onder dc leiding van onzen verdienstelijken stadgenoot den Heer G. A. Hcinze, deze meesterwerken ten gehoore. De uitvoering was over het geheel genomen zeer prijzenswaardig en de toehoorders gaven dan ook dikwerf luide blijken van goedkeuring. Ook dc solo-partijen waren in goede handen, inzonderheid scheen het duet tusschen sopraan en tenor in Spohr's oratorium zeer veel genoegen te doen. Het orkest, waaronder wij verscheidene onzer eerste meesters opmerkten, kweet zich zeer goed van zijne taak, inzonderheid werd de inleiding van het tweede deel van het oratorium en die der symphonie cantate (waar de koperen blaas-instrumenten zulk cene gewigtige rol te vervullen hebben, door het in alle modulatien intoneren van het hartverheffende hoofdthema), met daverende toejuichingen begroet. Den toehoorders zij lof toegebragt wegens hunne talrijke opkomst en den gezamcnlijken medewerkenden voor den ijver dien zij getoond hebben, om hunne talenten dienstbaar te maken tot het bereiken van een edel doel: de ondersteuning van behoeftigen.
Men verneemt dat door onze verdienstelijke stadgenooten dc Heeren Gebr. Schutte, werktuigfabrickanten op den Kadijk, een vernuftig uitgedachte toestel is vervaardigd, om dc bodems van ijzeren schepen van dorens en aangegroeide zeegewassen te ontdoen, zonder dat het noodig is het schip daartoe te doen dokken. Eene proef, in dc afgeloopen weck met dezen toestel genomen, is boven verwachting geslaagd. Het ijzeren clippcrsclnp California, aan de werf liggende, is aan dc bakboordzijdc in eenige uren ge- I heel schoon geschraapt, zoodat, tocri het schip twee dagen daarna in het j droogdok werd gezet, deze zijde, tot aan de kiel, als geheel schoon en glad i zich voordeed, terwijl de stuurboordzijdc, die met voordacht de bewerking van den toestel niet had ondergaan, geheel digt met dorens, langhalzen en ; andcre zeegewassen bedekt was. Belangrijk is deze uitvinding te ™*m.en voor ijzeren schepen en stoombooten, want thans bestaat de mogelijkheid, | om gedurende de reis, zoodra men aan het verminderen dcr vaart bemerkt dat het schip aangegroeid is, in eenige uren de huid weder glad en schoon als te voren te maken, en aan het schip de gewone vaart te hergeven. Ecn der belangrijkste hinderpalen tegen hct bezigen van ijzeren schepen, hct zoogenaamde aangroeijen, is hiermede uit den weg geruimd, en daardoor aan deze jeugdige industrie ecne gunstige toekomst geopend. Eere zij den wakkeren industriëlen, die door hunne onvermoeide pogingen dit resultaat hebben verkregen. Mogen zij zich beloond zien door hct zien toenemen van den ijzeren scheepsbouw en hct hdpen vestigen van dezen tak van nijverheid in de stad onzer inwoning. _ (•<*• <*.)
Omtrent het te Rotterdam liggend stoomvaartuig Frans Nacrcbout, dezer dagen door den minister van marine gcinspecteerd, leest men in de Middelburgsche Courant het volgende: Dc Frans Naercbout, behoorende tot het loodswezen van dc marine, is bestemd tot het doen van inspectiereizen , het verleggen der tonnen, en het aan boord brengen en afhalen der manschappen van het lichtschip op de Noord-Hinderbank. De kajuit is zat. net ingerigt, alsmede dc. hut en het verder logement, terwijl mede aan het kommnliewant niets ontbreekt. Volgens veler oordcel zou het vaartuig beter geschikt zijn om als pleizier- of inspectiejagt gebruikt te worden, dan wel om er de zware werkzaamheden mede te verrigtcn, aan het uitleggen der tonnen verbonden. Men meldt aan de Winsch. Ct. nit Haarlem, dat verleden week aldaa aan de buizen rondgezegd werd , dat zekere A. plotseling was overleden- De man was reeds gekist, toen het bleek dat hij nog leefde en men koestert nu nog veel hoop op zijn behoud. Eergisteren morgen had in de gemeente Zwollerkerspcl, buurtschap Spooldc, het volgend treurig geval plaats. De landbouwer Derk van Spieker, woonachtig in het Frankhuis, was behulpzaam bij het omhakken van boomen, toen plotseling een der zwaarste stammen omviel en den ongelukkigen man zoodanig trof, dat hij kort daarna den geest gaf. Hij was bjaren oud en een oppassend huisvader. Te Grootegast zijn in 1859 geboren 118, overleden 117, huwelijken 26 De wettige bevolking liedroeg op 31 Dec. jl. 3681 zielen. Te Ilithnizcrmedc zijn geboren 30, overleden 100, gehuwd 30. Te Wymbritseradeel geboren 275, overleden 325 (behalve nog 6 levenloos aangegeven), huwelijken 76. Te Harlingen geboren 377, overleden 418 (behalve 19 levenloos aangegeven), huwelijken 68. De wettige bevolking bedroeg op 31 Dec. jl. 9738 zielen. Men leest in de Rott. Ct.: IWij deelden in ons nommer van gisteren mede dat een gewijzig'l of nieuw Indisch drukpers-reglement in gereedheid 'is gcbriK't en eerlang in Nederland, eh Oost-Indie zal worden ingevoerd Ónze Haa*_-he correspondent verzekert ons heden, dat dit berigt, zoo als het daar ïuidt, geheel uit dc lucht is gegrepen. Er is nog geen ontwerp gearresteerd. Of zelfs reeds beslist was of .leze zaak al dan met door de wetgevende magt zal worden geregeld, verklaart onze correspondent te moeten betwijfelen. Sedert ruim twee jaren staat een Nederlander, de offic. van gez. 2de kl., Jhr. J. L. C Pompe van Mccrdcrvoort, aan het hoofd van cene Japansche geneeskundige school te Nagasaki. Iv het Ned. Tijdschrift yoor Gencesknnde leest men omtrent deze school nu de volgende belangrijke bijzonderheden: De Keizerlijke Japansche School voor Geneeskunde te Nagasaki wordt thans reeds door 32 leerlingen, die zich vooraf met de noodige kennis der Hollandsche taal hebben toegerust, bezocht. Eengroot gedeelte dezer leerlingen , meest omstreeks 25 jaren oud , woont in het schoolgebouw onder de bepaalde huishoudelijke en disciplinaire directie van den eersten keizerlijken officier van gezondheid, Mats Motto Lijoo Zun, die zich in wetenschappelijke ontwikkeling zeer heeft onderscheiden en bestemd schijnt om later, na volbragte studie, het opperbestuur over dc geneeskundige zaken in Japan op zich te nemen. Dc meeste dezer leerlingen werken ijverig en maken daardoor goede vorderingen ; zij wedijveren met dc Japansche regering om de pogingen van hunnen leermeester goede vruchten te doen dragen. Behalve deze maatregelen tot verbetering van het geneeskundig onderwijs worden, onder voorlichting en op voorstel van onzen Nederlandsehen geneeskundige, door het Japansche bestuur nog vele andere nuttige verbeteringen ingevoerd. Dc koepokinenting b. J. vindt onder de massa van het volk geenen verderen tegenstand, en wordt thans hoc langer zoo meer op ruime schaal doorgevoerd: ruim 1200 inentingen werden er door den heer Pompe zelven verrigt, en duizenden werden er reeds met goed gevolg door zijne leerlingen bewerkstelligd. Te banga, hoofdstad van het landschap Toscn, is een hospitaal in aanbouw, ingerigt voor 150 lijders, hetwelk thans reeds bijna voltooid is en waarvan iict plan met de noodige teekeningen door den heer Pompe geleverd werd; hij zelf heeft de uitvoering van dit werk echter nog niet kunnen beoordeelen , omdat men er zwarigheid in maakt, hem in dat landschap te laten reizen. Ook te Nagasaki hoopt hij weldra ecne inrigting voor clinisch onderwijs te mogen zien daarstcllen. Bij de cholcra-cpidemie, welke, dit jaar te Nagasaki in Julij en Augustus, even als in 1858, wederom heeft gewoed, was de leiding der algemeene maatregelen tot beteugeling der ziekte geheel aan den Heer Pomjic opgedragen; enz. Een groot bezwaar bleef er echter nog voortdurend bestaan in dc Japansche geloofsbegrippen, welke het openen en ontleden van lijken niet toestaan. Eindelijk echter werden deze moeijelijkheden, ook door de leerlingen zelven begrepen en gewaardeerd, en, hierdoor geholpen, werd eindelijk op den 3dcn September jl. van den gouverneur van Nagasaki het besluit verkregen, waarbij het 'lijk van een misdadige dio op den 3den September moest worden onthoofd, tot de ontleed- en heelkundige oefening werd afgestaan. Dc onthooiding geschiedde niet in het openbaar, maar op dc binnenplaats der gevangenis , hoofeakelijk om daardoor allen volksoploop te vermijden, en het lijk des te beter 'in stilte naar de ontlcedplaats te kunnen overvoeren. De sectio cadaveris werd bijgewoond door 21 leerlingen der keizerlijke Japansche school voor geneeskunde en door 24 Japansche geneeskundigen uit Nagasaki en omstreken -. een getal, hetwelk tot bewijs kan strekken van het belang, dat in deze zaak gesteld werd.
240ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse, 14de Lijst: N°. 1820 ƒ 100,000; N°. 10551 ƒ 1000.
's GRAVENHAGE, 18 Jan. Men verneemt, dat in het naburig. Voorburg een weduwnaar, vader van zes kinderen, zich moet hebber schuldig gemaakt aan aanranding der eerbaarheid op zijne eigene dochter Hij zou reeds gevankelijk herwaarts zijn overgebragt. (Rott. Cl.)
GRONINGEN, 17 Jan. Van ecne zeer bevoegde hand zijn eenige mededeelingen gedaan, waarbij de koortsziekte, die in het jaar 1859 dit gewest en deze stad, evenals zoovele andere van ons vaderland, teisterde, met vroegere cpidemicn is vergeleken. Men ziet daaruit, dat in deze stad, sedert eene eeuw slechts eenmaal het getal sterfgevallen grooter is geweest dan in het afgeloopen jaar en wel alleen in het al te bekende jaar 18-b. De eerste aanmerkelijke koortsopidemic , welke is opgeteekend, had plaats in het jaar 1779 en beide volgende jaren: Het getal sterfgevallen bedroeg: In 1779, 1395; in 1780, 1000; in 1781, 1543. (In dit laatste jaar moet een zeer groot gedeelte der sterfgevallen aan dc toen heerschende kinderpokken worden toegeschreven). Bij dc koortsepidemie van 1826 bedroeg het getal dooden 2844; bij die van 1847, 1196; bij de ergste cholcraepidemie van 1849, 1512; terwijlin het laatste jaar 1859,1573 sterfgevallen in deze stad hebben plaats gehad.
* WIJHE, 18 Jan. Bij dc jl. alhier plaats gehad hebbende volkste ling is gebleken, dat dc feitelijke bevolking dezer gemeente op de 3lsten Dec. 11. bedroeg 7843 zielen.
* ASSEN, 17 Jan. Heden had alhier in het gouvernementsgebouwde uitbesteding plaats van: a. het verhoogen van de schutsluizen, overlaten en van eene brug op dc Drentsche Hoofdvaart en van de peilverhoogmg dier vaart, in verband met het Noord-Willems-Kanaal; b. het bouwen van ecne houten schutsluis in dc Havcltcr Bocrvaart. Beide perceelen zijn aangenomen door den Heer Oosterhout te Groenlo (prov. Gelderland), voor de som van ƒ 15,977. Men verzekert, dat dit ƒ2OOO beneden dc raming is.
VEENHUIZEN, 16 Jan. Eergisteren nacht heeft dc kolonist J. W. Schut, in het 2de gesticht der Maatschappij van Weldadigheid, die wegens beleediging van zijne mede-kolonisten en verzet tegen den zaalopziener in de disciplinezaal was opgesloten, door brandstichting getracht te ontvlugten. Het smeulen van het stroo op de brits heeft vermoedelijk zijnen dood veroorzaakt, althans, toen men dc deur des morgens opende, vond men hem levenloos daar voor liggen. De brand heeft gelukkig geene gevolgen gehad.
MAASTRICHT, 15 Jan. Eergisteren had te Margraten het volgende ongeval plaats. Des avonds omstreeks 9 ure zag men eensklaps dc vlammen uit de woning van den Heer J. W. Geelen in het gehucht Groot- Wclsden uitbreken, weldra deelden zij zich aan de huizen van den timmerman W. Franssenen den koopman Wijnands mede, en deze gebouwen met hunnen inhoud gingen geheel verloren; op weinig uitzondering na werd echter het stalvee gered. Door de hulp der ingezetenen en dc brandspuiten van Gronsveld bleven de belendende woningen behouden. Dc marechaussees van Valkenburg en drie manschappen van dit wapen der brigade Maastricht, welke in den omtrek in dienst waren, begaven zich spoedig ter plaatse en deden tot des morgens ten 6 ure ijverig de beste diensten. Dc geheele schade wordt op ƒ5OOO begroot. Gedurende dit ongeval was men in smartelijke onrust over het lot der dochter van den Heer Geelen, welke reeds 4 uren lang werd gemist, toen men haar geroep om hulp van uit den kelder, waarin zij gcvlugt was, hoorde; gelukkigerwijze slaagde men er in dit meisje ongedeerd te redden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 17 Januarij. Er is tnans weder sprake van dc mogelijkheid, dat het congres evenwel zal vergaderen , en wel op aanzoek van Oostenrijk , hetgeen van dc beraadslagingen van het congres een gunstigen uitslag zou verwachten en in elk geval liever tot ecne oplossing zou toetreden , welke door dc vereenigde mogendheden zou zijn opgedragen, dan die uitsluitend door dc staatkunde van het land, waarmede bet in eenen ongdukkigen strijd is gewikkeld geweest, zou worden opgelegd. — Dc dagbladen der provinciën bevatten nu ook cene beoordeeling vnn het staathuishoudkundig programma des Keizers. Die beoordeeling verschilt nanr mate het blad het vrijhandel- of het beschermend stelsel is toegedaan. Men doet evenwel en te regt opmerken, dat dc tijd nog niet gekomen is, om over deze zaak in polemiek te treden en acht, dat dit met meer vrucht zal kunnen gcs.hicdcn, wanneer wetsontwerpen dc juiste inzigtcn der regering zullen hebben doen kennen. — Men verzekert, dat do Czaar aan den hertog dc Montebello heeft verklaard, dat Rusland zich niet kan vereenigen met eenige der bginsclcn, vervat in dc brochure de Paus en het Congres. Die verklaring had dé meening doen ontstaan, dat er meer toenadering bestond tusschen dc Russische en de Oostenrijksche regeringen. Dit had aanleiding gegeven tot cene vraag van de zijde van Frankrijk, waarop Keizer Alexander op eene voor Frankrijk bevredigende wijze heeft geantwoord. — IJle Presse zegt, dat er sprake is geweest van een protest van Pius IX tegen hct programma der brochure de Paus en het Congres. Dit protest is gedagteckend 7 Jan., na ontvangst van den brief van Keizer Napoleon van 31 Dec. Dit berigt wordt medegedeeld door cen telegrafisch correspondentiebureau, sedert eenigen tijd tc Londen gevestigd en welks berigten tot dus ver zich niet door naauwkcurighcid onderscheiden. Zelfs na den brief van 31 Dec. is het niet waarschijnlijk, dat dc Paus langs diplomaticken weg zal protesteren tegen cen nameloos uitgegeven vlugschrift. Het is meer waarschijnlijk, dat het een antwoord betreft van den Paus op den brief van 31 Dec., welke inderdaad hier is aangebragt. Er is ook sprake van ecn nieuw ontwerp van transactie, waardoor, in dc hypothese eener aanhechting , dc geheele Romeinsche schuld op Sardinië zou overgaan. Men zegt evenwel niet van welke zijde dit ontwerp afkomstig is, en men twijfelt of het eenige kans heeft van aangenomen te worden.
— Terwijl te Rijssel, Rouaati en Saint Eticnnc, de middelpunten der industrie, groote ontevredenheid bestaat over de vrijzinnige rigting, die in den brief van Keizer Napoleon doorstraalt, heerscht in het Zuiden groote vreugde. Te Bordeaux i. de _ta_ geïllumineerd geweest en de kamer vau koophandel heeft besloten den Keizer een adres van dankzc""in" aan te bieden. "* "
— Lord Cowlcy is gisteren avond te Parijs teruggekomen. — Men wil weten , dat de Heer Campicta overbrenger geweest is van cene bepaalde aanvraag des Pausen om den Kerkdijken Staat door dc Fransche troepen te doen ontruimen.
— Prins Napoleon zal in den loop van den winter op het Palais Roval verscheidene bals geven. — Mén heeft berigt, dnt het vnnrtuig, nan welks boord de Heer dc Thouyencl zich licvindt, te Mes. ma i- binnengcloopen. — Volgens den Moniteur de la Flotte, bestaat er moer dan vroeger kans tot het verkrijgen van zulk cene uitgebreide telegrafische gemeenschap , dat wij binnen den tijd van hoogstens 24 ii 30 uren geregeld lierigtcn kunnen ontvangen uit. China. Het genoemde blad bevat namelijk lx-rigten uit Alexandrie yan 2 dezer, waarin wordt medegedeeld, dat de telegraafkabel in dc Roode Zee, bestand voor de dienst tusschen Engeland en Indie, gelegd is er. dat men nu spoedig diezelfde operatie door de Perzische golf zal voortzetten. Daarbij wordt tevens gemeld, dat het Britsche gouvernement reeds voor geruimen tijd in het geheim eene commissie had Mast met het ondrrzoek der vraag, op welke wijze dc lijn door de golf van Bengalen , over het schiereiland Malakka, het best tot Hongkong kon worden voortgezet, welke. commissie , gelijk nu wns bekend geworden , ten gevolge van een plnatselijk onderzoek, daaromtrent een gunstig rapport had uitgebragt, zoodat er mogelijkheid bestaat, dat Londen en Parijs met dien Oostdijken uithoek verbonden worden. Nn is naar evenredigheid der telegrafische snelheid een tijd van 24 h, 30 uren nog wel zeer lang te noemen; mnar wanneer men in aanmerking neemt, langs hoeveel stations en vooral langs welke groote omwegen de berigten moeten worden overgescind, dan zal men moeten toestemmen, dat het al niet veel spoediger zou knnnen gaan. — Op cene onlangs gehouden verknoping van teekeningen en etsen is een zeer kleine ets van JRembrandt verkocht voor 3500 frs.; en ecne teekening van Raphael, in 1770 voor 8 frs. verkocht, heeft nu een prijs van 10,000 frs. opgebragt.
---

