DE VRIJHEID DER HANDELS-SCHEEPVAART IN OORLOGSTIJD.
I. (J{oa dc breedvoerige mededeeling die men in onze laatste Zondags-Editie j-j 8759) vindt, omtrent het vreedzame pronunciamiento van Amsterto, .Ü, "undclaren, reedérs en andere bevoegde personen in Felix Mcritis gj-*¦ «lezer gehouden, behoeven wij weinig te zeggen om voor onze injT*j-nlici_l' met de Bremer voorstellen reden te geven. lel J*** die een voorstander ia van het slaken der banden aan handel en te^Pv»art aangelegd door lickrompene protectie-stclsels en navigatic-wct. ' *k*s niet anden d_» hoog ineenomen zijn met het denkbeeld om het o_*!tstc H"('r lielcnimcringen voor het vrije verkeer over zee, namelijk liet "s"I,1(llest, op te betten, het h ,OI!v°Wocndc van den tegenwoordigen regtstocstand bij zeeoorlogen, _\_\ "digen als regt ter zee van hetgeen te land als onregt en barbaarsch-4,, , *ordt beschouwd, de voordcelen die de volken in het algemeen en lip, in het bijzonder zouden ondervinden door de afschaffing van in J*1!'- en buitmaken, deze punten zijn in dc cvcngemcldc vergadering Wj "perste licht gesteld. Hilt in*'*!0" korteiyk nog twee gronden ontwikkelen, die, zonder geheel uitee„ ygen te zÜn voorbijgegaan, evenwel minder uitvoerig werden a"d__<;rSte is deze: Dit de vrijheid der scheepvaart in oorlogstijd, voor ».i,0/,.!__vf"'t"'gen in het algemeen, de logische voortzetting en natuurlijke l-s<f if.Al"fl i» »an de besluiten der Parijssche conferentie van 16 April l«' JJÜ deze besluiten werd 2<V "e kajicrij afgeschaft. '"J'ni.r | l)aalJ > dat het onzijdhgc schip de aan den vijand toebehoorende 3 lsr ¦ liehalve oorlogs-contrabandc. den n.- Puii'd dat, met dezelfde uitzondering, onzijdig goed niet kan worden. J_)s gemaakt, al wordt het aan boord van eens vijands schip gevonkadè ï' werkelijke verliindcring der nadering als voorwaarde van blok- Het f™ 'l*vens en kusten gesteld. *<-h_n .!a*{s,c dezer vier beginselen was sedert lang erkend, het derde tns- K<^c|lt e "cschaafde natiën weinig betwist, hoewel het nuttig kan worden *ls e; ' dw ook deze iieide *ijn uitgesproken. De twee eerste alleen kunnen *1 il(|j n"jke blijken van vooruitgang, als veroveringen van de humaniteit Inj. j v*"'je verkeer op het ruwe geweld worden lieschouwd. Dc afschaf- v'st| ,r *»pcrij toch heeft een beroep, dat op hebzucht en haat gegrond*|ing in het zoeken van winst door roof en regtstreeksehc vcrar*ic_ D .anderen, met regt gebrandmerkt, en heeft het voor ecne regering v»ii stra^J1 geëerbiedigd zien, zedelijk onmogelijk gemaakt, om dat lokaas Het •. °°s kwaad te doen, aan den vrijbuiter aan te bieden, iS Waar< de Ver. Staten hebben de belofte niet willen afleggen van P&a.j "Pcbricven meer te zullen uitgeven, maar dit hnn protest ging gc"^lHTni' 'ICt 'ietouS?> dat ook het buitmaken van koopvaarders, door oorlog"'^hilli-l u<m'e te vervallen. En in hunne eigene geschiedenis kunnen zij ,J en r°eni wijzen op een tractaat, met Pruisen in 1785 gesloten, ' vcrUi" lC(!(ls lut vrije handelsverkeer ter zee tusschen de beide volken en «___°f_ t Van kaI)CrIJ werd gestipuleerd, in het onwaarschijnlijke geval van 2*B,0j :u^selicu hunne regeringen. Maar hoe dit z'_ en al onderstelt ï'^he rn Amerikaansche Staten in geval van oorlog met eene Euror^orit°Scndhcid, overgaan tot het uitgeven van kaper-brieven (dc Zuid- Kin_ej aausche doen het in hunne onderlinge oorlogen niet) het 2de lie¦*n Z(_ïUlem dc neutraliteit, de regel «vrij schip, vrij goed", zal in ¥".iel r*CtJo.r'og cene belangrijke uitwerking hebben. Volgens dit bef het5 Am 18M Mi liet van den Russischen oorlog, èn in 1856 J*ö lana mcrikaansche gouvernement erkend, kan iedere zending van 1 Hatti-naar een a"der waarmede het in oorlog is, of van een neutraal 'eid n* •*'« van beide, of van dc koloniën eener oorlogvoerende mogendi^diiseü moederland en omgekeerd, plaats hebben met onzijdige koopa"')!-'<iti<Jl, / ?*n ('n 's diuirentcgen ieder koopvaardijschlp cener oorlogvoerende *_?*d on1' .Vl"lmul'om f*ijs te worden verklaard. Laatstgemelde zijn dus yc•"' vun" "lt't '«'uder sterk convooi iie havens te verlaten, en zullen buiteu ge'" lc l.i STo**0** K^'lu-ek aan scheepsruimte, door niemand, zelfs niet door üe ''''-'-nooten worden larvracht. 10td.n. pc vlaggen daarentegen zijn gepriviligicerde vrachtvaarders gch^ 'hèdTi'"' d"ar de harde bepaling van het nog altijd heerschende zee- I*" 'let Uitl nS llat koopvaardijschepen onder vijandelijke vlag dadelijk o "^lin v ars'en van den oorlog kunnen worden buit gemaakt, zelfs zonder </* vfcto Un, Wuar-<chuwing , zoo verdient onder de onzijdige vlaggen weder "ÏT den 1 vo°rkeur voor bevrachtingen, die de minste kans heeft om Ui ** n°°^ er verwikkelingen hare onzijdigheid te verliezen, v 'Jven a_,Uur'Üke gevolgen heeft men in den jongsten oorlog niet zien ,*¦* Ëu,.' er gegronde vrees bestond voor verhreking van den vrede j". Jjj P^> heeft de Amerikaansche handelsvloot daarvan voordeel geno-4. "''late reenigdc Staten werden lieschouwd, als die mogendheid, welke h"* Kcvoi "s 'lad 'iare onz'jdigbeid te verliezen, zelfs in het rampspoe- )RCeft dUa ' Van eene vredebrcuk tusschen Frankrijk en Engeland. Men 2?, c'>» »'.?r 'iust,,are ladingen zoowel van en naar havens in dc Middel*s geven<;e' a^s van en naar Eugelsch Indie en Australië de voorkeur »ll) ¦* 'eder"1"1 rd-Amerikaansche bodems. ïiir e han<_Uii'^>rkomcn<ll;n UOTl°^ laat ,iet ziel' verwachten, dat ecne of 'wV^'d " [lrÜvende natie, welke de meeste kans op voortdurende on- X.^"ehti n"'cdt, de licvoorregte vrachtvaarstcr der oorlogvoerende en *1V ut is d onz'. dige volken zal zijn. .lL*"der Jt\ '«ervan het gevolg ? Dat, wanneer twee mogendheden tegen beider w, g voeren, die ieder cene genoegzame marine bezitten om di_""'n van d te llocn' s'ecbts enkele koopvaardijschepen en ladingen in het l<_n '«'i is • °°rlog zullen worden buit gemaakt (het hatelijke profijt van tem" °nl)cdu-1i veiëeïijking met dc enorme kosten der hedendaagsche oor%b 1 > c maar dat vcrv°lf;ens de niet onder neutrale vlag vadie 00' varen n in de liavens zulleu blijven bf met sterk en kostbaar H e der rMlletgcen almede niet lang kan worden volgehouden) bftcn det ** «orhl, i'gSvloot tloor de regeringen worden gehuurd of gebruikt. *a-,00rlo"V(_.>" dus WJ uitsluiting op de recders, die. onderdanen de k kla_se "¦ sttttcn zi-in' dnikken' en derhalve, terwijl hij ééne vrecdt_ i v°lkin„V*n ingezetenen verarmt, zeer weinig of niets hijdragen om w.wc«en Sn 'iet algemeen vreilesgezind te maken en tot ojiofteringen ten nien o^at. ZÜ 'iet van den oorlog verhaaste. *ie„ nat'c n ernst'Se dwangmaatregelen toejiassen die cene Regering en he]/ m\ t()t °lïn > om aan de vordering harer tegenpartij toe te geven , *ii-reren van t'?ve Uokkadc, tot het bezetten van kustplaatsen, het of Sden Vij v,at.inScn, des noods tot zeeslagen moeten overgaan, ten i?n<! Marino.Zljn of Uet rustig bezit van zijn land te ontnemen «<C !>, verniet'gcndo»i ,n heeft di -s I>ractbk van het buitmaken van vreedzame koopvaardij-7T 8 oorloos . .twee nadcclen van onregtvaardig en nutteloos tot het der?lang de v "Jn' kuM °°Pvaard»aif "^ als °°rlo«sgebruik gehuldigd bleef en de uitrusting een " wwden „ Cpen zo°da"i. w»s. dat zij gemakkelijk tot den oorlog der (^rl°gsmiddPi iVapend' kun dc 11- van wcerloozc vijanden , als de J^n'ijke _»„• ,)cscllouwd worden, tot aanvulling van het onvoldoende *.n y*? "Uoet l»re' TllaDS' nu!dc kracht der oorlogsvloten toch alleen "0l»d to.,'*< «dc afschaffing van dien roof een vereischte, 11 'edcloos kwaad-doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
«•«ï eNDEN Wocns,lag ,8 JanuarÜ (d<* Avonds.) Albe^indsor'bf,?21'"11 dc Persigny en echtgenoot hebben zich gisteren -— . geven, om een bezoek te brengen aan 11. M. en Prins tgj lelijk tl §^nnVanSczondhSCihijnt te WiJken, is de Heer Cobden niet alleen om Sor»uL Zo° schriif. "1laar °°k met ccnc I'alf-officicle zending naar Parijs B^. -Po». ; Jlt onder anderen dc Parijsschc correspondent van den **K »_ atßnÉeli.n-oVC^ens,t('mminS met de correspondenten van andere i WeBensde f'^andenFrankrnkaanden Heer Cobden dank verschuldigd *rankrijk voorgestelde verandering in het handelsstelsel. Reeds in Augustus van het vorige jaar werden te Compiègne onderhandelingen aangeknoopt over een nieuw handdstractaat tusschen Frankrijk en Engeland, dat waarschijnlijk in het laatst dezer maand zal worden gesloten. Voorts meent het blad dat,wannccr Engeland zegt.dat de nieuwe hanilelsstaatkunde, welke in Frankrijk eerlang zal worden ingevoerd, de handelsgrootheid van het keizerrijk zal bevorderen, men het gelooven mag, omdat het de ondervinding voor zich heeft. Het orgaan van lord Palmcrston eindigt met de verklaring, dat in Engeland het besluit van Napoleon algemeene licwondering verwekt, en dat het in Frankrijk bij allen een gevoel van erkentelijkheid moest doen ontstaan en een vast besluit, om dc eerste ongelegenheden , welke uit de toepassing van het stelsel kunnen voortvlocijen, te verdragen, met het oog op dc latere voordeden, welke dit stelsel voor de geheele werekt moet ten gevolge bcbfien. Indien men uit cene andere redenering van hetzt .fde blad ecne gevolgtrekking mag afleiden, alsdan is van het Engelsche gouvernement geene ondersteuning te verwachten voor het voorstel der Duitsche Hanzesteden om den particulieren eigendom in oorlogstijd ook op zee, even als te lande, onaantastbaar te verklaren. //Commerciële vrede kan niet zamengaan met den staat van oorlog (zegt dat blad). De Europesche mogendheden hebben veel tot verzachting der gevolgen van den oorlog gedaan, door het Amerikaansche beginsel //de vlag dekt dc lading" aan te nemen. Maar zoo zij nog eenen stap verder gingen en den particulieren eigendom op zee voor alle vijandelijkheden veilig stelden, dan zou het voordeel geheel aan den kant der Vereenigde Staten zijn, zoo lang deze dc kaapvaart niet willen verbieden. Wij wenschen de ellende van den oorlog te zien verzachten zoo veel immer doenlijk ; maar dit doel is niet te bereiken, tenzij de Vereenigde Staten afstand doen van bet barbaarsche regt tot het uitgeven van kaperbrieven , dat is, naar de thans in het beschaafde Europa algemeen heerschende zienswijze, tot het plegen van zecroof." « — Als een staaltje van de ontzettende fortuinen, die hier te lande worden bezeten, moge dienen dat dc markies van Westminster een jaarlijksch inkomen heeft vun 7<X),000 £(ƒ 8,400,000 Nederl.). — Een zekere Heer Cowan maakt in de dagbladen bekend, dat de voor nagenoeg 30 jaren ten gevolge van onvoorziene omstandigheden gefailleerde Heer Samuel Neill, met wien hij destijds zaken deed, hem dezer dagen zijne geheele schuldvordering beeft afbetaald, hetgeen des te meer prijzenswaard is , dewijl dc wet na verloop van 25 jaren den schuldenaar van alle verpligting tot betaling ontheft. — Het vijfde deel van de geschiedenis van Engeland van den onlangs overleden lord Macaulay is voor den druk gereed; wat het zesde deel betreft, daarmede was de overledene zoover gevorderd, dat zijn vriend, de Heer Ellis, spoedig in staat zal zijn de stof te rangschikken. — Gedurende dc vorige week hebben te Londen plaats gehad 1344 sterfgevallen (63 meer dan in de week te voren) en 1938 geboorten. — Een der gekwetsten bij de ontploffing van vuurwerk in dc fabriek van den Heer Darby is aan dc gevolgen zijner wonden overleden; de ander verkeert nog in zorgclijkcn toestand. — Gedurende het afgeloopen jaar zijn, met inbegrip der kajuits-passagiers, over Liverpool geëxpedicerd 68,035 landverhuizers tegen 70,466 in 1858, hetwelk alzoo geene belangrijke vermindering aantoont, ofschoon het getal in vergelijking met vroegere jaren, inzonderheid van 18«53—1856 altijd gering is te noemen. Van deze 68,035 personen zijn vertrokken: Naar de Vereenigde Staten 48,698 met 168 schepen, tegen 44,626 met 167 schepen in 1858. Door schepen, niet aan de insjiectie volgens het reglement op dc landverhuizing onderwoqien, werden bovendien in 1859 overgevoerd 5203 kajuits-passagiers en 2283 personen van mindere standen. Naar Canada 544 tusschendeks-passagiers tegen 1934 tusschendeks- en 12 kajuits-passagiers in 1858, bovendien in «diepen niet voor dc landverhuizing bestemd 2118 tusschendeks- en 1958 kajuits-passagiers. Naar Australië toont de landverhuizing in 1859 de grootste vermindering aan en bedroeg naauwelijks meer dan twee derden van die des vorigen jaars. Naar Victoria, Melbourne, Nieuw-Zuid-WaUis en ZuidAustralie vertrokken 16,717 ]iersoncn, waarvan eenige duizenden voor rekening der regering. Naar de Kaap de Goede Hoop werden overgevoerd 1000 passagiers, tegen 2069 in 1858, beide jaren voor rekening der kolonie. Naar Indie vertrokken 1564 tusschendeks- en 96 kajuits-passagiers; onder de eerste bevonden zich meerendeels vrouwen en kinderen van soldaten. Met inbegrip der bovengemelde landverhuizers zijn in 1859 over Liverpool naar vier werelddeelcn vertrokken 81,755 personen, waarvan 10,103 kajuits-cn 71,652 tusschendeks-passagiers. — Het comité van Amerik. fondsenhouders beeft berigt, dat de Heer Whitehead, de agent in Mexico, voor het dividend eene som had ontvangen van 35,454 doll., terwijl hij verwachtte, dat de volgende remise aanzienlijk zou zijn. JDe regering te Mexico had aan het Washingtonsche kabinet cene soort van protest gezonden tegen het tractaat, door Juarez met de Ver. Staten gesloten. Overigens wordt gemeld, dat de partij van Vidauri in het noorden van Mexico weder bet hoofd had opgestoken, welke partij er op uit was om de republiek van Sierra Madre onmiddellijk te proclameren. — In de haven van New-York is gedurende het afgeloopen jaar aangevoerd voor omtrent 20 millioen dollars aan buitenlandsche geweven stoffen meer dan in eenig ander jaar, namelijk voor ruim 37 millioen aan geweven wollen stollen, ruim 34 millioen idem van zijde, ruim 24 millioen idem van katoenen, ruim 11 millioen aan garen goederen en ruim 6 millioen verschillende weefgoederen, totaal voor eene waarde van ruim 112 millioen dollars.
— Eene door den New-York Herald medegedeelde statistieke opgaa nopens dc ongelukken , in Noord-Amerika aan sjioortreinen en stoombooten overgekomen, gedurende dc laatste zeven jaren, geeft de volgende uitkomst: SI'OOHTItEINF.N. ' StOOMUOOTEN. Onge- Ongelukken. Gedood. Gekwetst. lukken. Gedood. Gekwetst. 1853.... 138 234 496 31 319 158 1854.... 193 186 589 48 587 228 1855.... 142 116 539 27 176 107 1856.... 143 195 629 2'J 358 127 1857 126 180 530 80 322 86 1858.... 82 119 417 27 300 107 1859 79 129 411 21 242 146 Totaal 903 1109 3611 213 2304 959 — Een brief uit de Kaapkolonie zegt, dat de eenige landverhuizers, welke daar in dc ruimte arbeid kunnen vinden, dezulke zijn, welke tot den landbouwenden en dienstbaren stand behooren, zoowel van het mannelijk als vrouwelijk geslacht; ook kunnen nog ambachtslieden aan verschillende openbare werken gebezigd worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Jan. Van ecne goed onderrigte zijde wordt gemeld , dat het uitzigt op ecne naauwcre overeenstemming tusschen ons kabinet en die van Petersburg en Berlijn, steeds somberder wordt. Wel neemt men in sommige kringen den schijn aan, als viel er over het tot stand komen dezer zaak niet meer te twijfelen, maar memand laat zich daardoor verblinden. Men mag inderdaad vragen: hoe kan iemand nog op het denkbeeld komen, dat een dergelijk resultaat te verkrijgen is , indien men ziet dat door onze regering nog wordt aangedrongen op cene voortdurende herstelling der verdreven vorsten op hunne trooncn in Midden-Italic? Kort na dc verschijning der brochure de Paus en het Congres scheen het, dat ook hier het plan tot herstelling van die vorsten in hun gezag was opgegeven. Thans echter heeft dc zaak weder hare vroegere wending aangenomen. Tot heden is door onze regering nog niet geprotesteerd tegen de nieuwe rigting der Fransche staatkunde met betrekking tot het buitenland, maar men mag het als zeker beschouwen, dat dit spoedig zal geschieden; men verwacht, dat eerstdaags cene nota deswege zal openbaar gemaakt worden. — In dc hoogere regeringskringen verzekert men, dat dc geruchten nopens ecne ministeriele wijziging geheel ongegrond zijn. — Dc begrooting van iict ministerie van openbaar onderwijs bedraagt 5 millioen florijnen, hetgeen bij dc totale jaarlijksche uitgaaf van ruim 300 mill. fl. voor de behoeften van den staat aldaar gering mag genoemd worden. Algemeen hoopt men, dat het stelsel van bezuiniging sedert eenigen tyd ingevoerd niet zal worden toegepast op de reeds zoo geringe uitgaven besteed tot bevordering eener zoo gewigtige «aak als het openbaar onderwijs,
— Het dagblad die Presse komt terug op de jongste bepalingen, waarbij verschillende beperkingen, ten opzigte van de Isracliten bestaande, zijn opgeheven. Bedoeld blad zegt, dat nog vele drukkende beperkingen ten hunnen aanzien van kracht zijn gebleven en noemt als zoodanig, dat geen Israëliet in Ncdcr-Oostcnrijk een huis of ander vast goed mag bezitten, zoo min op het platte land als in de steden; wijders mogen zij er zelf geen nieuw huis bouwen; in de provincie Oostenrijk boven de Ens en in Salzburg is het hun tot heden verboden eenig vast goed te bezitten, op straf van verbeurd-verklaring er van, indien op ecnigerlei wijze in strijd met de bepalingen is gehandeld.
— Uit Triest wordt onder dagteekening van den 17dcn berigt, dat aldaar verscheidene huiszoekingen hebben plaats gehad. Sommige heethoofden onder de bevolking hadden, naar verzekerd werd, adressen van gehechtheid aan Koning Victor Emanuel ter teekening in omloop gebragt.
BERLIJN, 19 Jan. (des Ochtends). Eergisteren avond hebben de leden der tegenwoordige linkerzijde van het Hnis der Afgevaardigden, bekend als de fractie Pückler, ecne bijeenkomst gehouden, onder het voorzitterschap van den Heer Pückler. De beraadslagingen liepen natuurlijkerwijze hoofdzakelijk over dit punt: hoe zich in de thans aangevangen zitting te gedragen; of zij zich even als in het vorige jaar het geval is geweest bij dc overige fractiën der linkerzijde, die van Blankenburg en von Arnim zouden aansluiten, ten einde op die wijze elkander onderling meer kracht bij te zetten en dc gansche linkerzijde als het ware een vast aaneengeschakeld ligchaam te doen vormen. Dit schijnt echter groot bezwaar te ondervinden , want ten opzigte van zeer gewigtige onderwerpen liestaat tnsschen de drie verschillende fractiën groot verschil van gevoelen. Na zeer langdurige debatten is men tot het resultaat gekomen, dat alleen in zeer dringende gevallen door de leiders (de HH. v. Pückler, v. Reichnitz en v. Prittwitz) eene vereeniging met de beide andere fractiën kan plaats hebben , zonder dat vooraf een besluit deswege door de fractie is genomen. Wat de overige fractiën betreft, deze schijnen ongeveer onveranderd dezelfde te zijn gebleven, als gedurende de vorige zitting.
— Het huis der afgevaardigden heeft het besluit genomen, om geen adres van antwoord op de troonrede aan te bieden, maar, gelijk in de vorige zitting is aangenomen, dit alleen bij buitengewone omstandigheden te doen.
— Van ecne goed onderrigtc zijde wordt gemeld, dat onze regering den 12den jl., cene nota aan de verschillende Duitsche kabinetten heeft gezonden, waarin de noodzakelijkheid cener aanmerkelijke wijziging van verscheidene bepalingen der militaire bondsconstitutie wordt betoogd. Zeer aangenaam zal het die regering geweest zijn van een der voornaamste Duitsche Staten, welks Vorst als een autoriteit geldt op het gebied van het krijgswezen en wiens echte Duitsche gevoelens nimmer zijn in twijfel getrokken, reeds de verzekering te hebben ontvangen, dat daar volkomen eenstemmig met haar wordt gedacht, ten opzigte van dat gewigtig punt.
— De Nation. Zeitung geeft in haar jongste nommer een uitvoerig artikel onder het Opschrift: //Het tijdperk des vredes ," en zegt daarin o. a. het volgende : /«Zeker is het, dat hij een schatrijk man zou worden binnen zeer korten tijd, indien hij een Groschen ontving voor elke maal, dat in de eerstvolgende dagen dc woorden: //Het Keizerrijk is de vrede," zal wonlen gebezigd. Allcnvege zal het liccten : Op het tijdperk des vredes, aangebroken 5 Jan. 1860, is even zoo veel te bouwen als op dergelijke betuiging, gedaan door den Keizer der Franschen in 1852, die gedurende zes jaren twee oorlogen heeft gevoerd. Niet ten onregte mag dergelijke aanmerking worden gemaakt. Maar men hoede zich daarbij evenzeer om in een tegenovergesteld uiterste te vervallen, door te onderstellen, dat alle vredelievende betuigingen uit Parijs bloot als huichelarij moeten aangemerkt worden. Men beschouwc den toestand der zaken met een onbevangen blik en dan zal men tot het resultaat komen, dat Frankrijk evenzeer vrede behoeft als andere staten van Europa en derhalve evenzeer geneigd zal zijn om dien te behouden als het zich gereed maakt tot het voeren van een oorlog."
— Op last van den graaf von Schwcrin, minister van binnenlandsche zaken , is de verdere verspreiding van het te Londen verschijnende weekblad Hermann in den Pruisischen staat verboden.
— Uit Koningslicrgcn wordt berigt, dat dc commissie, benoemd tot het onderzoeken van het plan tot het leggen van een spoorweg van genoemde stad naar Pillau, zich voor dat plan heeft verklaard. Uit de stads-kas is daartoe aangewezen ecne som van 75,000 thal. De handelstand heeft voor 25,000 thal. ingeschreven tot bevordering van gemeld doel.
— Men schrijft uit Dusscldorf, dat aldaar steeds dc hoop levendig blijft om er cene vaste brug over den Rijn te bekomen. De regering heeft niets tegen dit plan, maar zij is niet geneigd, om tot de kosten bij te dragen. — Men meldt uit Keulen, dat de bouw der vaste brug over den Rijn aldaar niet alleen een zeer aanmerkelijk voordeel heeft opgeleverd voor het verkeer over de spoorwegen, maar ook voor een groot gedeelte der bevolking , welke in dc nabijheid van die brug woonachtig is. Daarentegen is het gebleken, dat, bij het wegnemen van de schipbrug tusschen de stad en Deutz, groot nadeel is ontstaan voor de bewoners van het meer zuidelijk gedeelte der stad. Deze hebben luide daarover geklaagd. Men is er op bedacht geweest om in de gemeenschap voor dat gedeelte der stad te voorzien, door middel van een stoomvaartuig; maar dergelijk middel zoude alleen kunnen dienen voor personen en geenszins voor rijtuig.
goederen. Buitendien zouden er liclangrijkc kosten moeten woeden gemaakt , om den weg naar de vaste brug te verbeteren. Men verlangt dus ook dc schipbrug te behouden; maar daartegen zijn de Rijnscbippcrs opgekomen , welke beweren, dat zij zich aan dc ongelegenheden van dc vaste brug hebben onderworpen, ten einde van alle verdere belemmeringen ontslagen te zijn. Die van Keulen geven dit niet toe, en vermeenen, dat zij de schipbrugkunncn behouden , ook met dc vaste brug ; dat de stoomvaart daardoor niet wordt belemmerd, en het aantal zeilschepen meer en meer afneemt. Tevens is het stadsbestuur van Keulen in onmin met het bestuur van den spoorweg, omdat het bouwen van een goederen-station aan den Rijn is toegezegd en aan die belofte niet wordt voldaan. — Gisteren heeft de wetgevende vergadering te Hamburg met eene groote meerderheid van stemmen de nieuwe voorstellen van den senaat, betreffende cene wijziging der constitutie, verworpen en dc zeer vrijzinnige grondwet van 1850 gehandhaafd. . , . — Naar luid van berigten uit Kopenhagen is de rust in de jongst verloopcn dagen aldaar niet meer gestoord. Als aanleidcndc oorzaak tot dc onrustige bewegingen noemt men de betrekking tusschen den Koning en de gravin Danner, die zoo men zegt een schier onbeperkten invloed op hem uitoefent. IJa1Ja gravin Danner, met wie de Koning een morganatisch huwelijk heef„ aangegaan, beet Louisc Rasmussen, is de dochter van een landraad in Westphalcn. Zij ontving hare opvoeding ten huize van den consistoriaalraad Möllcr,tc Munster. Later is zij winkeldochter geweest te Dusseldorf, huishoudster bij een aanzienlijk grondeigenaar nabij Paderbom , uit wiens huis zij eerst naar Hamburg en vervolgens naar Kopenhagen is vertrokken. Nog wordt uit die stad medegedeeld, dat ecne deputatie van de vereeniging der wapenbroeders" bij den Koning ten gehoore is toegelaten, ten einde hem de verzekering te geven, dat de leden dier vereeniging met smart hadden gezien, dat de hoofdstad in den jongst verloopcn tijd het tooneel van groote rustverstoringen was geweest. Dc Koning gaf aan de leden der deputatie te kennen, dat dergelijke gebeurtenissen hem met diep leedwezen vervulden. De studenten der universiteit hadden eenige dagen te voren den ministers van eeredienst eene soort van ketelmuziek gebragt, maar zich later van alle dergelijke demonstratiën onthouden.
FRANKFORT, 18 Jan. De beraadslagingen in de commissie van de bondsvergadering over de kwestie der openbaarmaking van dc verslagen der zittingen van de bondsvergadering zijn niet afgeloopen. Omtrent de wijze der openbaarmaking heerscht nog meeningsverschil. , — De commissien der bondsvergadering voor de Keurhessischc ronwsteinschc aangelegenheden zullen eerlang rapport"j^enge".^ constitutie noemde commissie zal, naar men verneemt, voorstellen, „„„.hen de van 1852 de grondslag zal uitmaken bij de <»«derhan.Hngc.. tus Uen de regering en den landdag en dat nit de^nstitutie^ 83Uoo «d^ük die bepalingen worden overgenomen, j >v deflnitieve rcs,_ ten. De commissie voor Holstein zalYo^'^ hertogdommen de Holstcinsel.e ing der kwestie van de constitutie »«*gS votum zal hebben ten landdag, voor zoo veel hem Monarchie, gelijk de thans alleen iT^^ gende rijksraad,
Bij gelegenheid dat dc nationale raad kennis heeft genomen van het rapport van den bondsraad, betreffende de kwestie van het Dappendal, heeft eerstgenoemd ligchaam tegelijkertijd ernstig gewaarschuwd tegen het afstam, van liedoeld Zwitsersch grondgebied voor eene schadevergoeding in geld. Bij den landdag van het groothertogdom Baden zijn talrijke verzoekschriften ingekomen van Israëlieten, om staatkundige gelijkstelling met dc overige burgers van den staat. Te Karlsruhe worden de beraadslagingen over de reorganisatie van het bondslcger ijverig voortgezet. Behalve de gevolmagtigden van Wurtemberg en Darmstadt, nemen ook een Pruisische en een Oostenrijksche stafofficier hieraan deel. — De Pius-verceniging te Altorf heeft eene brochure uitgegeven ter gunste van het wereldlijk gezag des Pausen en daarin Zwitserland aangespoord om zich aan te sluiten bij de Katholijke beweging in Duitschland en andere landen.
---

