BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 21 Januarij.
Dc Staats-Courant bevestigt thans het berigt, dat de leden van dc Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn aangeschreven om te vergaderen op Woensdag 1 Februarij a. s.
De Tweede Kamer zal, naar men verzekert, tegen de helft der maand Februarij weder bijeenkomen.
Het Staatsblad N°. 2 bevat een koninklijk besluit van 7 Januarij 1860, houdende rangschikking van den cipier van het hulphuis van arrest en van bewaring te Amsterdam, (met intrekking van het koninklijk besluit van 28 September 1859, N°. 57), ten aanzien der vergoeding voor reis-en verblijfkosten onder de 3de kl. van het tarief, vastgesteld bij koninklijk besluit vau 15 Decemlier 1859 (Staatsblad, N°. 62).
Bij Koninklijk besluit van 12 Jan. jl. (Stbl. N°. 4) is vernietigd een besluit van den gemeenteraad van Castricum, van 24 Nov. 1859, waarbij genoemde raad had bepaald, ter benoeming van een hoofdonderwijzer voor de openbare school, eene keus te doen uit meer personen , dan door burgemeester en wethouders in overleg met den districts-schoolopziener op de voordragt zijn geplaatst, cene bepaling in strijd met art. 22 lste lid der wet op het lager onderwijs.
Het Staatsblad N°. 5 bevat een koninklijk besluit van 12 Januarij 1860, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Chaam' van 5 Maart 1859, waarbij de hoofdonderwijzer der openbure school in de gemeente Chaam uit die betrekking is ontslagen. De vernietiging is daarop gegrond, dat de voordragt tot ontslag is geschied zonder medewerking van den districts-schoolopziener, die (teregtj geweigerd heeft tot zoodanige voordaagt mede te werken; en dus bovengemeld raadsbesluit in strijd is met art. 22 4de lid der wet op het lager onderwijs.
Z. M. heeft aan HD. gezant te Berlijn, baron Scbiniiuclpenninck van der Oije, vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde van Albrecht den Dappere, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken. Z. M. heeft tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zuid-Holland, gevestigd te Dordrecht, benoemd den Heer F. J. I. Schmidt, mcd. doet. en practiserend geneesheer aldaar, ter vervanging van den Heer C. J. Vaillant, op zijn verzoek eervol ontslagen. 7.. M. heeft den offic. van gez. 3de kl. bij de zecmagt G. •Luchtmans, dienende in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt en hem, met den volgenden dag, met behoud van ancienneteit, benoemd tot offic. van gez. 3de kl. bij dc landmagt in Ned. Indie.
Z. M. de Koning heeft aan den gepensioneerden Isten luit. van het wapen der kavallerie bij het leger in Nederl. Indie, F. E. van Lawick van Pabst, den titulairen rang van ritmeester toegekend.
Blijkens een berigt van Zr. Ms. gezant te Madrid, dd. 9 Jan. ji., is de haven van Oenta door den opperbevelhebber der Spaansche legermagt verklaard te zijn eene vrijhaven.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een exemplaar van een overzigt van den handel te Breinen gedurende 1859.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consulaat te Mellionrne was het aldaar in den handel, voornamelijk ten gevolge van faillissementen, zeer stil; op den 20sten October was dc eerste wolverkooping van het saizocn gehouden, en waren 700 balen verkocht. Dc- invoer in de kolonie Victoria beliep in 1858 eene som van JL. st. 15,188,249, waarvan te Melbourne alleen E. st. 13,175,225. De lielangrijkstc invoer was: uit Engeland voor JL. st. 7,511,005, nit N.S.Wales voor JL. st 1,381,320, uit van Diemensland voor E. St. 663,602; uit Z. Australië voor E. st. 517,527, uit Mauritius voor JL. st. 540,903, uit Calcutta voor E. st. 234,400, uit Hongkong voor L. 5t.236,182, uitJNew- Vork voor L. st. 387,815, uit Boston voor L. st. 300,000, uit Bordeaux voor L, st. 198 jB6. Uit Rotte.-dam werd ingevoerd voor JL. st. 53,809. Dc uitvoer van producten van de kolonie Victoria bedroeg in 1858 ecne som van L. st. 12,237,086, en de niet-koloniale producten medcgcrckcnd L. st. 13,989,209, waaronder aan goud voor L. st. 10,107,836. Uitgevoerd werd naar Groot-Britannie voor L. st. 10,157,353, naar de Britschc bezittingen voor L. st. 2,499,428, naar de Vereenigde Staten voor L. st. 23,668, naar vreemde havens voor L. st. 1,308,760. De in- en uitvoer beliep alzoo ecne waarde van L. st. 29,097,458, of L. st. 58 per hoofd voor ecne bevolking van een half millioen. In 1858 zijn 2034 schepen ingeklaard, 2015 schepen uitgeklaard.
H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden, heeft aan de directrices eener loterij te Assen, te houden ten voordeele van de Hervormde diaconie en de vereeniging Dorcas aldaar, eene fraaije tabouret doen toekomen om als prijs te dienen bij de bedoelde verloting. 11. K. 11. Prinses Frederik heeft aan de bcstuunderessen der brei- en naaischool, verlxinden aan dc Protestantsche bewaarschool te Wageningen, doen toekomen een fraai bewerkt canapé-kussen, om te dienen als prijs in de vorloting ten behoeve dier inrigting.
Gisteren avond heeft het muziekkorps van dc schutterij alhier, bij fjikkellicht cene serenade gebragt aan den luit.-kol. W. de Vos Jz., die, gelijk wjj reeds mededeelden, toen zijn veertigjarigen diensttijd als officier bij de schutterij herdacht.
In den afgeloopen nacht ten 21 ure is brand ontstaan in de-wbnmg van CVSndkamp, winkelier in kom-en-cisch-waren, in de Omle Brugsteeg, waarbij het dak is v.rnield. Door dc werking van 6 spuiten was men den brand ten 4 ure meester. De oorzaak wordt toegeschreven aan dc omstandigheid , dat ecu der bewoners gisteren avond, terwijl hij een sigaar rookte, op eene achterkamer naar iefa heeft gezocht en vermoedelijk cene vonk daarvan op eeniji kleedingstuk is gevallen.
minz. 9. Een gedetineerde van het algemeen depot van discipline te 's Hertogen- ! bosch beyond zich sedert eenigen tijd in hct hospitaal en was zijn herstel zoo nabij , dat hij weldra zijne plaats onder zijne kameraden op het fort Papcnbril, zoude moeten gaan hernemen; daartoe evenwel had hij naar het schijnt niet veel lust; daarom heeft hij een tweetal oppassers van bet ziekenhuis voor zich trachten te winnen en het met deze zoover gebragt, dat beide die oppassers inden avond 18 van dezer, na hem een burger-pakje verschaft te hebben, met hem zoo als men hct wel eens noemt, zijn op den zwier gegaan. Laat in den avond werd het drietal in het hospitaal gemist en dcr policie daarvan kermis gegeven, die dan ook al zeer spoedig de. beide oppassers in beschonken toestand in zulk cen druk ' discours gewikkeld vond, dat zij vergeten hadden een toeziend oog op hunnen zieke te houden. Deze had van de gelegenheid geprofiteerd en zieh uitde voeten gemaakt, naar liet schijnt met het plan om niet weder terug te komen, tot nu toe althans heeft men hem nog niet kunnen opsporen. Gelijk te begrijpen is zijn de beide oppassers voorloopig met ecn oneervol ontslag uit hunne dienst ontzet.
* 's GRAVENHAGE, 20 Jan. Aanstaanden Dingsdag zal er, ter gelegenheid van het Russische Nieuwjaar, bij den Rnssischen gezant, den generaal Mansouroff, een buitengewoon groot diner plaats hebben. Wij vernemen, dat H. M. de Koningin-Weduwe dit diner met hare tegenwoordigheid zal vereeren.
* EDAM, 20 Jan. Gisteren is iv de nabijheid dezer gemeente het 12--jarig zoontje van den schipper S. door den giek van liet vaartuig over boord geslagen en jammerlijk verdronken. Het ongeluk is te meer te betreuren daar gemelde S. reeds ten tweeden male zoodanig ongeval ondervindt.
ARNHEM, 20 Jan. Gisteren stond voor het provinciaal geregtshof van Gelderland teregt Hubertus van der Loeht, landbouwer te Niftrik, beschuldigd van moedwilligcn doodslag, in den avond van 28 Scpteinber van het vorige jaar, op Roelof Heynen, molenaarsknecht te Drutcn, gepleegd. Na voorlezing van de acte van beschuldiging en de ondervraging des beschuldigden, die bij zijne opgaven, dat hij de daad uit wettige zelfverdediging had gepleegd, bleef volharden, werd een aanvang gemaakt met liet verhoor van 27 gedagvaarde getuigen, waarmede het bof zich den geheelen morgen onledig heeft gehouden. Onder die getuigen bevonden lieb vier deskundigen, door welke, even als bij de instructie, werd verklaard, dat de dood van den verslagene aan met een hard voorwerp toegebragte beleedigingen moest worden toegeschreven en dat ondor andere omstandigheden cene genezing mogelijk was geweest, ofschoon zulks niet tot de waarschijnlijkheden had behoord. Heden morgen ten 11 ure had de voortzetting van de behandeling dezer zaak plaats en werd het woord gevoerd door den advocaat-generaal Mr. Pringle . wiens requisitoir strekte tot schuldigverklaring met veroordeeling van den beschuldigde tot eene zevenjarige tuchthuisstraf. Daarna trad Mr. G. Everts PPz. als verdediger op.
ZUTPHEN, 20 Jan. De kamer van koophandel en fabrieken alhier, heelt dezer dagen een adres ingezonden aan den minister van binnenl. zaken, houdende verzoek aan Z. M. den Koning voor te dragen: I°. Eene ijk op de gasmetets'; V.' cene wijziging vnn artJ 2 vah het kon. besluit van 24 Nov. 1829, houdende een reglement op de dienst der openbare middelen van vervoer te lande, in dien zin, dat voerlieden voor het publiek tusschen vaste plaatsen op geregelde da^en goederen vervoerende, aan dat reglement zijn onderwoipen. — De werkzaamheden van het graven van bet kanaal van Apeldoorn naar Dieren, hebben tusschen Apeldoorn en Beekbergen, deze week een aanvang genomen.
GRONINGEN, 19 Jan. Naar men verneemt heeft dc academische senaat onzer hoogeschool den Heer G. Vissering, predikant bij dc Doopsgezinde gemeente te Wormer en Jisp wegens zijne verdienstelijke vertaling van het Nieuwe Testament, (waarvan dezer dagen lijj den Boekhandelaar F. .Muller te Amsterdam de 2de uitgave het licht heeft gezien), honoris causa, tot doctor in dc godgeleerdneid benoemd.
— N«aar men verneemt, bevinden zich onder dc 10 jongelingen die in de gemeente Noorddijk dit jaar voor de nationale militie zijn ingeschreven, acht, die te klein zijn, en twee die aanspraak maken op vrijstelling wegens andere oorzaken, zoodat zich het geval zal voordoen, dat uit die gemeente dit jaar geene lotelingcn voor de militaire dienst zullen worden afgeleverd. — Heden werd alhier tot doctor in dc regten bevorderd de Heer M. van Trojen van Hulst, van Nijmegen. * BREDA, 20 Jan. Naar wij vernemen zal de compagnie van het Cule reg. infanterie alhier gestationeerd, dat te Woudrichem en te JLoevestein gedetacheerd is, met den Isten Mei aanst.naar Geertruidenbcrg verplaatst worden, zullende te Woudrichem en Loevestein slechts een klein detachement gevestigd worden. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

Duitsche Post.
'? (_,'!„' . ®N, 18 Jan. Naar luid van berigten uit Pesth, heeft dc handel ?ÜH l,jr 8e artikelen aldaar ecne zeer eigenaardige wending genomen. Er e"' \vonoor*)ecld geene artikelen, welke beter van de hand gaan dan la- Sïen Vaeil' 2Ü<le en andere artikelen, welke geschikt zijn tot het vervaaren da . nat'ona,e klcederdragten. Men vindt allcrwege in de winkels i"8 'oor Sen met (jouden franjes, ronde hoeden met reigerveeren, boordfo'" tot^rSC'lillende Weedingstuüken in groen, rood en wit. Diezelfde alil üp pet dragen van het nationale costuum wordt in het gansche k]p'e!nei'kt. In onze hoofdstad daarentegen ziet men geene Hongaar- *-« j) c''crdragt of versierselen daartoe behoorende. v "S-M» ten' weke gisteren bij de regering zijn ontvangen van ï*1 cc_ce]"ernich schijnen niet zeer gunstig te luiden. Zij hebben naar men nsirlicSroVll ""^'Tiglo zÜJc verzekert, betrekking op de rigting door de -- ."aatkunde in den jongsten tijd genomen, j^tsei, 'lc.r, c^l "eb, onder medewerking van vreemde kapitalisten, eene t*"*' dat '^ Sevonnd van groote grondeigenaars tot het fabriceren van ruw ir.** gul' l*161 Afwending van cene nieuwe zeer goedkoope brandstof, tot «J.^eervi '>C 1 CCllti'naar aan Engeland geleverd kan worden, terwijl, a ''l'Ü i! • ,VH". dlcn goedkoopen prijs, nog cene groote winst voor dc maata 1 die 0^c",'Ü't- De kwaliteit van het product moet volkomen gelijk zijn >>~~- gj, n*'r beroemdste ijzer-fabrieken. r, ""gaars.ti e(Jcn'ieid van de jongst gehouden jaarlijksche vergadering der a? **n ae. "^idemie van wetenschappen te Pesth is het plan geopperd, U 1 'ande 2t°mlerl'-'lc llx'aal vüor liet 'i°ugste wetenschappelijk ligchaam in v""'. te,,i doen oprigten. Dit heeft zoo algemeenen bijval verworven, dat _M***enï"L • Zo° aanzienlijke bijdragen tot dat einde zijn gestort, dat dc y. (it bü'J .^ kort zal plaats hebben. Tevens zijn de noodige bit11 <lcn l " gebragt tot het doen vervaardigen van de marmeren buste J^st'iavin^Cr,"e,"^eucu Kazinczy, die zixi veel heeft verrigt tot verrijkingen 'cü\._ "er.Hongaarsche taal. Deze buste zal op dc ecreplaats in het V~^ itg- cmic-gebouw worden gesteld. d^' af.» ,n'.e't't uit Venetië, dat het dragen van crinolines er allengs meer to*'16 der*! ' ''O'^eeu ziel' gemakkelijk laat verklaren, dewijl een ge- JJ ilijj^ bevolking het er op schijnt toe te leggen om ze geheel in onbruik p!*vi_o °eraken. Erger nog gaat het te Castclfranco, in de nabijheid van 2l?OW-<l on^a*J J^ h*^ aldaar ecne openbare vervolging tegen dc „"'Mer, raagstcrs plaats. Allen die zich op dc gewone wandelplaats bc< atj°ug~,en z'*:'1 genoodzaakt die te verlaten, dewijl een opgeruide hoop >üll>l* der Zv •'" zo° Brootcn getale plaagde en uitjouwde, dat dc tusschen°est**tüs net voldoende was om ze te beschermen tegen die
«i*i,'tnt ontr ~" '^an- (('c9 Ochtends). Sedert een paar dagen is dc Prinsfto reeds e« ten gevolge cener zware verkoudheid. Hoewel de lijder 2?.*' uetwci'i. onrweg van beterschap bevindt, is de viering van het ordcs"^"g den ono^ (,nt'ag a- s- was bepaald, om die reden uitgesteld tot op v-- De " ~9sten dezer maand. bi-w<n' dc °',rste"e.u door de Pruisische gevolmagtigden ter conferentie Ur'ïaak ,^rsterking der Oost- en Noordzce-kusten gedaan, zijn, wat de t^ aursfhijripc. Jc^' aangenomen door de gcvolmatigden der overige staten. BesCrtioct jv. • za' na dc sluiting der conferentie, welke op morgen wordt 'iil'' l Ee '-"' ecne insPect'e der punten plaats hebben, welke het best _; aanvul; ec'^ zu"cn worden ter versterking, ten einde een vijande-8 een von Van en kant 'e weren. Later zal misschien door onze regea^ Volg^rstel bÜ den bond worden gedaan. dir,oll^ ais s, e Neue Preuss. Zeitung moet Keizer Napoleon worden beden Van de' 1 *^>e er georganiseerde revolutie en als de vertegenwoor*»a Keplajj.. kroonde democratie." Indien op den voorgrond moot worper^ °en( 1* ' dat zijn gansche stelsel niets anders is dan ecne leugen, te |S""n'ijk on-80"' welke met kracht wordt gehandhaafd, wordt hem toch dat randmerk'eSt **nBedaan, indien men hem meer dan ieder ander tracht *&>ttt cc en a's leugenaar en huichelaar. Hij gelooft aan zijn stelsel, ïo^ Op jg valsch, deze eeuw onwaardig, stelsel mag genoemd worden. ïtir • .crii.t r" weid te Stcttin op het postkantoor een brief beïW^' Uir.o _an den gezagvoerder van het Amerikaansch clipperschip *W 'nC w» ie te Ho,1ëkone. Bij dc aankomst van bedoelden brief te r* ook a i. vaartuig reeds uitgezeild naar eene andere haven, werl rj ue bnef ge_onden. Dit had hcrhaaldel\jk plaats, tot dat
dc hiief ten slotte naar de plaats van afzending terugkwam op 15 Jnn.jl. na derhalve ruim 5_ jaren als het ware te hebben rondgezworven. — Volgens berigten uit JETamburg heeft do burgerschap na het houdea van drie zittingen, gisteren het voorstel der commissie, benoemd tot het onderzoeken van de wets-voordragt betreffende de constitutie , verworpen. De toestand wordt nu zeer mocijelijk, vooral indien de senaat, van welk ligelvAom dit voorstel tot wijziging der constitutie is uitgegaan, in zijne eenmaal .-.,,„...enouieii stelling blijft volharden, hetgeen echter nog niet zeker, niriar nietten.O, waarschijnlijk is.
— Naar luid van de Jonaste berigten uit Kopenhagen moet het zeer waarschijnlijk «orden geacht, dal dc Koning de kroon binnen k< rt zal nederleggen. Dc rustverstoringen hebben opgehouden, maar zoowel dc Koning, dc Gravin Danner, als de vermoedelijke troonopvolger, zijn steeds voorwerpen van hoon en spot.
— Men verneemt uit Christiania, dat i<;. Noorwegen 132 matigheids-genootschappen bestaan.
— Men berigt uit Petersburg, dut uit dc statistieke opgaven over het jaar 1857 blijkt, dat gedurende bedoeld jaar zijn geboren in het Russische rijk 2,660,772 kinderen van ouders die dc Grieksche godsdienst belijden, en wel 1,302,169 van het mannelijk en 1,289,603 van het vrouwelijk geslacht ; van Roomsch Katholieke ouders 105,123 kinderen, van Protestantsche ouders 80,144, van Armenische 503, van Israëlitische 48,883 en van Mohammcdaansche ouders 97,704, zijnde een totaal van 2,993,KK), en wel 1,833,408 van het mannelijke en 1,459,693 van het vrouwelijke geslacht. Overleden in gemeld jaar 1,786,744 personen, belijdende dc Grickseh-Russischc godsdienst, 70,852 Roomsch Katholieken, 59,989 Protestanten, 299 Armenisch Katholieken, 39,425 Israëlieten en 63,546 Mahomedancn, zijnde een totaal van 2,020,835, van welke 1,014,574 behoorden tot het mannelijke en 996,161 tot het vrouwelijke geslacht. Naar den ouderdom gerekend was de sterfte als volgt in genoemd jaar. Van 1 tot 5 jaren stierven 1.003,662, van 5 tot 10 j. 100.014 (beide geslachten ongeveer in gelijke verhouding); 225 personen bereikten den ouderdom van KK)—lO5 jaren (140 m., 115 v.), 108 p. lier. 105—110 j. (68 m., 40 v.) ,38 p. lier. 110—115 j. (25 m., 13 v.), 25 __.: ber. 115—120 j. (13 m., 12 v.), Bp. ber. 120—125 j. (4 m., 4 v), 4p. ber. 125—130 j. (2 m. 2 v.) , en een man bij zijn overlijden 135 jaren oud. — Uit Odessa wordt gemeld, dat Jenikale, arm den ingang der Zee van Azof, thans aanmerkelijk wordt versterkt. Onlangs zijn 5 Zweedsche schepen daar aangekomen en hebben hunne lading, uit kanonnen bestaande, voor die vesting gelost.
FRANKFORT, 19 Jan. Men verneemt, dat het voorstel door Baden bij de bondsvergadering ingediend, tot het oprigten van een bondsgerigt, onverwachts stuit op cene hevige oppositie van de Pruisische regering. — Men lierinncrt zich, dat door de bondsvergadering ecne overeenkomst tusschen Oostenrijk, Pruisen en Baden aangegaan is goedgekeurd, volgens welke Pruisen voortaan het regt had om de bondsvesting Rastatt mede te bezetten. Thans zal daaraan gevolg worden gegeven. Dc Pruisische troepen.die aan de liezetting der vesting deel zullen nemen, zijn aangewezen en zullen eerlang derwaarts venrekken.
— De Fransche gezant bij den Zwitsersehen bond, de heer dc Turgot, die naar Parijs is vertrokken, had geenszins om verlof gevraagd , maar is naar Parijs ontboden, zoodat het schijnt, dat gewigtige onderhandelingen gevoerd worden over zaken, welke ook Zwitserland betreffen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 19 Januarij (des Avonds.)
Vr. ; 'uilen gehouden halfjaarlijkschc vergadering der aandoclhob_tn n jj . ''e bank van Engeland hehben directeuren liekend gemaakt, Aat pp'ld tegen 5 pCt. 's jtuirs vrij vun ii-iroinc-tax zal worden uitbetaald. Wr "fleren is een bedrag van 103,000 £in goud uit de bank gehaald, ¦J'^dÏDg naar het Vasteland. Oh, ™' stoomschip China zal morgen met 547,609 £ in specie naar _Undie vertrekken. *a&r; ? van Dublin heeft een mandement uitgevaardigd, p'"J allerhevigst te velde trekt tegen Keizer Napoleon. He,.,. brief uit Berlijn zegt, <hit het Engelsche gouvernement bij den 50() st ,"I'l' te Essen, de uitvinder van kanonnen van gegoten staal, -- H geschut met gegroefde loopen, van dat metaal heeft besteld, kend i " namiddag is in Flcctstrcet een in herbouw zijnde huis , bc' *erkv e'en naam E'iinbow Tavern, eensklaps ingestort, waardoor il-ur j IC(b'n in meerdere of mindere mate werden gekwetst en de rijweg -^. p? I'uin gedurende eenigen tijd werd geblokkeerd, .'f1'1'1'" werd op het marktplein te Shrewsbury ingewijd het bronzen ""'lün.. °l'gei"'gt ,or gedachtenis van den grooten lord Clive. Het 'if*,j, eilt. door den baron Mnrochctti vervaardigd, is ongeveer 10 voeten Plan 'ri n staat _} een zwaar voetstuk van Portlandschen granietsteen. Het *** P| '"° werd twee jaren vroeger, op den gedenkdag der overwinning ' ontworpen en de uitvoering heelt 2000 guinjes gekost. Graaf '"l:'ll> bij dc iianbieding van het standbeeld aan de overheid van Van ]0 ',UT > eene rede, waarin hij eene uitvoerige karakterschets leverde Mc,, " Clive, wiens feilen door zijne deugden werden overschaduwd en -, \jUe^ 'lc Engelsche heerschappij in Indie op vaste grondslagen vestigde. ***Ö1 ••' v.CT,U!l'nit het plotseling overlijden van Mw. de weduwe Cowley, *>alisj,u 2IJ '/j"li bevond ten bezoekc bij den markies en dc markiezin van H.er.^p' te Hatlicld; zij was in 1786 geboren. Ook zijn overleden dc 'n 74^ .maJoor H. E. Robinson in 76- en de luit.-kol. J. J. O'Donnoghue Ji'he,, ' r."en ouderdom. Wijders verneemt men den dood van den Schotj Wai"-'r' burggraaf Arbuthnott, rector der hoogeschool van Abcrdcen ; -~ '-p '" '~78 geboren. f'ef, _Q "'asgow zal in dc volgende weck, naar aanleiding van Kossuth's Seloijj, i"* openbare vergadering worden gehouden, ten einde de ingezetenen 'e Keven '^ te verschaffen hunne sympathie voor dc Hongaren te kennen f°°' anCl*''stcrcn zl)n u'l Indie p. m. 400 uitgediende soldaten te LiverilH<Je »ÜJ!?omeni waarvan terstond een 80tal weder voor de dienst hier te > ü_, aank'eworven. **" *ekp Cr ''a"t'n is met d* -A-Sa uit New-York te Liverpo.l aangekomen re eer •!• C. Hcenan, die den overtogt heeft gemaakt met het eenige j*ltiic ,i'UI" "let (,en Engelschen boxer Saycrs, den kampioen van Groot-Brit• on'anKs den voornaamsten Schotsehen Ixixcr overwon, te vechten om *U'"i (j 'ucnsc'i'ip der wereld. Hij is een jongman van omstreeks 26 jaren, e Dr'1-'' 'an* ' ova:ll van gelaat, in tegenstelling van de meeste JKngel' j '^^'W'litcrs klein van hoofd, levendig en doordringend van oog , *1. l,|j | 2weem van arendneus en het aanzien van zelfvertrouwen. Hij j*H k.a Uan wa^ stappen gehuld in een wijden jas met zwart bontot "fv 6n üPs'agcn. Hij wordt vergezeld door den Hr. Aaron Jones, *ue_i„t '¦* April, op welken dag de strijd zal plaats hebben, een zeker (KirBVe,°vcr hem zal houden. Bij de ontscheping werd de Heer Hecnan -^ i Vt} *ler boxers-confrerie verwelkomd, x * laatst ontvangen New-Yorksche dagbladen leest men, dat vol'''o ni!" 'l.gekomen berigten uit Japan, de Britschc consul-generaal te ,en.|,n- n.zÜnc landgenootenden raad had gegeven, om wanneer zij bui'_eud nSïen , wapenen bij zich te dragen en zulks uit hoofde van de ue houding der Japanners.
---

Duitsche Post. PARIJS, Donderdag 19 Januarij.
Men wil, dat de Keizer het volgende gezegd heeft ten aanzien van een nieuw handelsstelsel: /«De nijverheid, welke alleen doorverbuds-maatregelen baar leven rekt, was reeds vijf jaren lang van mijn voornemen onderrigt en bad dus geheel en al den tijd, om zich daarnaar in te rigten. Dc verbodsmaatregelen hebben hunnen tijd gehad; ik heb de magt uiet de dooden in het leven terug te roepen,"
— Dc omkeer, welke in dc zienswijze van den Constitutionnel is ontstaan, die van ijverig voorstander van beschermende regten, thans een gematigd vrij-handclstel heeft omhelsd , heeft aanleiding gegeven tot eene vermakelijke polemiek tusschen dit blad cri het Journal des Débats. In eerstgenoemd blad verklaart de hoofdredacteur Granguillot, dat de bekende brief des Keizers, alleen door hetgeen daarin wordt aangekondigd den stand van zaken verandert, en dat indien eene zoo belangrijke stauthuishoudkumlige gebeurtenis hem heeft verrast, hij daaraan niets heeft kunnen veranderen. De Débats antwoorden hierop zeer ironisch, dat de waarde der argumenten afhangt van de plaats waar zij gevonden worden en bewijst daaruit, dat waar hare redeneringen nimmer het vaste geloof van den Constitutionnel hebben kunneu doen wankelen, eeno halve kolom van den Moniteur aan de ontwikkeling der/elfde denkbeelden gewijd, toereikend was om dat wonder te bewerken.
— Hoe de voorstanders van een vrijzinnig handelstarief over den bekenden brief des Keizers denken , kan blijken uit een uitvoerig artikel van den beroemden staathuishoudkundige Michel Chevalicr, voorkomende in het Journal des Débats. Met onwederlegbarc gronden toont hij daarin aan, hoe zeer monopolien en privilegiën schadelijk zijn voor het land, en vooral voor de arbeidende klasse, welke te meer daaronder gebukt gaat, omdat zij dc nadeelen, die daaruit ontstaan , voor zich niet kan te keer gaan. Alleen dc staat heeft het regt belastingen te vorderen van dc burgers, maar niet de individuen ; ziedaar het beginsel van het nieuwe openbaar regt, een beginsel dat onomstootelijk is. Dc schrijver juicht bet echter toe, dat er een overgangstijdperk zij, hetwelk zich de industriëlen ten nutte kunnen maken, om eindelijk te geraken tot een stelsel, waartoe de drang der omstandigheden , of beter gezegd, de verlichte begripiien onzes tijds, noodzakelijk leiden. Het artikel is voorts in den gewonen helderen betoogtrant des schrijvers geschreven. — Op last van het departement van oorlog zal het te Toulon ter reede liggende gepantserd fregat Gloire ten spoedigste in zoodanig voldoenden staat gebragt, geapproviandeerd en bemand worden, als volgens de bestaande bepalingen vereischt wordt, om tot eene maritime expeditie onder zeil te gaan. JDe equipage zal behalve dc officieren en 10 kadets uit 570 man bestaan. Wat dc verdedigingsmiddelen van dit vaartuig betreft, daaromtrent wordt opgemerkt, dat het bekleed is met stalen platen ter dikte van 12 duimen, waardoor het tegen de zwaarste projcctilcn ten volle bestand zal zijn, terwijl het tevens zal voorzien worden van een stalen werktuig om andere vaartuigen aan boord te klampen, benevens het benoodigd aantal stukken met getrokken loopen. — Te Brest is een nieuw, in Engeland voor Fransche rekening aangekocht transportschip, Japan genaamd, aangekomen. Het meet 2000 ton en is bestemd naar China.
— Het beroep in cassatie door de zoogenaamde Coulissicrs ingesteld tegen het arrest, waarbij zij zijn veroordeeld wegens inmenging in de functien der wisselagentcn, is door het hof van cassatie verworpen. 1 — Gisteren was alhier het gerucht in omloop, dat de eerste handelingvan liet nieuwe Sardinischc gouvernement zijn zou, om de aanhechting van Midden-Itnlie bij Sardinië te bespoedigen en dat Engeland dien stouten stap bevorderde. Indien Sardinië werkelijk den boyengenoemden weg inslaat, dan is het te voorzien, dat dc beweging weder zal toenemen in die gedeelten van Italië, welke tot dusver onder den scepter van hunne wettige souvereinen gebleven zijn. Men schijnt dan ook hier een opstand in de Marken te verwachten, die door het leger van het Italiaansche verbond ondersteund zou worden.
— Volgens een brief uit Rome van 14 dezer heeft de pauselijke regering nog niet kunnen besluiten, om het aanb««>l van een vrij groot aantal ler.che vrijwilligers voor het pauselijke leger nan te nemen, dewijl zij vreesde daardoor een voorwendsel aan Engeland te zullen geven tot meer regtstreeksche bemoeiing met de zaken van den Kerkdijken Staat. — De aartsbisschop van Pisa lieeft aan zijne onderhebbende geestelijkheid gebeden voorgeschreven voor den Groothertog van Toscane, en wordt deswege in een open brief teregt gewezen door den lieer Salvagnoli, den minister voor <lc godsdienstige aangelegenheden te Florence. De genoemde bewindsman brengt den prelaat onder het oog, dat dc geestelijkheid gebeden moet uitschrijven voor de gevestigde overheid , dat zij de souvereiniteit evenmin kan opdragen, als zoodanig regt ontnemen ; dat zij zich geheel buiten de staatkunde moet houden en moet gehoorzamen aan de overheid, ten aanzien van alles wat niet kerkelijk leerstelsel is. Dc minister zegt daarop ten overvloede den aartsbisschop aan, dat Toscane geen Groothertog meer heeft, maar een uitverkoren Koning en dat ieder, die in de kerk zijne stem verheft voor den Groothertog, dc wetten van den staat krenkt, en uit partijzucht de openbare rust in de waagschaal stelt.
— De Toskaansche regering onder den Heer Ricasoli had te Livorno en -iyonden eene leening aangegaan van 30 millioen lire, onder waarborg van Sardinië. Moeijelijkheden zijn gerezen en de zaak had geen gevolg. Thans wil men welen, dat een Parijsch hnis dc leening wil aannemen in 5 pCts., tegen den koers van 75 pCt.
¦— Dc Gaceta deelt de overeenkomst mede tnsschen den Heiligen Stoel en Spanje gesloten, waarvan dc ratificatien bereids uitgewisseld zijn. Daarin is begaan), dat dc kerk het volledige regt heeft om in Spanje goederen en waarden, welke ook, te koopen en er dc opbrengst van te genieten; dat de geestelijke goederen in Spanje noch verkocht, noch vervreemd mogen worden , zonder vergunning van den Heiligen Stoel; maar ook dat de Paus, op voorstel van Spanje en uit aanmerking van het moeijelijk beheer der geestelijke goederen door de geestelijken, in hunnen verkoop heeft toegestemd, tegen vergoeding van inschrijvingen tot de volle waarde, ten behoeve der geestelijkheid, op het Spaansche 3 pCts. grootboek, welke inschrijvingen niet overgedragen mogen worden. Van bedoelden verkoop zijn echter seminarien, geestelijke huizen van verbetering en andere gestichten van dien aard uitgezonderd.
— Over Konstantinopcl is het berigt ontvangen, dat de Heer Chauvcn- Belliard, consul van Frankrijk, te Mossul (Aziatisch Turkije) is overleden.
---

