Duitsche Post.
AVEENEN, 21 Jan, Dc Ostdeutsche Post de veranderingen, welke in Italic in den loop van een jaar zijn voorgevallen, besprekende, zegt dat dc uitbreiding van Sardinië niet als een ongunstig verschijnsel moet worden beschouwd. Van het oogenblik waarop Sardinië zich zoodanig zal hebben uitgebreid, dat het zich onafhankelijk kan gevoelen, zal die staat de natuurlijke tegenstander van Frankrijk zijn geworden, dat zich aan de zijde der Middeilandsche Zee steeds tracht uit te breiden. En wat zal het gevolg hiervan zijn? Dat Sardinië, gelijk natuurlijk is, het.bondgenootschap van Oostenrijk zal zoeken, als tegenwigt tegen den grooten nabuur. Dat Sardinië derhalve in kracht toeneemt, mag gunstig voor onzen staat worden geacht. — Men verneemt, dat dc graaf van Chambord het aanbod, tot het erlangen van schadevergoeding, voor dc nadeelen aan zijne bezittingen tocgebragt, gedurende den jongsten oorlog, heeft van de hand gewezen. — Dezer dagen is alhier ecne brochure in het licht verschenen, geschreven door Prof. Eitcll-_rgcr, betredende dc uitlegging der hoofdstad , waarin o. a. de volgende statistieke opgaaf voorkomt aangaande het aantal bewoners per buis in verscheiden groote steden in Europa. Venetië 20,(i_0 huizen 120,006 inwoners, derhalve l:t>, Konstantinopel 90,000 huizen, 960,000 inwoners, 1:10; Londen 300,000 huizen, 3,000,000 inwoners 1:10; Hamburg 11,700 huizen, 224,000 inwoners, 1:13; München .DW huizen, 118,000 inwoners, 1:28; Milaan 4,850 huizen, 180,000 inwoners, 1:31; Paras 30,000 huizen, 1,300,000 inwoners, 1:35 ; .Praag 3,3-,0 huizen, 150,1)00 inwoners, 1:44; Berlijn9,7oo buizen, 44o000inwoners Bi-v; Petersburg 10,000 huizen, 554,000 inwoners. l:o4; A\ eenen (tot in 185 b) 8,493 huizen, 409,222 inwoners, 1:55. . — In dc Wiener Zeitung worden eenige woorden aangehaald uit een brief of manifest door Kossnth in Engeland in het licht gegeven , waarin wordt gezegd, dat. dc desertie in ons leger zoo voorbccldcloos groot is, dat op eens 4000 Hongaren, benevens vele Oostenrijksche officieren, naar den vijand zijn ovcrgcloopcn; dat dc Corso van dc Borto-Romano te Milaan voor ecni'gc dagen met de Italiaansche. driekleur was gesierd, dewijl 400 Hongaren uit Villafranca waren ovcrgcloopcn. ««Hct is ontegenzeggelijk waar," zoo leest men in dc W. Z., ««dat dikwerf desertie plaats vindt ten bewijze waarvan mag worden gewezen op het feit, hetwelk den 14dcn plaats vond, toen een groot aantal Lombardische soldaten uit Sardinië ylugtefld te Verona aankwamen, omdat zij „hunnen Keizer wilden dienen." Dergelijke gebeurtenissen hebben zeer dikwerl'plaats, terwijl van dc ontrouw aan hunne vanen, den Hongaren te last gelegd, niet dan leugenachtige verzinselen zijn uitgestrooid." — Naar dc godsdienstige belijdenis gerangschikt, laat zich ,1e bevolking des lands verdeden inJ 27,019,154 Katholieken, als 23,541,480 Roomsch Kathol., 3,468,260 GrickschKathol. en 9413 Armeniaansi-h Kathol., 2,880,460 niet gelinieerde Grieken en Armeniers, 3,128,973 Protestanten, namelijk 1,926,528 Gereformeerden en 1,202.445 Lutherschcn, 49,207 Unitariërs en 1,040,570 Israëlieten, 2900 Lippomancrs, 390 Doopsgezinden, benevens een klein getal bewoners, die tot geeneder erkende kerkelijke gc«-oOtschapp_n behooren. Volgens ofliciele opgaven zijn in dc tabaksfabriek te Linz gedurende het afgeloopen jaar vervaardigd 51 millioen sigaren en 2} millioen pond rooktabak , en' tot dat einde verwerkt 328,069 ]>ond Anierikaansehc. en Oost Indische tabak, benevens 3,465,592 pond Hongaarsche tabak en Hollandsche dektabak. In de fabriek waren werkzaam 987 personen; hetdoOt hen verdiende loon bedroeg 129,920 flor.
BERLIJN, 2S Jan («les Ochtends). Het heeft naar men verneem' ". onaangenanien indruk in Saksen en Beijeren gemaakt, dat ni«-. slechts onze regering op de stelligste wijze heeft te kennen gegeven, nooit te zullen dulden, dat onze strijdkrachten door een ander, dan een Bruisisch veldoverste tegen den vijand zouden worden gevoerd , en dat dit besluit door den Koning van Wurtemberg volkomen is goedgekeurd. Dat eenheid in dit opzigt voor dc legermagt van den Duitschen Bond volstrekt noodzakelijk is, heeft men reeds leeren inzien , maar hoedanig een dergelijk be-hnt dooi- de Bondsvcrgadcrim: zal kunnen rr< h-hio-,, worden, BOohmg ds militaire bondsconstitutic niet gewijzigd is, laat zich moeijelftk begrijpen. Dat onze regering van dit eenmaal opgevatte plan niet zal afgaan , ir recü» algemeen bekend. Onze regering vonlcrt niet ten onregte, dut dit punt voorgoed worde uitgemaakt. Ten bew. zé, dateene wijziging ilringe»,! work gevorderd, behoeft slechts te worden gewezen op het volgen; e '""¦ J gens art. 12 der militaire bo_-Se.n3ti.uti* staat aan het hooid i tr k.ijgmagt van den bond een veldovcr„.o , aan dal aan welken veldoverste het plan van operatie on«*^"**^"T" worden overgelaten, ...aar in art. 18 wordt gezegd dat dc lieve hebbers der verschillende legercorpsen volstrekte gehoorzaamheid verschuldigd zijn aan hunne opperhoofden. Hiervoor lezen de meeste leden van den hond dc vorsten der • ..schillende staten, waaruit dc legercorpsen zijn getrokken. En gesteld nu, dat die vorsten een ander bevel gaven dan het opperhoofd des legers? Bij zooveel onjuistheid of zoo groote onzekerheid in dc beteekenis der bewoordingen van de gcwigtigst.c artikelen, eischt onze regering niet te veel, wanneer zij ten spoedigste voorziening verlangt, ten einde deze belangrijke aangelegenheid geregeld te zien, voor dat de toestand van Europa cene andere wending neme. . — Dc berigten ten opzigte van den toestand des Konings zijn gedurende dc jongste dagen ecnigzins" gunstiger geweest dan vroeger; de beterschap is echter zeer gering. . — Uit Hanover wordt het volgende berigt: Dezer dagen bad (te openbare, aanbesteding plaats eener aanzienlijke leverantie van bout voor de verschillende nünisterien. Dc minste, inschrijver was een onderteckenaar van liet programma van Weimar. Zoodra dit aan de regering bekend went, gaf zij onmiddellijk bevel, om dc aanbesteding op nieuw te doen plaats hebben , terwijl ten strengste wenl verboden om haar imn den laagsten inschrijver te gunnen. . , -, — Uit Betersburg wordt gemeld, dat dc afgevaardigden uit dc vci^uiiilende comités, belast met het onderzoek der emancipatie-kwestie, ™l . lioofdstail naar hunne gouvernementen zijn teruggekeerd. D'F* ;* te zelve vindt nog voortdurend van vele zijden tegenstand. JJ« gewigtiger, wanneer men daarbij in aanmerking neemt, dat una;|r a„dere in verscheidene gouvernementen de wensch ir* geopenoaa o.,cubnarhcid Wijzigingen in het staatsbestuur, als afschaffing der ''en*" ?;,.,,' niet ;„ den in het financieel beheer en in het regtswezen, A ,.cc tj:ds'ii< vooral inwind kunnen geslagen wonlen op het togenwixm'_; j invloedrijken dien zij , gelijk bet geval is, worden gedaan dooi een * . stand als dieder adellijken in Rusland.
FRANKFORT, 22 Jan. De ™^^_^^^°JeZ baden, is met dc Nassausehc regering in ""dc.'an«einv, "l« - n, eessic'om de speclzalcn ook 9*»^"£»£%^Z £%iï~ Maart, te mogen „penen. Men verwacht, dat ( e eonee*ezi . ,„,r l.end. Tot prijs daarvan zal dc maatschappij 10,000 gulden Y(X,r den bouw der nieuwe Evangelische Kerk te Wiesbadei, en eveni dc voltooijing dtft toren, yaa de Katholieke Ker* WU» •
— De nationale raad heeft de verkiezing van den kolonel Leiter, van Zug, niet goedgekeurd, omdat hij ecne Nederlandsche ridderorde bezit en een pensioen van Nederland trekt, waarvan hij geen afstand wilde doen, en derhalve dc verkiezing volgens dc bonds-constitutic niet geldig is.
---

Het Jaar 1859. DE ITALIAANSCHE AANGELEGENHEDEN.
lht sj . Jy> fcenj^JJ f vredes-prcliminairen tusschen de Keizers van Frankv<*iy! n> >1c on,W- j'^oopigc regeling van de Italiaansche aangelc«W'^flra,, te Zürich, de teekening van het liepaaldc ' Ter ,*kr,rb..-V-I'**s'rt',k1'**s'rt',k v,m llot ml of niet bijeenkomen van een **" <_TrPCn' lvelkc • i?S als llct w"re V!,n dat verdrag: ilit zijn de hoofdr'-|,iU-., "'b'ilci n, "' !•• t',ails mm "nzc aalll,ac'lt voordoen. Daarbij voc',k en ].-,„ '*Ucl\ikhcdcn in Italië zelf, verwikkelingen tnsschen h,iCft. "oi'land, die bijkans dc geheele tweede helft des jaars v»n !tllo,l»tiuV'I_. I','en JnnÜ) con ">enw bewind, met Lord V- t** inmenc'h • Psctro',cn- I)'it' l*P»»Mclr dan het vorige, wilde 0<!.t(, "!°rs<-hte al? mdc innerlijke aangelegenheden van Italië weten; Jlen "'Jk tot ecne - ï Wa.rc zckcrft TÜb dat Frankrijk regtstreeks met c zich ,-MwrlooP>:^e verelVening van ,1e zaak was gekomen en ", 'och de 'C '!u TC™<* geheel van den hals schuiven, maar "On i ,c, en m, , Van dc ünafliaiikclijklieid, dc zelfstandigheid *cli„'u.'.?len daarón -k' dat (lc oorloS tot niets gebaat zou heb'w.in '"^n ook v ,rc,lk wierd gemaakt. Dit was de grondtoon der beid] !"'* cene „• mccst'nvloedhebbcnde bladen in Engeland. Daarbij "'1<' dal iv'"?' ',Uc langzamerhand aldaar veld won. Terwijl ', ''at bij ni .Vcizcr Napoleon zeer gematigd was geweest in zijne **n <lf,,l * nJ_-_;V{H'r- '''I-'1' Zl'lf had licdongcn, en men zich gelukkig P*Bch-! Vr«dp niet i"'^ E«cindig(j W!lSj Wus men toch met de voorwaarden Vi"i ,o', >('nd komen 'y"11"'11- Men ym" '' Wat zal er nu van llen Itali' P^itt '* Wordi l,e honing van Napels daarin naast ,lcn Kpnmg st]>np Vf.ni °I*cnoincn ; zal hij het willen , zelfs onder het cerc- KT}. 'n«n,le V," U. l'™s ? Rekenende..1" !!° edelmoedigheid zelve des Franschen Keizers B**kt eo,v°nnen te ja:ltkundc te zien, die, na de Italianen voor cengc- inj-'"li'(,"i"' w'"maal 'i> I)cn ¦ nu Oostenrijk tot zijn landgenoot had ge- Jijl^' üj.' voeren hetl m!itn ,0 vcrdemoeögCn. De vrijzinnige bladen in [ik x;_. Wi nieenden rf ' tegen den vrede op den thans verworven grond,.' Vlln de last" t'°ol ,lcn v,'cdc niets gewonnen was, dat Oosten- MWLn 'u'd bchoi'P ¦t,'cwestcu ontslagen had en zijnen voormuur van ,\. ' *edcr 1,. „, u, ' vanwaar het eenmaal, ter gelegener tijd, zijne iNw?* dit „ij cn.k'm!. " "f..?"''0" wii, , ''-'•'' do allereerste indruk over het einde van het ; '*'d zag Vin"8*'8 in gebed Europa, te meer daar men nu de kane 1 welk <.."" °Cne ab-?emccnc ontbranding-, die vuor ,1e deur had c «wl„.r,r?aul'. allcrwegc op ruimer of bekrompener schaal, bui. U,,.,l '"t'vcndin,„i"st,n!''cnl«Kln(wdzakclijk gemaakt. Die maatregelen N tè\',cn Ud," Tnofinpi'trokkcn. «»liv lvk<mncn ?cv' JU"'J ''«d het hof van Berlijn aan dat van Weenen f""M„ "s "'^cirrol-, ' ¦ -^ruscns streven was, dat dc oorlog, welke in , '^z,JJ-J<le v«n.,i .niet zou leiden tot ecne omverwerping van dc 1.--ln<li( i(,nH)'laniK|).)'^ninKuropa, en dat bet grondgebied van Oostenrijk in Nit. 'J'*t(,,vijk "U(,n bleef, als dit bij dc verdragen van 1815 was bepaald. tCn. .' ,'anz„u,i„pa"r.l,l-I', dat het «tyne Italiaansche bezittingen zoo ï*n,le|.,J*t h« behield .?Sife tc«atloS cr,lc gewapende bemiddeling beproc- K'len /"" Rekom. i, ¦• V'K"'« zelf ,c beslissen, wanneer het oogenblik van L?'<V * 'len Du". Z!Jn- llet drukte tevens dc hoop uit, dat alle niaat? 'ituio ,r)Hien en ,en Bond te nemen, eerst opzijn initiatief zouden r* i\Kr z°« ontho11(1' 'l, mm zidl vau alle bijzondere en afgescheiden fcril,i'iiiiI> -d °vcrwe«' .miscn was tot dien stap gekomen, waardoor het f;o^, <!,«,. ',n Vplc st„'.!n '" duitschland werd, door den steeds krachtiger r"l vr. ?et IW « ' ,°m (-)ustcnriik niet te doen verpletteren, als het tet llc ,:.''w en verd ?'\ -h wapengeweld en den geest der omwenteling, l?h U.m^11 uit En„ ,ttr«Bde door te breken. Want reeds was Kossnth CVsrS5*1-)*- De , io", ,'erta>l*W en predikte hij uit Italic den afval i' l*sWe kubinetten •" 'TuniJ riR,tc I'ruiscn ook ccne nota aan de tj? zijno i had res l"'" lnlu'btingen te geven nopens het bevel, waarbij Ü?1'!l_ n Ki,l'dcn 'e»ercol>se_ mobiel te verklaren. Bruisen, zonder .....^'''ovei-eenl-,," te kort te (Joen, nam cene met zijne W ï:<ir0. ''Cni l'r__TTf houdi"g aan. Dc oorlog naderde Duitschlands ?Kcrci] Pas r„st , ". bedoeling was een einde te stellen aan eene crisis, f^n'.lo ac kracht™ ¦'¦ Z'-'n invloc'l «i dien van Duitsehland te ver.--- e (1,.,.°,cnc siilitslr, z'Jner bondgenooten te doen zamenwerken, om I ' ïiw Vruiscn '° vcrbocdcn. i" i^K die v "^ni'mene houding mogt den bevigen tegenstanders 1 ploeg scuii' CCnC Jat'el'jkc oorlogsverklaring droomden, nog niet lllali. D»dcßken l ' Z'J Was U"'h V*n dien aard, "dat zij de Fransche L, "«i-h. Cn do«i- dit l"^'' over do Gevolgen van een verder voortdringen Cll<l«kVl'"lni«er v_t, i ?aar (lc «Bonl_k. Oostenrijksclie grenzen. Dc LSNtk.^Tllc oiplom.f™"enl«nd«:Ue zaken gaf, bij cene circulaire, P"ken ;oUe en eX'^° a»cn,en de denkwijze van zijne regering over b,'k«IT ,* bebl^,, ™*«sl,Jn van Duitscliland te kennen. Na met lof g«--<El(st'lilu., a»nzicn ,1 TrocSei' vermelde circulaire van prins Gort fi" r<«n,l JCI .z""t,c"aaiii,le loutere verdedigende stelling van ,Kl «e )_. k."n ontleen plaal' W«ew*ki oi.mcrkeii, dat Duitschland . , '''Ren, d,. ' • aan «IcniHidzakclijkhciil om het Europeesch cvenk^"l <»,iï" '" Rcv»_rT Wt^l wenl. maar dat Duitsehland juist dat , ''"itj.i';' b«rokken 'CngCn-' i"dien het '<«vee,<le, dat het noodwendig 'iriii w» WaS' dc '{'m Oostenrijk buiten de. grenzen van to! 'tlii "aastte .'• . ontst°kcn. EIV-'i'st..: y."n Prui?J_ (bi-,' Iluta van 22 Ju"ij) op te komen tegen dc * 'Uli^^ijk zoutaw-6" ',lniktc d™ "'cnscb uit, (htt Bruisen regUtreck. 3r,-"1(l«l«n,i ''^'Rtin'-e- .trekken- Pruisen had toch, in hoedanigheid van tn 'Cn n„ Bcdrairsiu v«vnßi_n, die met ieder oogenblik met zijne v'ik <M,k "f0"0 ben»3_ °nverecnigl,aar zouden kunnen worden. Daar iie ,- ll' vrii ,',. verbindtenissen bad aangegaan, zoobehicld-OostaplOen "* Ccn eend .Vil" llandolinR in zijne betrekkingen t„t deu Bood. hJ < des' °n' "an den'"""I Duitschland als cene noodzakelijkheid voor»p lpn <u"{"U, het ,CC"en kant Frankrijk, aan den anderen kant Rusfcv n! die LWce Rroot. tv •te k,lnncn bieden, vonden in lle betrekking *n''Ul' 'nrii,''etl'c'kkin.,en iSChe hoven reden tot uitinß Vl>" bun lcedbn n n.-ita,^'' te Wardoi verre Y!ln door het meer en meer naderend T<" ,W<**eC Jkcn lH)nd^nr.rdcn l^cr; Oostenrijk rekende zich door m!?'nvl.LI', "PRckomen , J Aflaten, en dit had op zijn besluit om tot _r_,"n niet ; ''"'««ï w-oir chandrl te Villafranca toe te treden, zeker 'ijk „. er 'e hande gt °°k Ellsbmd niet uit het oog verliezende, had '"¦ li,! fangetand et' V""r (lat het werkelijk Duitsch grondgebied tri,1',1"^ i,-„ noopte in i,„.Ce" "I>st;ind in Hongarije dc Duitsche grenzen iitlr" nii„F!lan<l. Daa. , "lters,c misseliien op een bondgenootfe> >et mt 'n™ ccnG depfech/van den nieuwen e lt1 ÏÏT te Betlife^"^ zaken' i°rd J-ohn Russell, aanden >'cnv',Uut van-'pi'f-I'l^ (22 J»nij), waarin eerstgcnoenHle staats' a,at dcT1 ¦ Welke in rlr1 toCtst fctl beoordeelt met betrekking tot Sd o_TB?n 8 van het i? f UtS üic gebeurtenissen sche| C Cdh" '^no!^'"™' Tan St' James< <?cen «rund ™OT ¦ T,*»-_Zavinß van _!'" :I.',n üorlü"' ««sscl^nbeide te treden. Hij Kt?' Ml^nt," h^n «je strikte onzijdigheid aan. ',;'1'aMK.I-,^.,Jemiddclin. S* tUcn staP ™" Kngcland in de engte B^\'^-v'll V'^ing T™ ,f °I>g.ev?n • "aar trachtte nu mede ecne . «rr^tSeh. ,llot kanon .1 üllzlJdige mogendheden voor te berci«.^ van >'^ve,4rde"L"Va,nr,l<'r in ltnV'° bulderde, sloeg hij Y.öl«dit<l<,n bond^^ "»e samentrekking voor van "twee 1 t nn 2 j ..^'o,-stel niet ï-i °" Rovt,n-Rijn , «ander het bevel van ______.hu71 fr„i J) aangenomn. J , ccni«"'i|-'l'eid vnn stemmen (in de . ,l.J hv>* kl(^^(n werd, toonde genoegzaam , dat de Brins 'cr^. m_ar » " "' '" llat ,>csluit verwekte groote gecst\_\_\_m_. btC dc 00,- - '° F,'ankriJk ""'"' ton ooit tot omzig'•t^wV.'^tkundi 0 TO***«*b-, en dc Oos.einijkcrs terug- L*** nol ''" doel l'e°, WCrdd z«* «,k weder meer bcpaaldclUk ________ *Ven in't;-i C Eovolge*. van den krijg zouden zijn wan«^^^^ *ten, datM i gestult werd. Dat Milaan in handen der moüena, Barma, Toskane door hunne vorsten feitelijk moesten worden opgegeven, daar lag nog het grootste bezwaar niet in; toen omstreeks dc helft van Junij de Oostenrijkers Bologna hadden onttuimd, verliet dc kardinaal Feretti de stad, naliet bestuur aan de. municipaliteit te hebben overgelaten. Dit was het teeken tot uitroeping ook hier/van een voorloopig bewind onder het voorzitterschap van den markies Pcvoli, en dit riep almede den Koning van Sardinië tot dictator uit. Ancona was insgelijks niet zooilra door de Oostenrijkers verlaten, of het riep om de aanhechting aan Sardinië. Modcna verklaarde zich in gelijken geest. Zelfs vrienden van Sardinië begonnen te vragen, of men dat land niet te ver liet gaan, en wat er van verdragen en vroegere zelfs door Europa bekrachtigde regelingen moest worden, indien die alle hier met eenen rn£ zouden worden omvergeworpen, om door dc puinhoopen van Midden-Balie het rijk van Vieior- Einanuel te i ergrooten. En daarbij kwam dat de tot de legatien oVcrgcslagèn beweging nu weder al de netelige vraagstukken van wereldlijk niet geestelijk vermengd gebied des Pausen deed opwerpen. Graaf Cavour achtte zich verpligt arm dc Sardinische gezanten buiten af (half Junij,) een schrijven toe te zenden, waarin hij, nade hoofdpunten van liet Italiaansche vraagstuk te hebben herinnerd, zoo mede dc onderscheiden phazes, die dc onderhandelingen deswege hadden doorloopen, zich over de gebeurtenissen van de jongste maanden en het doel van den oorlog uitliet. Het was, volgens den Sardinischcn staatsman , Oostenrijk dat dc verdragen geschonden had met. den Tessino over te trekken en dc Italiaansche gewesten , welke bet oorlogsgeluk onder dc magt van Oostenrijk had gebragt, waren in hun natuurlijk regt getreden. Zij hadden den volkswensch kenbaar gemaakt , door bunnen afstand van Oostenrijk- en lmnnc aanhechting arm Sardinië te verkondigen. • ¦ Dit was de eenvoudigste wijze, om, -in-Sardinic's belang, dc zwarigheden op te lossen. - Weinige dagen daarna vernam men alreeds, dat kardinaal Antonelli, namens het hof van Romo, aan de buitenlandsche gezanten had kenbaar gemaakt-, dat het Pauselijke gezag protesteerde tegen de daden vnn opstand, die in «enige zijner staten*waren-gepleegd, ten nadeele van zijne souvercine onafhankelijkheid, die door» al de mogendheden vun Europa erkend was. De-daad _ij het woord voegende,.werd Berugia, dat den 14dcn een voorloopig bewind bad ingesteld, eene week later door dc troepen des Bauscn aangetast cn-na een hardnekkigen- tegenstand van eenige uren hernomen en in staat van beleg verklaard.- Het gebeurde bij die Wederinname werd lievig uitgekreten, doek, gelijk in al wat de legatien betrof, liepen dc berigten -zoodanig uiteen, dat men bezwaarlijk de waarheid deswege kon ontdekken.. Zeker was het, dat dc beweging hier in bloed gesmoord werd. ? . -
De Sardinisohc eerste minister vermeed, in een nader schrijven , van dc legatien te gewingen en deed vooral dc stelling van Modcna en Rarma uitkomen, die hij exceptioneel noemde, en wel ter zake van dc bijzondere verdragen, die deze hertogdommen met Oostenrijk hadden moeten sluiten, zoodat men ze niet als onzijdige mogendheden had kunnen beschouwen. Vnn daar dat de Sardinische regering regt had gehad er hare krijgsmagt te doen binnenrnkken.
Engeland liet niet na, gelijk het op Bruisens gedragslijn aanmerkingen had gemaakt, ook den graaf de Cavour te beantwoorden, Het liet alles in het midden en verklaarde (den 22stcn Junij) bij monde van lord John Russell, »dat het al wat thans voorviel, louter als van voorloopigen aanl beschouwde." En die verklaring werd nader (tlcn 28stcn) met meer klem herhaald, blijkbaar onderden indruk, dat dc Koning van Sardinië al nieren meer partij vau de bewegingen in de hertogdommen zocht te trekken, en ook den gencraal-mn.joor d'Azcglio tot buitengewoon gemagtigde in dc Romagna had benoemd. De Engelsche minister verklaarde hij herhaling, dat de inlijving der hertogdommen niet anders kon worden aangemerkt dan als van voorloopigen aanl, daar dc veranderingen van grondgebied en de regten van souvereinitcit niet anders konden geregeld wonlen dan «looiden volkswil, de kansen van den oorlog en ten slotte door een Europeesch congres. Zoo stonden dc zaken betrekkelijk Italic , toen de zanienkomst der beide oorlogvoerende Keizers, den llden Julij, te Villafranca plaats hnd, die, zoo als wij gezien hebben, den volgenden dag tot de teekening van ,1e vredesvoorwaarden leidde, waarbij Oostenrijk Loinbanlije aan Frankrijk afstond , dat dit gewest aan Sardinië overgaf Die vrede, aldus gesloten, ontnam dc kracht weder aan Bruisen, in Duitschland, dat meer dan ooit in uiteenloopcndc lieschouwingcn over velerlei punten verviel ; die vrede maakte Engeland wrevelig over dc wending, die aan Frankrijk al den invloed liet, welken al of niet gemeende edelmoedigheid verzekert; hij breidde Sardinic's grondbezit werkelijk uit, doch zonder ,1e vaste punten, waarop bet ook zoozeer had gestaan , zonder Venetië, dat het aan de Ilaliaansehe beweging had willen aansluiten, en dc vrede liet, eindelijk , de moeijelijkheden van dc midden Italiaansche hertogdommen en van de Romagna over. Alvorens wij daarbij stilstaan , vernielden wij nog dat die moeijelijkheden niet verminderd waren door den dood van Ferdinand 11, Koning der beide Sicilien (22 Mei), die, na eeno ziekte van eenige maanden, te midden van dc gcbcurtenissc.-i in Oppcr-Italic, bezweek, en zijne Staten, die daardoor ook zoo ligt in vuur en vlam konden gezet worden, aan zijn zoon Frans overliet. Het Napelschc bof dobberde eenigen tijd , welken weg het zou inslaan ; er had eenige wijziging van bewindslieden plaat», doch welhaast vernam men, dat het oude stelsel nagenoeg gehandhaafd zou worden , en nu en dan deden zich speren van gevaarlijke gistingen , zoowel in Napels als bp Sicilië, kennen. Eon militair oproer brak zelfs uit, doch wenl Spoedig Ivdwongcn ; de Zwitsersche regimenten werden dienvolgens weggezonden. Intu.-s, ben werd eene ruimere kwijtschelding van staatkundig vervolgden verleend ën Werdon de-vriendschapsbetrekkingen met Engeland en Frankrijk, in de latere jaren afgebroken, hersteld. Eene vnn- dut laad gadochto krijg.magt moert ter verzekering der orde op de been wonlen gehouden, en Soms wenl 'lezer naar <|_ grenzen gezonden, zoo men wilde ook om, in eenig mogelijk geval, de Pauselijke Staten te beschermen en tegen Sardinië te worden gebezigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 22 Januarij.
Dc gemeenteraad van Bonden heeft gisteren het besluit genomen, om den brief van burgerregt dezer hoofdstad, in ecne doos van Engelsch eikenhout, ter waarde van 50 guinjes, gesloten, aan kapt. M'Clintock te weeren, tot erkentenis zijner herhaalde en onvermoeide pogingen, om 133 zijner landgenooten, tot dc expeditie onder sir J. Frankbn behoorende, zoo mogelijk te redden, of althans te ontdekken wat er van hen geworden was, zoo als dit laatste dan ook, na jaren van pijnlijke onzekerheid, ten opzigte van sir J. Franklin en vele zijner officieren en matrozen, eindelijk liet geval is geweest. Tevens besloot dc raad zijnen dunk aan dc overige officieren en manschappen van het stoomschip Fox te betuigen, voor den moed en dc zelfopoffering, waarmede zij kapt.". I'Clinto.k pp dezen togt hebben bijgestaan. — JMet. leedwezen vernam men onlangs , dat de Heer R. Cobden nagenoeg zijn geheele bijzonder vermogen door het beleggen zijner gelden in Amerikaansche spoorwegaanacden verloren hnd. Thans regt het gerucht, dat dit verlies op cene even kicsche als spoedige^ en edelmoedige wijze hersteld is, naardien eenige personen binnen _ weinige dagen tijds ecne som van ',0,(XJ)0 £ hebben bueengebrsgt. en wel in inschrijvingen van tusschen dc S(X) en 5000 £. — Een berigtgever van den Times, geeft in een schrijven uit Rome van 14 dezer dc volgende, schets van den staat der pauselijke krijgsmagt. Men onderstelt, en mijns bedunkens met nlle reden, dat dc Franschen den Binis in het bezit van' Rome en vnn de allernaaste omstreek zullen handhaven, ,:,:>. r dat zij hunne bescherming niet verder zullen uitstrekken. Voor lal behoud van het overige van zijn grondgebied heeft dc Rans geenen bijstand vnn buitenslands te verwachten; zijne eigene krijgsmagt is bc eenige middel, dat hij heeft om zich tegen zijne eigene onderdanen te beschermen en om aanvallen van den kant der Romagna af te weren. Nu bestaai dc krijgsmagt van den Paus, gelijk ik met zekerhdd heb vernomen, thans slechts'uit 5500 man, gelegerd te Pesaro, 1700 man te Urbino, en het geringe garnizoen van Ancona, benevens de 1500 man , welke nog 'e i'crugia zijn, om dc bevolking dier stad d'.or dwangmautregelen in toom te honden. De zes schoone regementen dragonders, welke bij ! het biatstvorigc carncval zoo fier de straten van Rome doorreden, '_]n verminderd tot omstreeks 200 ruiters, van welke üO te Bc.-aro liggen; de anderen zijn nog in hunne barakken nabij het Vaticaan gehuisvest. Daarentegen tt het corps gendarmerie zeer talrijk ; bet zijn flinke lieden , zeer goed uitgerust, op wier trouw en moed men zich kan verlaten, vrat er ook van hun zedelijk karakter gezegd moge worden. Het andere inlandsche krijgsvolk is onbruikbaar gespuis; de Zwitsersche soldaten zijn een muitzicke hoop rumoermakers; en beide, de Zwitsersche zoowel als de inlandsche troepen, zijn tegen de nieuw aangeworven soldaten uit Oostenrijk en andere Zuid-Duitschc landen zeer vijandig gestemd, zoodat vechtpartijen onder de soldaten te Pesaro dagelijksche voorvallen zijn. Op dc waarheid dezer opgaven kan men zich volkomen verlaten. — Te Liverpool leeft op dit oogenblik ecne zekere Betty Roberts, die in Junij 1749 is geboren en mitsdien 110 jaren telt; naar bet aanzien kan zij nor; 'vele jaren leven. Zij l_roenit zich nog drie mijlen in het uur te kunnen afleggen, steunende op een stok, en schrijft haren langen levensduur aan eenvoudige leefwijze en onthouding van sterke dranken toe. — Voor dc assises van het graafschap Sussex zal eerlang dc zaak van een te Brighton woonachtig persoon lx-handcld worden, (lic gezegd wordt in 8 jaren tijdsniet minder dan 5 vrouwen, waarvan 3 zusters, gehuwd te hebben. JEen geschil onder de dames, wegens den voorrang bij dezen modernen Don Juan, moet de zaak ter oore der justitie hebben gebragt.
---

