OORDEEL VAN DE EERSTE KAMER.
i» ,<!n-Gpn ncclt het lang verwachte verslag van dc Eerste Kamer der fcf11- öat .raa,' over wets-ontwerp nopens de spoorwegen het licht ge- V *"* onb. Kis tlmns al^omeen hekend. Daaruit blijkt, dat 33 leden -' worl^k 'n dc afdeelingen hebben deel genomen. In het geheele 1 noi* net Kcsprokcn van ccne meerderheid, zoodat daaruit geene I W2_^re" l^ Ct £evophm van dc Kamer is op te maken. En toch moeten wij 'C-. Kenü_ t t verslag in het algemeen geen ongunstigen indruk op ons t°S ntt„ ' omdat wij daarin heblien teruggevonden en met kracht '>% ont |Uln('rinSen de veelvuldige bezwaren', die tegen dc aanneming r^'^om^ rP pleiten. Al die bedenkingen te herhalen, is geenszins ons H/^ht t_ ' '"s °P enkele voorname punten meenen wij dc bijzondere *m"^ crken IJnoc,CTI vestigen. Het verslag vangt aan met ccne vrij alge<l<» h no(_nine-' <lnt ('c taa'; ller Kamer bijzonder moeijelijk is , omdat 'fc. ''c Re™ •K)'t 'lcc^ "itgclatcn, noch heeft kunnen uitlaten over hetgeen |^?*'Y,))(^l0r-^r.lng als uitgemaakt door dc vertegenwoordiging is voorgesteld. i «^ sègojj* ****'<«»»¦, dat dc Raad van State niet gehoord is, heeft bij cenige 'n •'; ' en verklaarde, dat door de vereeniging van dc beide con-''e_d D Wet*-ohtweSpp aan de Eerste Kamer EEN ZEDIXUKE iiwano ?ili'* Kam' °m ')o"'c So*'l te keuren of te verwerpen , even als bij de :iilrij.cr °ver den zcdelijken dwang geklaagd is, welke door dc Regc<ï/'!''<lc __ . vergadering i.s opgelegd. De meerderhtid der leden beant- V(w?' 'e ach*l^' *f h*t aanleggen van spoorwegen hier te lande noodza**ti' "hit n" '" 'oestemmendeu 'zin. Bijna algemeen was men van gc-1»'«» ' ',«i'(te?C Vuor '*en ''andcl bruikbare verbinding, van onze zeehavens %, dsci_ en'and te gelijk met ccne genoegzame bevordering van het bin«_, e rontt,,lr heoogd moet worden. Niet weinige leden waren gezind, Jt,"'- And,"*' te geven nan den aanleg van hoofdlijnen op kosten van den " ziehrCn' <lic llct '"'f-''"sl'l van Staats-spoorwcgcn niet goedkeurden, n, ttr' met het oog op het aanhangig wets-ontwerp, daarmede wel vcr'iii "'¦ ze"'* voor ',et _cvlvl (ïat <hr w-et aangenomen wierd, het tot liw'ï" (lils „ , üeconcedeerde spoorwegen alltzins meenden te moeten betwijfelt) '^ heu "C ctn """"hd te oaa' zoiiden nemen, hetwelk huns inziens welk 'av'B onI T^'gJc doel zon doen bereiken. Verscheidenen meenden het on'*Hi'loc,cH afl.Cr'' "'* 'e"''"^c tot den aanleg van vermomde staatsspoorwegen, M<oor,- "ren- Men ''ad veel liever gezien, dat dc thans voorgc'<i«l irGje"cn door den staat «elven dan door concessionarissen werden dat . ra^l, et genoegen hebben wij ontwaard, dat men het billijk 'Ün00 VCel '""gelijk (Kik aan allen een gelijk aandeel in het voor"ie; t„t ,jCn ,vare verzekerd en bijv. Ce» geheel gjemestgelijk N-Holland t)«t J"(»fe . e gemeene lasten z»o aniiA-imlijk bijdraagt van die voordeeltn "_ f «a,../ 'e.''ofen. Ook in de Eerste Kamer waren velen van oordeel, '* hen i Van <lc Noorder- aan dc Zuider-spoorwegen in het midden Wsdiik. , 'li,tl nK>t't<'" zÜn- Zij meenden, dat Utrecht daartoe het ¦"»{. * ° ocntraal-punt luinbiedt. Velen achtten de verbinding met het "ien )___ '?t,lctn^> de belangen der provincie J.)usland v-mrbijgezien, J'lcea.i ' Van 'iet hnitcnland afgesneden, terwijl het vom deel, dat uit %» ' »a«fci ;VrP°r Drenthe ontstaat, niet geacht kan worden opte wcgeu '" tv'^'^koi ¦ Fr*e>-l<>nd en Groningen zullen ondervinden.Velen hebben '•_<!»/^t in \m^ niet k'iimcn geven aan de ter zijde stelling van N-Holland v.,.| ""*<_ (j Czt concessie. Zij waren van oordcel, dat Amsterdam en 's Her •irfiit^igt ü- °°r sc''ade zullen lyden en dat beide deze steden van te "1' tcC 'lcl on ,' om lmrc hiindclsl-hingcn over het hoofd te zien. Men V(!kVen '"tkundig, aldus naijver tusschen groote hundclsplaatscn '..,„''* sehjyi hcliuig van ccne stad, Dordrecht, kan niet opwegen '•'* Word T.' *^ic zo° aanzienlijke jtlaatsen als Amsterdam, Utrecht en 1 fcgji.*°*Bfibi»_t. Ook wat de overgangen aangaat, begreep men, Ti-e dc overbrugging der rivieren kon volstaan. Men gaf daar'fi op j: VOorhcur, dewijl het overgaan te Arnhem en te Nijmeg, n met 'i J. en inundatien, oneindig gevaarlijker scheen te Bede i ¦'*'"'' ,le'9cr" '"' eene ondirvinding van wie jaren is :i<ri,„ nkmgen va» materiele* en van financielrn aard zijn tegen " 'ht s] i rivieren te Iktilc gebragt. Moet men daartoe overgaan , ¦'otl js *hts op (jen punt van overgang, waar de minste schade " ecnc' J lts liebben. In de concessie Zuider-spoorwcg heerscht „'".«li te niinT<I,lc' verbazend genoemd mag worden in vergelijking fin. '. hcdcclde gewesten. ViKiral opmerkelijk zijn de beden- J r" in * ¦wanc'clcn aard, die tegen het ontwerp in het verslag worden op t\___Kn. ,vas het trry algemeen eens {en dit boezemt ons vertrou. o|,*"anrti Ultsluó' der stemming van de Eerste Kamer), dat <lc linan''"'. ofler"1 l'cr L'onccssien als hoogst belangrijke en in vele opzigten "_cn) ,!i WO staatswege aan het tot stand komen van spoorwegen %Ht tle "una '?CtCn w,)n,en aangemerkt en dat de, beschouwing van </..-e 'S ,] "I' die v !,e",L"'d .enen ovirurgenden, ja beheerschenden inoloed uit- J. n ihet "-^hede onderwcr],. Vele leden waren van oordeel, '!' dc ir ik-'I'ul'ngen dezer concessien, voor zoover die den Staat ''i-l te o™te»0™te» der schatkist te boven gaarn Dit liezwaar werd ge»'. Boo!tln<jiCn joo'™ wegen, na dc bekende verklaring van den Minister ', ''". , '"¦ xtr.li"1' Z"° nool''g, bet hem niet aan den mord zou o idireken, _"''! o''l,i totg£? "'"-uwe lasten op de natie te leggen. Men zag dus ,in 'l \.n Kin di^ J'uiP aan vele gemeenten in hare financiële ongelegen- B-"1 <l-i0l)1Cn \vcTn'^'"'er",•''' """ s0""""le belastingen , waaro], het uitzigt n** ''.t J It,°o VEiiiiooiiiii: i.Asn.N IB m% VKiisiriiiirr. Zoo als het r 1,, fit„r.'f Ol'(o er. vooral voor dc toekomst een ontzettend zware lost Bss_ -ik k-i''' ' Vu',r ocnc z:l«lk> l,ic-' ia wenschelijk nianr niet zoo PjEl" z,,ud,.nn Wa,'ht worden, dat daaraan zulke buitengewoon groote '' ''^'ck,,'!'""'^ w,r,len ten koste gelegd." Tot staving vau dat ''t' <le:, , '" verschillende leden , welke lasten uit dezen en anderen •"" t,,tj. idt '-'""'en gelegd worden en zij verkregen bij die bvo-Ide __ _'*' l)c<b-ag aan bimengcwnnc uitgaven van ƒ72,720,000, C^Oil ' z_ii ji"1"' v"'"' ,l° '"ek0"!11 aan groote bezwaren onderhevig ir ''eljl>en • w"s ooural tei/en de rente-garantie , (lat vele leden ï lf? 201.1 t 0 moeten verklaren. Met' het oog op de toekomst .e Vt"'x . n'l>t ilni'ei's dan zeer bedenkelijk bcscboiiwen. Ook in KHto Sen oDn ,llco het niet goedkeuren, dut de. Regering geen acht V°oi'iva_ \crs('hillcndc aanvragen om concessie, die op veel voori Uiet (I!.rtlt'11 linn de tegenwoordige zijn gedaan. Men verklaarde "/ "" Vee* Yerklarin^ stemmen wij volkomen in), niet bevreesd te t' *<sn s/'00rKei/en in Nederland zullen komen, bijaldien de nu ES 'file th"1 "'•' A,J «^ "'«' bekrachtigd wierden. Jlen twijfelde er v 'lat i(x n!f VlX)rgesteldc wijs de zaak tot stand te brengen. Men ''(& 'JSa ¦• e "r"""-' onderneniing gcenc gcmx-gzanie kapita''i'li *"n ,v"re lw.'i"1' Ml'n 1,:ul J-'cwcnseht, dat dc zaak der spixirwcgen I»..""1,. *» /ƒ (,'!lailllt'hl, nadat zoude zijn beslirt over de spoorversmal-, o ziJn S fi^n spoorweg en iet maken van een kanaal door "it-^1 con- ook tcSen Je ontwerpen en tegen verschillende ,',"> hooid.es,s',en werden gewigtige bezwaren geopperd. ;. y.'wcip «iT i ken dc veelvuldige en belangrijke bezwaren, waartoe >'''.^iii ,ie",, e Eerste Kamer heeft aanleiding gegeven. Het zijn ' Ó.n 'nftel "ee(le Kamer en in welligt dc helft van het land tegen het 'ük c slot-""'''- Kn Zol"Jcr dat nu dc Eerste Kamer in haar ver- C**_,f*,*r,i<Jlc' ornd Van 'let "Cvnclcn der meerderheid is gekomen (waar- *°° ÖM Cr 6 lctlcn '"J llct onclcrzoek in de alihxilingcn afwe'«Va, *"> an"? imcn t<xh zcKBcn - ?at, wanneer men leest wat vele ,f 'le tina 'c'h'n, wat een groot aantal, ja zelfs wat bijna „lle '' .^Bfond » ''«'waren aan«_'aat) in het voorstel hebben opge- Cf«la* *°*tvre bestaat, dat de meerderheid der Kamer zich "'iik 's dan^'i"'01 zal vereenigen. Op versebillcndc plaatsen in ___?sïri,lX l f;Pn°rde«>n i Vnn ?ie nn<lcrstelling uitgegaan, en heeft men bet V.'.'i °enf., , Ccvoclen der leden te doen uitkomen, "ten einde de N v'-i ho,,Cn "ol'Jkc vcnvci-ping zou weten wat dc Eerste Kamer ver'¦"vr 'IfsJ' 'I:,t ',p "hkom3t die verwachting zal bevestigen en <n J^d ]s '-meer, omdat in het verslag verklaard wonlt,/'dat men '«r, enu v' , * n "ecne spoorwegen in Nederland zullen komen, !")((,..*!!nvaT)<» ? .?or". <-<>neessicn niet bij de wet wierden bckraditigd." v'3e'n i (<t "IP" 'iet tcu "nrCKte 'l°en voorkomen, dat, zon '''in.1 , 'g het ', Czaahdersp„(irwcgcn in Nederland zou verloren zijn, ''">? l ,0t .?en"'bceM al meer en meer ingang vindt, dat juist dc H] """'^n V(VJ ""'' brengen van licterc spoorwcglijnen op vonrdeeli'%\ r den Staat zal bevorderen. Wij zegden, dat dit geit.. ' '''* tet t •ni(;er VC'<l Wint, daur nog dezer dagen ccne stem uit mertoe voor de concessien was, dc gewigtige bekenicnis heeft afgelegd, '/dal dc gebeurtenissen van den jongsten tijd onze gun! stige meening omtrent het regeringsontwerp zeer heblien geschokt. Beter : achten wij het thans, dat het ontwerp wordt verworpen, overtuigd als wij zijn met onze liberale Friesche vertegenwoordigers, dat dc behoefte aan spoorwegen terstond andere en betere plannen zal doen verrijzen *." ' (*) Zie Prov. Friesche Courant, 1860, N°. 6.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 23 Januarij (des Avonds.)
11. M- is heden van Windsor op Buckingham-paleis aangekomen en zal overmorgen naar eerstgenoemde plaats terugkecren, om daar weder eenigen tijd door te brengen. — De Globe is het niet eens met den Times, die nu reeds wil beweren , dat het handclstractaat tusschen Engeland en Frankrijk minder voordeden voor eerstgenoemd dan voor laatstgenoemd land zal opleveren. De Globe vraagt, of dc Times niet schreeuwt voor dat hij geslagen wordt en of het niet iieter ware, de ministeriele verklaringen in het Parlement nopens het verrigtc af te wachten , alvorens nu reeds tot de slotsom te willen komen, dat wij iets gaan doen, dat onbestaanbaar zoude wezen met de beginselen onzer handclsstaatkundc en dc belangen onzer nationale financiën.
— Het gouvernement heefl de schepen Mary Arm en Bangalorc gehuurd , tot het overbrengen van vrije Afrikanen van Sierra Leone en St. Helena naar dc West-Indische bezittingen Trinidad, Grenada en St. Vincent.
— Men verneemt het overlijden van het parlementslid voor JLecds, den llcer M. T. Baincs, na ccne ziekte van drie weken. Ook meldt men, dat het parlementslid Knightley dezer dagen op dc jagt een arm gebroken heeft, doordien zijn paard,, bij dc weigering om over cene heg te springen, nederstortte en zijn berijder een eind wegwierp. — Niet lang geleden werd er veel gesproken over de stoom-ram-kwestie en werden toebereidselen gemaakt, om cenige vaartuigen van dien aard te construeren, ten einde hunne wezenlijke waarde te kunnen bepalen. Onder de op stapel gezette schepen was er een, dat ten laatste bestemd werd voor stoom-ram, evenwel om niet uitsluitend uit ijzer gebouwd te worden, maar met dit metaal slechts te worden bekleed. Het schip is nu reeds ver gevorderd, doch van het plan, om er een stoom-ram van te maken, heeft men later afgezien en het wordt thans ingerigt voor een tegen kogels lic.stand sterk gewapend fregat van 36 of misschien wel 70 stukken geschut, naar gelang de admiraliteit zal beslissen. Dit vaartuig zal den karakteristieken naam van Warner (krijgsman) voeren , zoowel vuurvrij als schotvrij , en het grootste, sterkste en vlugste oorlogschip zijn , dat op de wereld bestaat. Ofschoon er zeer veel spoed wordt gemaakt met dc bouwing van dit vaartuig, zijn de voornaamste deelen van het casco,—het voor- en aehtergedecltc— nog niet in gereedheid gebragt. Men kan zich, door het bosch van hout, dat bet middengedeelte van den uitgestrekten romp omgeeft, nog slechts een verward denkbeeld vormen van dc wczentlijk buitengewone soliditeit, waarmede het alles wordt samengesteld. Dc geslagen ijzeren balken die van den voorsteven naar het achterdeel loopen, zijn de stevigste v;in welke men ooit gebruik heeft gemaakt. Een berg van teakhout, die de werf voor dc helft vult, moet gebruikt worden voor het buitenbekleedscl van het schip; dc ijzeren platen, die insgelijks voor dc bekleeding moeten dienen, zijn er wk ip menigte aanwezig, zij wegen verscheidene tonnen en elk hunner ls 16 a 18 voet lang, 4 voet breed en 45 duim dik. Dc neus van het schip is uit een .stuk geslagen ijzer gemaakt, nagenoeg 30 voet lang, 10 duim dik en ongeveer 17 tonnen wegende. De koker, waarin zich de schroef bevindt, is een stuk van het fijnste geslagen ijzer, zonder het minste gebrek en beeft ccne zwaarte van niet minder dan 44 tonnen. Tot dezen arbeid wordt zoo veel ijzerwerk gebruikt, als nog nooit bet geval is gewoeSt; zelfs dc Great-Eastcrn , moet daaromtrent voor den Warrior ojidenloen. De lengte van dezen nieuwen Leviathan is 380 voet, de breedte 58 voet, dc diepte 41 voet 6 duim, en de inhoud bedraagt niet minder dan 6177 tonnen. Dc stoomwerktuigen, bestaande in ecne schroef,, zijn vervaardigd hij Penn _. Zonen, en hebben 1250 paardenkracht. Hunne totale zwaarte, de ketels er onder begrepen, zal 950 tonnen zijn. Daarom zal het schip, iets wat waarlijk ongelukkig mag hecten, slechts !)Ö0 ton steenkolen kunnen bergen, dus niet meer dan voor een reisje van zes dagen. Dé bewapening, als een fregat vnn 36 stukken, met masten en verder tochehooren, zal 12IX) tonnen wegen, en dit, gevoegd bij het casco, dat niet minder dan 5700 tonnen weegt, zal het vaartuig cene gezamenlijke zwaarte geven van 9<M) ton. Door het uitgebreide stoomvcrniogcn van den 'Warrior kan een spoed voortgehragt worden van nagenoeg vijftien of zestien knoopen in een uur; zoodat, indien dc bevelhebber, in geval van nood, zijn schip als stoom-ram wil gebruiken, hij het letterlijk midden over ecne geheele vloot van driedekkers heen kan sturen , zonder iets te vreezen te hebben van hunne volle lagen, llct geheel van bet geraamte van het met ijzeren platen te beklceden schip is nu opgerigt en het voor en achter deel zullen weldra in gcreedbeid zijn gebragt. llct aantal kanonnen voor het groot, dek bestemd zal 36 zyn, waarvan 30 achter dc ijzeren bekleeding en dc overigen voor en achter zullen geplaatst worden. Het is nog niet beslist, öfsclmou wij gelooven dat er weinig twijfel daaromtrent kan bestaan, "I men 30 of 36 kanonnen aan lieidc zijden op het opperdek zal plaatsen, Waardoor hel tot een fregat van 60 of 70 .tukken geschut gemaakt wordt. Al deze kanonnen zullen bestaan uit dc verst dingende Arinstrong-kanonncn , eu kogels werj.cn van 100 pond gewigt. Dc monsterachtige ijzeren platen zijn vervaardigd uit een mengsel van dit metaal, waardoor het ccne buitengewone taaiheid bezit. Eenige derzelve zijn naar Portsmoiith gezonden, om er aan de zwaarste proeven onderworpen te winden, ten einde te onderzoeken in hoever zij tegen kogel- en bomwprp lic. tand zijn, en dc overblijfselen dezer' platen zijn nog voorhanden in dc gieterij te Blackwall. Zij werden beschoten door 68 ponders op 200 ellen afstands. Op dezen geringen afstand hebben ,1e kogels bet ijzer zelfs niet kunnen doorboren , ofschoon zij het veelal 1 \ , op enkele plaatsen 2 duim hebben ingedeukt. Zes dezer schoten troffen" in een cirkel van minder dan twee voet diameter. Elke plaat ontving na het tweede schot, flat natuurlijk in meer of mindere mate het "ijzer deel barsten, eene kleine scheur, totdat bij het zesde schot (lc platen bp hetzelfde punt, waar zij reeds geleden hadden, braken en van een scheurden. Hier dient echter in aanmerking te wonlen genomen, I°. dat p» *»•*e hevige schoten, waarschijnlijk nimmer alle on eeneen dezelfde plek zullen treffen , en 2". dat de Warrior zelf zal licwapond worden met de zwaarste, stukken geschut, die er in dc wereld te vinden zijn.cn die ver genoeg dingen om er den vijand op een afstand van minstens vier mijlen mede te treffen. Den Warrior kan op 2 mijlen afstand gecne schade wonlen toegebragt, zelfs door de ver_t,lragonde kanonnen, die tegenwoordig bij dc marine gebezigd worden en pp 1,000 ellen, zal een 68 ponder zijne ijzeren zijde" ter naauwernood een halve duim indeuken; en ten laatste dient hier nog opgemerkt dat, ofschoon de ijzeren platen door de proefneming Wi Portsmouth veel geleden hebben, dit niet in dezelfde mate kan geschieden op zee, waar, ten gevolge van de onophoudelijke beweging der golven, bet pointeren moeijclijkcr is. — Dc berigten uit de fabriek -districten vermelden een voldoenden vooruitgang in (Fen handel, en dc prijzen der meeste hoofdartikelen zijn iets vaster. Te Birmingham, Slidïiclil en Wolverbniuptou blijft de werkzaam heid tamelijk levendig, ilöch te Manchester en Nottingham is het Mille. g. w.,rden ; 'daarente-«.(:. vermeerderde levendigheid te Halifax, Huddcrsfield. Leeds en Leieester, hij eenige rijzing in de prijzen. — De dagbladen van GHasgow geven dc vrees te kennen, dat het werkvolk in dc steenkolenmijnen van den omtrek den arbeid zal staken, althans het dringt op verhoöging vaii loon aan, terwijl de eigenaars besloten hebben dien eisch niet in te willigen. — Zaturdu" ochtend zijn 7 arbeujer- meene mijn nabij Wolverhampton, tengevolge van het blieken der hijscli-macliine , m de diepte gestort en omgekomen. .„ T — Berigten uit Lissabon per Tagiis tot 1/Jan. aangcbi-gt, melden, dat bij bet openen der luiken v.m het aldaar met eene lading buiden van Para aangekomen schip Cidade de Belcm.de bemanning door de vormito uegro (zwarte braking) werd aangetast, ten gevolge waarvan cenige schepelingen stierven. Oogcnblikkelijk werd, .last gegeven de lading te verbranden en het vaartuig in quarantaine naar Vigo te brengen. Alle uit Brazilische havens komende schepen waren aan vijf dagen ipiarantainc onderworpen.
— JMet de Etna zijn berigten ontvangen uit New-York van 12 dezer en 56,000 doll. aan specie. Te Lawrence in Massachusetts waren den ÏOden de zoogenaamde Pcmbcrton-fabricken ingestort, waarbij 180 personen omkwamen. Later geraakten de puinhoopen in brand , waardoor de menigte die tot redding was toegesneld, verdreven werd.
Uit Vera-Cruz wordt van 22 Dec. geschreven, dat Marqucz in dc stad Mexico in hechtenis was genomen. Miramon was van Guadalayara vertrokken om dc constitutionclcn bij Colima aan te tasten. Hij had 420,000 doll. van de door Marquez geroofde som teruggegeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Jan. Voor eenigen tijd is dc graaf Bissingen, stedehouder van Vcnetic, in die hoofdstad aangekomen, ten einde deel te nemen aan ccne conferentie waarop, de middelen zouden worden beraamd om die provinciën te reorganiseren. Het ontwerp daartoe gevormd, later door den rijksraad onderzocht en goedgekeurd, werd den Keizer voorgelegd en men twijtchle niet of het zou ook"Hicns goedkeuring verwerven. Tot niet geringe bevreemding verneemt men thans, dat dit ontwerp ter zijde is gelegd en dat er bevel is gegeven om op nieuw ccne conferentie van verscheidene der hoogste staatsdienaren tot dat einde te beleggen. Men schrijft dezen omkeer in dc denkwijze des Keizers toe aan den geest van tegenstand, welke zich openbaart schier tegen eiken maatregel door de regering bevolen.
— Er is ccne verordening verschenen, waarbij de termijn van verjaring voor vervallen coupons van staatsschuld, die vroeger op 30 jaren gesteld was, oj, 6 jaren gebragt wordt. Deze nieuwe maatregel is van toepassing op alle coupons, die na den dag der afkondiging van deze verordening (16 dezer) vervallen.
— In financiële kringen verzekert men, dat reeds in April a. s. eene nieuwe leening zal worden aangegaan. Men meent lc mogen onderstcllon dat tegen dat tijdstip dc volledige emancipatie der Israditen mag te genioct worden gezien. Men gelooft, dat dit te eerder het geval zal wezen, dewijl men dc hoop koestert, dat deze onderdanen alsdan bereidwilliger zullen zijn, oni hunne penningen ter ondersteuning der schatkist te bezigen.
— De bekende pianist Frans Liszt is door den Keizer in den adelstand verheven.
¦— Aan dc regering is eene petitie ingezonden ondertcekend door een groot aantal professoren, waarbij zij zich verklaren tegen de voorgcuomen bezuinigingen met betrekking tot.de bestaande universciten, dewijl door het nemen van dcrgclijken maatregel een zeer schadelijke invloed zou worden uitgeoefend op de wetenschappelijke ontwikkeling der bevolking. — De politie heeft cene nieuwe verordening uitgevaardigd ten opzigte. van dc nachtlijsten, welke vroeger in hotels, herbergen, enz. moesten gehouden worden. Ten bewijze dat zij thans vrijzinniger wenscht te werk te gaan dan vroeger, zal bet voortaan onnoodig zyn om daarop afzonderlijke kolommen te openen ter vermelding, dat dc reiziger gehuwd of ongehuwd , Roomsch Katholiek, Protestant of belijder eenerandere door den staat erkende godsdienstige gezindheid is.
— Naar luid der jongste statistieke opgaven worden in den gansehen staat, met uitzondering van Hongarije, gevonden 7*>Bl fabrieken, 1500 buizen van groothandelaars en bankiers , 33,089 do]«ots en magazijnen van verschillenden aard, 873,58' J afzonderlijke inrigtingen van bedrijf en nijver heid, derhalve 920,741 industriële ondernemingen.
— Ofschoon dc ofticiele Wiener Zeitung het berigt biochenstraft, dat Verona in staat van beleg zou gesteld zijn, schijnt tocli dc gisting daar ter plaatse van ernstigen aard te zijn; althans die Presse behelst ccne correspondentie uit Verona van 19 dezer, waarin medegedeeld wordt, dat dc bnK-biue «le Paus en het Congres, dc aftreding van Walcwski, de wcderoptreding van Cavour en de verbeterde verstandhouding tusschen Erankrijk en Engeland, de gemoederen te Verona zoodanig in heweging hebben gebragt, dat de graaf Degenfcld zich reeds naar den stedehouder graaf Bissingen te Venetië heeft begeven om het noodige af te spreken, voor het waarschijnlijke geval, dat men Verona in staat van beleg moet verklaren. JNaar luid van berigten uit Belgrado, heeft Vorst Milosch dezer dagen bij trommelslag nan de bevolking het bevel doen verkondigen, dat voortaan ieder zich zal hebben te onthouden van het 1 >espreken van staatkundige onderwerpen, het gispen der regeringsmaatregelen en het maken van woordof' t, .spelingen op dc bevelen des vorsten, met het dod, om deze in een belagebelijk daglicht te stellen. Tegen allen, die in strijd met dit bevel handelen, zijn gestrenge stratfen bedreigd.
BERLIJN , 24 Jan. (des Ochtends). Dc jongste berigten omtrent den toestand des Konings luiden ongunstig. Dc Koning lijdt sedert eenige dagen aan zware kiespijn. Het verblijf te Sanssoiisi bij dc ruwheid en cmgestadighe'ul van het weder doet den wensch meer Cn meer levendig wor'. . naar een geschikter oord voor den lijder, om er den winter door tebr.ngcn. — Mon meldt, dat dc Prins Regent ecnigzins ongesteld is geweest door een aanval van dc griep, die zich vrij algemeen in Berlijn en ih den omtrek doet gevoelen , en die wordt toegeschreven aan dc veranderlijkheid van het weder in dc laatste dagen. De bedoelde ongesteldheid heeft den Prins Regent echter niet verhinderd om zich bij voortduring met dc bebandcling der regeringszaken bezig te houdón. Dc Prins is reeds in zoo verre hersteld , dat hij vooreen paar dagen weder met rijtuig is uitgegaan. — Men ven,een,t, dat een groot aantal leien van het Huis der Heeren, waar het gewijzigde wet. ontwerp of het aangaan en het ontbinden van het huwelijk, thans bef eerst is ïflgc-ï-nd* zich heelt verklaard voor liet verleenen van vergunniir. tot het aamraan van een huwelijk oj, bet slcrMicil, hetgeen in vorige jaren" door het huis der afgevaardigden bepaald is atgewezen. (omi|].ssie, Mnst mo( het onilerzm,kcn der wctsvoordragten bc treffende de grondbelasting, heeft haren arbeid reeds geëindigd. — Heden zullende fraeticn Vincke -Wcntzel en Matlncs den gelioortedag van Prederik den Groote op dc sedert vele jaren gebruikelijke wijze vieren, namelijk door het honden van een groot gastmaal. — Men meldt -.it Elensburg, dat de stenden van Sleeswijk aldaar voor een paar dageu zijn bijeengekomen en dc zitting op de gewone wijze is geopend. Dc verkiezing van den president heeft zonder tegenstand plaats gehad. Het getal dergenen, die de vereischte geschiktheid daartoe bezitten, is niet zeer groot, want even als de koninlijke commissaris, moet hij instaat zijn zich vlooijend en gemakkelijk uit te drukken in het Decnsch en het Duitsch. De Heer Otzen is dan ook met algemeene stemmen tot president gekozen. De verkiezing van den viec-president, daarentegen, heelt aanleiding gegeven tot langilurige liemotijingcn. Tegen den Heer Hausey Grumby, door dc Duitsche partij, stelden de Deenenden Heer Hansen , een ultragezinden , als candidaat voor. Eindelijk werd dc. eerstgenoemde met 25 tegen 12 stemmen tot onder-voorzitter gekozen. Dc commis .ari; des Konings heeft sedert, eene reeks van wctsvoordragten ingediend, „i..u- met verbazing heeft men ontwaard, dat geen antwoord des Konings is medcgeJedd op de vertoogen en petitiën vroeger door dc vergadering aan den Koning gezonden ; in naam der Stenden heeft de Heer Schmidt van Priedcnshal hieromtrent nadere inlichtingen gevraagd, maar slechts een ontwijkend antwoord ontvangen. Het schijnt, dat bij de regering het voornemen «bestaat) om deze onzekerheid zoo lang mogelijk te doen voortduren. B<J gelegenheid van den fcostmaaltijd door den koninklijken commissaris aan dc leden der Stcndenvernadering gegeven, heeft ccne bev ige w^'V'^f ";„>: plaats gehad, welke tot erger gevolgen zou hebben gdcid, maieu cenige leden bij tijds tusschen beide waren getreden. , -,:, dorh niet — In Zweden heerscht op dit oogenblik ccne m'nl.*«f*S>bcn teeds hun in liberalen zin. De ministers van oorlog en iu-iu" . ,„.„,.;,,,, ](,(ien ontslag ingediend. Men verwacht ook dc aftreding vaö oe overige ic.icn van het kabinet. .
FRANKFORT 23 Jan. overleed alhier, in «len M."£¦£&_<£ eenig overgebleven zuster van Ludwig B.ir.ie bij wie ¦H^eJarea doo-gebragt en in naauwe vriendschapsbetrekking had gelewa.
— Naar luid van berigten uit ccne goed onderngte bron ontvangen, zijn dc kabinetten van Berlijn en Weenen op het punt om zich te verstaan ten opzigte van dc Keurhcssische kwestie, ten gevolge waarvan cene oplossing daarvan waarschijnlijk spoediger kan te gemoet worden gezien dan in den jongst vcrloopen tijd werd .ondersteld, — UitJßern wordt' medegedeeld, dat dc in-en uitgaande regten in het afgdoopen jaar 1£ millioen frs. meer heblien opgebragt dan in het vorige jaar. De telegraafdienst heeft als zuivere winst 100,000 fr. meer opgebragt dan in 1857. — Dc Koning van Wurtemberg, de nestor der souvereinen, zal den 27sten dezer zijn 80ste jaar intreden. — Uit Kassei wordt het volgende gemeld: Niet ten onregte moge men ons land stilstand in het staatkundige verwijten, in een opzigt huldigt het nogtans den vooruitgang, dc begunstiging en oprigting van speelbanken! Men vindt die te Hofgcismar, Wilhclmsbad, Ncundorf en Nauhcim, op welke laatstgenoemde plaats nu het voornemen bestaat ccne nieuwe maatschappij te vestigen, aan wier hoofd, onder anderen, Prins Felix Hohcnlohe, de schoonzoon van den Keurvorst, staan zal, en welke uit een kapitaal van 900 aandeelen, ieder van 100 daalders, bestaan moet. Weldra wordt dc bouw van cene prachtige kurzaal aangevangen, terwijl voor den Keurvorst een zomerpaleis, volgens een hem aan te bieden plan, zal worden gesticht. Tot bevordering van dit fraaije doel, wil men met de directie van den Main-Wcsërspoorwcg over het invoeren vah plaatselijke treinen tusschen Frankfort en Nauheim in onderhandeling treden. — Volgens berigten uit Dresden zal aldaar binnen korten tijd een vrijzinnig wetsontwerp betreffende dc uitoefening der verschillende takken van nijverheid bij de kamers worden ingediend. — Uit Weimar wordt berigt, dat aldaar op last des groothertogs binnen kort ccne schilder-akadcmie zal geopend worden. Reeds hebben tien beroemde meesters in dat vak beloofd, dat zij hun verblijf in die stad zullen nemen en tot de uitvoering van dit plan krachtdadig zullen bijdragen. — Den 18den Januarij is te Mannheim overleden Amalia Jung, de dochter van Jnhg Stilling. Na dc opvoeding en opleiding van de achter-kleindochters van Karel Frederik te hebben volbragt, had de overledene het toezigt aanvaard over dc door de Groot-Hertogin Stcphamc daargestcldc inrigting voor meisjes der hoogere standen. — Vau de Zuid-Duitsche grenzen wordt gemeld, dat dc uitvoer van paarden in de jongst vcrloopen dagen aanmerkelijk is toegenomen.
---

