BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Din-sdaA' -'* Januarij (des Avonds.) De Koningin hoeft heden namiddag ten 1 ure het Parlement geopend. Eene verbazende menigte volks was op haren weg bijeengestroomd. De stoet bestond uit 8 rijtuigen en H. M. en Prins Albert waren in eene met 8 roumkleurde paarden bespannen koets gezeten. Na in het Huis der Lords op clcn daartoe bestemden troon plaats te hebben genomen, hield 11. M. de volgende openingsrede, welke wij in haar. geheel herhalen, ofschoon wij daarvan een uitvoerig uittreksel per tdegraal hebben medegedeeld. //Myi.ords eb Jluxi: HE-UU"»-«-Met groote voldoening zie Ik u thans weder in het Parlement vcreenigd en roep Ik uwen bijstand en raad in. //Mijne betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden blijven op een vriendschappelijken en bevrcdigenden voet,
//Hij het sluiten der vorige zitting deelde Ik u mede, dat Mij openingen waren gedaan, ten einde te weten of in geval door de groote mogendheden van Europa cone conferentie zou worden gehouden, met het doel, om schikkingen te treffen nopens den tockomstigen toestand van Italië, door Mij een gevolmagtigde zou worden gezonden, om aan die conferentie deel te nemen.
//Sedert dat tijdstip heb Ik van den Keizer van Oostenrijk en van den Keizer der Franschen ollieieel uitnoodiging ontvangen, om een gevolmagtigde te zenden naar het congres, dat zamcngcstold zou worden uit vertegenwoordigers van de acht mogendheden, die do Wcencr-tractaten van 1815 hebben onderteekend.
//Het doel van de bijeenkomst van het congres zou bestaan in het ontvangen van mededeelingen, nopens het sluiten van de tractaten te Zurich en om verder, met aansluiting van de hoven van Rome, Sardinië en de Heide Sicilicn , bij bovengenoemde mogendheden , te lioraadslagen over de doelmatigste middelen, ten einde Italië te bevredigen en zijn voorspoed op een hechten en duurzamen grondslag te vestigen. //In mijn wensch, om ten allen tijde mede te werken tot handelingen, die de handhaving van den vrede ten doel hebben, heb ik de mij gedane uitnoodiging aangenomen ; maar tenzclfdcn tijde heb ik doen weten , dat Ik besloten had op het congres het beginsel te handhaven, dat geen bnitenlandsch geweld zou worden gebezigd, om aan de bevolking van Italië een bijzonderen vorm van staatsregeling op te dringen. //Middelcrwijl hebben zich omstandigheden opgedaan, die eene verdaging van het Congres ten gevolge bobben gehad, zonder dat een dag bepaald is voor de bijeenkomst. Maar hetzij op een Congres, hetzij in afzonderlijke onderhandelingen , ik zal altijd zooveel mogelijk trachten te bewerken , dat geen wapengeweld van eene vreemde mogendheid gebezigd worde, om zich te mengen in de inwendige aangelegenheden van de Italiaansche bevolking, on ik koester het vertrouwen dat de aangelegenheden van het schiereiland op vreedzame en voldoende wijze geregeld zullen worden. Documenten betreffende deze zaak zullen aan U weldra worden overgelegd. //Ik ben met den Keizer der Eranschen in onderhandeling, ten einde de handelsbetrekkingen tusschen de beide landen uit te breiden en aldus de banden eener vriendschappelijke alliantie tusschen hen naauwer toe te balen. //Tusschen Spanje en Marokko is een geschil ontstaan, dat Ik getracht heb op minnelijke wijze te doen vereffenen, en alzoo eene vredebreuk tusschen hen te verhoeden. Die pogingen, Ik zeg het met leedwezen, hebben echter niet mogen gelukken. Ik zal de noodige bevelen geven, dat de daarop betrekking hebbende stukken u worden overgelegd. '/Mijn gevolmagtigde en de gevolmagtigde van den Keizer der Franschen zijn, tor uitvoering hunner instructien, naar de monding van de rivier de Peilio vertrokken/om zich vervolgens naar Peking te begeven, ten einde overeenkomstig art. 56 van dit traetaat, de ratificaticn uit te wisselen; maar men beeft hun dien togt gewapenderhand betwist en een gevecht is daarop gevolgd tussohen de Cliinesolie forten , aan do monding der rivier, en do zeemagt, die tot geleide diende van beide gevolniagtigden. //De geallieerde strijdmagt heeft bij die gelegenheid bare gewone dapperheid aan den dag gelegd, maar na een aanzienlijk verlies was zij genoodzaakt terug te trekken, en ik doe thans, in overeenstemming en met medewerking vun don Keizer der Franschen, eene ex]>celitic derwaarts gereed maken Die expeditie wordt ondernomen, om aan te dringen op de uitvoering van de bepalingen van het traetaat van Tien-Sing. Ik zou met vreugde zien, clat de Keizer vun China de gematigde eischen van de goTolmagtigdcn spoedig inwilligde, en alzoo het bezigen van geweld noodcloos maakte. Ik heb last gegeven, dat de stukken bctretïcade deze aangelegenheid aan u onderworpen worden. //Eene? handeling, zonder daartoe gomagtigd te zijn, door een officier der Vereenigde Staten, op het eiland San Juan, tusschen Vancouvcr's eiland en het Vasteland, gepleegd, zou gemakkelijk eene botsing hebben kunnen te weeg brengen tussohen Mijne strijdmagt en die der Vereenigde Staten. Die botsing is niettemin voorkomen door de verstandige gematigdheid Mijner zee-officieren en burgerlijke ambtenaren, daar ter plaatse, cri door de verzoenende en voorloopige schikking, door de regering der Vereenigde Staten betreffende deze aangelegenheid voorgesteld. //Ik koester de vaste hoop, dat de zaak der grensregeling, die aanleiding tot deze kwestie heeft gegeven, in der minne zal geschikt worden , en wel op eene wijze , die overeenkomt met de billijke regten van het land, Zoo als zij omschreven zijn in het eerste artikel van het traetaat van 1846. //De laatste overblijfselen van onecnighcden in Mijne Indische liezittingcn zijn verdwenen. Mijn landvoogd heeft een togt gedaan in de gewesten, die de voornaamste zetel waren van de onlusten, en door eene verstandige vereeniging van vastberadenheid en edelmoedigheid, is Mijn gezag opeen hechten grondslag, en, naar ik hoop voor langen tijd, overal gevestigd. Ik heb van Mijn landvoogd de meest voldoende berigten ontvangen nopens de trouw Mijner Indische onderdanen , alsmede nopens de goede gevoelens, door de inlandsche hoofden en de groote grondeigenaren aldaar aan den dag gelegd. //De aandacht der Indische regering is gerigt geweest op de ontwikkeling der inlandsche hulpbronnen, en Ik kan u tot Mijn genoegen medodeelen, dat eene verbetering beeft plaats gegrepen in het financieel uitzigt van Indie. //Ik heb een traetaat met Japan gesloten en een traetaat betreffende de grensregeling met de republiek Guatemala. Ik heb last gegeven, clat die tractaten u zullen worden overgelegd. //Mijne Heeren v\n het Huis der Gemeentes ! Ik heb gelast, dat bij u het budget voor het volgende jaar zal ingediend worden. liet is opgemaakt met het doel, dat het leger en de marine, alsmede 's lands verdedigingswerken, op een voldoenden voet ingerigt worden. Ik acht mij gelukkig u te kunnen mededeelen, dat de staat van de openbare inkomsten een zeer bevredigend resultaat oplevert. //Myi.ords en Mijne Heeres ! Ik heb met genoegen en met trots cic talrijke aanbiedingen van vrijwillige dienstneming vernomen, die ik van mijne onderdanen ontvangen heb. Deze manifestatie van de openbare meening heeft een gewigtig bestanddeel aan ons stelsel van nationale verdediging toegevoegd. ... . //Er zullen u maatregelen medegedeeld worden, tot verbetering eer wetten , welke de vertegenwoordiging der natie in hel Parlement regelen, tn om dio wollen op eon breeder grondslag te doen rusten. //Ik beveel u met nadruk aan, om uwc werkzaamheden te hervatten tet verbetering vun onw wetgeving en in het bijzonder wat die op de faillissementen en die of, de overdragt van den grondeigendom betreft. //Ik heb met een levendig genoegen opgemerkt, dat do groote belangen van het land in het algemeen in oon uitmuntenden en voorspoedigen staat verkeeren; dat het pauperisme en de misdaden verminderd zijn, en dat in alle deelen van Mijn gebied, zoowol in het Verecnigd Koningrijk als in Mijne koloniën en Mijne overzecsche bezittingen, een geest van trouw, van vergenoegen, van orde en van gehoorzaamheid aan de wetten heerscht , alsmede een diep gevoel van dankbaarheid jegens den Almagtige, die de volken regeert, en voor Zijne onschatbare weldaden. //Ik heb vurige wenschen ten Hemel opgezonden, opdat de Almagtige. uwc beraadslagingen leide en de welvaart van Mijn land en van Mijn volk vermeerdere." — De buitengewoon lange en belangrijke aanspraak der Koningin is algemeen door de bevolking met genoegen vernomen. — In de zitting van het Huis der Lords van heden hield de lord kanselier voorlezing van de troonrede. De graaf Fitz William verzocht verlof tot het aanbieden van een adres in antwoord op de troonrede. Het daarop door hem voorgedragen adres is oen letterlijke weerklank van de woorden der Koningin. Lord Truro ondersteunde de motie. Ik heb met groot genoegen vernc men, zeide hij, dat H.M. vriendsehuppelijke betrekkingen b-'Jft^(,^"„ft den niet al de groote mogendheden vun Europa. Wat het eongies ben ik, ofschoon het is uitgesteld, overtuigd, dat de grootste pognn„c Engeland zullen worden in het werk gesteld, om hetltoliaanschevoiK vanene vreemde tussohenkomst te ontheffen. Ik heb een »"^ y_^uU ll!u, ge. den, door het vernemen dut de Keizer der * tgevin„ ,e schonken, nomen om aan Frankrijk eene meer verl,. .te hu do - £ Innig heb ,k betreurd hetgeen in ( loiia «ft .~ 1 __Qc._r'_k wel wij daar voor een oogenblik een-neder aa- - .^ ; ïïï?5*2 '^tzli'-hmgr^^er onderhandeling, hetzü doo, andere middelen, vergoeding verkregen te helmen. Lord Grey was «an het woord bij het vertrek vau den post.
In het Huis der Gemeenten bood de Heel' 11. Aubyn het adres in antwoord op de troonrede aan. Dit lid was van oordeel, dat het door de regering ten aanzien vun de Italiaansche kwestie gehouden gedrag de goedkeuring der natie verdient, omdat zij is te werk gegaan naar het beginsel, dat zij, geen dool genomen hebbende aan clou oorlog, niet geregtigd was zich in de zaak te mengen. Evenwel was het niet te ontkennen, dat er een diep gevoel van sympathie voor dat edele land bestaat, hetwelk ter verkrijging zijner vrijheid pogingen heeft aangewend zoowel op liet congres als elders. Engeland behoort alles te doen wat in zijn vermogen is, om aan het Italiaansche volk de aan hetzelve toekomende regton on de weldaden van een goed gouvernement te. doen deelachtig worden , (luide toejuiching). Voorts gaf spreker de hoop te kennen , dat men het Chincsche geschil zonder nieuwe vijandelijkheden zal weten te vereffenen en dat de diplomatische pogingen insgelijks alle nioeijelijkheden nopens cic zaak van San Juan zullen uit don weg ruimen. Hij weidde uit in den lof over de vrijwillige dienstneming ter verdediging des lands en besloot met als zijn gevoelen te kennen te geven, dat de nieuwe handelsregeling, welke aan Frankrijk zal'worden geschonken, meer zal uitwerken ter bevestiging vun de goede verstandhouding tusschen de beide landen , dan al de staatkundige geloofsbelijdenissen, die niet gepaard gaan van vertrouwen inboezemende daden (toejuiching). Lord Henley prees hoogelijk de handelwijze van den Keizer der Franschen. — De Grieksche gezant heelt gisteren eene audiëntie bij 11. M. gehad, tot het overhandigen van een brief zijns sóuvercihs.
— De taal der lersche Katholieke dagbladen togen Keizer Napoleon wordt met iederen dag heviger, ter zake van zijne houding jegens den Paus.
— Gisteren is weder voor een bedrag van 116,000 £ goud uit de bank van Engeland gehaald, hetgeen doet onderstellen, dat de jongste verhooging van het disconto de aanvraag naar goud niet zal doen verminderen, weshalve cone nieuwe verhooging wordt te gemoet gezien.
— De alomtegenwoordige Heer Drummond Hay, zoo als de Engelsehe dagbladen hom noemen, moet zich thans in het leger der Mooren bevinden, althans de Spanjaarden klagen herhaaldelijk over zijne aanwezigheid bij de Marokkanen en zeggen dat hij het is, die hen met raad en daad bijstaat en de Spanjaarden in alle opzigtcn tracht afbreuk te doen. — Uit Noord-Amcrika verneemt men, dut oen Britsch onderdaan, gevestigd in Virginia op omtrent acht mijlen van Washington, de onvoorzigtigheid gehad hebbende eenige exemplaren van Helpers bock uit te deelen aan zijne slavenhoudcndc naburen, weinig tijds daarna werd gevangen genomen en tegen borgtogt van 2500 doll. vrijgelaten, om weder te verschijnen zoodra het regtsgeding in behandeling zoude komen. Bevreesd voor eene partijdige uitspraak, nam hij de vlugt naar Michigan, al zijne bezittingen in den steek latende.
---

ANTWOORD DER REGERING WEGENS DE SPOORWEG-WET.
_¦ S^Wikl? en in,lruk van liet verslag der Eerste Kamer zoo mogelijk rnHei.ia j l'n . heeft het Ministerie of hebben de betrokken Ministers (van f'jnori,, .^ lc Zaken en van Financien) zich beijverd dadelijk hunne k ljeki_n(j aiL beantwoording op het verslag te laten volgen Ook die memorie k ** de 1 • M'nistcrs houden hun ontwerp vol, zij verdedigen voortl"1^ Ue? if'Je De gronden die zij daartoe aanvoeren zijn na- V"*._ j- c'llJe als in de gewisselde stukken en bij de beraadslagingen der K? W»nt *'"tr- Maar toch gaf de herhaalde lezing van hunne memorie k"1's'^.. , 'r'liu!- °Ns 'o regt of ten onregte den indruk, dat de beide CA _y «wakker grond staan dan bij de Tweede Kamer. Er komen E*1 heu| e verschillende bekentenissen en verklaringen voor, die den E?' l'Jat lle Ministers, den strijd moed-, hoe eerder hoe beter fci0'" >.« , lnï van dc Kerste Kamer verlangen. Zij dringen er dan C ,e Eer!t ", ' de behandeling der voordragt thans zonder verder uitstel «r_ ' Otec t i amer ton ciTule worde gehragt." Tot staving onzer meening in y f "-^ngen wij bij, dat de Ministers ook bij de Eerste Kamer EHSVi. ue Raad van S(ate over het aanhangig wetsontwerp niet Ef* p^- s gehoord, zoo als zij er bijvoegen, in overeenstemming met het C**. * recks van jaren gevolgde gebruik, liet valt niet te ontjfc "oor TSen ZÜ verder, dat de door de Tweede Kamer genoten vrijheid k?'*(_ j£ tl eene en legen het andere wetsartikel te stemmen , aan de C'JH. vana?'er <»>tbreelct. Het schijnt hun toe, dat de vrees, dat de aannc- Mv ¦ ' on» ontwei'P 'ot den aanleg van vermomde staats-spoorwegon cal Kv 8 T„**C|ïront' 10-ag worden genoemd. Naar hun inzien kan de aant Val niet _r de üeiüc spoorwegen in het midden des lands te Utrecht het li« ' dut a*"I,'1,' llet schijnt hun toe, dat het inzigt juist is van die leden der Kaki. dilt 11°. -an!"cn van Friesland niet worden voorbijgezien. Zij erken-1(i •"'terdam in liet spoorweg-verband met Noord-Hrabant en België i;n ¦Wen Amsterdam zal genieten. Er schijnt geene l>ehoorlijke verl noordelijke en zuidelijke deelen van het rijk te kunnen •i«i igM1> «onder tot den aanleg van twee overgangen te lccsluiten. c, . lu-'t bezwaar van den overgang van het Hollandsch Diep 1,. '*'¦ Zij hebhen zich de bezwaren, aan de rivier-overgangen Efelw.' "'<" ligt voorgesteld. Geheel kan daaraan niet worden E, '"«tere 6c**u'nen. Door het gedane voorstel is de grens bereikt m^n '06/o6/- tnuns schijnt te kunnen worden ondernomen. Bet kan niet k"3 aifc," **> llat Tilburg meer centraal-punt wordt. De ondervin!, '¦?' ton beslissen of de te verwachten opbrengst van den spoor- LjT. den ana niet in evenredigheid zou staan, met de groote kosten F?*e yys van acn "^g vereiseht. Be omvang en het gewist der gel\_\y g^J!e.r'n9en zijn nooit door de Regering in de schaduw gesteld of y Nu wordt er niet meer gesproken van eene mogelijke ver- '^'en, maar van eene mogelijke uitgifte van nieuwe schuld ter E? *-<.„°,Van de ingekochte en wel tot een bedrag van '29 millioen. **H • Zi'\ f"u"Ceel bezwaar, zeggen de ministers, gewis niet te ligt C^Oortvf den last voor 's lands geldmiddelen, uit hetvoor„ '"«'"jende wel aanzienlijk. Zij verdedigen zich door te beweren, dat 'OnT'5""1 on> concessien te laat zijn ingekomen. De nadeelen, die som£, "V j.l" de concessien vreezen, schijnen, zeggen de ministers, niet te ver- KL^ min- Bit en uit menige andere zinsnede blijkt dus voldingcnd , L., "lstci-.. ve]c (,ewi,-tij.c bezwaren ook in de Eerste Kamer ontwikv3 <!«? '"• maar zich bepalen, tot de eiken male. uitgedrukte verwaehüi-1,-. ari,„'."'""• het schijnt, zij zich niet zullen verwezenlijken; of tot de KiiMn " "aur *'-' schijnt geen andere wegwas in te .slaan. Zij Jr^on» lve niet meer zoo overtuigd te zijn van de doelmatigheid kt.,, "ar-iJ **eT. als dit bij de Tweede Kamer het geval was. PiJ* W,. u (,°k zij, de Ministers houden het ontwerp vol, verdedigen i_i __*J_\goorden zoo goed mogelijk verschillende bezwaren. Wij mogen W k'«Vn " ziJ ons overtuigd hebben van de ongegrondheid der vele K,, \L Van allerlei aard , die zich dagelijks al meer en meer tegen l|enp Ten einde niet in noodclooze herhalingen te tre// tlJt __T. ons b- ue bescliouwing van de Memorie van Hcantwoorrii-»-'-!. elu hoofdpunten bepalen. Pieu ü|ie_n'\"''J ,Mizwc"*r van het niet hooren van den Raad van State. PI» zitti- nepwaar vol, omdat het gewijzigde wets-ontwerp in eene Kr-'HI fl 'ltl' Kamers werd aangeboden en op nieuw onderzocht en r*Trt<lt-n fi. i is geheel iets anders, als een ontwerp, dat aanvankelijk .V Ke-vü ¦ Van Sta,e onderzocht was, na de indiening bij de Kamers y* t.n 8r ; *nnar llier werden de beide wets-ontwerpen ongelukkig/ """'fiol„ , 'ccl gebrae-t en werden ze gewijzigd op nieuw door de rege- H, "'ccej, *"'en. *N ÏR ov/"7 van de beide ontwerpen. De Regering zegt zelve: dat het orr" »oIKENKr-N VAM nvr de vrijheid, die de Tweede Kamer ge- Ky <>__r ll« een en tegen bet andere art. te stemmen, aan de Eeuste ,]'. ken '/"KKKKT. Heeft dus de Tweede Kamer over uitoefening van S^?''h,_VanS. d"or de zamenvoeging der ticidc concessien teregt gefk B*e «i, y te meer heeft dan de Eerste Kamer grond om zich 'ni"g ™n zedelijken dwang te beklagen. Het argument van _*-au »m»' ('at de Eerste Kamer altijd of moet verwerpen ot aannemen V.' "Bi ,Cmcnt,gaat niet op, omdat de Eerste Kamer hier gedwongen fc.^nee,,-n g«volge der zamenkoppeling aan te nemen ofte verwerpen <*rlto"S e/'0"' <lic eigenlijk van elkander onafhankelijk zrjn. S |V(-'t y l;J"en. De Regering weerspreekt zich in hare beantwoording, et |,i 1,!;.,stemt volstrekt niet met hare handelingen overeen. Zij zegt, __ST* in i """é? heetcn, de verschillende deelen van het land zucc veel '"¦i h_, v°ordeelof der onderneming te doen deelen, maar zij dacht '•ra!,.,'01" neder stellen van dien regel niet aan een groot deel van 4^'feel.t {,aan Noord Holland, aan een groot deel van Zuid-Holland, '"' en riosland , Overijssel, enz. ei:e_iji! ,r"J'ing van de voorgedragen lijnen. Niet in alle deelen des "i-elf.,, kan de aanlc" van spoorwegen met ondersteuning uit 's rijks »^> dc (^ernomen. ï)at is het thema der Regering. En hiermede K"»^11' Ui*,, ,angen van zoovele provinciën en gemeenten tenonergebragt, "'¦i-h -Vereu at bezwaar niet heeft doen wegen, om spoorweg-coneessien Na. 'en brengen, waardoor de belangen van sommigen worden be- A ki'le,, i aru"or een ontzettende last op de schouders van het geheel l*è,» "itlu: '*? '¦ -' i['J'9 Van de N. en Z spoorwegen te Utrecht. Naar het inzien Aer ]%*__. om" ait het geval niet zijn, maar zij erkent, dat ware het slechts JS? __t \y kortere verbindingslijn van de groote Hollandsche koop<_ en de N. iirovincicn, dan het punt Utrecht in aan- Vf,. '*i. xy kunnen komen. De belangen van Friesland worden niet 'jC" "i dT' maar let men op de groote uitbreiding, die het net van spoor-1c ' *\-ij^r o.n« omgevende landen heeft ondervonden, dan valt het rede- Jit "Üen miet te betwijlclcn, dat het in Nederland niet blijven zal bij hy g^'e v°lgens deze voordragt thans zullen worden gemaakt. Zoo $v.ol,eessi nmX met ondersteuning van staatswege, op de wijs der y IJ'1J' be„ n. > «an gaan 's lands financiën eene üchoe.ne toekomst te gemoet, (|er 'jj le niet gunstig voor de concessien gestemd zijn, is het ant&-n^en ferine' geruststellend, dat.nl wordt de voordragt ook niet y<_,_r concessie voor de lijn Utrecht-Amcrsfoort-Zwolle doorgaat. ;'/„ 'viev^ 9an.en. Het vorige kabinet was aanvankelijk voornemens slechts y^Hen , ai1B n»'t bruggen in a;mmerking te brengen, namelijk van *'" • imn, 9' Titl "aar '* Hettogenbosch. Wij gelooven, dat dat *._ 'Tlttiu-_ *'" d>t opzigt, het vraagstuk niet zoo slecht had ingezien. 'Wee ard''J kabinet liceft daarvan afgezien, omdat het raadzamer '' ti, ?r'vierovej-gangen, de eene in de rigting van Arnhem op Nijijlc '° aiijpre jn j 0 ?igt;n<r van Rotterdam en Dordrecht tot over den •'-, 'jjn te nemen. Waarom dat raadzamer scheen wordt niet uit'"¦ <kt 'V'n'S'ers kunnen thans evenmin als bij de Tweede Kamer, v"*el, '"0 _ hoofdbelangen van Noord-en Zuid-Holland bij het aan¦ iS»? '-enaT yoo^'agt zouden worden gekrenkt, Amsterdam vooral zou ,V?-11 \_\T_ Het is wel ongelukkig, dat de veelvuldige krachtige S Van I rov'nciale en Gcdep. Staten, van gemeenteraden en van _lI|(I""''s . te Y°°l',lan'lcl, om niet te spreken van de adressen uit alle deelen »Cj -"laar'i011 het ""'werp gerigt, zoo weinig ingang bij de regering y^ï,, "'« ,¦ e[zelfdertijd , dat de regering dat zegt, voegt zij er bij, dat I % ï** ioB," e' spoorwegverband me! Noord-Brabant en België voou- J" cj,'^ l^stn zal genieten." En al verder, dat bij afwijking &te).?e,'!ee.l!!aJ1<*c Plan , Dordrecht geheel afgezonderd zou blijven liggen Har, "* v' *° ""' Zeeland onvolkomen zou zijn. »Hoc zorgvuldig voor > Üt 0r -Dordrecht, voor Zeeland. Waarom ools niet voor Noord"-«echt, 's Bosch, Friesland en Overijssel?
Hij de Tweede Kamer is hoog opgegeven , dat de gevaarlijkste lijn die zou zijn, waarbij de Nborder Lekdijk bovendams wordt bedreigd. Dat gevoelen is door verschillende leden der Kamer krachtig wcderlegd en wat zegt nu de Regering? Dat die Lekdijken, hoeveel verbeteringen zij ook hebben ondergaan, bij de door haar geraadpleegde deskundigen bij voortduring (men lette wel) eenige vrees voor hun waterkeerend vermogen blijven inboezemen. Dat gewigtig bezwaar is dus aanmerkelijk verminderd. Overigens acht zij thans het bezwaar van den overgang van het Hollandsch Biep geenszins i.iqt. Zij stelt zich de bezwaren aan de rivierovergangen verbonden, niet ligt voo». Zij meent, dat zij zelfs niet geheel kunnen worden weggenomen. En met zulke gevoelens staat men de aanneming van het.'ontwerp bij de Eerste Kamer voor. Twee rivierovergangen worden door haar raadzaam geatht maar het gelijktijdig aanleggen vau \drie overgangen is onraadzaai. daartoe toereikend geld beschikbaar. Zeer consequent. Het "vorige kabinet verlangt één rivierovergang, het tegenwoordige wijkt daarvan af en stelt er twee TOOr, daartoe zijn de middelen voorhanden, maar een derde , ja dat is onraadzaam, daar is geen geld voor. Over de twee springt men heen, tegen den derden ziet men op. Groot aantal lijnen voor den Zuider-spoorwey. Geene der voorgestelde lijnen kan worden gemist. Zoo voor andere provinciën niet meer lijnen zijn voorgedragen, het is een gevolg der overtuiging , //dat men niet te veel in eens mag ondernemen." Wij zullen die overtuiging niet wraken , maar hadden wel gewenscht, dat zij ook toegepast ware opeden Zuider-spobrweg, voor dat de tegenwoordige concessie ware verleend. Wordt hier ook met twee maten en twee gewigten gewogen? Als men zoo over mülioenen, over subsidien en rentegarantie, over rivierovergangen en wat niet al hcengestapt is, waarom dan maar niet een stapje verder gegaan ? Wat verder ontkent de Regering niet, dat Tilburg meer centraal punt zal worden. Maar 's Hertogenbósch zal niet worden afgesloten; alleen aal men het nadeel van een minderen of meerderen omweg ondervinden, »en zulke omwegen geven op spoorwegen geene aanleiding tot groot ongerief.'' Hier is de Regering weder in tegenspraak met hetgeen zij tot bestrijding van een enkelen rivierovergang in het midden des lands Icij herhaling gezegd heeft. Dat zou tot groot nadeel van Rotterdam strekken; dat zou een groote omweg zijn. Eene minuut kwam als het ware in aanmerking. En hier heet het, dat zulke omwegen op spoorwegen geene aanleiding tot groot ongerief geven. Hoe dat te rijmen? Financiële bezwaren. Te regt zeide de Eerste Kamer, dat deze een overwegenden , ja beheerschenden invloed op het geheele onderwerp uitoefenen. Eii nu vraagt de Regering: wil men spoorwegen, wil men ondersteuning van Staatswege verleenen voor den aanlog daarvan? Deze beide vragen, zoo dikwerf behandeld , kunnen volnlondig tütstetomtnd worden beantwoord, maar tevens niet bijvoeging: niet op de door u voorgeste/de ui/gebreide en kostbare wijs. De Regering'erkent, dat de omvang en het gewigt der opofferingen nooit door haar in de schaduw gesteld ofte ligt geteld zijn. Maar zij geeft alleen niet toe, dat zij te zwaar zouden zijn. Wat nu al dan niet te zwaar is , is natuurlijk eene vraag voor verschillende beantwoording vatbaar. Zoowel de tegenwoordige minister van financiën, als de Heer Duymacr van Twist hebben in verschillende redevoeringen als leden der Kamer, weinige jaren geleden, de toekomst der financiën met vrij donkere kleuren geschetst. Zij denken or thans anders over, of voor het minst, zij zien de zaken thans, naar onze meening, te geruststellend in; zij durven thans voel meer doen, dan men ooit van hen verwacht had. De Ministers kunnen de berekening, door de Eerste Kamer gemaakt, niet wederleggen, maar dooien tot geruststelling mede, dat hetgeen voov de twee eerste jaren benoodigd is, ruimschoots reeds nu in de schatkist aanwezig is. Of dit nu eene geruststelling is voor de Eerste Kamer, bij eene uitgave van bijna 73 millioen en bij eene rente-garantie voor vi.irnr, jaren, vult in der daad te betwijfelen, Maar de Minister, die in de Tweede Kamer den moed verklaarde te hebbon, dos noods nieuwe belastingen voor te dragen, zegt. nu , dat hij in het onverhoopte geval nieuwe schuld zoude wenschen uit te geven. Na al hetgeen van verschillende zijden, zoowol in de Kanjers als in geschriften en vertoogen, over de financiële bezwaren zoo bij herhaling gezegd is, kunnen wij ons onthouden van in eene wederlegging te treden van al, wat nu door de regering gezegd wordt. De ministers zullen niemand overtuigen, dat de financiële bezwaren door oen beroep op de toekomst kunnen worden opgelost. En wij zijn het veeleer volkomen mot hen eens, wanneer zij te kennen geven, du. men het financieel bezwaar gewis niet te ligt mag tellen. Intussclicn moeten wij doen opmerken, dat de ondervinding toch al spoedig bewijst, dat de berekeningen van den Minister van Financien kunnen falen. Nog in dit antwoord vestigt hij de aandacht op; de omstandigheid, dat de opbrengst der gewone middelen jaarlijks toeneemt; eene matige berekening op ondervinding gegrond, wijst aan, dat die vermeerdering gerustelijk OP 5 tonnen Gouds jaars kan worden gesteld. En nu hooft cic uitkomst van het dienstjaar 1859 al dadelijk die gerustheid des Minisiers gelogenstraft, want de opbrengst was volstrekt geen 5 tonnen gouds meer, maar slechts eenige duizende guldens. Zoo kan men op financiële berekeningen bouwen en zoo gaat dan ook de gerustheid verloren. Andere aanvragen. De regering gaat met eene pennestreek liet daaromtrent opgemerkte voorbij, ilct verwijt is ongegrond, dat zij daarop geen acht heeft geslagen. Het valt te betwijfelen, of die aanvragers wol de noodige kapitalen kunnen bijeenbrengen, in allen gevalle kwamen zij te laat. Hiermede wil zij hare handelwijze jegens de Hoeren Suermondt e. s., Keerink o. s., Dull en CO., Wolterbcek en 0". en anderen verdedigen. Wij gelooven intussohon, dat de brochures en do adressen van al die heeren wel uitdrukkelijk liet tegendeel aantoonen, en wij twijfelen er ook niet aan, of het zou bij onderzoek blijken, dat voor het sluiten dor concessien veel voordeeliger voorwaarden aan de regering bekend waren. Verband met andere voordragten. Dat de voordragt nopens de spoorwegen een geheel zou uitmaken niet die betreffende do spoörvcrsmalling en de doorgraving, kan door de regering niet worden toegegeven. Wij achten die verklaring opmerkelijk, na al hetgeen in don laatston tijd over dat punt
gezegd is. Voor het oogenblik kunnen wij ons tot deze algemeene opmerkingen bepalen. De gelegenheid zal lich nog wol nader voordoen op enkele punten terug te konion. leder, die onbevooroordeeld het verslag der Eerste Kamer en het antwoord cler Regering overweegt, zal, naar wij gelooven , tot de slotsom komen, dat do Ministers zwak in hunne-vêrdediging waren, \ en dat zij de gewigtige bedenkingen van de Eerste Kamer volstrekt niet beblien wcderlegd. Integendeel, gelijk wij in don aanvang van onzo beschouwing van het antwoord te kennen gaven, de Ministers verdedigen hun ontwerp on de concessien niet moer niet dezelfde overtuiging, met dcnzellden nadruk als bij de Tweede Kamer. Zij wenschen en dringen aan op eene spoedige beslissing dor Eerste Kamer, op eene beëindiging der ' zaak. Wij behoeven niet te zeggen, dat wij dien wensch deelen. AVij vleijcn ons, dat de Eerste Kamer, het gewigt harer roeping beseffende, het ontwerp zal afwijzen. Dan zal de weg geopend zijn, om op voordeeliger voorwaarden betere spoorwegen m .Nederland te verkrijgen. Wij : zullen den loop der omstandigheden niet voormtsnellon; het tijdstip der • ontknooping nadert; wij zullen besluiten met ons ditmaal op de woorden van den Minister van Binnenl. Zaken te beroepen, die in de zitting der : Tweede Kamer van 21 Nov. jl. gezegd heelt: Er is geene zekerheid, dat de ! concessie voor den Z. spoorweg door de verschillende takken der wctge| vendc magt zal worden bekrachtigd; WK ZEKERHEID kan nikt BESTAAN , VOOR DAT DE WET IS AFGEKONDIOO.
---

