Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Maart.
■_ i l»iiri.LT?,'l!e^ert dat do Fransche regering in der daad aan den ' ''ch ut t uant heeft doen weten, dat hy met zijne troepen tim( Lombardye moet verwijderen, zoodrn de inlijving van 6jfaj .* *nde Romagna bij Sardinie zal zjn geproclameerd. Het «H „.' . • «abinet heeft daai van officieel kenni» bekomen, en in k&jfj , dio onmiddelijk daarop i» gevolgd en lang **"I«t* k. urd ' neel* de Sardinisohe regering , zoo verzekert men ! V '°t€n 0m Toor do SOTolgen niet terug te deinzen die l r^ . kunnen geboren worden. Te Turin was voort» het ge'• «p ,j omloop, dat in dien kabinetsraad besloten is het leger Dj:,, Toe' van oorlog te brengen. *li r,»-"!" *wee dépêche» uit Turin hobben de heeren Rioasoli ïn,li a de hoofden van het voorloopig bestuur in Toskane en "'^Eb' ln een diplomatiek stuk aan graaf Cavour de redenen ,|,r"»kt„' waarom ZÜ do bevolking hebben opgeroepen otn uit-1 <lit i n oTer lar toekomatig bestuur. Beide geven to kennen, Wf,, la. 'mn mandaat lag. Aan den voorloopigen toestand, waarin 0-iou ° tot dusverre verkeerd heeft, moot weldra een einde «*t hg.*11 nrt tijdstip der beslissing door het volk, i» gekozen t*rleia °°- °P de aanstaande bijeenkomst van het Sardinische l*n u ' waarin de afgevaardigden van Centraal-Itaüe geroc-Iti reJ;Qen worden zitting te nemen. Buitendien, het algemeene W To'*Tre^t niet in strgd met de wenschen van keizer 'a'wooraPlomïtiek "tuk ™" dea ne™ Ric*soli " eigonliJk oeri 'f, h. °P 'eno dépêche van graaf Cavour, waarin deze '•n jjj de keuze van eene dynastie in Toskane uit het Huis ?*de«|; °^e de Fransche regering, voor zooveel uit hare me'l di» (j?*^ '8 B°bleken, tegenstand zou ontmoeten. Doch ook «o (j,n p. He T«rklaart graaf Cavour, dat Sardinio niet anders deur.. ,10a **n de uitspraak der bevolking van Toskanoteon- D« ptxi' "•'o»» 7ern*urB van ChamSery en Annecy, twee provinciën in f'"tkfn' *>*" bereids officieele afkondigingen laten aan''Ur ,j ' waarin aan de bevolking kenni» wordt gegeven, dot '»ti g TrailS onderworpen zal worden, of zij de veroeniging *'°nd I°^e met Sardinië wen»cht, zooala die tot dusverre bo'''liit» ï -we' de inlijving bij Frankrijk. Omtrent Nizza i»zoo- Öpi • Clee'e aankondiging nog niet openbaar gemaakt; doch —ï "J** Terk!aart, dat dit ten opzigte dier provincie ook wel, Cs^hebbcn*J(H j .l* gezegd, dat Rusland en Pruissen waarschijnlijk i**X» * ,|n'T'n^ Tan Savoye by Frankrijk zullen protesteren. t _>» 1 • Wordt uit Ber]iia geschreven, dat dit welligt tclierd, n'et *'Jn IRI, maar dat dezo zaak veeleer door de H"t , ?m"t van Engeland in der minne z«I worden geschikt. '»»d, , e,*prlij_ patent betreffende de versterking van den rijks- ''° " eenen Been gunstigen indruk gemaakt, vooral Sfitierj* jSn n artikel der Wiener Ztg , waaruit blijkt, dat liftj^g de rei der organisatien gesloten is, die met beraadslafij n°Ter de gemeentelijke organisatie geopend werd. n" _"iF ?en',eden in Servië trokken weder meer de aandacht. _ Port £oat ,Ün einde met snello schreden te gemoet en "T y _ioet niet voornemens wezen, prins Michael als opvol-5* °D K *'"'n Tsdor te erkennen. Zij neemt r> eds maatregelen, *0o *' beilissend oogenblik met energie te kunnen optreden. "ad*, Jï n *an do Servische grenzen troepen bijeengetrokken, ' *iii» s?**l van Osman-pacha. De kommandant der Herzego"llltl | ""wisch-pacha, heeft dezo treepen geïnspecteerd en 'cha,«l K*notnen . om die nog meer te versterken. Wat prin» ftoot . aang»at, deze heeft niet alleen de militairen en een ! ,o'kii1/e. 'te ynn do ambtenaren voor zich, maar ook de be*tQB j?,,1* cm niet ongenegen. De party, die den zoon van t'^ead *r TSII Pr'n' Milosch tot regent wil verheffen, is onbe'r.gen ca kan prin» Michael niet bonadeelen. Prins Alexander *«rd' l ri!®wit«ch, dia in hot begin des vorigen jaars verdreven s»ndhed 6°ene symphatic in het land. Van de groote mo*ft»it« U n<-eft tot dusverre alleen Rusland zich bepaald ten "ok 0 Tan Prin» Michael verklaard. Men gelooft overigen» dat '*', H ' nr'Jk de kandidatuur van laatstgenoemde ondersteunen l>rin« ??* ,Dea te Weenen tot de overtuiging is gekomen, dat 's^>»fcl£*Br'der geen kan» heeft, teruggeroepen te worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'*n heeft ' ' Maart. In de zitting van hot Hoogerhui» op gi»te- Jrtaf v de hertog vau Newcastle op cono deswege door den %rr j n Carnarvon tot hem gorigte vraag geantwoord, dat de ?' k»,,,^11 Mn het Hui» overgelegde correspondentie aangaande t her,')? TBn aTOÜ°' a' de documenten welke daarop betrek- P**~enli ' bevat. Wel zijn buitendien dienaangaande nog eenige vfd J '?re roedodeelingen gewisseld tusschen lord Cowley en Ht 0 n Kussen, doch deze bevatten niet» wat eenig nieuw Ver,T «o zaak ver»preidt. v ■indi'i Qe spraken in afkeurende bewoordingen over ■' , an_ bestaande gewoonte van het wis;olen van particu°' j deelingen, tusschen de ministers en de gezanten, waarom »6 ™'toefening eener behoorlijke controle door het parle- la v l -ilernraerd. Dit incident had geen verdere gevolgen. v-I den l?rhuis heeft lord John Russell medegedeeld , dat ®U,S Tolgend*n dag nadere dépêche» betreffende Savoye en Si h«. S. *' Hui» zoude overleggen. Hij verzooht derhalve "'*' in "", °Blake zijne aangekondigde motie aan»taanden Maandag . D» j.iLdienen"^ndao" -^mBlßko «temde hierin toe en «telde zyne motie tot tn %^ °Ter acht dagen uit. \ ,j atwoord op den heer Scully verklaarde lord Palmerston , j"**"» ij)o'itie'c TBn H. M. regering met betrekking tot Italio "ca 'tond, om de Italianen hunno inwendige aangelegenheid 'Te« te laten regelen. i' f'Kt* r n 8 "telde al»nu voor een adre» aan de koningin 6t m?' om hui1 den dank van het Hui» te betuigen, voor "'■ide.,? gesloten handels-tractaat. De heer Baines ''ij bij nde het' voorstel. Do heer Lindsay gaf te kennen, dat «cl e*Qe Bndere gelegenheid eene resolutie ten gunste van *Vl(i_ ".^PTaart-verdrag zal voorstellen. Lord Vane Tempest ''n tr. , ao,*_dement voor dat bet Huis besluite geen oordeel over ""n K , &t te uiten alvorens de plannen van keizer Napoleon ***»» h ?kkinB tot Savoije bekend zyn. Nadat nog eenige rede ***> al Woord hadden gevoerd , trok lord Vane Tempest zijn ai»cu„i m >>»■ Op voorstel van den heer Horsman werden de ""* n!nv°TOr ''e* adres daarop verdaagd. -, 5* koninklijke familie i» gisteren naar Wight vertrokken. *• K: ü den Pruisßischen gezant wordt heden avond, ter eere RWer, pria" Frederik der Nederlanden, eene groote soiree $( .""rop ook do hertog van Cambridge en het geheele t,^ J. Plo<«atique genoodied zyn. n««W,i eer Cobden wordt in hot begin van April weder m »- g.a Terwacht. , .**" d« £",eten >• in St. James Hall een groot banket gehouden l"» d(. .?,ieren der verechillende corpsen vrijwillige scherpsehut. ,d«e. TV3 ,'' ond« voorzitterschap van den hertog van Cam„Nfe.. \h«tog bragt een toaat uit op het welzyn der scherp•N«*a __blj welke gelegenheid hij zeide, dat de oprigting dier *"'»_ t-0," oS™w« demonstratie wa», maar eene defensivo in- «vl "n hst "W& le*er OT de l" bro*dBrly
— Gisteren en eergisteren had men een buitengewoon hoogen vloed op den Theems. De «chade in vele gedeelten der stad is zeer aanzienlijk. Onderscheidene wijkon «tonden onder wator. Bij Londonbridge stond hot water gisteren morgen boven de kaden van bet tolkantoor, terwijl al de magazijnen in de naburige straten overstroomd werden.
Gisteren stormde het ook vrij hevig en vele vaartuigen op den Theems bekwamen schade. De posten van het vasteland zijn nog niet aangekomen.
---

Duitsche Post.
* — -"anJifort, 8 Maart. Ter vervanging der van hier naar Rastadt vertrokken Pruissische troepen, zijn giateren twee bataillon» uit Keulen hier ter stedo aangekomen, die morgen nog door een derdo bataillon uit Koblenz zullen gevolgd worden.
— In Nassau worden zelfs uit anders onbeduidende dorpen, petitien tegen het concordaat met Rome, bh] de tweede kamer ingezonden.
— Het Mainzer Journal behelst de volgende in het od» vallende mededoeling uit Manheim: Het zal wel niet onbelangrijk zijn te vernemen , dat sedert kort door Frankrijk , bij do Ry'noovorstaten aangedrongen wordt op het bewerkstelligen van een hydrotechnisch onderzoek des Rijn» van Zwitserland af tot aan de Nederlandsche grenzen, natuurlijk onder medewerking van Fran«che ingenieurs. Dit dagblad oppert hierbij de vraag: wil men zich misschien te Parijs overtuigen of dezo «troom ook voor kanonneerbooten bevaarbaor is?
---

Fransche Post.
* Parijs , 9 Maart. Het schijnt toch 'dat het tusschen ons kabinet en dat van Turin, alles behalve is zoo al» het behoort en do meening, dat onze troepen in Lombardije weldra teruggeroepen zullen worden, is niet alleen hier, maar ook te Milaan in omloop. Het dagblad van Milaan, heden morgen ontvangen, houdt in, dat volgen» een aldaar verspreid gerucht, door den maorschalk Vaillant, eeno dépêche uit Parijs is Ontvangen, inhoudende, dat hij zich gereed moet maken, om op het eerste bevel zijne troepen te kunnen bijeen trekken. Ik meen ook te weten, dat de keizer een eigenhandigen brief aan koning Victor Emanuel heeft geschreven, en dat de koning, hoewel zijne dankbaarheid aan den keizer en aan Frankrijk uitdrukkende, nogtnns geantwoord heeft, dat hy meende te moeten volharden in do staatkunde, zoo al» die in de nota van den heer de Cavour iB ontwikkeld. Dit alles schijnt het begin van eene nieuwe phase aan to duiden, gevaarlijk voor de Italiaansche zaak en voor het huis van Savoye. Het schijnt, dat noch Rusl md, noch Oostenrijk zich tegen de inlijving van Savoye verzetten. Door Engeland, omtrent zijne zienswijze ten opzigte van dit punt geraadpleegd , heeft het kabinet van Weenen geantwoord, dat het zich daartegen niet zou aankanten; dat zoo men met de tractaten van 1815 voor den dag kwam, Oostenrijk zou moeten antwoorden, dat aangezien men dio in Italie met voeten heeft laten treden , het ook onmogelijk is zich elders daarop te beroepen. De heer Jamcs Fazy is alhier aangekomen. Heden zou hij bij den keizer eene audiëntie hebben. Men is von oordeel dat de komst van dien staatsman met do kwestie der inlijving van Savoye bij Frankrijk in verband staat.
Hedeu avond zal al wat aanzienlijk is, in weerwil van den wind en de sneeuw in de Opera zijn , waar de opera van prins Poniatoweki voor het eerst opgevoerd wordt.
Het petionnement ten behoeve van do onafhankelijkheid des pausen duurt voort. Reed» zijn bier ODgeveor dertig petitien ontvangen, dio morgen by den senaat ingediend zullen worden. Die uit deze stad is voorzien van de handteekeningon van de heoron Villeraain , Luboulie , de Falloux , de Montnlembert, de Vogué, de Carne, de Mclun, Cochin, do Barante (v»n de académie Francaise) mgr. de Segur, den hertog do Cadore, vader van den kamerheer des keizers; van de heeren Poujoulet, Paul Lourdoueix enz. De petitie is goheel van een godsdienstig karakter. — Bij keizerlijk decreet wordt de haven van Callo (provincie Constantine) geopend voor het handelsverkeer met het buitenland.
— Men verzekert dat onze regering belangrijke Jdópêcbes van haren gezant te Rome ontvangen heeft, en men voegt er by', dat de pauselijke nuntius alhier heeft laten doorschemeren, dat het wel eens gebeuren kon dat hij weldra Parij» verliet. — Uit Napel» luiden de berigten zoodanig, dat men aldaar belangrijke gebeurtenissen kan te gemoet zien. De policie heeft er te vergeefs nasporingen gedaan, om de exemplaren van een heimelijk verspreid dagblad , getiteld Carrière di Napoli, meester te worden. In Frankrijk zijn daarvan exemplaren ontvangen. — De baron Gros, die den Uden dezer naar China zou vertrekken , zal do reis naar het Hemelsche rijk niet eer dan tegen het einde dezer maand aanvaarden. Dezo vertraging moet toegeschreven worden aan het verschil van inzigten, dat tusschen Frankrijk en Engeland bestaat ten aanzien der insfructien, aan de wcderkeerige gevolmagtigden te geven. — Het volgende wordt uit Venetië gemeld: De militaire gou verneur heeft eene belasting in de Venetiaansche provinciën uitgeschreven van 80,000 fl. tot bestrijding der kosten van het onderhoud der verdachte personen, die in Oostenrijk geïnterneerd zijn. Het ie een pendant van het besluit van don maarschalk Radetzky, die in 1853 Milaan eene belasting oplegde, om daaruit de kosten te bestrijden van de executien en de bastonnade», op de Milanezen toegepast.
---

Belgische Post.
* Brussel , 9 Maart. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden , werd den leden mededeeling gedaan van het overlijden van het lid, den heer Coppieter», die voor de stad Brugge zitting had. Do kamer benoemde eene commissie , ten einde haar by de begrafenis-plegtigheid te vertegenwoordigen. Eene petitie waarbij verzocht werd, dat do ontvanger» zullen gemagtigd worden, om van de belastingschuldigen goudgeld in betaling te nemen, gaf aanleiding tot eene gedachtenwisseling over de vraag, of het al dan niet zaak waro aan het Fransche goudgeld wettigen koers te verlecnen. Daar evenwel door geen der leden een bepaald voorstel werd ingediend, kon deze discussie tot geen slotsom leiden. Do heor Dumortier heeft echter de spoedige indiening van een wetsontwerp over deze aangelegenheid toegezegd. Aan de orde was daarna de voortzetting der beraadslagingen over het artikel van den Code Pénal, dat over den laster handelt. Verschillende amendementen werden voorgesteld met het doel, om eene omschrijving te leveren van datgeen , wat eigenlijk onder laster moet wordon verstaan. Die amendementen werden allen ter fine van rapporten raad gesteld in handen der speciale commisßÏc. *
Do ccntralo sectie, belast met het onderzoek van het wetsont werp op den letterkundigen eigendom, heeft reeds onderscheidene zittingen gehouden. Zy is voornemens om het uitsluitend regt van vertaling aan den schryver van een in België uitgegeven oorspronkelijk werk slechts toe te kennen, onder voorwaarde dat hy van dat regt m den tyd van 15 jaren gebruik maakt. Anonymo werken zullen worden beschouwd onder het publiek domein te vallen -indien de schrijver zich niot binnen den tyd van dertig jaar bekend maakt. Alle in het openbaar uitgesproken redevoeringen zullen door de dagbladen gepubliceerd mogen worden Houder toestemming der redenaars; die toestemming is evenwel nooAxg, wanneer mnn die redevoeringen in boekdeelen wil uit. geven. De dagbladen zullen vrijelijk artikelen aan elkander mogen onleenen of van elkander»'artikelen uittrekaels leveren, onder voorwaarde evenwel dat telken» de bron moet worden genoemd
---

Per Telegraaf.
Parijs. 10 Maart. De Constitutionnel behelst beden een artikel van den heer Grandguillot, betreffende het algemeen stemregt en de openbare orde in Europa. De schrijver is van oordeel , dat bet noodig is de gren» te bepalen van de leer der nationale souvereiniteit, die tegenwoordig tegen de keizerlijke staatkunde wordt ingeroepen, ten behoeve van verschillende combinatien De «chrjjver acht het verder noodig, om op de gevaren te wijzen, dio uit eene verkeerde toepassing van dat stelsel zouden kunnen voortvloeijen. Hot algemeene stemregt kan, zijns inziens, alleen worden toegepast op de iowendige aangelegenheden van een land, maar mag nooit dienen om de uitoefening van de souvereiniteitsregten to wijzigen, voor zoo ver zy betreffen do betrekkingen met bet buitenland , noch ook ten opzigte van de uitbreiding van grondgebied. Het artikel verklaart ten slotte, dat, de Fransche politiek niet aansprakelijk i» voor han delingen, evenmin overeenkomende met hare raadgevingen als met, het openbare Europesche regt.
Marseille . 10 Maart. Alhier wordt uit Bologna van 6 dezer gemeld, dat men aldaar vreesde voor een ophanden zijnden aanval door de pauselijke troepen. Ten gevolge daarvan heersehte bij de bevolking eene algemeene opgewondenheid; vooral openbaarde zich een zeer vijandige geest tegen de geestelijkheid. De werkzaambeden aan de fortificatien worden met den meesten ijver voortgezet.
Turin , 9 Maart. Het officiële dogblad bevat eene dépêche van den heer Farini, gedogteekend Bologna 2 Maart, in antwoord op do dépêche van graaf Cavour van 29 Februarij. In dat antwoord wordt gezegd, dat volgens de Engelsche voorstellen de bevolkingen van Centraal-Italie zonder onderscheid moesten worden opgeroepen, tot e:ne nieuwe stemming vóór dat die provinciën door de Sardinische troepen bezet werden. De toestand scheen van dien aard, dat men eiken vorm van stemmirig kon aannemen en daarom hebben die bevolkingen willen voorstellen, — daar de vorm nog niet was vastgesteld , — dat men het algemem stemregt zoude kiezen. Hot gunstige oogenblik voor de stemming scheen het tijdstip der byeenroeping van het parlement, daar aüdan moest worden uitgemaakt, of de bcvolkirigen van Contraal Italie mede in dat parlement vertegenwoordigd zouden worden. In allen gevalle moest men uit dien neteligen en gevaarlijken toestand geraken. De leziug van de laatste diplomatieke documenten , vooral van de nota van den heer de Thouvenel ven 31 Januarij, 200 gaat de heer Farini voort, versterkten mij in myn gevoelen eu ik besloot alstoen het decreet van 1 Maart af te kondigen, waarbij do bevolkingen van Emilia tot eeno nieuwe stemming werden opgeroepen. Tegelijker tyd ontving ik eene dépêïhe, waarin mij de denkbeelden van de Fransche regering worden medegedeeld. Ik ontvang die met den eerbied en do achting, welke men verschuldigd is aan hem, dio zooveel voor onze onafhankelijkheid gedaan heeft, en zal niet in gebreke blijven die ler kennis der bevolkingen to brengen. Ik zonde de verantwoordelijkheid eener beslissing niet op mij kunnen nemen, zonder den nationalen wil te raadplegen. Mijn decreet is niet in strijd met da wenschen des keizers. Zoo er al bij den eersten oogopslag eenig verschil schijnt to bestaan betrekkelijk de Romagna, zoo bestaat er in wezenlijkheid toch geen verschil; het zoude onwettig geweest zijn onderßchoid te maken tusschen die provinciën en de anderen, daar Frankrijk geneigd is de inlijving en een Sardinisch bestuur in de Romagna onder het oppergezag des Pausen goed te keuren. Het vicariaat betreft meer de betrekkingen tusschen den paus en den koning van Sardinie, dan die der bevolking. Ik zoude die abstracte en teedere kwestie niet hebben kunnen voorstellen, welke kwestie ingewikkelde verklaringen zoude hebben gevorderd , nopen» den aard en de grenzen van het ?ezog des pausen. Daar Rome de mogelijkheid van eene dergelijke combinatie heeft vernietigd, zoude deze kwestie onlusten hebben te weeg gebrags, daar niet» de bevolking meer tegen de borat stuit, dan het gezag des pausen. Zoo de partij , die ten gunste van een afzonderlijk koningryk gestemd is, in do Romagna de zege mogt behalen, dan zal die partij zich gemakkelijk leenen tot eike transactie, welke de regering van den koning van Sardinie in overeenstemming met de diplomatie zoudo meenen te moeten aannemen. Pligt en eer gebieden mij niet van mijn mandaat af te wijken; ik beloof echter waarborgen te zullen geven voor eene voUtrekte en algeheele Vrijheid bij de stemming.
Tnrln , 10 Maart. De graaf de Cavour heeit den 29sten February eene dépêche aan don heer Ricasoli gezonden, waarin de inzigten der Franache regering betrekkelijk Centraal Italie worden medogedceld. Daarin wordt gezegd dat Frankrijk geen de minste voorkeur heeft betrekkelijk de keuze van den toekomstigen vorst, doch uit mondelinge en authentieke verklaringen blijkt, dat ac keuze van een vorst uit het huis van Savoye tegenstand van de zijde van Frankrijk zoude ontmoeten. Ik ben overtuigd, zegt de graaf de Cavour, dat Uwe Exellent ie de raadgevingen door den edelmoedigen bondgenoot, aan wien Italie zyne nieuwe bestemming verschuldigd is, aan Toskane gegeven, in overweging zal nemen. Ik ontveins het mij zelven niet, dat de regering van Toskane de verantwoordelijkheid van eene eindbeslissing niet op zich zal willen nemen, zonder de nati« nogmaals te hebben geraadpleegd. De regering van den koning van Sardinie de doelmatigheid eener nieuwe stemming erkennende, hoopt dat het kabinet van Toskane hot zoo zal aanleggen, dat do verkiezingen met loyauteit zullen plaats hebben. Welko ook de uitslag moge zijn, de Sardinische regering neemt dien van te voren aan.
In eene dépêche van den heer Ricasoli van den lden aan den graof de Cavour , wordt het beweren tegengesproken , alsof in Toskane eeno ondoordachte neiging bestond ten gunste van Piemont. De bevolking van Toskane is verlicht genoeg, om gemakkelijk te begrijpen, dat de tijd van hot municipalisme voorbij is en dat daarvoor het nationale idéé is in de plaats gekomen. Hot mandaat der regering van 27 April bestond daarin, om het land vrij te maken van de slavernij der Oostenrijkers en voor de toekomst waarborgen te zoeken in eene vereeniging met Sardinie. De houding van Toskane gedurende de laatste tien maanden heeft dit mandaat bevestigd en bewezen dat die wcnach tot vereeniging en die manifostie tegon Oostenrijk getn ondoordachte sympathie voor Sardinie is.
Do heer Ricasoli zet de beweegredenen uiteen, waarom hij in overeenstemming met den beer Farini, bealoten had tot eene nieuwe stemming over te gaan tegen het tijdstip der b'yecnroeping van het Sardischo parlement. Alles bevestigt het gevoelen , zegt de heer Ricasoli, dat wij regt hadden om te trachten uit dien gevaarlijken toestand te geraken. Ik heb de dépêche van Uwe Exc. van 29 Febr. ontvangen. Ik beschouw het als mijn pligt de Fransche zienswijze aan de bevolking van Toskane kenbaar te maken Het is mij voldoende to weten dat het algemeen stemregt niet in strijd is met de begeerte van den keizer der Franschen, jegens wien de bevolking van Toskane groote dankbaarheid verschuldigd i«. Het kabinet van Toskane kan de verantwoordelijkheid van eene eindbeslissing niet op zich nemen, doch ik waarborg eene algeheele vryheid bij de stemming.
Turin. 10 Maart. De Opinione verzekert, dat de authoriteiten van Chatnbéry, Annecy en Niraa, proolamatien tot de bevolking dier provinciën zullen afkondigen, in den geest der nota van den graaf de Cavonr van 2 Maart. Turin ,10 Maart. Volgens berigten uit Modena is de generaal Willcnbruch aldaar aangekomen. Uit alle oorden der provinciën kotr.en de landlieden in grooten getale te Modena aan, om in te schrijven op de lijsten voor de aanstaande stemming. Dezelfde geestdrift heerscht in de overige provinciën van Emiüa. De geestelijkheid van Modena heeft een adres aan den gouverneur gerigt, waarin zij hare beste wenschen te kennen geeft voor de inlijving by Sardinie. De geestelijkheid van Piacenza heeft van hare zijde aan den intendant-generaal een adres aan den koning van Sardinie gerigt, vergezeld van een brief, waarin gelegd wordt dat het de pligt der geestelijkheid i« het voorbeeld van vaderlandslievende daden te geven. dhamlicry, 10 Maart. De gouverneurs te Chambery en Annecy hebben ia alle gemeenten aankondigingen laten aanplakken, volgen» welke de bevolking opgeroepen zal worden, om uitspraak te doen over de vereeniging met Sardinië ot de inlijving bij Frankrijk. Klmlnt , 7 Maart. De agitatie en de manifestatien te Ancona en Jesi duren voort. Na de weigering der bevolking om de belastingen te betalen, is de krijgsraad te Aneona onder het voorzitterschap van generaal Kalbermatten bijgeengekomen. Daarin is besloten in alle gevallen gestrengelijk tegen do Btad te werkte gaan en aan allo aanvallen van buiten, zoo die in den vervolge mogten plaats hebben, weerstand te bieden. Uit Peßaro heeft men het oorlogsmaterieel verwijderd. Rerlijn, 10 Maart. Het bevestigt zich , dat Engeland tegen de inlijving van Savoije en Nizza bij Frankrijk niet formeel zal protesteren, maar Zwitserland ten opzigte van de geneutraliseerde dißtricten ondersteunen. Relgrado , 10 Maart. Prins Milosch zendt eene deputatie naar Konstantinopel, met het doel tot eene betere verstandhouding met de Porte te komen en nieuwe eonces-ien te erlangen. Londen ,10 Maart. In den verderen loop der discussien in het Lagerhuis, over het voorstel van den heer Byng, om een adres van dankbetuiging aan de koningin te rigten, voor het met Frankrijk gesloten handelstractaat, en over het voorstel van den heer Horaman, om het ilde artikel uit dit tractaat weg te laten, heeft de kanselier der schatkist het handelsverdrag nog verdedigd. Het voorstel van den heer Horsman werd verworpen met 282 tegen 56 stemmen en het adres daarop aangenomen. Het adre» zal aan het Hoogerhuis worden toegezonden. Londen , 10 Maart. De laatste dépêche van de nadere aan liet parlement voorgelegde correspondentie, is gedagteekend 24 February en is van lord Cowley aan lord John Russell. Daarin komt do volgende zinsnede voor: De heer de Thouvenel zeide mij gisteren , dat de voorstellen van Engeland de verdienste gehad hebben, dat zy Frankrijk in staat hebben gesteld, zich openhartig tegenover Oostenrijk te verklaren en zicb daardoor openlijk te bevrijden van de verbindtenissen, die te Villafranca aangegaan waren. Tot deze verklaring van den heer de Thouvenel heeft aanleiding gegeven eene Oostenrijksche dépêche, waarin gezegd wordt, dat Oostenrijk welligt over eenige jaren in Italie zou kunnen tusschen beiden komen. Londen , 10 Maart. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde baukbilletten met £ 24,045 en dat vin den voorraad edel metaal met _ 49,172 vermeerderd. Londen, 10 Maart. Thee Common Congo 17 _ & d. Dit artikel, zoowel als andero Koloniale Waren , verkeerde bij weinig omzettingen ia eene vaste stemming. Wol vast. Hennep: St. Petersb. Rein _ 28, Riga Rein _ 30 i, 31. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen) met levendigen handel; ia loco 59/6, April/Junij 55/6, Oct./Dec. 53/- a 53/3. Deze week werden afgeleverd 843 en aangevoerd 1274 vaten. Koper _ 120. Schotsch IJzer 59/-. Liverpool, 10 Maart. Heden zijn 6000 balen Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan. Olijfolie _ 62. Berlijn, 10 Maart. Rogge per Maart 52£, voorj. 49^ th. Raapolie per Maart 11% , voorj. 11^4 th.
---

Beurs van Londen, 10 Maart.
Consols 94%; Sardinie—; Mexico 22; Peru 4% pCt. 92; Spanje Amort is. 12% ; Rusland 5 pCt. 108. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Beurs van Weenen, 10 Maart.
(Slotkoers.) -Metall. 5 pCt. 69.50; dito Nation. 77.60; Bank- Actien 860; Oost. Cred.-Actien —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Goud —. Wissel op Londen 133.
---

Beurs van Frankfort, 10 Maart.
(Slotkoers) Metall. 49%; dito Nation. 55%; Spanje 3 pCt. 42% ; dito 1% pCt. 33; Cred.-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 10 Maart.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. —; Spanje 3 pCt, —; dito 1%. pCt. 30%.
---

Beurs van Berlijn, 10 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt, —; Metall. 5 pCt. 50%; dito Nation. 56 % ; Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Rusl. bjj Sticgl. sde Serie 94%; dito 6de Serio 105; Russen 5 pCt. 106; dito Nieuwe 3 pCt. 6354.
---

Beurs van Parijs, 10 Maart.
-ransche 3 pCt. 67.95; dito 4% pCc. 95; Fr.-Oo»tenr. Spoorweg 501; Cred. Mob. 743; Spanje 3 pOt. —; dito 1% pCt. 34. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 67.90. RB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige J-dltle opgenomen.
Turin, 10 Maart. Volgens alhier ontvangen berigten uit Milaan, heeft do gemeenteraad aldaar met algemeene Btommen een adres goedgekeurd, waarbij Victor Emanuel van de genegenheid van Lombardije verzekerd wordt en van het vertrouwen dat men stelt in de door den koning met betrekking tot centraal Italie gevoerde staatkunde. Als bewijs van het -. a»te voornemen om hem op den duur to blijven ondersteunen is het besluit genomen, om Z. M. een bedrag van drie millioen frano» aan te bieden.
Het gemeentebestuur van Lodi heeft besloten het voorbeeld der Milanesche municipaliteit te volgen, en men verwacht dat nog andere plaatsen dit evenoens zullen doen.
Madrid, 9 Maart. Eenige Kabylen-stammon, die voor Melilla dienst doen, hebben verlof gevraagd om in het Spaansche leger te worden opgenomen.
---

Beurs van Brussel, 10 Maart.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 50 (/8 ; dito Cred.-Act. 361.
---

Beurs van Antwerpen, 10 Maart.
Metall. spCt. 50%; dito Nation. 56%; Oost. Cred.-Act. 360; Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt. 33.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 Maart.
Mogt het bestuurders der Academie van Beeldende kunsten, daartoe in staat gesteld door de bereidwilligheid van geachte verzamelaars, zoo buiten als binnen deze stad, gelukken, gedurende het ten einde loopend saiaoen aan de leden met hun-»
i_r_c3 een rei van fraaije en belangwekkende kunstbeschouwingen aan t" bieden, die aangename vereenigingen , welke zoo veel kunnen bijdragen tot bevordering van kunstzin en goeden smaak, zullen op eene waardige wijze op morgen (Maandag) worden besloten. Do portefeuille zal verschuldigd zijn aan de goedheid van eenen onzer voormalige geachte en aanzienlijkste stadgenooten, wiens kabinet van uitmuntende kunstwerken tot sieraad onzer stad verstrekte en steeds onder de eersten in den lande geteld wordt.
Gisteren morgen werd op de algemeene begraafplaats te Arnhem ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den heer Mr. J. J. van Hasselt, in leven secretaria dier gemeente, enz. In weerwil van het gure weder hadden zich een aantal vrienden en bekenden des overledene op het kerkhof verzameld. Do meeste leden van den gemeenteraad volgden het lijk. Bij het gaopende graf hield de heer Mr. E. Scheidius eene toespraak tot de aanwezigen, waarin hij het werkzame leven van den ontslapene, zijne ongeveinsde minzaamheid en beminnenswaardige nederigheid naar waarde prees. Zijne rede maakte zoowel op de zonen dea overledene als op de overige omstanders, een blijkbaren indruk. (Arnh. Ct.) De heer C. A. Bakker, den 11 January 11. te Zutphen overleden , die in vereeniging met zijnen broeder aldaar een weeshuis oprigtte en daaraan een groot gedeelte van zijn aanzienlijk vermogen vermaakte, heeft de hervormde gemeente aldaar bij testament begiftigd met een legaat van f 1000. Ook vermaakte bij haar nog een negende gedeelte van het overschot zijner nalatenschap , na uitbetaling van alle legaten, hetgeen ,na aftrek van successieregten en kosten , eene som van ƒ 7956 bedraagt. (Kerk. C.)
Op het wachtschip te Willemsoord wordt een detachement officieren , onderofficieren en mindere schepelingen verzameld, om nog vóór het einde van deze maand met het koopvaardiischip de Zeemeeuw, kapt. H. L. Kaiser, naar Oost-Indie te worden overgevcerd , mot bestemming voor de zeemagt aldaar. (H. Sf E fff. Bl.)
Den Bsten dezer zyn voor het provinciaal geregtshof van Limburg t 'regt gesteld en verschenen acht personen , beschuldigd van aantasting, gewelddadigen enfeielijken wederstand door meer dan twintig personen, gewapend , tegen de gewapende magt, veldwachter en eenen geregtelijkon bewaarder gepleegd, tijdens zij t«r uitvoering van de wet, de bevelen van het openboar gezag eu van een geregtelijk bevel of vonnis handeUen, sommigen daarenboven van opruijing tot die rebellie en van belecdigingen en dreigementen tegen de agenten der openbare magt in de uitoefening hunner bediening. Deze beschuldiging is hot gevolg van de ongeregeldheden, welke op den 19den Mei van hot vorige j.iar hebben plaats gehad in de nabijheid van de Zuid-Willemsvaart onder de gemeente Weert, alwaar eene hoeveelheid steenkolen krachtens regterlijk vonnis in beslag was genomen, welke men trachtte te vervoeren, zijnde bij die gelegenheid aan de sterke magt, die ter hulpe was gekomen, verwondingen toegebragt en uit do zaamgeschooldo menigte met steenkolen geworpen en de casques en nestels der marechaussees in stukken geraakt. Door het openbaar ministerie zijn 51 getuigen tot ondersteuning dezer beschuldigingen opgoroepen. Als verdedigers zullen het woord voeren de heeren mrs. de Bieberstein, W. Sassen Jz., Schous Swart senior, Swart junior en Deaain. Het laat zich aanzien, dat de behandeling dezer zaak onderscheidene zittingen van hel hof zal vei eischen.
Het Staatsblad n°. 11 bevat het besluit van den 4den Maart 1860, houdende nadere regeling van d-i voorwaarden en wijze van keuring van den gckaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Wessem F. Weitere. Z. M. heeft pensioen verleend aan den luit-gen. jhr. C. W. J. Storm de Grave, insp. der cav., tevens belast met het toezigt over het wap. der maréch. opaanrageen met dankb.; de majs. J. J. Mascheck, van het óde, en J. Ringeling, van het 4de reg. drag., met rang van luit.-kol.; en benoemd tot komm. der orde van den Ned. Leeuw, den luit.-gen. jhr. C. W. J. Storm de Grave; en tot luit.-gen. en inspect. van het wap. der cav., tevens belast met het toezigt over het wap. der mareen., den gen.-maj. F. C. H. baron van Utenhove. Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente to Langerak , ds heer J. Overman, kand. bij het P. K. van Zeeland;— te Harlingen ds. W. P.- Woiters, pred. te Schagen. Ter electi-3 tot de beroeping van IJaselmonde zijn oan collatoren voorgedragen: ds. J. W. Felix, pred. te Heeg, en A. Macpherson , pred. te Hantum en Hontumhuizen. Bedankt voor het beroep naar Staphorßt, door ds. Leehmans, pred. te Hellevoet; —naar Nieu we Tonge, door ds. A. P. A du Cloux , pred. te 's Grevelduin Capelle. Emeritaat is verleend aan ds. B.Bruyn», pred. te Heerwaarden. *'S GravenhitgC, 10 Maart. HH. MM. de koning en koningin hebben gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf do Ludolf, minister-resident van Z. M. den koning der beide Sioilien bij het Nederl, hof. Heden heeft Z. K. H. de prins van Oranje insgelijks den graaf ontvangen. Do graaf heeft heden bij de Nederl. ministers zijne opwachting gemaakt. — Z. K. H. de prins van Oranje heeft heden aan de leden van het corps diplomatique en aan verschillende autoriteiten audiëntie verleend. Dit is sedert HD. terugkomst dagelijks het ge pal en zal nog wel eenige dagen voortduren. Z. K. H. beeft na afloop der audiëntie ook verschillende bezoeken afgelegd. GHatoren middag heeft er bij den heer Lotsy, minister van marine, een groot diner plaats gehad, dat door de ministers en eenige andere genoodigden werd bijgewoond. In de volgende week zal er wederom een groot bal ten hove worden gegeven. — Kaar wij vernemen, heeft de heer B. P. van Kerkwijk, burgemeester der geireente Ouddorp, van het Belgisch gouvernement een zeer vleijend schrijven tot dankbetuiging ontvangen voor de hulp, door dien heer verleend by het redden der bemanning van het Belgische schip Prince Philip, dat op den 9den Februarij 11., nabij do gemeente Ouddorp is verongelukt.
— Het bestuur der vereeniging tot verbetering der woningen van de arbeidende klasse alhier is wederom voornemens, in den loop dezer maand aan te besteden het bouwen van vijf en twintig dubbele woningen, ingerigt voor vijftig huisgezinnen, aan de zuidzijde van het Lage Wf-steinde alhier.
* Amsterdam , 10 Maart. In de gisteren avond gehouden vergadering der kiesvereeniging Amsterdam werd voor de aanstaande verkiezing van een lid voor de tweede kamer der «taten-generoal tot kandidaat gesteld de heer dr. A Vrolik, te 's Hage. Reeds vroeger is door de kiesvereeniging Grondwet voorgesteld de beer T. J. Stieltjes.
* Leljden , 10 Maart. Op heden werd aan onze hoogeschool tot doctor in de regten bevorderd de beer J. van Eik, van Amsterdam, na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: De algemeens beginselen van het internationaal policieregt. * Beift, 10 Maart. Uit het dezer dagen bekend geworden verslag van de oprigting van het Indisch Leesmuseum, den 15 September 1859 alhier tot stand gekomen, en van den toestand, waarin het zich thana bevindt, blijkt, dat de behoefte, om zich door lectuur kennis te verschaffen van koloniale aangelegenheden in het algemeen , en wel in het bijzonder van onze eigene koloniën, ten gevolge heeft gehad , dat de heeren E. D. Levijssohn Norman, D. F. K. Lucassen en J. de Blaauw in de maand Mei 11. bet plan vormden , om een leesgezelschap op te rigten, ten einde in die behoefte eenigzins te voorzien. De ondersteuning was zoo groot, de belangstelling zoo algemeen dat het leesmuseum werd opgerigt, niettegenstaande zich in den aanvang hier en daar eenige moeijelijkheden en bezwaren hebben voorgedaan. Openlijke dank wordt in het verslag toeecbragt aan den heer J. van Kuijk , die met denzelfden goeden wil en ijver, die hem in alles wat de akademie aangaat kenmerken, de belangen van het leesmuseum behartigd heeft. Door den gemeenteraad alhier werd met byna algemeene stemmen besloten om van stadswege de huur voor het benoodigde lokaal te betalen. Het verslag draagt de bewijzen van den toenemenden bloei van het leesmuseum, de blijken van be langstelling die het bestuur nog dagelijks ondervindt, enz. Het aantal leden is steeds toenemend, de toestand der finantien gunstig. H<-t verslag eindigt met deze woorden: Wij rekenen het onzen pligt van dit alle» melding te maken; omdat het voortgaan op dien weg het eenige middel is tot bereiking van hetgeen het bestuur zich b\j de oprigting van het leesmuseum heeft voorgesteld , namelijk, dat het Indisch Leesmuseum dienen zou om door lectuur de kennis van koloniale aocgelegenheden uit te breiden. * Arnhem , 10 Maart, in eene heden gehouden vergadering van den gemeenteraad is, naar aanleiding van eene nader ingekomen missive van den minister van oorlog, waarbij van gemeentewege de vestiging von de rijdende artillerie alhier, het bouwen eener stalling van 70 paarden, van een laboratorium en een kruidmagazijn , legen eene teldelijko tegemoetkoming van circa f 900 's jaars, werd gevraagd, met 12 tegen 5 stemmen besloten om aan dat verzoek geen gevolg te geven. Men ziet hier thans met belangstelling te gemoet, wat het lot der hier in garnizoen liggende dragonders, welke de burgerij ongaarne naar elders zoude zien vertrekken, zal wordeß.
Heden had alhier in het logement de Bomein , aan de Schie, door den ontvanger der domeinen en in tegenwoordigheid van den inspecteur der registratie en domeinen oihier, ondor nadere goedkeuring von den minister van finantien , in het openbaar de aanbesteding plaats der vernieuwing van het bouwvallig gedeelte der pakhuizen van het Oost-Indische Huis alhier, en van de herstellingen en het onderhoud der andere hiertoe behoorende gebouwen en aanhoorigheden, waarvoor door de onderstaande aannemers ia ingeschreven, te weten: A. Vermaas te Hellevoet- Bluis voor ƒ 99,000, B. Zuiderboek te Sliedrecht / 92,300, W. Sonnevelt te Schiedam ƒ i 0,500, P. Quant te Amsterdam voor ƒ67,670, R. D. van Dartelen te Amsterdam voor f 71,900, T. van Dijk te Vreeswijk voor ƒ 98,760, C. Boef alhier voor / 75.445, P. van Limburgh alhier voor ƒ 75,650, F. van Limburgh alhier voor ƒ 77,000, D. van Ameiden van Duim en Zoon alhier voor ƒ 83,985, A. Buyzerd alhier voor 80,888, J. Stok en Zoon alhier voor ƒ 78,999 en G. Ke'jj te Zevenhuizen voor ƒ 79,222. — Do onroerende goederen, behoorende tot de ridderhofstad Moersbergen, onder Doorn, den 7den en Bsten dezer in het openbaar verkocht, hebben opgebragt do aanzienlijke som van f 613,3*0. Een der leden van de familie d' Ablaing heeft,naar mon zegt, de ridderhofstad met een deel der gronden gekocht, terwijl overigens de perceelen zijn verdeeld, en o. a. de heer Kneppelhout alleen voor omstreeks f 200,000 heeft aangekocht. — Te Hoogerheiden is aanbesteed de bed'jking der schorren, gelegen voor de Nieuwe Zuid, de Zuid , de Noord en de Nieuwe Henkelenoordpolders, onder do gemeenten Ossendrecht en Woensdreeht , in de provincie Noord Brabant, behoorende aan de erven Vijdt, de erven Heyvaart en de erven van der Duyn. Het werk is aangenomen door den heer Hartog, van Sliedrecht, voor de som ƒ 92,700.
— Men meldt uit Wijhe, 9 Maart: Gisteren morgen circa 8 uro, ia door den hevigen noordewind het schip van den schipper Willem Neu , met turf geladen, op de hoogte van den Krommendijk , in de nabijheid van deze gemeente gezonken. Met veel moeite heeft men er in mogen slagen, den schipper met zijne beide knechts behouden aan wal te brengen. De schade hierdoor veroorzaakt wordt op ƒ 5000 berekend. — Den 7den dezer heeft te Schagen de aanbesteding plaats gehad van de lestrating van de klei- en zandwegen van den polder Schagen. Aannemers zijn geworden de HH. Gebrs- Tooi, te Wognum , voor de som vt>n ƒ 43,000, wien het werk is gegund.
---

