Duitsche Post.
, "Ue, "Vrije V I y,y •23 Jan. pc inhoud der troonrede, door Koningin Victoria ' '"dril '•• «•«- opening van bet Parlement, beeft hier geen aangev ..,|.M|'tev(.!' ,e weeg gebragt; Dit moet voornamelijk hieraan worden , *«u« k'tUiH4li' dat "an de * regten door verdragen erkend" geene melding --V'ooi-,,.. en daarenboven uitdrukkelijk het beginsel van non-inter- V n _. WO,"(U •?<-"*• l^Vt"' dat '•' lu*t van regeringswege aan de dagbladen is te kennen v-H jS va,, voorzigtig zouden handelen indien zij geen gewag meer v. ,•*«. 'Iot aanwerven van troepen ten behoeve van den Kerkelij"M.y -'ierte lande bij sommige standen het vooroordeel diep is in'_y:', het 1V"" geeft llot volgende voorval een bewijs. De Wiener- Kirchen \\ "oimnol'»ailu van een gedeelte der geestelijkheid, heeft in haar Ol'«ft. nilJt écjn, maai- vier artikelen tegen de emancipatie der L'it 7y.. ' ""'ordt bcrigt, clat aldaar groot gebrek bestaat aan pas- V"n ln°rdt '" zo° verbazende hoeveelheid uitgevoerd,dewyl er cene 'dij ,]0 I'Ct. door verkregen wordt. Men wil weten, da* de reiTWine. "d-Duitsche huizen pogingen aanwendt, om eene wette"l-ur ,*>. 'e dcK-n uitvaardigen, strekkende om de Oostcnrijkschc inuni -Èj,T "en koers te doen stcllcm
'nu,* -7 .Tan. (des Ochtends). Uit dc oiienbaar gemaakte lijst der 'lm 3 *l Huis der Heeren blijkt dat het Huis telt 230 leden; onder •'iitie,, "^"i'en, 20 prinsen, 1 opperburggraaf, 1 rijksgraaf, 75 graven, ' H-i', "dellijken zonder predicaat en 32 niet adellijken. Erfelijk ?¦ la"" l' <'00r 'iddermatig grondbezit 83, voor de regt van vertegen- S-» °I_ke'ei'Ufcn'le 'aniilien, 11 voor den gravenstand, voor de steelen ' *^>.V<*trn ctrckkingen 4, domstiften 3, universiteiten 6; «uit aller l* L aarme Ven" 14> benevens 13 kroonsyndiei. \t(l **ei*sS_ .'rneemt, zijn voor rekening van Prins Fricdrich Wilhelm i "-¦ i. van oï-.*** arrondissement aangekocht eenige vaste goederen , ter 'S ** -V«_r__°° Aaler. Nt ;n _\__ f^euss. Zcüung, welke zich steeds toelegt op het verbreidt ,iül,S_.te n BWuchten , strekkende om onrust te verwekken, deelt in Seff "''«oi^ '°.ni,ner mede, dat reeds in den loop der maand October van v,'ijiut'll*c denJa'U een vci'drag is aangegaan tussehc-n Frankrijk en Sardinië Nil^tiSjjan afstand van Savoije en Nizza aan ccrstgcinelden staat. "Het 5H $dé rjr '*ïet orgaan der jonkerpartij zijne voorspellingskracht andcr»i_ cc ft ¦ville,, stellen en tevens de ligtgcloovigheid van het pu- Ste* vrop" am'er Berlijnsch blad, «want men zal zich herinneren, >>*-, N'aft K.e°ne dergelijke bewering van dat blad door de uitkomst is k'S ' ('ene ï '¦' 'wijfclen niet of ditzelfde lot wacht het andermaal. > jS, vCI.v. a('r groote rijtuigfalirieken alllier wordt een rijtuig voor den M yt Jlfdigd, hetwelk zoodanig is zamengesteld, dat de lijder in >t»,r;llle J "* fsCzeten, in en uit het groote kan rijden en op die wijze ,*'C •n Van i 'Jk uf van ürt kleinere kan gebruik maken, om ook de *"• Vs 'olel Plirk "-- zÜ"e togtjes te kunnen bezigen. In het groote h^ {.'.ltic-n ocnde ruimte voor de Koningin en dc dienstdoende adjudan' ?V'' Altr rtie'l daScn zal het gereed zijn. ''s"vcrbi v Würat '*'cdegcdecld, dat men het tot stand komen der »_%w en- __ K tussclicn Lubeck en Hamburg als aanstaande mag Uitv' Vl-0rnC ""derhandelingen met de Hanovcrschc regering deswege er. h i ,mel-k betreffende het controleren der restitutie bij in«ebbca een gunstig resultaat opgeleverd.
'— Naar luid van ofliciele opgaven telde Stókholm in 1859 102,788 inwoners, zijnde eene vermeerdering cler bevolking in een jaar tijels ten bedrage van 1286, sedert 1840 19,159. Dc in- en uitvoerregten hebben liedragen 3,773,525 rijksd., dat is 1,060,290 meer dan in 1858 en zelfs 332,807 rijksd. meer dan in 1856. — De Russische regering beeft een stait doen opinSken der staatsschuld, waaruit blijkt, dat dc geconsolideerde en de vlettende schuld gezamenlijk 1,463,608,534 roebels bedragen.
FRANKFORT, 26 Jan. Op last van den Zwitsei-sc-ben minister van oorlog, zijn de verschillende grenspassen en andere militaire punten door eene commissie geïnspecteerd. De minister beeft nu l>cv«i gegeven tot het opmaken de* noodige plannen en bestekken van de verdedigingswerken , welke te St. Maurize en andere punten behooren te worden aangelegd. Wijders worden de vereischte opmetingen, enz., gedaan tot het aanleggen van militaire wegen uit Wallisscrlancl naar het Rhonedal. In den loop van dezen zomer zal Graauwbundcrland worden geïnspecteerd, met het oog op hetgeen de verdedigingsmiddelen aan die zijde- des lands vereisehen.
— De beide kamers zijn, volgens bcrigtcn uit Wiesbadcn, tegen den Oden der volgende maand bijeengeroepen. — Naar men nit Kassei verneemt, zullen dc kamers werkelijk tegen het begin van Februarij weder bijeengeroepen worden. Vermoedelijk zal alsdan dc kwestie betreffende de constitutie, bij den bondsdag reeds in behandeling zijn gekomen.
— De lïadcnsche staatsspoorwegen hebben in bet afgcloopcn jaar een zuiver overschot van ca. 5 millioen gulden opgeleverd. Zij leveren bijna 6 pCt. op. — Te Murtcn ovclecd dezer dagen de moeder van den zoo geliefden volksredenaar Jakob Dnrup; zij bad den ouderdom van 102 jaren bereikt; 2.V2 kinderen, klein- en aclitei-kleinkinderen volgden haar stoffelijk overschot bij de plcgtigc ter aarde bestelling. — Volgens lierigten uit Hongarije uit eene goed onderrigte bron gesproten , deelt de Alltf. Zeil. mede, clat in liet jaar IS*.<) door Hongarije aan de schatkist moesten voldaan worden wegens belasting: 23,811,018 H. Daarvan werden afgedaan 19,041,23511., latende een (ekort van 4,769,783 ffl of 20 pCt. derhalve veel grooter dan in eenig ander kroonland. In sommige districten beliep het tekort 80 pCt. der hoofdsom. Men ziet hieruit, dat de regering niet zeer veel verschooning te werk gaat en niet van overgroote gestrengheid kan beschuldigd worden, indien zij tiet dwangmaatregelen tegen de wanbetalers hare toevlugt neemt. Van dergelijke berigtcn vindt men , wel is waar, niets in dc Oostcnrijksche bladen, maar men weet, dat de vrijheid, welke zij genieten, zeer beperkt is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 26 Januarij (des Avonds.)
i ¦ l"èeev Z'u'1 ep''c deputatie naar de woning van lord Jolin Rus''"•lt) '? («aar hij tengevolge van zware verkoudheid zijne kamer iM-^'-fift <c"' "*oor ?)'00<) ingezetenen cler City onderteckend vcry^lin., i!.e ovcrhandigcn, waarbij wordt aangedrongen op de spoedige 7**. 1^ "J. het Parlement van eene op breede schaal gebaseerde refortn? Ü»l' (-e ""nistcr ontving de deputatie met zijne gewone minzaamheid X fP hV^iZe'cer*n=' **at '''•) 'n 2Üne ambtgenoot»! een veelomvattend _y<i vol en t"creed gemaakt, hetwelk den 20sten Februarij zou "** tievv Rcd-raS,n, en dat vermoedelijk dc wenschen der jietitionarisscn **- A -^'^en. ?J* dc zaB'/"111'-011 Maandag zal Sir A. Agnew, dc regering interpcllcrcn fcj_-H.ii i- Vli" den Britschcn onderelaan, Martin Exc-elante, die zeven ' I'en e*ccrkerd geweest, alvorens te regt te staan, hetgeen aan den -tirto l';ns"1 wordt geweten, die dit, volgens zeggen van den Spaan- Wi re' ¦ kunnen verhoeden door zijn gezag te doen gelden. Mai„.t e~ermg geeft den termijn voor dc aanwerving van zeelieden tot !<_"" ISeitóffß,*di «•* '"'ndgeldeu liedragen 2 tot 4 £. 'le' i '" ve» ""'"''ding in het laatst uitgekomen nommer van Punch stelt tr H|icl •,. r u's e«a*e oude eerwaardige matrone, die met dc breikous in at" ta V'1" lu'n kleinen knaap Louis het AB. C. van den vrijen handel v,-» r;- **ei'cn. 1'1'!1 is weder cene som van 96,000 £in goud uit de bank van *oT •*« 'aald- 6,nBCn"p Kuxi,lc *••** niorgen met 455,900 £ in specie, alles ¦ ejD^.ïweg c rekening, naar Bombay vertrekken. 'e 1 *o_tai*{-eil van ll*' Grootvorstin Maria van Rusland bevinden zich H-ry<,. _. • •* •'¦' Brighton, niet het oogmerk om de Engelsehe taal aan j''m .r"ls Lucien Bonaparte (neef des Keizers) houdt nog steeds zijn *".ïT r. .^'"^'s-t'oad, waar Z. K. H. eenigen tijd denkt te verblijven. v 1-1 's te Portsmouth het scbrocfoorlogsc-hip Princë of Wales, ' "P 1(1 t" Reschut, met den licsteu uitslag te water gelaten; de kiel V^ Met ,1 ""'J 1848 gelegd. j* y___ |,e Uoheiniun en Kangeroo zijn bcrigtcn ontvangen uit Ncw- Ifc» cVn dezer- O^rdi.* Voor ',et verkiezen van een president van het huis der verte- V 's .."frs -«roids 30 stemmingen hebben plaats gehad, heeft (gelijk «J'Ch k..-"1 ') • n°g geen der candidaten het vereischte getal stemmen <. Uw01 vca-ccnigcn. \ **, V ,'vau,'''l) alle vrije negers uit den staat Missouri verbannen v*ii'¦'¦''' *etgS '1(>or '''' '"'K,e wetgevende huizen van dien staat aangcncmicn. i_J'S in =Kvlnß vun Kansas is cene voordragt ingediend, waarbij dc: sla«<W" Üke , " Beheelen staat wordt afgeschaft. In Ncbraska was eene t 'i ?,.. v,et ingenomen , doih men wist, dat de gouverneur zijn veto k,Sv /"'.lc '«'i-eren. "I'iiin -•'" """gaanelc hel vrecselijkc ongeluk aan de Pembrokeb Ull | r 0 Ie Lawrcncc overgekomen, stellen liet getal der verpletterde V*? tr, (le lKl'»c>nen op 115 en dat cler gekwetsten op 165. In cic Ver. "«da *'"s anad" zijn inschrijvingen geopend ten behoeve van de slagtoffers. S" **.00n lllatste lierigten bevinden zich op dit oogenblik in Ca!•(.,' w'lk.t. weggeliKiiiene slaven uit bet zuiden der Vereenigde Star y_7y_yi!ioncn ieder gemiddeld op 1000 doll. berekend, eene waarde '"ren. v"n 45,(XK),000 doll., welke dc Vereenigde Staten hebben 3_* ïrf. **.! *-*rii?t°0r don T'mes opgenomen brief uit Hongkong van 30 Nov. 11. 'lj(0,1,'-at l y !ict noo,'den en geruchten uit liet zuiden des lands mei- TiiHci, e a* Chinezen van onderscheidene kanten geschut bekomen, hetwelk H,,*, tn *?'amcsche vaartuigen naar de plaats zijner bestemming wordt ge"U.t t **. 4el 1 v-Z'J a-le mogelijke aanstalten voor eenen krachtigen strijd "'•tt,11"0 deel J-ie bndragen, sommige van zeer aanzienlijk bedrag, worden _i"ent . des rÜks door dc adellijken en aanzienlijken aan bet gon%<\ 'f"'czon'*cn- A" **c r'Jst en Kranen ¦ welke in het zuiden des cic *"'en v n worelen gemist, worden door dc gouverneurs der zuidelijke M ""fx-vc 'r2a!!K'ld en naar Peking gezonden. De Chinezen begrijpen, dat <Vii.i'Jo, cn^ met de Westerschc mogendheden van beslissende- aard li^ 'le y dut zij, zoo die strijd in hun nadeel uitvalt, niet alleen de \lToag zfi| le" (,n Franschen aan den mond van den Peiho geleden "W'^rs ? n moeten boeten, maar ook het handelsverkeer met de bui*>% ten vec'l vrijgeviger voet zullen moeten brengen, en dever" "'ooto llcr Europcsche mogendheden als gezaghebbende personen len ontvangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 26 Januarij.
Naar onze voornaamste ambassades zullen militaire attaché* gezonden worden. De markies d'Audig-é, êcadröns-chèf, zal zich naar Londen en dc graaf d'Andlau naar Weenen begeven. Ook te Petersburg én Berlijn zullen wij militaire attachés hebben. — Prins Jéröine is op nieuw ernstig ongesteld, — Men wil weten, chit de markies de luVulette bestemd is tot gezan te Konstantinopel. — De vice-admiraal Leharbicr de Tinan is benoemd tot bevelhebber van bet evolutie-csc-ader ter vervanging van den vic-c-adiiiira-.il Roniain des Fossés. — Dc Heer Rouher, minister van koophandel, heeft aan alle kamers van koophandel cene circulaire doen toekomen , waarin de beginselen uiteengezet worden , die tot grondslag gediend hebben van liet handelstractaat met Engeland, Voorts worden daarin de voordcelen uiteengezet, die noodwendig voor Frankrijk uit dat traetaat moeten voortvlocijcn , in spijt cler tegenkanting van zoovelen. De tegenstand houdt intusscheii niet op; behalve de nieuwe adressen, die tegen clat traetaat worden ingezonden, hebben eenige voorname fabrieken liet doen voorkomen, alsof zij besloten hadden een gedeelte van hunne werklieden te ontslaan, terwijl van den anderen kant eenige handelshuizen hebben aangekondigd, dat zij hunne zaken zullen kwiteren. Men verwacht de circulaire des ministers morgen of iets later in den Moniteur. — Dc Coiisti'.utionnel bevat weder een artikel over liet nieuwe programma des Keizers betreffende Frankrijks handelstelscl. Het is niet onaardig te zien, boe genoemd blad met dc verschijning vun den bekenden brief, zijne gevoelens nopens de wcnsehelijkbeid vun het beschermende stelsel verzaakt, en zijne vroegere vrienden in dat opzigt in den steek laat. /.De Keizer," zoo leest men in bet artikel, <<is behondsgezind, bij wil wel beschermende regten, maar hij wil niet dat onder bet bedriegelijk voorwendssl van de nationale vrijheid te beschermen , de wetgever zich er toe leent om wezenlijke monopolisten behulpzaam te zijn, ten einde op nieuw eene soort van leenpligtigheid in het leven te roepen en zoodoende de prijzen nog verder op te drijven. De Keizer, de nijverhcids-onderncuiingen willende ondersteunen, voor zooverre zij nationaal en waarlijk nuttig zijn, wil ze tevens in zooclanigcn toestand brengen, dat zij niet vrucht kunnen wedijveren met die van Engeland, België, Zwitserland, Pruissen, enz.; hij wil dat onze fabrieken volmaakter worden, spoediger produceren en meer verdienen. Uit dat oogpunt beschouwd, is dc Keizer vrijzinnig en progressist in den besten zin des woords.
— De Patrie behelst een artikel, waarin de aanhechting van het graafschap Nizza aan Frankrijk wordt verdedigd. Daarin wordt gezegd, dat die aanhechting dc wensch is cler bevolking en dat men slechts de kaart behoeft in te zien, om zich te overtuigen, dat dit graafschap, even als Savoye, een van het Fransch gebied afgenomen stuk is, dat er weder behoort bijgevoegd te worden. — De Heer de Falloux, minister van. openbaar onderwijs, toen de Keizer nog slechts president der republiek was, heeft in den Correspondant, omleiden titel vau: Le Devoir duns les circonstance* aClueHes, zijn gevoelen over de kwestie van bet wereldlijk en geestelijk gezag des Pausen te kennen gegeven. Dc Heer de Falloux verklaart zioh ter gunste der handhaving van het wereldlijk gezag van den Paus; zoo als men trouwens van hem verwachten kob. Men verneemt, dat van de beide jongste werken, gevloeid- nit de pen van den Heer J. Mie-helet, getiteld; l'Amour et la Femme zijn verkocht vun het ecrstgcmelde 55,000 exemplaren in den tijd van een jaar, en van het andere 15,000 exemplaren binnen cene maand na den uitgaaf. — Dc uitkeering aan de schrijvers Veior tooneel- en miizijkstukkcn in dc schouwburgen en in concertzalen van Parijs iv 1859 uitgevoerd, beliep 1,011,800 fr. — Dezer dagen is de Heer Bixio uit Turyn hier ter stede aangekomen, zoo men zegt, met het program», van den graaf Cavour. Er worden personen gevonden, die niet kunnen aannemen, dat de Hr. Bixio zaloptreden als de tusse-benpcrsooii voor dc mededeeling eenet zoo belangrijke staatkundige verklaring. Het is inmiddels cene waarheid, dat de Beer Bixio zeer bevriend is met den eersten minister van Sardinië en ook met Prins Napoleon. — Volgens een brief uit Turyn, is men aldaar van gevoelen, dat de nieuwe verkiezingen in Sardinië uiterlijk in de maand Maart zullen plaats hebben. Hut aantal afgevaardigden van de Middén-Italiaanscbe siaten is voor Bologna 12, voor Ferrara 7, voor Forh 7, voor Massa en Van-ara 4, voor Modena 10, voor Parnia 8, voor Piacenza 7, voor Ravenna 7en voor Reggio 8. — Een ministerieel blad vao Turyn, de Indipendente, meldt, dat er thans voor Koning Victor Kmanuel gccne hinderpaal meer bestaat, om Midden-Italic naar den wensch zijner bevolking , te stellen onder het bestuur van een Sardinischen regent, en **-el. van den Prins van Carignan. Het blad meent voorts, dat thans het tijdstip voor den Koning gunstig is, om een togt te doen door Toscane en het Emiliaansche landschap. De band tusschen hem en de bevolking dier provinciën zou daardoor nog hechter worden. . — Het ofliciclo blad van Modena deelt depêches mede van dc gouverneurs der provinciën, waarin de indruk gemeld wordt, dien de tijding van graaf Cavour's nieuwe komst aan liet bestuur op de bevolking gemaakt bad. Overal zag men feestelijkheden en vol*silemonst«tien. Kr werden opto<-ten met muziek en fakkcllieht gehouden, illuminaticn hadden plaats en meer dergelijke uitingen van de openbare vreugde. — Rudio, de medepligtige van Orsini, die uit Cayenne ontsnapt en naar Brazilië vertrokken was, is aldaar dezer dagen overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 28 Januarij.
Donderdag avond jl. werd door de Afdeeling Amsterdam der Vereeni ging tot bevordering van Fabriek- en Handwerks-nijverheid in Nederland, alhier opgerigt den 9dcn December 11., eene eerste vergadering gehouden, bijgewoond door 32 leden; de vergadering werd geopend door haren president, den Heer G. Greevink, met eene korte aanspraak, waarin hij den gunstigen en krachtigen invloed schetste der Vereeniging op de belangen der nijverheid in ons vaderland. He-t eerste punt der werkzaamheden betrof het ontwerpen van een huishoudelijk reglement. Het ontwerp van het bestuur werd. na voorlezing, zonder eenige wijziging door de vergadering met algemeene stemmen goed gekeurd. Hierop overgaande tot het kiezen cler drie nieuwe bestuursleden, aan het vroeger benoemde zestal (een der vroeger gekozenen, de lieer Iloltz, had zich vcrpligt gezien voor de lictrekking van medeliestuurdc-r te bedanken) toe te voegen, werden als zoodanig gekozen de HII. N. D. Brandon, F. L. A. Feschottc en H. O Scholten, de twee laatsten bij overstemming, tusschen de licide heerenen dc HH. Wijdoogen en Geesink. De Heeren Brandon en Feschottc verklaarden zich bereid de aan hen opgedragen taak te aanvaarden. Laatstgenoemde niet tegenwoordig zijnde, zou hem kennisgeving worden gezonden van den uitslag der verkiezing.
De voorzitter deelde aan de vergadering mede, dat bij het bestuur waren ingekomen de volgende stukken van het hoofcllicstuur, als een afschrift van een adres door de aideeling 's Gravenluigc aan de State n- Generaal gezonden, betreffende het bezigen om cene aanzienlijke som tot het aankoopen van meubelen in het buitenland, ten behoeve van de hotels van den gouverneur-generaal in Oost-Indic; dito van bet adres der aideeling 's Hertogenbosch, aan dc Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden, tegen het wetsontwerp betreffende de Zuider- en Noorder spoorwegen, welk adres is gesteld in handen cener commissie, waartoe als leden werden gekozen cic HII. v. Maurik, Rómijn, van cler Eist eu Sc-liook, met last om daarop ie rapporteren. Wijders werd cene commissie benoemd, bestaande uit de HH. Faber, v. Koten, Hutte, Scholten, Muller, de Lange en Brandon, aan welke commissie de last werd opgedragen advies uit te brengen omtrent de vraag: «Is het niet wenschelijk, dat dc suikcr-prutcc-tie geheel oplioude?" opgeworpen door de 's Gravcnhaagschc afdeeling, op de jongst gehouden algemeene vergadering en omtrent welk punt het advies der verschillende afdeelingen is gevraagd. Al de leden in de beide commissien benoemd, verklaarden zich bereid om de taak, op hunne schouders gelegd, te aanvaarden.
Na liet houden cener korte pause ving Dr. S. Sarphati zijne bijdrage aan »over dc middelen om het vlam vatten van kleederen te beletten." Dit onderwerp op wctcnsc-bappelijkcn, maar niettemin populaircn toon door den spreker behandeld, hield dc onverdeelde aandacht der leden bezig., Vooral ook daar liet besprokene door eenige proeven opgehelderd werd. Latcf werd door Mr. G. .1. A. __ber eene bijdrage geleverd eV-r liet nut der concurrentie." Op voorstel van den lieer Sarphati (om bet vergevorderde uur) stelde dc vergadering het gemeenzaam onderhoud over het gesprokene tot eene volgende vergadering uit. Niets meer aan de orde zijnde, deelde de president mede, ilat in de eerstvolgende vergadering zou worden gesproken door don Heer van Koten: Over de noodzakelijkheid cener controle! op de gasverlic-hting en door hem «over bet gebruik van geestrijken drank en het rooken van tabak , gedurende den arbeid", waarna hij met ivu woord van dank en opwekking tot deelneming in de belangrijke zaak en uitbreiding der atilccling, ten einde daardoor te nuttiger werkzaam te zijn, de vergadering sloot. (Uil plaatsgebrek gisteren acliterweyz gelaten). '/_ M. heelt lievordcrd bij bet corps ingenieurs van den waterstaat, met ingang van 1 Mei aanst.; tot ingenieur lste kl., den ingenieur 2de kl. J. Dirks; tot ingenieur 2de kl., den udspirant-ingeniciir T. Bleckman ; tot adspirant-ingenieur , den surnumerair E. Steuerwald. Eervol ontslagen den hoofd ingenieur-titulair van den waterstaat 3. H. Doctcrs van Leeuwen, met ingang van 1". Mei aanstaande, behoudens zijne aanspraak op pensioen , en onder dankzegging voor zijne veelvuldige en langdurige aan den staat bewezen diensten ;en hen bcneemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw. Z. M. heeft aan Mr. C. 11. S. van Boclcns, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Ilcerenvcen, en in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd Mr. 11. R. Warmolts, president der arrondissements-regtbank te Heerenveen Z. M. beeft benoemd bij het wapen der infanterie: bij bet Bste re*. tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lstcn luit. J. 11. Wichcrs, van het instr. bat. Ter vervanging van den majoor Jlir. J. F. v. Panhuys, van den generalen staf, die tot adjudant des Konings is benoemd, is door den minister van oorlog tot chef van den staf bij den inspecteur cler kavalleric aangesteld de kolonel v. Motz, van den genenden stat. Men verneemt, dat Z. K. 11. de Prins van Oranje, met hoogstdeszelfs gevolg, gedurende zijn verblijf te Bordeaux, onder andere merkwaardigheden, het wijudepot van de ook hier te lande tekende Heeren L. de Schrijver Neven & Cü., met een bezoek heeft vereerd en met naauwkcurigheid deze grooteen belangrijke inrigting heeft bezigtigd. Bij zijn vertrek heeft de Prins een bewijs van zijne tevredenheid willen achterlaten en daartoe den Heer de Schrijver cene diamanten doekspeld ten aandenken geschonken. ¦ * In het Weekblad van llaartenimeriiieer vindt men eene opgave van dc hoogte der gronden in den Haarlemmermeer-polder, beneden het Amstcr' damschc-pcil, volgens de -opneming, gedaan in bet jaar ISSO. Daaruit blijkt, dat 11,154 bunders gelegen zijn van 4,30 tot i ellen beneden AP.; 3815 bunders van 4 tot 3,50 ellen beneden Al', en 1933, boven 3,50 ellen beneden AP. Het laagste punt in den poldergrond is in Scène O, N". 22, hetwelk 4,00 ellen beneden AP. is bevonden. Het bestuur van het Provinciaal Genootschap van Kunsten en Wetenschappen in Noord-Brabant heeft in zijne vergadering van 24 Jan. jl. besloten, de letterkundigen van België en Nederland uit te noodigen tot het bijwonen van het Vide Nederlandse he taalcongres. Dit congres zal in den loop van dezen zomer (de maand en dagen nader te bepalen) te «Hertogenbosch gehouden orden. Uit den boezem van het bestuur des genootse-haps is cene -e gelings-coniinissie benoemd , bestaan.le uit de Heeren . Mr. F. J. E. «an Zinnicq Bergniann , raadsheer in het prov. geregtshof van Noord-Brabant; M. J. Godefroi, medecinae doctor; Dr. C. R. Hermans, ridder der orde van de Kikenkroon, rector van bet gymnasium te sllerthgehbosch: Jhr. Mr. E. J. C. M. dc Kuypcr, burgemeester der gemeente 's Hertogenbosch; 11. M. ('. van Oosterzee, predikant teOirscliot; Jhr. Mr. J. B. A. J. M. Verbeijen, ridder der orde van de Eikenkroon, inspecteur van het lager onderwijs in Noord Brabant; Mr. J. Versfelt, ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse, raadsheer in bet prov. geregtshof van Noord-Brabant,
* 's GRAVENHAGE , 27 Jan. De gewone audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag 31 dezer niet plaats hebben. — Bij arrest van het prov. geregtshof in Noord-Holland van 30 Junij 1838 was beslist, clat de man, die vreemdeling is en in den vreemde gedomicilieerd , zijne bier te lande verblijf houdende vrouw ter zake van persoonlijke verbindtenissen niet zou mogen dagvaarden voor den regter ¦ vn baar werkelijk verblijf in Nederland. Tegen die uitspraak in cassatie gekomen zijnde, is door den ciseher hij memorie als middel van cassatie beweerd : schehding en verkeerde toepassing van artt. 1-0 en 127 van het Wet Wk van Burgerlijke Regtsvordering , artt. 74 en 78 van het Burgerlijk \' c .bock en art. 9 der Wet, houdende algemeene bepalingen der wetgeving vooi ne koningrijk der Nederlanden. Heden zijn voor den HeOg»ni«^«P» döoijcn in elezc zaak gevoerd en zijn voor den etseher als «»v jj-JJdi treden de Heeren Mrs. Dav. 11. Levisso_oNor_«n«B a.^j ¦ ¦ j en voor dc verweerdcres de Heer Mr. F. CLD|2_5er
. SCHIEDAM, 27 Jan. In de -gJ^-^S WTS_S____\ voorwaarden vastgesteld voor het w**^fcj£efte is en tot welker aanvan eene waterleiding, waaraan Ine, g.» tt wWaßri. Te gclijkereg zich reeds twee ondorneuiingcn b ¦> ¦ . tijd zijn de plannen gearresteerd, me "»¦ * I worpen tot verderen uitleg van deze stuct,
§ STOLWIJKERSLUIS (bij Gouda) , 26 Jan. Heden had alhier eene vriendschappelijke vereeniging plaats van het bestuur van den Krimpencrwaartt Fa- waren juist op dezen dag 100 jaren verloopcn sedert de laatste overstrooming in dien waard. Tot herdenking hieraan had de dijkgraaf, de Heer Bisdom van Vliet , heeren hoogheemraden, hoofdingelanden en hoofdingelanden plaatsvervangers, tot eenen vriendschappelijken maaltijd genoodigd. Nadat vooraf door den dijkgraaf een hartelijke dronk op Z. M. den Koning en daarna op Hoogstd. commissaris van de provincie Zuid-Holland was ingesteld, herdacht hij op cene plegtige wijze het doel, waartoe hij zich met het bestuur had vereenigd en spoorde allen aan tot bevordering van den bloei en de welvaart van den Krimpenerwaard.
* NIEUWE DIEP, 27 Jan. De op Zr. Ms. stoomschip Cycloop dienende luit. t./z. 2de kl. C. H. Bogacrt wordt met uit". Febr. op non-activiteit gesteld, en met l Maart daaraanvolgende vervangen door den luit. t./z. 2de kl- S. de Laet de Kanter, thans non-actief.
* ZALT-BOEMEL, 27 Jan. Gisteren avond, ongeveer ten 8£ ure, ontstond brand in het huis van Johannes Timmermans, winkelier, te Kerkdriel. Alle aangewende middelen tot bliissching bleven vruchteloos, zoodat de vlaniinc-n zich spoedig aan het belendende buis, bewoond door van Veldhoven, appelen-droogcr mededeelden. Beide panelen zijn tot den grond afgebrand. Ook de geheele inboedel in het eerste huis is eene prooi cler vlammen geworden, terwijl van dien in het laatste huis aanwezig, weinig is gered. Naar men verneemt, zouden gemelde huizenen inboedel voor brandschade zijn verzekerd.
* 's HERTOGENBOSCH, 27 Jan. Naar aanleiding van de reorganisatie en bezoldiging van het personeel der beambten van het huis van burgerlijke en militaire verzekering, thans vereenigd met de cellulaire gevangenis alhier, vastgesteld bij koninklijk besluit van 9 Sept. 1859, N°. 63, zijn door Z. Exc. den minister van justitie, benoemd tot directeur de Heer F. J. van de Wakker, oud-officier der cavallerie, tot dusverre directeur van het huis van burgerlijke en militaire verzekering, en tot adjunct-directeur de Heer 11. F. Thomas, thans opper-waebtmeester bij het regement veld-artillerie. — Heden morgen is even boven sluis 4 der Zuid-Willemsvaart (ter hoogte van Vegchel) een groot vaartuig met grind geladen, gezonken. De twee kinderen van den schipper C., zijn daarbij verdronken, zij bevonden zich in de roef en er was geen tijd meer die ongelukkigen te redden.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

