FRANKRIJK EN HANDELSVRIJHEID.
I. 1 , «e ik eene woeste horde kozakken, dan cene kudde vreemd rundvee ;.J' '"inien trekken." Met die bulderende woorden bestreed de maar- J 1 v.jj 'ëeaud, nüm twaalf jaren geleden nog, in de Fransche kamers * !">ii\v 'nvo<-r van buitcnlandsch vee in Frankrijk, uit vrees clat dc $\ _Cn de veeteelt op den eigen bodem, door der vreemden medeie' *elW13c**el.lt zouden vernietigd worden. Men had den dapperen sol, &i%"lo£en toevoegen: //Schoenmaker blijf bij uw leest." Dezelldehand J ter -a had onverwerkbare lauweren te kunnen plukken op het veld „ t|iaj,,s daarom nog verre van dc meest geschikte om ook op het veld ca' °*i ï aPPehjke bedrijvigheid wonderen te doen. Trouwens, vijfjaren l ,n*rr>nkrijk roemde reeds in dc voordcelen van den eindelijk toch £^te> Vr'jen invoer van vreemd rundvee, terwijl dc veeteelt en de .„•/"-S ruimer voordeden van die meerdere vrijheid trokken dan li, ij'uster erkent men in Engeland, dat de vuist die ploeg en stoomi^eging brengt, met eene vaardigheid, die een ieder verbaast, *n". ge- °*|" niet met gelijken uitslag het oorlogszwaard kan hanteren. !S "iVal ' Groot-Brittannie huiverde op dc mare, dat Frankrijks gebieder j7('lkin„0P zijn grondgebied beraamde, stond wel dadelijk de bloem zijner f -<-_f onder de wapenen, om Oud-Engelands grond en aloude instellingen ¦V^et • u,c verdedigen, maar toch begreep men teregt, dat boe krach- I 1 j;e individu en hoc wakker ook dc geheele bevolking mogt zijn, Os all r"e"vapening niet liestand was tegen Frankrijks keurbenden. ols|W militaire tact, alle militaire eenheid ontbrak er aan ; een zoo £" *e ?*-"htair stelsel als waarin Frankrijk sedert eeuwen roemde, zocht (SHse.jjJ^rgeefs hij die natie van //winkeliers," zoo als Najioleon Ide lfc*_^ ïn! .l^'tond, maar niet onaardig, noemde. _K>* al?nkriJl' erkende 'en die kracht èn die zwakheid, zoowel van En- V'^tijk Van 2>cb zelven. Vreesde Engeland teregt Frankrijks legers, ? vre..S(ie Engclands handel en nijverheid. Niet grooter kon de 'C* van .?* '«leren Engelschen rifieman zijn, om iederen Franschen sol__..,,stiieel'Jnc eel kusten te weeren, dan dc begeerte van bijna iederen Franschen ¦ >le hte„', on> de vruchten van Engclands nijverheid buiten zijne gren- WSlen *°- ' C"1 \_y -«'de natiën hunne zoo ongelijke krachten op een ongelyk •4S„e,l'; Gelukkig is alle vrees daarvoor geweken. Napoleon 111, '«è-? *e _5 «Jn regeringsbeleid moge denken, toch door een ieder voor- C-'»n ?rkwaardigste man zijns tijds genoemd, heeft ook nu weder door ; O^Ken Phrtselinge zelfstandige daden, die hem kenmerken, alle voor' ,k'W'l*'-id ?* berekeningen van staatslieden en politieke tinnegieters ; üe te' Ju'l3t op het oogenblik dat een ieder het eerste trompetgeschal ' iC1 KW^Uen hooren, dat Frankrijk opriep ten aanval tegen Engeland, Si % f p?" Hl-plotseling in plaats van het dreigend oorlogszwaard, -i„a'!y"ak des vredes aan zijn nijveren nabuur. Wel verre van een "atipn *• is het ccne nitnoodiging tot onderlinge zamenwerking der 'Vel Geen vredestractaat, maar een traetaat van handel wil hij "r*W_-<1 slu>ton. Beide natiën moeten door onderlingen ruil, runner ¦¦__ T*'ger in elkanders behoeften voorzien, beider landen moeten j.V meer arbeid vinden, beider welvaart moet daardoor verhoogd I* j is ". jl Ccn opmerkelijk stuk dc bekende brief van Napoleon 111 van ' «laar"111 den staatsminister Fould. Met enkele trekken geeft de i ''it i*"' br -*0 waarlijk grootsche hervormingen aan, die hij in Franki ,y eiuve?gen op het gebied valt maatschappelijke bedrijvigheid. Maar I w*«l wcle 'rekken blijkt voldoende, dat hij, die in zoo weinig woorden ' Ci v°lkc.n ¦""-el-en , de zaak die bij voorstaat volkomen meester is. Hij "H _ncn wat hij wil, hij beeft te voren naauwkeurig overlegd en Ml y"Ü hervormen en wat hij behouden wil, waar bij aanvangen ' <__ ''ij ,jJ'Voorleïopig althans, wil blijven staan. Niet als met een tooverslac ; V*1*I»** C,linescben'muur, door bescherming rondom Frankrijk gebouwd: • b»"'-"^»,'0" een puinhoop vernietigen, neen, langzaam, voorzigtig, mei CMiM_ zal hij het oude door het nieuwe vervan I Li Vf)lle ? «e zoo lang aan het schemerlicht gewende, niet eensklaps dooi 'ic-k verl>linel worde. Het land, dat zoo al niet dc eerste staat '"loog ,^Kcn heeft geleverd — Engeland en Frankrijk kunnen noglane wWfir twisten over den voorrang van Adam Smith of Turgct — tocl 'V' het 'ï" ol,*-e da£en °P dc grootste economisten des tijds mag roe V ' lais d Waar voor het eerst de leus der vrijhandclaars //laissc V* *ei-Z 1-^ser" uit den mond van een koopman (Lcgcndre) ge S <li,lj ' dat land, hoc lange het ook moge gezucht hebben onde tM **lf9 •Vftn bevoorregting eeniger weinigen ten koste van velen, za ¦ol e" re'" 'lc aanneming van een juister stelsel, aan den wctensehaj «y, ar*1-1 zijner geleerden alle eer bewijzen en nu hunne voorschrifte I Maat i '""S^aam en geleidelijk, zonder schokken, den overgang t \\.:.s <!« ;'? "ebben. "fis '-vijfo, ud van den brief des Keizers volkomen ten onzent bekend j. Vet,- en er oan; eenc korte vermelding der hoofdpunten achten w C 6 •ta_!_m overbodig. "»ï n* «an . a'Be gezigtscindcr is niet langer beneveld, zoo vangt c \^U» ' * •» dus de geschiktste tijd om een krachtigen stoot te geven aa %de v„ niJverl-eid en handel. Sints lang reeds wordt als waarheid erkem %de üiivlnew>iorinK d('r gelegenheden tot ruil, den handel doet bloeijci "-hÜl1,0*"! rh<-Ui. zonder mededinging, stationair blijft ,en dc prijzen e "VJSiJ • **oudt, die de uitbreiding van hot verbruik belemmert,; dat e Sli^-en i" "*are kindsheid blijft, wanneer eene bloeijende nijverheid e ï- *üz ontwikkelt. Moet de staat daartoe medewerken. C ¦V^st y en waarmede te beginnen ? ivf'ehe •£? **e landbouw worden verbeterd en de nijverheid van dc binne W der ,* emn*eringcn harer ontwikkeling worden bevrijd, eer een groot •Ui* fc°dueten den huitenlandschen handel vergroot. De arbeid •fen W* Voortbrengen van meer rijkdom in het land, meer welvat De landbouw moet deelen in de voordeden vau het crcdietstelsel. In r vlakten moeten dc bossehen geslecht, Op de bergen bossehen geplant 3 rden; droogmakingen, bevlocijingen, ontginningen, moeten onvruchtbare t iden in rijke akkers herscheppen. « De nijverheid moet hare grondstoffen onbelast kunnen aanvoeren; bij 1 kele uitzonderingen moet clc staat de gelden ter verbetering leenen. Landbouw en nijverheid moeten bevorderd worden door den aanleg van e .de middelen van gemeenschap; land-, water- en spoorwegen moeten « artoe worden aangelegd, eu eene billijke verhouding moet tusschen de i ichtprijzen bestaan. . ,___, Dan moet de handel bevorderd worden door cene vermeerdering der gehenlieden tot ruil. Dc invoerregten der stapel-artikelen moeten verminderd I 'rden, de verWcdsre-ten plaats maken voor regten van billijke bescherming, i Nu volgen eenige beschouwingen over de mogelijkheid om voor dat alles c noodige middelen te vinden , zonde: dc financiën des Rijks in de waag- ' liaal te stellen en besluit de brief met deze woorden: //Dus, afschaffing der regten op wol en katoen; geleidelijke vermindcingdcr regten op suiker en koffij ; krachtige en voortgaande verbetering er middelen van gemeenschap; vermindering der regten op de kanoen , dus der transportkosten ; leeningen aan den landbouw en de nijerheid; groote werken van openbaar nut; afschaffing der verbodsregen: hnndelstractaten met vreemde mogendheden." Zal niet een ieder dezen brief een opmerkelijke noemen bij uitnemend¦id' En roemt niet een oder het bij uitstek gematigde en echt Fransche it er in doorstraalt ? 't Is zoo, 't is verre van een volledig programma en handelsvrijheid, opgevat in den geest van Nederland of Engeland, aar wij merkten 't reeds hierboven aan, Frankrijk was tot nu toe ¦heel het land van bescherming; de uiterste behoedzaamheid is daar dus jodig om van den ouden op den nieuwen weg over te stappen. Een behoedeme stap waarborgt volkomen welslagen, terwijl een salto mortalc juist . t omgekeerde van hetgeen de vrijhandelaar wil bereiken zou veroorzaken, -dergang namelijk van die welvaart, die men wil bevorderen. Toch is reeds over dit programma, door velen m den vreemde zoo weinig Is programma van vrijen ruil geacht, geheel Frankrijk verbaasd, ja ijna geheel dc Fransche nijverheid verontwaardigd. Van alle kanten strooien reeds deputatien en adressen den Keizer toe, en de angstigste kreten -orden bijna uit iedere fabrickstad gehoord, dat nu de Fransche nijverheid aren ondergang nadert. Alsof een maatregel, die eerst over een of twee iren een begin van uitvoering zal erlangen, en dan nog wel naauw vodaai in den'beginne, niet overvloed van tijd aan dc nijverheid verleende, m zich te wapenen tegen den aanstaanden strijd! Dat een behoud van et bestaande onmogelijk was, dat gevoelden de Fransche protectiomstcn eeds sints lang; van daar hunne naauw aanccngeslotene rangen, hunne rachtb-e vereenigingen, toegerust tot een strijd tot op het uiterste. De rove winsten van velen hunner, zij gevoelden het zelven, moesten ten# lotte juist dc wapenen worden waarmede men hen zou bestrijden. Maar trijden zullen zij tot den laatste toe, hoewel zij ook wel zullen erkennen, lat alleen een man als Napoleon 111 instaat is, om over hen te zegevieren :n zijn wil door te drijven. . . Uitmuntendcr ligging voor handel en schcepvaar.- '__n waarin 1 rankrijk oemen kan, is wel niet denkbaar. En aan het Noorde i, èn aan het Wescn èn aan het Zuiden door dc zecomgevcn, even gunstig zoo niet gunstiger nog -degen voor de transatlantische vaart dan El-geland; en aan de Oostelijke grenen palende aan een gebied, welks bedrijvigheid alleen reeds voldoende zou zijn, jm iederen anderen staat, met eene gezonde handelswetgeving, te deien doeijen, blijft toch dc handel klein, de Fransche koopvaardijvloot beneden lien zelfs van veel lageren rang. Een klimaat, noch verstijvend koud als liet Noorden, noch versebrocijend heet als het Zuiden, een vruchtbare txxlcni cene wakkere bevolking, wier goede smaak alleen reed-de geheele evereld' bcbeersebt en wier vorn.cn en kleurschakering op bet gebied der nijverheid allen tot navolgen dwingt, terwijl de eene vinding nog meer dan dc andere van scherpzinnigheid, kennis en naauwkeunge toepassing der practischc wctenschap]ien getuigt, waar grooter elementen bijeen te vinden, om een land, meer dan blocijend, een volk meer dan welvarend te maken' En toch moet dat volk dc achterlijkheid van zijn handel, yan zijne vloot, van zijn landbouw bij minder door de natuur bevoorregte natiën, erkennen; toestemmen, dat zijne spoorwegen in mijlen aantal geringer zijn dan in België, Pruisen, Duitschland, ja maar een derde van die van Engeland bedragen; en lijdelijk toezien, dat vreemden nog voor een derde in de jaarlijksche behoefte aan steenkolen, voor een zevende indejaarlijkschc behoefte aan ijzer leveren, hoe rijk ook de eigene mijnen zijn Maar bescherming neemt den prikkel tot meer voortbrenging weg, bescherming rooft het brood van duizendc arbeiders, voor dc weelde en de overdaad van enkelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 28 Januarij (des Avonds.)
Heden namiddag is aan bet bureau van Lord Palmerston cen^SuTnêt^M raad gehouden.^ _^ Lord op g;steren, heeft lord IJcirmanbyl aan de regering gevraagd, of zij inlichtingen had ontvangen betreffende een ¦ traetaat, dat vdgens de ministeriele bladenj-an Parijs, tusschen 1 rankrijkß en Sardinië gesloten zoude zijn, over dc inlijving van het hertogdom¦ Savoije en het graafschap Nizza bij Frankrijk. ¦ Lord Granville antwoordde, dat Hr. Ms. regering dienaangaande geene ¦ ophelderingen bad ontvangen. Hij voegde er bij, dat dc Iransche regering ¦ sedert lanf het gevoelen van de Engelsclie regering, zulk cene ¦ schikking kent, en spreker gaf dc verzekering, dat bet bclagchelijkzoude» zijn te onderstellen, dat l.et gesloten handelstractaat met Frankrijk ooit dcn| minsten invloed op Hr. Ms. regering zoude uitoefenen om haar te beletten» in dc meest krachtige, doch tevens vriendschappelijke leewoordingen hare| -cvoclcn over dc eenc of andere groote Europescbe kwestie te uiten. ¦ " In den verderen loop der zitting van l.et Huis der Gemeenten van giste-B ren is niets van algemeen belang ter sprake gekomen. ¦ — Het gouvernement heeft aan het parlement verschillende dcpevhesß ovcrcclegd die tusschen dc regeringen van Spanje en Engeland zijn ge-H wisseld vóeir bet uitbarsten van de vijandelijkheden tegen Marokko. HetH doel van dc tot het Spaansche gouvernement gcrigte vragen was, of hctß voornemens was eenig punt aan de overzijde der straat van Gibraltar na de veroverin" in bezit te houden, waarop werd geantwoord, dat bet Madridsche hof niet het minste denkbeeld koesterde, om cenig punt op dc kust van Arika in bezit te houden, waardoor ongerustheid voor dc vrije vaart in de Middellandscbc zee zoude kunnen ontstaan. — De Morning Post laat zich uit Parijs schrijven, dat het door eenige dagbladen vermelde bcrigt van versterking der Fransche armee in Midden- Italie, niets anders is gebleken te zyn dan cene wisseling vau troepen, L-eliik aan die, welke tusschen Frankrijk en Kome heeft plaats gehad. — Leerd Clyde zal waarschijnlijk langer in Indie vertoeven dar. hij voornemens was, en zulks ten gevolge van de schikkingen, die voor dc Clunesehc expeditie moeten worden'gemaakt. Men gelooft, dat hij eerst tegen het laatst van Maart scheep zal gaan en in bet begin van Mei in Engeland aankomen. Voorts wordt gemeld, dat het aanhod den Britschcn officieren der Sikhs-regementen gedaan, om als vrijwilligers naar China te vertrekken, slechts door weinigen is aangenomen. — Gisteren is weder voor eene waarde van 136,000 £ aan goud uit de bank van Engeland gehaald. ..„&„, . , , , , — De invoer van kostbaar metaal heett gedurende dc afgeloopen week bedragen cene waarde van 273,982 £en de uitvoer 473,917 £. _ — Weinige dagen voor Kersmis zond een voornaam slagter te Brighton h-t fijnste deel van een schaap, dat van dc tentoonstelling van Smithfield afkomstig was, aan den Keizer der Franschen ten geschenke. Dc zaak was nagenoeg vergeten, toen de slagter dezer dagen, door tusschenkomsf van den Franschen ambassadeur te Londen een eigenhandigen brief uit dc Tuilerien ontving tot dankzegging voor het gezondene en tevens cene gouden medaille met Zr. Mr. becldtenis. De medaille wordt gezegd cene innerlijke waarde, van 20 guinjes te hebben. — Gisteren heeft te Livorpool de begialems plaats gehad van het lijk van kapt. Harrison; de lijkkocts werd gevolgd door vijf andere rijtuigen met leden zijner familie en voorts door 40 a 50 particuliere rijtuigen en nagenoeg 200 heeren te voet, waaronder directeuren van de Great-Easternmaatschappij. Dc weg waar langs de stoet zich bewoog , was niet 30 a 35,000 personen bezet. In eene eerstdaags te houden vergadering van directeuren en aandeelhouders in het groote schip, zal beraadslaagd worden over de vocgzaamheid, om aan dc nagedachtenis van den bevelhebber des Great- Eastcrn dc eene of andere blijvende schatting te brengen. U. Donderdag heeft te Chatham in de kazerne der mariniers de opening van het liefhebberij-tooneel plaats gehad, waarop zoowel officieren als onderhoorigen hunne rollen met veel geluk vervulden. Omtrent 400 mariniers en verscheidene hunner bevelhebbers woonden dc voorstelling bij. In Groot-Brittannie verschijnen op dit oogenblik 1041 nieuwsbladen, namelijk 734 in Engeland, 25 in het prinsdom Wallis, 138 in Schotland, 129 in lerland en 15 op dc Britsedie eilanden. Van deze bladen zijn 'er 34 die dagelijks in Engeland, 6 in Schotland, 10 in lerland en 1 op de Britsche eilanden uitkomen. In 1840 kwamen 472, in 1850 slechts 443 nieuwsbladen in Groot-Brittannic uit.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
k«ws"- Zitting van het Huis der Gemeenten. Overvoer van land- Üitvoer van goud. Vergadering te Glasgow. Stranding der brik er '"icdenis van een Londcnschen straatveger. Regtskwestie. H.!,.)?"''*!). Weenen: Hongaarschc Deputatie. Maatregel der policie Sc „•"«tei-f1'1- ~ Berlijn: Rustverstoringen te Kopenhagen. Bcrigtcn a_ ö*m y. — Frankfort: Besluit der Bondsvergadering. Conferentie VI h( > /«trek van dcnlmuioor Latour naar Napel». Voorlezingen van 01** te Genève. .Ie 1 Keizerlijk besluit. Soirek; bij Prins Napoleon. Reis van w 1 X_y «aar Turyn. Idem van den graaf de Cavour. Vertrek van *•-.» ,'Se->en gezant naar Nizza. Vonnis van den krijgsraad. Verblijf de "'crt Wieraal Changwnïer te Parijs. Bcrigt van den Moniteur de VArmee. __ f Wi, 1n B'chard Wagner. Spanning in dc departementen. Italiaan- Kn; Verwachte manifestatie te Chambcry. Berigten van het _ 'lecl in Marokko. Vredesonderhandelingen tusschen Spanje en ?< [Hls "' Si, "-^u. Koninklijke besluiten en benoemingen. Besluit van den „ «<Hw.v'ln Binnenl Zaken. Benoeming van Jhr. Damas van Cittcrs „\ %_t der Belgische Leopoldsorde. Volksvoorlezingen over gezond• Amsterdam Brief in dc Algemeene Konst- en Lstterbode. __, '"rt tolegraafpalcn. Verstikking ten gevolge van het branden van _\ :l,e«r-laiii|. 'sGravenhaagsche berigten. Brand te Haarlem. Ver- v 'lardcrwijk. Aanvoer van producten te Meppel in 185' J. Uitvoer _. 'en vleesch te Wijbe in 1851). Vergadering te Slecn. g . vn»sciie Koloniën (Overlandmail via Triest), Batavia, 8 Dec. __ l"-**l--J z "^''gten en Telegiapbische Berigten. Handelsberigten. Fondsen h "Jjgen. Schecpstijdiugcn.Rivierberigtcn. Cargalijsten. Effecten- o \.y v, avertcntien. : pftiris. Verhandeling in de afdeeling //koophandel." Over het a stl up Java, door Dr. R. W. Baron van Hoëvcll. t (Klingen wegens Folicie-Overtredingcn bij de vier kanton- 1 F * Amsterdam, gedurende de maand December 1850. 1 k^-^Alfa En TOONEE-NIEUWS.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Jan. Een gedeelte van de aanwezige deputatie uit Hongarije is door den aartshertog Reinier, president van den rijksraad, ten gehoorc ontvangen. Bij die gelegenheid is hun medegedeeld, dat zij zich gereed liehooren te houden om aan het paleis des Keizers te verschijnen, want dat zij waarschijnlijk nog in den loop van den dag door den Keizer zouden worden ontvangen. Zij hebben gedurende bun verblijf in de hoofdstad , herhaalde conferentien gehouden niet den Heer von Zimmcrmann , raad voor de zaken der Protestantsche kerk bij het ministerie van ccredienst. Aan het hoofd dezer deputatie staan van wegc dc Hervormden de baron Gey, graaf Degenfclel en de Heer von Dcfferoy, en van wcgc dc Luthorschen twee superintendenten. Sedert een paar dagen bevindt zich te dezer stede de voormalige vorst van Servië Alexandcr Karageorgevich. Gelijktijdig met hem kwam alhier uit Belgrado aan de gezant van vorst Milosch van Servië, de Heer Zukits. _____ verzekert, dat den op nonactiviteit gebragten luitenant-veldmaarschalk van Mayerhofen, die dc leiding heeft der aanwerving van troepen voor het pauselijke leger, het opperbevel is aangeboden over die armee en dat hij zich reeds bereid heeft verklaard om het aan te nemen. — Naar men meldt is Sardinië achterlijk gebleven in dc betaling van den termijn, tot overname der Lombardijsehe schuld , achterlijk gebleven en is bet deze omstandigheid, welke nadeelig op dc Wcener beurs gewerkt heeft. Daar echter Frankrijk borg voor de betaling der schuld is, wordt de echtheid van het bcrigt door zeer velen in twijfel getrokken, tenzij men mogt aannemen, dat Frankrijk zich aan deze verpligting evenzeer mogt willen onttrekken als aan die, welke voortvlocijen uit de prcliminairen van Villafranca. — Volgens berigten uit Praag heeft men daar het voorbeeld van Pesth gevolgd ; allcrwegc zijn vergaderingen gehouden door Hongaren en Serviërs, ten bewijze van de innige verbroedering, welke thans tusschen hen bestaat. Het gevolg ü hiervan gewcvst, dat de policie aan alle keifnjhuishoudcrs en eigenaren van openbare lokalen bevel heeft gezonden, om voortaan niet te veroorloven dat Slavische of Hongaarsche volksliederen in hunne localcn worden gezongen of gespeeld. Uit Pesth wordt het volgende gemeld ten opzigte van den toestand van het Venctiaanschc gebied. Dat onze regering niet geneigd is, niet de armen in elkander geslagen toe. te zien, wanneer pogingen zullen worden aangewend om Venetië aan Oostenrijk te ontrukken, laat zich gereedelijk begrijpen, maar niettemin houdt men zich in Hongarije overtuigd, dat de regering beter zou doen om dat gebied tegen eene geldelijke schadevergoeding af te staan, dan te wachten totdat het zonder dergelijke vergoedinsx wordt w<___enomen. Wol wordt vnn yekere ziide beweerd dat het aan de regering slechts een enkel woord behoeft te kosten om dc //krijgshaftigste bevolking des lands, welke sedert verscheidene jaren zich op zekeren afstand heeft gehouden, als een man te doen opstaan en dc wapenen' te doen aangorden om die ter verdediging des lands te doen ontblooten," maar men vergeet daarbij wat Hongarije in den jongsten oorlog heeft gedaan; welke beloften aan de Hongaren zijn geschied en hoedanig in dit opzigt woord is gehouden. Het gevolg daarvan is, dat de gisting in llongarijn sedert bet herstel des vrcelcs steeds grooter is geworden. — Naar luid der jongste berigten uit Konstantinopel is aldaar cene insdirijving geopend, ten behoeve van clc Circassiers, die hun vaderland verlatende herwaarts zijn gevlugt. Er is reeds voor 100,000 piasters ingeschreven. Verscheidene pacha's hebben voor 5000 piasters daaraan deelgenomen.
BERLIJN, 29 Jan. (des Ochtends). Uit Potsdam wordt bcrigt, dat in den loop der vorige week geene merkbare verandering in den toestand des Konings zich heeft doen bespeuren. Ten gevolge van eenige vcrlietcrin" der physickc krachten , beeft de lijder zijne wandelingen verder dan gewoonlijk kunnen uitstrekken , hetgeen een gunstigen invloed op den slaap en eetlust des Konings heeft uitgeoefend.
De zoon van Prins Fricdrich Wilhelm is eergisteren zijn tweede jaar incetreden. Ter viering van dit feest, hebben clc ouders een twintigtal knaapjes uitgenoodigd, dien dag aan het paleis door te brengen. De Preuss. Ztg., welke sedert den aanvang dezes jaars niet meel in regtstreeksche betrekking staat tot onze regering, maar toeb nog geacht wordt het gevoelen van het kabinet uit te drukken, verklaart zich, bij de beoordeeling der troonoede van Koningin Victoria, ten krachtigste tegen dc inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk. Men meldt uit Elbing, dat eergisteren aldaar de eerste stoomkanonncerboot van stapel is geloo]ien. Den 30sten a. s. gaat nog een dergelijk vaartuig te water. De kanonncerbooten, te Dantzig op stapel gezet, zijn insgelijks de voltooijing nabij. , — Ber telegram is alhier het bcrigt ontvangen, clat Ernst Moriz Arnelt heden ochtend omstreeks 12 ure te Bonn is overleden. Den 25stcn Dec. jl. was hij zijn 91ste jaar ingetreden. — Naar men uit Kopenhagen meldt beeft de regering het voornemen opgevat om de militaire dsen_*plig_«heid ook uit te strekken tot dci_oordfriesche eilanden. Dit geschiedt uitsluitend om de bewoners te straffen voor hunne Duitsehgezindheid. Tot heden is dit pr.v.leg.e door geen enkel Deensch Koning geschonden. De bewoners leven van de vischvangst en hebben met Denemarken niets gemeens, clan dat zij sedert 1535 er toe behooren; al hunne handelsbetrekkingen hebben zij met Duitschland aangeknoopt,' en herhac .uelijk is het privilegie vun vrijdom van alle militaire dienst bekrachtigd geworden. — Volgens de Preuss. Ztg. wijkt de toestand, waarin de Deensehc hertogdommen zich thans bevinden, zoo zeer af van hetgeen dc belangen dier staten in Duitschland vorderen, dat zij met het uitsterven van den niannelijken stam van het koninklijk huis, aan Duitschland behooren toegevoegd te worden.
FRANKFORT, 28 Jan. Sedert eenigen tijd verschijnt te Gcnève een Bonapartistisch blad, getiteld VEspérance, hetwelk pogingen aanwendt om de denkbeelden dier partij ingang te deicnvine.cn in Zwitserland en Duitschluncl in het algemeen. Dezer dagen las men in gemeld blad een artikel, welks'hooi'dinhouel in de volgende bewoordingen moest gezocht worden.//Th:ens is er'slcchts sprake om aan Frankrijk zijne zuidelijke grenzen te geven , namelijk door de aanhechting van Savoije en Nizza. Weldra zal echter Frankrijk pogingen in het werk stellen om zijne oostelijke grenzen te herkrijgen, door zich uit te breiden tot aan den Rijn, waarvoor eins aan Pruisen eene schadevergoeding zal worden geschonken." Men behoeft er niet te voegen, dat de bedoelingen en dc middelen;, door die partij gebezigd, even groote afkeuring vinden. . . — Men licrigt uit Bern, dat de stendenraad het besluit van ven nationaalraad betreffende de kwestie van het Dappcndal dat opgenomen in het verslag der zittingen insgelijks van oor' J het niet noodig was aan dat mtwerend bewind rdt uit die stml ken betreffende deze aangelegenheid te geven. *k fr heeft toe ta.m medegedeeld, dat de stendenraad de somvffl * .ügsboaen,s op bet Lago voor het aankoopen der drie Oostcnrijksc-ie oon _ Maggiore. Rèeeiing van het groot hertogdom _ Uit Darmstadt meldt men flat dc Xe D.^ S 'Hessen met den pauselijken »"*• een^ %__ Baden tot stand Wen, It l£Z__S^^_&7ï<^ öeSSeu «il worden ge^n, ¦^ Naar men verneemt zopden de regeringen van Nassau en Hessen- Darmstadt z ch eindelijk geneigd toonen, voor eene vermindering der Rijntollen.
— Eergisteren is, naar berigten uit Kassei, aldaar een ministerraad gehouden , onder het voorzitterschap des keurvorsten, welke zeer lang heeft geduurd. Bij die gelegenheid is beraadslaagd over de kwestie der constitutie. Welke middelen aldaar worden aangewend om de bevolking van het spoor te leiden, kan onder anderen uit het volgende blijken. In dc Post Zeitung is dezer dagen een hoofdartikel geplaatst, waarin werd beweerd, dat de constitutie van 1852 in volle kracht was gelaten en dat de bondsvergadering die reeds onderzocht en er geene enkele bepaling in gevonden had in strijd met dc bondsconstitutie. Er wordt echter bijgevoegd dat het middel geheel vruchteloos is gebezigd. - — -De Volksbote van Munchen meldt, dat een brief van den Paus van Marseille naar Munchen 24 dagen onder weg is gebleven. Het blad meent dat //de man in de Tuilerien" als //opregt katholijk," alle soortgelijke brieven eerst zelf moet lezen, om de romeinsche kwestie te bestuderen. — Het werk van den uit 1848 nog zeer bekenden Karel Vogt, dat onlangs te Genève is verschenen onder den titel: Studiën zur gegenwürü'gen Lage Europa's, is thans bijna' in alle Duitsche staten verboden.
---

