Duitsche Post.
WEENEN, 28 Jan. In diplomatieke kringen wordt meer en meer het onderwerp cener aanhechting van Savoije. aan Frankrijk besproken, ten gevolge van de lierigten uit Frankrijk alhier ontvangen. Men houdt zich stellig overtuigd, dat door Frankrijk pogingen tot dat einde worden in het werk gesteld, wier gevolgen zeker van groot gewigt zullen zijn voor den toestand van Europa, indien zij met een gewenschten uitslag worden bekroond. Het laat zicli derhalve ligtelijk lievrocden, dat dergelijke berigten bij den tegenwoordigen staat van zaken in sommige deelen des lands een diepen indruk moeten maken. — Dc berigten uit Italië blijven steeds zeer ongunstig luiden, en men begint zich hier reeds allengs vertrouwd te maken met het denkbeeld, dat het in Italië tot een nieuwen oorlog zal komen, voor dat de eindbeslissing zal plaats hebben. Volgens de laatste lierigten is Sardinië reeds begonnen met dc Mincio-linie te versterken. Het behoeft niet gezegd te worden , dat in zekere eventualiteiten, Oostenrijk zich alleen in het uiterste geval in een nieuwen oorlog zou wikkelen; dit uiterste geval zou zich eerst voordoen, indien Venetië ernstig bedreigd werd. Dat onze regering cene zeer voorzigtige staatkunde volgt, blijkt daaruit dat zij dc politiek van Napels afkeurt enden Koning, elie zijn leger ter beschikking van den Paus heeft gesteld , heeft aangeraden cene gereserveerde houding in acht te nemen. — Werd vroeger hier door velen dc hoop gekoesterd, zoo schrijft men uit Pesth, dat clc regering met gematigdheid hare verordeningen zou ten uitvoer leggen, aan deze verwachting is sedert een paar dagen geheel de bodem ingeslagen. Dc aanschrijving aan den minister van cercdienst, betreffende de toepassing van het patent van I°. September, regelende de aangelegenheden der Protestantsche kerk in Hongarije , is vervat in bewoordingen , zoo als in vele jaren in dergelijke stukken niet zijn gebezigd; zij zijn gestreng en dreigend. Elke gemeente, welke binnen 2 ii 3 maanden geene uitvoering heeft gegeven aan de voorschriften, in gemelde aanschrijving herhaald , zal hare regten betredende het bestuur harcr kerkelijke aangelegenheden verhezen. Dc zwakkeren zullen welligt door dit middel den tot dusver gevolgden wc-j; verlaten en de eenheid, welke tot heden onder de Protestanten alhier bestaat, worden verbroken. Volgens sommigen zouden daartoe can ter zijde reeds velerlei pogingen zijn aangewend. — Volgens de Oesterr. Lloyd mag eerlang eenc gewigtige wijziging der bepalingen omtrent de tabaks-cultuur worden te gemoct gezien. Bij den lagen stand tier graanprijzen wordt steeds meer aandacht gewijd aan dc teelt van dit artikel. Er is eene commissie benoemd, belast met het onderzoeken der bepalingen op dit punt en men verwacht, dat dc uitvoer van het artikel zal worden toegestaan.
— Volgens dc resultaten der jongste volkstelling zijn de bewoners des rijks naar hunne betrekking of beroep verdeeld als volgt: geestelijken (zonder onderscheid) 57,959, ambtenaren (in den uitgestrekten zin) 165,070, militairen (niet actief) 140,948, letterkundigen en kunstenaars 36,640, advokaten en notarissen 9899, genceshecren 27,984, grondeigenaars 2,999,096, eigenaars van huizen en renteniers 715,840, fabrikanten en handwerkslieden 672,373, handelaren en winkeliers 127,150, schippers en visschers 54,628, velilarbeidcrs 3,447,741, handwerkslieden 1.115,316, sjouwerlieden 96,427 , huiselijke bedienden 892,855, daglooners 2,270,302, personen zonder eigenlijk beroep 1,281,700. __
BERLIJN, 30 Jan. (des Ochtends) Gisteren heeft het kroonings- en ordesfecst plaats gehad, hetwelk eenige dagen was uitgesteld, ten gevolge, van dc ligte onpasselijkheid van den Prins-Regent. Al degenen, die vroeger met ordcteckcncn waren versierd en zich te dezer stede bevonden, of nu dezer dagen tot ridders waren benoemd, verzamelden zich gisteren in het koninklijk paleis, alwaar dc laatstgenoemden nit handen eenercommissie. het verleende ordestceken ontvingen. De nieuw benoemde ridders werden den Prins-Regent vervolgens in corps en daarna in dc ridderzaal andermaal, maar ieder afzonderlijk, voorgesteld. Dit alles geschiedde in tegenwoordigheid van al de leden van het koninklijk Huis, die hier aanwezig zijn. Na het eindigen der godsdienstoefening werden de gasten aan 's Prinsen tafel gcnooeligel. — Op de lijst der nieuw benoemde ridders merkt men onder anderen op den Nestor der Duitsche geschiedschrijvers, Fricdrich v. Raumer, die gedurende langen tijd niet zeer gezien was aan het hof; telken jare werd hij voorbijgegaan. Dit verzuim is thans hersteld door zijne benoeming tot ridder der orde van den Rooden Adelaar tweede klasse.
— Dc Minister van Oorlog heeft last gcgeven.dat al de achterstallige schulden aan de gemeenten, spruitende uit leveringen gedaan ten dienste van het leger in 1859, zoo spoedig mogelijk moeten afgedaan worden. — Men verneemt, dat aan het kabinet van Ilanover kennis is gegeven van het leedwezen, hetwelk onze regering gevoelt dat bedoeld kabinet, e-een eicel heelt genomen aan dc conlcrentie betreffend* clc versterking der Oost- en Noordzec-kust. Tevens is het Ilanoversehc kabinet uitgenoodigd om nu deel te willen nemen aan de beraadslagingen, welke zullen gevoerd worden over deze aangelegenheid, tusschen de kuststatcn aangaande de voorstellen deswege bij dc Bondsvergadering in te dienen.
FRANKFORT, 29 Jan. Men berigt uit Bern, dat de bondsraad het besluit heeft genomen om een gezant te benoemen bij bet Sardinische hof. Hieruit blijkt, dat deze naburige staat thans van groot diplomatiek gewigt voor Zwitserland wordt beschouwd. .__,._ — Uit Bern wordt gemeld, dat dc Heer Latour is bevorderd tot luitenantkolonel en tevens benoemd tot gezant te Napels. Nog wordt uit die st-.d gemeld, dat door velen met bevreemding is opgemerkt, clat men \;n bondsraad in de bondsvergadering niet heeft geïnterpelleerd , betrefltende de algemeen als aanstaande beschouwde aanhechting van Save tje aan Frankrijk. Men is van oordeel, dat dit niet heeft plaats gehad, omdat de bondsvergadering zich overtuigd houdt van de voorzigtigheiel en vastlicradenheid des boneiraads. Het Bcrnsche dagblad der Bund, dit onderwerp nog nader besprekende, zegt hieromtrent, dat de aanhechting van Savoije mag beschouwd worden als cene bondskwestie voor Zwitserland. Mogt men reeds bij het uitbarsten van den Italiaanschcn oorlog cene dergelijke gebeurtenis hebben gevreesd, zeker is het, dat, indien zij worde verwezenlijkt, Zwitserland ophoudt een staat te zijn, welke zijne zelfstandigheid en derhalve zijne onzijdigheid en onschendbaarheid zal kunnen handhaven. Het blad drukt aan het slot van bedoeld artikel de hoop uit, dat dc bondsraad zich met al de hem ten dienste staande middelen tegen de verwezenlijking er van zal verzetten. — De adressen uit Bcijcron, aan den Peeus gezonden, zijn van niet minder elan 006,000 bandtcekeningen voorzien. — Uit Kassei wordt berigt, clat het officiële blad lieden cene verordening bevat, waarbij strafbepalingen worden gesteld op het deelnemen ol met geldelijke bijdragen ondersteunen van zoodanige vereenigingen, welke niet door de regering zijn goedgekeurd. Men begrijpt, dat deze verordening betrekking heeft op de deelneming aan de nationale vereeniging, te Coburg — Den 26sten jl. overleed te Koburg, na een langdurig lijden, de beroemdste Duits.be zangeres Wilhelmina Schröder Dcvncut. g»^^ dochter van de beroemde tooneelspeelstcr Sophio Schroaer,» lijk met elen bekenden tenor F. Schröder. Zij zag d >80ö wijdde zich aanvankelijk aan de t^^^^»^; syy_y ." m"''fyyn ™y" '/;.,.., welke mUD^gli ten gesloten worden.
---

FRANKRIJK EN HANDELSVRIJHEID.
nd zal Frankrijk het eerste handelstractaat sluiten, of liever Lt °P d" "I<:D,'en- Maar geen ander traetaat verlangen wij , dan ge- LjH, jTe leest van vrijheid vun handel, roept de Times gebiedend It!,n V-u' voonia»ni, vreest dc Eng. Econonist reeds geen equivalent ld VaH F"Cn v""'en , wanneer Frankrijk dat vexir dc verlaging dei E r eWi1^"30''6 invocr-artikelen mogt eischen. Alsof Engeland het ____****tid Yr'J*lcitl DÜ uitnemendheid ware! De Brit, die eerst jaren P^ej * veilig te zijn op zijn eiland voor vreemden inval, — dc t ,v'""t veeeir ('hathani heugt immers dit geslacht niet meer. — |.°l> het „ .y*'rre van gerust was over Napoleons plannen, moet nu a ! m van yr,Jne'<1 van handel zijn toon een weinig leeren tfVl Sb-***6 hekondheid "«'t hot Vaste Land zou hem leeren , dat i 5 '" En°".o,) -*Il terrein jaren vooruit is. Handelsvrijheid —en invoer«4fii , ma vanlöe. pr. _ k". koffij, 85e. d°. tliee, ruwe suiker van e*» VK'j""W)persoko., tabak / I.B9per { k"., sigaren dito/4.72., kren-1 '/<ïr ƒ 9--»5 pr. 50 kn.' en, om vau andere artikelen niet tegc- R_ v'ilL gal-on (*i Npd. ku") vreemde brandewijn , — zijn al die reg. *in 1 "Cn lnet handelsvrijheid overeenstemmende, dat men niet !M^r «ien a* - * re"ten C€n e<luivalen' aan Frankrijk te geven, ook niet te "-''ikel 'nvoerregten op dc cognueyle manufacturen en andere gefiebriy*, ,ï.''''-ells maar vlugtig nagaat? Want Engeland zal toch ook wel ii. 'nv'(>er !lt a' ls de indirecte invoer niet meer hooger belast, ieder kir»' t<>chgï' ncts"Ü beschermend hetzij als verbruiksbelasting geil j,,' Je,!,, a"i)<l dc consumtie vermindert en dus den handel ver- É8»*e'&0(J a"leen reeds eenc verlaging der invoerregten op den wijn ifcLn \rtl"c een voori*cc* zou rect*s daarin voor uciJ<! 'anden en Saaakt dat regt reeds bijna 600 pCt. uit van dc geringe ? i**derfe wijnen; trouwens, die belasting brengt dan ook nu, ¦i-v ['.king van 27 niilliocn inwoners, weinig meer op dan voor L-T^Uie. '""lilliocn. En blijft liet jaarlijksch verbruik van wijn in Groot-1 **»l»n?n °P het tij i" r van ruim (i millioen gallons, dat van sterken y \er„Uepc" 's gekloinnien tot ruim 30 mill. gallons; zou dat regt 'ki Van vreemde wijnen dan niet nog oneindig naelecijn "8 ejun "1' 'len maatschappclijken en gezondheidstoestand der bc- Üi.' Jie -m °I' de inkomsten der schatkist'; Van de 6,914,559 gallons »ic|. "Nl eerste 11 maanden van 1859 in Groot-Brittannie uit het •si'"'*0 ciH,ert'en aangevoerd, mogt Frankrijk dan ook maar liet onbe- K? 'Ivc °' Van 833.755 gallons leveren, en 542,679 gallons van den VtC "'"cen'i Van -*»"2,9-3 gallons, gedurende denzelfden tijd in 1858. 'U A..k ,j }ey6rde in 1859 een millioen gallons meer elan in 1858, en '¦'iveio • we* aan-Hcnlijk >" die vermeerdering, maar welk cijfer li,! *ellc "iet bij een lager regt in Engeland liereiken ! *n ' 'Uw". lleei'l'j|' ruilmiddel bezit Engeland niet in dc 05a70dui¦t| v"ieft.n "'-er, en in de 1$ millioen tem steenkolen, of in de 5 mil- W aW. st'laPenwol (in 1858 tot 10 millioen ponden geklommen), die c\ Eii^ci'"' '""nig en menig ander artikel, jaarlijks aan Frankrijk levert. ''Wel".'' Zal we' een aeeiuivalcnt weten te vinden om Frankrijk '¦e 1,., Vergoeding voor dc verlaging der invoerregten van Engcl''iiel, 1. 'v '»cvcn> vooral nu het blijkt, dat steenkolen en ijzer wel bijj. r.die bevoorregtc artikelen zullen behooren, al heeft cic Keizer f Jf, 'leeft"'o', lj'J na"ie genoemd. W^krij)! vfx|k Nederland belang bij clic voorgenomen tariefshervornung f_\\ 'ijk „. Alsof voor ons dc opening van een zoo uitgestrekt en wel"'l. t(Cne onverschillige zaak kon "zijn, voor ons, die alleen in de ¦ t \Yo ." product bezitten, dat in Frankrijk bij millioenen ponden wS**l'l' *V- anneerwij dc regcrings-statistiek van 1858 naslaan (onze kn ' .'-"n eT JlM>n maar volstrekt geene kans te zien om die tabellen P'B''«!lcn . !,laa"d of negen na verloop van liet jaar op temaken!) W.'-'illiew ,VIJ als waarde vau den algerneenen invoer van Frankrijk, 8(1 Nrj * ,c" dito uitroer/ 13 millioen, terwijl 398 schepen vandaal •'Wtl'(.'.l-M'""'Jl schepen daarheen uitgeklaard zijn, waaronder 202 en NJeCj -Urij, 'üs''hc atoombooten. Frankrijk staat dan ook bij ons in den V n f'ii4o!.vVat algerneenen in- en uitvoer aangaat, dc twintig voornaamste *»5L<*,at _e"v-> ra»gschikkende, en alleen voor den doorvoer in den zesden **1 Afviel i, • Staten van Noord Amerika daar den vijfden rang iu¦^•diu, ''.''''en.liiva.liriiiit-Brittaiiiiic.Be'lgieenhct Tolvcrbond het voo.-¦"^tf* 'c wii '**er "I'te g«ven, is niet doenlijk,genoeg zij het op dc voor' 1 -LClt i-T 15Ü den invoer van porselein en droogcrijen ieder./2(H),000, tïÖOO t f 1,3(K),(HK1, huiden en leder ƒBOO,OOO, ruwe katoen, 'ijl, y ' klraiucrijcn ƒ377,000, manufacturen ƒ 2,:« K),(KM), meekrap V"''oonSWaren ƒ283,000, zink ƒ 1,414,000, verfwaien ƒ 336,000, %s J''oo (Lj, • koolzaad ƒ 2,364,000, enz. En bij den uitvoer, huiden en r*^^3_lf--.ruw' geslagen en gegoten ijzerwerk en spijkersƒ2so,ooo, eti /'"0() >"00, koflij (maar) ƒ153,000, kramerij ƒ345,000, ruw lood VL '.S^^ufacturcn /" 320,000 , zink ƒ3,721,000, tabak ƒ 020,000, «t d «clitér ,vlas ƒ319,000, schapenwol ƒ 1,798,000, enz. Men be- v<_>rr„We* WJ het nagaan dezer cijfers , dat sedert de afschaffing Wordt ?n I'icr te hinde, veel wordt aangegeven als f-iuoer weet ¦^ i 'erin, ¦"¦oorgevoerd, hetgeen men dan later weer onder den Seh?3,'-rkVln'lt •' WI zink is dit biJv- SP00'1'" ,e zien- Maal' y, ¦ tusschcn Frankrijk en Nederland mag vrij aanzienlijk _et. rjie H„ en> vooral wanneer men den geheelen uitvoer van Groot'lk f "ot ai franki-ijk in 1858 maar ƒ74 millioen ziet bedragen, dus S-tot5"1 te * naar ons land. Wanneer Nederland klaagde niet te weten *H JN wc, "agen, zoodra Frankrijk ook ons een equivalent vroeg, 7iiOu,Jn t.2üUl-lcn niet dc keuze meer verlegen zijn dan Engeland zelfs r^L1'11» $y ünniiemen. Alleen is ook onze overdreven accijns op den '*" cvp "an vervalscUeren op het gebruik van sterke dranken, v'1_»-Cei' Pr^^ voorilecl v°or de schatkist. "' *an "nkr-k werkelijk de invoerregten van koffij en suiker mogt '"'* yu nan onzen liandel met dat land voorzeker eene ongekende ,u'-l (,v lon gegeven worden, hoewel dc invoer van geraffineerde ..'H/Si K(,v_ a*!i hier le lande, onmogelijk zal gemaakt worden door PC!"6 Vo, hooge regten; en ruwe suiker uit te voeren, is minder Flil\ r ««ze faliricken onder dc bestaande wetgeving. Hoe zou Bhs1 ''"-do "i ""helemmerdc handel in granen eu rijst voordeelig zijn ' '''"sedanden, getuige reeds die enkele gelegenheden, welke do ' Z'eu 0n "f« handelspolitiek der Fransche regering dikwijls aanbiedt. 'i' . ,H,,'ouw en onze veeteelt in gestadigen ruil en in groot yer-1 i vuor 1'""k ¦*on>l'ti. Maar vooral de wcgruiming der diflercnciclc reg- JSo 2cn, w, ,en nu aan directe aanvoeren en aan deze of gene vlag toe- ÜHt .nJk werken voor Nederland, omdat wij dan een nieuw CjW^r (IM*"*0" Vü|Jr onze vrachtvaart. Moge daarop vooral dcaan- EWVtr<lraL'Pt 'n gerigt zijn, zoodra er sprake mogt zijn van een 1 Va'' zult Sclltu en Nederland. Of zullen ook wij het *ii, .«eer efcn tra'taat, in den regel voorzeker af te keuren, maar gewenscht bij uitzonderingen, weigeren.' Wij hopen het '" y dlj^eli-'k dat Fransche tarief zoo beschermend, heeft het werv'l' cl.f"'f zelf T\T cent; hervorming noodig.' vraagt misschien menigeen. ;i.l'u'vaii „ff"*' na te pluizen, ware een reuzenarbeid; een kort bc, '!e Wii • rransehc correspondent van den Engelschen Economist, KJ__k:'''ig i -"'nemend kunnen volstaan om het dringend noodige der iC"V' sWt "''J7*ll- Het verluid van invoer, dat de Keizer nu wil 'i>ns «f» de volgende artikelen : Wapens, clc meeste soorten van SOoi'tcn Jec''e'e" > pereüssiedeippen , buskruid , messenwerk , dc ,i__nen Van gesmeed en gegoten ijzerwerk en plaatijzer, verschile-i _m2ur\ koP*r eh koperwerk, tinwerk, zinkwerk en artikelen '"¦ie n<is. ff i' ver--'uld , plaat of vernist, vloerkleeden, beddclakcns, l2_t'VeC Van "v ' Wdcrgoéa, speelkaarten, medicinale «oren, quinquina IkJÜi^\'*D«5<!1'H)'.cllaco's, verschillende sooiten van katoenen 'garens 1 «k?*»! Men '" huitensporige invoerregten), extract van meekrap , nagc'l °nßanBhare munt, artikelen van leder of vellen, kal k, tc.len, iju' '''' mees'« soorten van grof aardewerk, bijna alle 'ii^'e'lanl soorten vim zeep, vele soorten van zouten, suiker I C.' i KOedp.» ' ,R',a,: lii siirarcn voor eigen gebruik , vcrsehillcnde l't.tp --'« tipeni' eeni"o wollen en zijden fabriekaten, shawls, gaas , rHa ar''keleSSe ' '''J 111'"011 "1» veeren ,en eindelijk , behalve eenc l> fc Sn n an weinig aanbelang , zeilschepen en stoomscbepen! _t» üO3 lemand of' er ook iets in dezen Auciasstal van bcschcr-6 « veegen is ?
Maar welke zijn de invoerregten Van koffij en suiker die nu verminderd , en van wol en ijzer en steenkolen, die nu afgeschaft zullen worden? De koffij van de Fransche koloniën betaalt van 50 tot 78 fr., alleen natuurlijk met Fransche schepen in te voeren ; en van Indie en andere buiten Europa gelegen landen 78 tot 95, en uit entrepot 100 fr. met Fransche, en 105 fr. met vreemde schepen, alles de 100 kilo. Dc invoerregten van ruwe suiker wisselen tusschen clc fr. 39 en 63 met Fransche, en van fr. 63 tot 68 met vreemde schepen, dc hoogste cijfers natuurlijk voor den invoer van Europa, van waar geraffineerde niet ingevoerd mag worden. Dc invoer van katoen van de Fransche koloniën is vrij; van Turkije', Indie, landen buiten Europa en entrepot, fr. 15, 5, 20 en 25 met Fninsehe, en fr. 25 niet vreemde, geheven. Schapenwol betaalt van fr. 5 tot 32 i l van fr. 15 tot 37.50 met vrcemele schepen, gekamde fr. 70 en 80. gevcnvde fr. XX» en 115. IJzer ia belast met fr. ff) tot 125 met Fransche, en IV. II tot 133.70 met vreemde schepen of' te land. Steenkolen betalen van 15 e. tot 80 e. al naarmate de kust waar ze worden ingevoerd. Is ook in dezen chaos niet nog al wat te ordenen en vooral te verminderen ? Het nu met Engeland gesloten handelstractaat zal dc volgende maatregelen in Frankrijk ten gevolge hebben, waarin alleen de Koffij nog cene bepaalde plaats moet aangewezen worden: 1 Julij .... 181)0 Opheffing der invoerregten van Katoen en Wol, en Belgisch tarief geldend, voor Engelsehe Steenkolen. 1 October.. // Invoerregt van fr. 7de 100 k". IJzer. 31 December » Verminderde invoerregten van Machinerie. 1 Januarij . 1861. // " " Ruwe Suiker. 1 Junij.... // Vervanging van invoerregten van 30 pCt. der verbodregten van Hennep, Garen en Fabrikaat. 1 October ..." Afschaffing van alle verbodsregtcn.
Het merkwaardig feit onzer dagen, de toetreding tot de beginselen van handelsvrijheid door een land als Frankrijk, verdient in hooge mate de liehingstelüng van geheel de wereld. Immers onafzienbaar zijn de gevolgen daarvan, wanneer dezelfde hand die zoo overwegend een invloed weet uit te oefenen op den staatkundigen toestand van geheel Europa, ook zijn wil tot wet kan maken op het gebied cler handelswetgeving van zijn eigen volk. Groot toch zal de tegenstand zijn die hij te wachten heeft, alleen een onverzettelijke wil als de zijne kan dien tegenstand verlammen , en die nu zoo vastgcslotcne gelederen cler bcvoorregtcn uit een jagen en als kaf' voor den wind verstrooijen. Moge hem dat gelukken, geheel de wereld heeft er belang bij. Dan toch zullen niet alleen de Chincsche muren gevallen zijn , die nu aan den vreemden arbeid den toegang tot Frankrijk verhinderen , maar liet Fransche volk zelf zal dan dc zegeningen des vredes leeren steillen boven dc ijdele glorie van het oorlogspel. Door menigen band van eigenbelang aan alle overige natiën verbonden, zal zelfbehoud al spoedig het half uitgetogen zwaard weer in de schede doen keeren, zoodra de regering op nieuw de krijgstrompet mogt willen steken. En geheel Europa zal niet als nu, iederen dag beangst naar Frankrijk het oog behoeven te slaan, met de vraag op dc lippen, of tot vrede clan wel tot oorlog besloten is. Op het maatschappelijk gebied zullen dan dc volken wedijveren , niet op dat des oorlogs, Frankrijk heeft reeds tal van lauweren op het laatste behaald, die opliet eerste resten hem nog te veroveren. Moge het zich ook daar als meester toonen , dan zal dc brief van Napoleon 111 met regt een olijftak des vredes genoemd en door geheel Europa toegcjuiedit worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 29 Januarij.
Dc komst van den Prins van Oranje in Engeland heeft het gerucht herlevendigd van zijn aanstaand huwelijk met Prinses Alice. Ook wil men, clat Prinses Alexandrine van Pruisen, dochter van Prins Albcrt en nicht van den Prins-Regent. voor den Prins v. Wallis is bestemd. — In eeneder laatste zittingen van het Huis der Lords zijn ook de pogingen tot uitroeijing van den slavenhandel en in verband daarmede dc pogingen tot uitbreiding der katocnteclt, inzonderheid in Afrika, ter sprake gebragt. Lord Wodcliousc, dc onder-secretaris van staat voor de buitenl. zaken, zeide, dat het Britsche gouvernement werkzaam bleef, om de rivieren van Afrika te onderzoeken en voor de haiidelsschcepvaart eenen weg naar het binnenland van dat werelddeel te ontdekken, tot welk einde thans twee expeditien gedaan werden, de eenc op den Niger en de andere op de Zambcsi; en van beide waren reeds berigten ontvangen, welke zeer gunstig luidden voor het vooruitzigt op toevoer van katoen uit clic streken. Ik wenscht. te kunnen zeggen (zoo vervolgde hij), dat de bereiking van het groote doel, dc uitroeijing van den slavenhandel, op handen is; doch ik moet integendeel verklaren, dat die handel weder is toegenomen en nog meer schijnt te zullen toenemen. Ik verecnig mij geheel met het gevoelen van hen, die mecnen, dat de uitbreiding van de nijverheid en den regtmatigen handel onder de inlandsche bevolking van Afrika de eigenlijke weg is, om ten laatste tot dc uitroeijing van dien verfocijclijken handel te geraken ; en daar de katoentcclt een zeer belangrijke tak der Afrikaansche nijverheid kan worden, zoo zou de uitbreiding dcrzclvc tweeledig nut hebben: zij zou namelijk dc afschaffing van den slavenhandel bevorderen en bijdragen om ons fabriekwezen van katoen te voorzien. Over de slavernij , in verband met de inwendige aangelegenheden der Vereenigde Staten, zal ik niet spreken; maar liet gouvernement der Unie heeft onlangs eenen maatregel genomen, uit welken blijkt, dat het gezind is om elen slavenhandel te helpen uitrocijen; ik vertrouw alzoo, dat dc Noord-Amerikanen nooit dat vlockwaardige bedrijf weder zullen opvatten, liet is helaas waar, dat dc vlag der Vereenigde Staten m den laatsten tijd nu eu clan vernederd is geworden om tot bescherming voor den slavenhandel te dienen; maar aan den anderen kant is het vertroostend te vernemen, dat het Noord-Aincrikaanschc gouvernement dc ongenoegzaamheid van zijn eskader, hetwelk op Afrika s kust tegen den slavenhandel waakt, erkend en hetzelve met eenige kleine vaartuigen versterkt heeft. De voorgenomen versterking is niet zoo volkomen ten uitvoer gelcgdals ik stellig verwacht had, doch wat daarvoor is gedaan, is niettemin ccnlilijk van het voornemen der Amerikaansehe regering om de vlag van haarland vrij van smet en verlaging te bowlen en om elen uitvoer van^Negers uit Afrika te beletten. Ik erken dat de zoogenaamde landverhuizing van Afrikanen, of dc aanwerving van vrije arliciders, in Afrika ten dienste der Fransche koloniën, zoo als zij eenigen tijd geleden door toedoen van het Fransche gouvernement ondernomen werd, cene nieuwe soort yan slavenhandel was; maar het verblijdt mij, te kunnen zeggen, dat het keizerlijke gouvernement op Afrika's oostkust aan die aanwerving een einde heeft gemaakt, en verklaard heeft dezelve op de westkust niet langer te zullen laten voortzetten, dan het met eenige Fransedie reeders daaromtrent aangedane contract vereiseht. Door het vorige kabinet zijn met het Fransche gouvernement onderhandelingen aangevangen, met het doel om de verhuizing van koelies of vrije arbeiders uit Britsch Indie naar de Fransche koloniën te bevorderen en op regolnintigeii voet te brengen. Die onderhandelingen zijn door het tegenwoordige kabinet veceertgezet en zullen, naar ik vertrouw, tot Het gewenscht e einde gebragt worden, in welk geval liet Eransche gouvernement zekerlijk voldoen zal aan zijne belofte, om de onzalige landverhuizing van Afrikanen geheel te doen ophouden, welke landverhuizing , met hoeveel mensehlievendheid zij ook bestuurd worde, en onder welke voorzorgsmaatregelen zij ook plaats heblic, altijd strekken moet om clc gruwelen van den slavenhandel te doen voortduren.
—Dc machinerie ter vervaardiging van Armsfrongs kanonnen te Woolwich is thans zoo ver uitgebreid, dat nu niet meer 20, maar 45 stukkeu geschut wekelijks kunnen worden afgeleverd en terwijl vroeger alleen 12 ponders werden gegoten, zullen voortaan ook 25 ponders worden geleverd. — De Observer dringt er op aan, dat de vorming van scherpschutterskorpsen ondanks de vredelievende vooruitzigten niet worde nagelaten, "want" zegt het blad //het is niet te doen om het afwenden van een kortstondig gevaar. llet is over het algemeen noodig, dat een zoo rijk volk als het Engelsclie, meer dan tot nog toe de wapenen leem behandelen, ten einde in geval van nood zijne rijkdommen te verdedigen. Voor dat 200,000 goed geoefende scherpschutters op de monstcrrol staan, kan het doel''der onderneming niet als bereikt geacht; wordeq." De Observer en de Marklane Express hebben elk 10 schutters van het bij die bladen in dienst zijnde personeel uitgerust. Het parlementslid Jackson heeft uit zijne arbeiders 100, Manchester, het hoofdkwartier der vredespartij, reeds 3000 man geleverd, enz. — Volgens berigten van 15 Nov. uit Honolulu , hoofdstad der Sandwich* eilanden, is de politieke toestand van het land veel verbeterd. Er lagen op de reede verscheidene Fransche walvischvaarders. Het saizocn , gescdiikt voor de vangst, begon onder gunstige voorteekenen. De korvet Constantinc, die weinige dagen vroeger te Honolulu was binnengeloojicn, heeft weder zee gekozen, om naar Valparaiso te stevenen.
---

