BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 31 Januarij (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden.
— In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden verlangde de Heer Stansfield te weten of liet gerucht waarheid behelsde, dat sir James Hudson, de Britsche gezant te Turyn, op 2 Januarij dezes jaars, krachtens van zijne regering ontvangen instructien, zich met den Franschen gezant had vereenigd, om bij den Koning van Sardinië te protesteren tegen het vormen cener openbare vereeniging, genaamd la Nazione armata, wier doel zoude wezen, om een groot gedeelte der Sardinische bevolking vrijwillig onder dc wapenen te doen komen en waarover Garibaldi, met toetemming des Konings, het voorzitterschap had op zich genomen. Lord John Russcll antwoordde hierop: Sir Jamcs Hudson had van zijn gouvernement geene instructie dienaangaande ontvangen en elc Britsche gezant te Turyn heeft zich in die zaak bepaald tot het te kennen geven zijner persoonlijke zienswijze over het vormen dier vereeniging. Garibaldi heeft zich vervolgens zelf tegen het tot stand komen van dit plan verklaard. Dc ambassadeur van Frankrijk te Turyn heeft zich niet in het minst met die zaak ingelaten. De minister zeide voorts van dit plan alleen onderrigt te zijn geworden door een particulieren brief en dat de vereeniging der Nazione Armata als inconstitutioneel was beschouwd, omdat zij niet gesteld was onder de leiding van den Koning. De Heer Gibson antwoordde op eene vraag van den Heer Dnncombe, dat de goedkeuring van het met Frankrijk gesloten handelstractaat noodwendig aan het Parlement zal worden onderworpen , maar dat hij voor alsnog niet kon treden in cic bijzonderheden eener overeenkomst, waarmede de kanselier der schatkist reeds binnen weinige dagen dc kamer zal bezig houden. (Dc zitting duurt voort.)
— Wat het gerucht wegens ecu beraamd huwelijk van den Prins van Oranje met Prinses Alice nog meer waarschijnlijkheid bijzet is, dat te Windsor prachtige feesten ter eere van dien Prins gegeven zullen worden, tot bijwoning waarvan dc hoofden der beide, groote partijen in het parlement en de voornaamste leden der aristocratie zijn uitgenoodigd. Lord Palmerston, lord Derby, lord J. Russell, lord Clnrendon en dc Nederl. gezant behooren tot het getal dier genoodigden. Ook merkt men op, dat het hof geheel voltallig is, hetwelk alleen bij zeer plegtige gelegenheden gebeurt.
— De Lincoln Timet meent stellig te weten, dat na ultimo Maart e. k. geene verdere income-tax zal worden gelieven en dus de belofte bij de wet van 1853 gedaan stipt zal worden nageleefd.
— Sedert de inkomende regten op dc katoen zijn afgeschaft, heeft de invoer van dat artikel in Engeland zich verzestiendubbeld, want van 63 millioen jionden is die op 1000 millioen ponilcn gestegen, waarvan 830 millioen uit de Ver. Staten gekomen zijn. — Op de memorie, ten behoeve van den UccrEscalanlc bij Lord John Russcll ingediend, heeft Lord Wodehouse thans geantwoord, dat genoemde lieer Esealantc tegen horgtogt op vrije voeten was gesteld en dat hij , naar allen schijn, met der tijd zelfs geheele kwijtschelding van H. M. de Koningin van Spanje zoude erlangen. — Het ter gunste van den Paus opgestelde adres der Katholieken in lerland, is door lord Bcllcw aan onzen eersten minister ter hand gesteld. Het draagt de onelertcekcningen van 8 pairs, 4 zoons van pairs, 3 leden van den geheimen raad, 7 baronets, 18 leden van het Huis der Gemeenten en 295 vrederegters, landeigenaars en andere invloedrijke personen. — Met een Dccnsch vaartuig zijn gisteren te Plymouth elf schepelingen aangebragt van de barkschepen Stuik en William Marsland, die, ten gevolge van het niet Yocrcn van licht door laatstgenoemd vaartuig, in den nacht van 21 Jan. op 100 mijlen ten westen van Lissabon, zoo geducht in botsing kwamen, dat beide weldra met eenige passagiers en matrozen in de diepte verdevenen ; de overlevenden werden, in eene boot dobberende, door het Dcensche schip opgemerkt en aan boord genomen.
—¦ Blijkens een brief van liet Engelsehe oorlogstoomschip Pluto, dd. 30 Nov., heeft het op dc hoogte vun Mazembu, den beruchten Amerikaanschen slavcnhaler Orion, met 888 dier ongclukkigcn arm boord, na een uur jagens ingehaald en bcn.agtigd. Uit is hetzelfde schip, dat reeds vroeger eloor Engelseheen Amerikaiinsche kruisers ii aangehouden, doch zich telkens heeft weten te doen ontslaan.
— Men verneemt het overlijden van den generaal sir T. M. Brisbane, in den ouderdom van 87 Jaren.
— Uit New-Orleans meldt men, dat daar omstreeks dc helft van Jan. 3500 personen onder cic benaming van emigranten vereenigd waren, om Baai Veracruz overgevoerd te worden, ten einde Juarez behulpzaam te zijn in het bestrijden zijner tegenstanders onder aanvoering van Miramon. — Tijdingen uit Caleutta van 24 Dec. 11. bevestigen het bcrigt, dat het laatste overschot van de magteler Indische muiters in Ncpaul door den met Engeland hevrienden vorst van dat land vernietigd is. Als zeker wordt thans gemeld, dat Nena Sahib, het beruchte muitershoofd, in Nov. 11. m Nepaul aan dc koorts is gestorven. Vereier melden de aangchaalifé tijdingen, elat met elen 2lsten December U, de voorgenomen verhooging der belasting op het zoul, welke dc muist gegoede klassen der inlandsche bevolking van Hindostan het zwaarst drukt, in werking is gebragt. Men hi'eft bij den berooiden staat der Indische schatkist gemeend tot die verhooging te moeten overgaan; zij zal naar de berekening eene som van een half millioen £ opleveren. Ook is besloten, dat de belasting op elen inlandsehen rum verhoogd en op hetzelfde licdrag als die op den buitcnlandsehen zal gebragt worden. In vroegere bcrigtcn was sprake van cene incometax en andere middelen, strekkende om ook dc gegoede volksklassen voor de vermeerderde behoefte der schatkist te doen bijdragen; in de nu ontvangen tijdingen wordt daarvan geen gewag gemaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Jan. Het grootste gedeelte der Hongaarsehc deputatie js naar Pesth teruggekeerd. Thans bevinden zich nog hier ter stede dc baron Ray en de baron Pionay, dc president en vice-president der deputatie, die morgen beide door tien Keizer ten gehoore zullen worden toegelaten. Dc hoop op de intrekking van het patent van 10 Sept. des vorigen .laars is reeds opgegeven, sedert zoowel de graaf v. Thun als de graaf v. Rechberg hebben verklaard, dat de Keizer bet stelligste voornemen had opgevat om het ten uitvoer te leggen. Ten gevolge hiervan is door de leden der bedoelde commissie besloten, om niet aan te dringen op de intrekking van het patent, regelende de aangelegenheden der Protestantsche kerk in Hongarije, mnar den Keizer het volgende verzoek doen : Dat het bijeenroepen eener synode worde toegestaan, welke dc bepalingen van het patent oeoorilcelendc, die wijzigingen zul voorslaan , welke het belang der Protestantsche kerk vordert. Zeer onzeker is het of dit verzoek zal worden ""gewilligd, want al is het dat de half officiële O'sterr. Ztimng heeft ge''•cgel, dat het als zeer wenschelijk is te beschouwen, dat er een middenweg gevonden worde eim de bestaande bezwaren op te heffen, vertrouwt nicn daarop niet zeer, dewijl men vreest, dat ook thans weeler ijdelejbelofen zouden zijn gedaan eloor gemeld blad gelijk men reeds zoo dikwerf heeft ondervonden. J
¦ 1 i^'i W?r*** a""er cene deputatie verwacht van leden der Protestantsciie kerk uit Opper-Oostenrijk, elic de regering vergunning zul vragen tot oei stichten cener //Evangelische Vereeniging." Reeds vier jaren geleden (icrgelyk aanzoek gerigt arm de regering, zonder dat de petitionarissen -l°PM0t °n ••nt'vo<)r'' hebben erlangd. niet onhft'VerZekcrt' **¦"' tnans ernst% wordt beraadslaagd over het al of - opnetten van sommige universiteiten. Naar men van eene goed onderrigtc zijde verneemt heeft dc commissie, tot elat einde benoemd, zich eenstemmig op een na verklaard voor de opheffing der universiteiten te Griitz en te Kriekaii, maar daarentegen heblicn alle leden gestemd voor het behouden der universiteit te Inspruck. — Twee clcricale dagbladen hebben eenc waarschuwing ontvangen, namelijk du Wiener Kirchenzeitung, naar luid eler officiële kennisgeving wegens een hevig artikel tegen de emancipatie der Israëlieten, en der Volksfreund, het orgaan) der Sevcrinus-verccniging , waarvan het jongst verschenen nommer in beslag is genomen. ¦— Uit Venetië wordt gemeld, dat het in verzekerde bewaring stellen van eenige woelgecstcn gunstig heeft gewerkt, maar dat het niet kan worden geloochend, dat de vrijzinnige gronel-tcltingi-n bij het opkomend geslacht , en zelfs ook bij een groot deel der ondergeschikte geestelijkheid, veel bijval vinden.
BERLIJN, 1 Febr. (des Avonds). Tot heden is het wcts-ontwerp betreffende de reorganisatie des legers nog niet ingediend, ten gevolge van ongesteldheid van elen betrokken minister. — Men verzekert, elat de Prins-Regent cic opening zal gaan bijwemen van den spoorweg van Koningsbergen naar dc Russische grenzen bij Eydkuhncn. — Door het Huls der Heeren is het wcts-ontwerp betreffende het eigendomsregt, verkregen eloor huwelijkscontract, aangenomen, maar met een zoo beperkend amendement, dat het eigenlijke doel, waartoe de wetsvoordragt is ingediend, niet wordt bereikt. — Naar men van cene goed onderrigte zijde verneemt, heeft de Oostenrijksche regering voor ongeveer twee weken een memorandum aan de Duitsche hoven gezonden, waarbij zjj zich verklaart tegen de beginselen, welke ons kabinet nopens de militaire bondsconstitutie heeft ontwikkeld in de bekende circulaire deswege aan de betrokken regeringen verzonden. Ook nog andere maatregelen schijnen eloor de Oostenrijksehe regering te zijn genomen, waaruit blijkt dat zij niet gezind is éein weg met ons kabinet te bewandelen.
— Te Solingen heerscht bij de wapensmeden cene schier ongekende drukte. Niet slechts voor onze rekening, maar insgelijks ten behoeve van Beijeren, Oostenrijk, Sardinië en Engeland, is een groot aantal blanke wapenen besteld.
— Uit Keulen worelt gemeld, dat het afgeloopen jaar zeer gunstig is geweest voor de Keulsche stoombootmaatschappij. Op dc algemeene vergadering der aandeelhouders is besloten, om een buitengewoon dividend van 3 pCt. uit te deelen en weder 1000 thlr. te storten ten behoeve van den opbouw van den Dom aldaar. Het kapitaal, vertegenwoordigd door 14 stoombooten, is 400,000 thlr. Het assurantie- en reservefonds bedraagt 100,000 thlr.; het bedrag der inkomsten gedurende het afgedoopen boekjaar 370,219 thlr., tegen 380,896 in 1858.
FRANKFORT, 31 Jan. Ook hier ter stede is onder de katholijken een adres aan den Paus in omloop. In dat adres wordt gezegd, dat de wereldlijke magt van den Paus eene goddelijke instelling is, welke thans door de slechte beginselen des tijds wordt bestreden. Opmerkelijk is de slotzin, waarin gezegd wordt, dat vele niet-katholijken de zienswijze deelen van de onderteekenaars, die den Paus verzoeken ook hen in zijne gebeden en zegeningen gedachtig te willen zijn.
— Van onderscheidene zijden verheffen zich bij voortduring stemmen ten behoeve eener betere versterking der zuidwestelijke grenzen van Duitschland , welke voor Frankrijk geheel open liggen. Het zijn voornamelijk de bergpassen van het Schwarzwald, welke in geval van oorlog, het meest bedreigd zijn, en die men derhalve even als Uim, op het volledigst wenscht versterkt te zien. Zelfs uit Beijeren wordt hierop zeer aangedrongen.
— Uit Karlsruhc verneemt men, dat de meerderheid der tweede kamer van geveiclen is, dat niet sommige paiagraphen, maar de geheele inhoud van het concordaat de goedkeuring dier kamer vereiseht, om kracht van wet te kunnen hebben. Voor zoo ver men weet, zouden slechts 11 leden dier kamer van ccnc tegenovergestelde meening zijn.
— Uit Munchen meldt men, dat Koning Max, na vasten avond eenigen tijd nabij het meer van Gcncvc zal gaan doorbrengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 31 Januarij.
De Patrie bevat een artikel waarin zij eenige ophelderingen geeft, aangaande het tusschen Frankrijk en Engeland gesloten handelstractaat. Men leest daarin o. a., dat het regt van invoer op wijnen in Engeland van 150pCt.tot op2BpCt. zal verlaagd worden. Daarin dwaalt dc Patrie geheel. Het tegenwoordige regt op de Fransche wijnen in Engeland is niet zoo hoog, en wordt ook niet percentsgewijze berekend. Het tegenwoordige regt bedraagt 1 fr. 40 c. per fleseh, en wordt eloor het nieuwe handelstractaat met \ verminderd en dus op 28 c. bepaald. — Hetzelfde blad meldt dat het gerucht der terugkomst van den hertog de Montcbello naar Parijs geheel ongegrond is. Er schijnt zelfs nimmer sprake van ccnc terugkomst, van eenc verwisseling van plaats, van een verlof of van een ontslag geweest te zijn.
¦— Men verneemt dat, bij de vier groote gezantschappen de volgende militaire attache's zullen worden gevoegd : Naar Petersburg vertrekt de luit.-kol. Bertrand, naar Weenen dc eseadronchef d'Analau, naar Berlijn dc eseadronchef Prins de Beauft'rémont, en naar Londen de eseadronchef d'Audigné.
— Voordurend komen deputatien uit Savoije alhier aan, met het doel om dc inlijving van dat land bij Frankrijk te bevorderen.
— Nog dagelijks worden kleine detachementen militairen naar Italië gezonden.
¦— Naar men verzekert heeft dc regering verontrustende berigten ontvangen uit Nicuw-Caledonic. Men vreest voor een opstand op dat eiland en reeds zou het gouvernement besloten hebben tot het zenden van versterkingen nan den gouverneur dc Saisset, die, naar men heeft vernomen, geene troepen genoeg ter zijner beschikking heeft, om dc inlandsche bevolking in toom te houelen.
— De maritieme prefect te Toulon heeft lust bekomen, om een zeker aantal transportschepen gereed te houden , ten einde die op het eerste bevel naar zee te kunnen zenden. Sommigen ven-zekeren, dat die vaartuigen moeten dienen tot het terugvoeren van Fransche troepen uit Italië. Het ontbreekt inmiddels ook niet aan personen, die overtuigd zijn, dat zij juist tot het tcgenovergestelelc zullen worden gebruikt. — Naar men meldt is de minister van financiën voornemens om eene nieuwe pasmunt te doen slaan, die, even als dc Engelsehe shilling, eenc conventionele waarde zou hebben. Dat middel zou moeten dienen om den uitvoer van het kleine Fransche zilveren geld te doen ophouden. — Om zich een denkbeeld te maken hoe zeer de waarde der vaste eigendommen in deze hoofdstad is gestegen in de lautste 70 jaren, behoeft men slechts de volgende feiten met elkander te vergelijken. Onder het directoire werd een heitel in clc rue Caumartin verkocht voor 80,000 fr.; onder de restauratie gold het bij openbare veiling 500,000 en dezer dagen is dit zelfde hotel overgegaan in andere handen, tegen betaling van 2,500,000 fr. — Men zegt, dat cic Heer Louis Veuillot het voornemen heeft opgevat, om eerlang cene brochure uit te geven. — Men verneemt, dat de brochure door den Heer Alxmt eerlang uit te geven, ten titel zal voeren : Rome contemporaine. — In sommige kringen wordt verzekerd, dat de uitgave van de Univers, na verloop van eenigen tijd, weder zal worden toegestaan. Het is evenwel niet waarschijnlijk , dat dit zal plaats hebben vóeir de geheele regeling der Italiaansche zaken. Anderen beweren, dat het blad te Brussel zal worden uitgegeven.
— Ten gevolge van de houding door het blad Figaro aangenomen in de zaak van de Heeren About en Vaudin, is aan dit blad dc vergunning ontnomen, om in de straten te worden gevent. — De Heer Havin, directeur van le Siècle antwoordt aldus op den rondgaanden brief des Pausen: Het Hof van Kome komt tot in het hart van Frankrijk een kruistogt prediken tegen cic beginselen der omwenteling, welke het verderfelijk noemt, tegen de vrijheid der volken, tegen de burgerlijke maatschappij en tegen het hoofd van den Staat, elat hem zoo vele bewijzen van onderscheiding en eerbiedige gehechtheid heeft gegeven; het doet den Keizer verschijnen voor dc regtbank van God zelf' en bedreigt hem met de godelelijke regtvaardigheid. Dat is nog niet alles: dc Paus neemt dc verdediging op van het beginsel der legitimiteit, van het gezag der verdreven Vorsten; hij vleit zich al de Koningen, al dc Regel g die hetzelfde beginsel erkennen, in een strijd tegen zijne onderdanen «^ Italië, tegen Frankrijk te zullen medcslepen. Wij willen el en c bewaren voor het geestelijk hoofd elcr kerk j maar met zijn wcrclelljj t is het gedaan; en daar hij de edelmoedige transactie, welke ne .^ aangeboden, niet heeft willen aannemen, kan hij niets anders eioe zicli onderwerpen. Ondanks de opeenstapeling van zoo vele:fi>nt~°'ff ]*gt wij nog heden overtuigd, elat het verlies van dat wereldlijk Sf*S aanzien der godsdienst zal verheffen, zoozeer is het voor hem yan ' ..jj* dat hij ontslagen worde van de wereldlijke banden, waarmede de voois ders van het ultramontanismus hem steeds willen omringen. 'nnèn — Dc Patrie meent te weten, dat het entreegeld aan elc beurs wn korten tijd zal worden afgeschaft. .. j — Een ingenieur uit Alais (departement du Gard) is van zijn ] ontzet, omdat hij een adres van die stad aan den Paus mede had on - teekend; een bewijs van dc gestrengheid, waarmede de regering te '— De Heer Guizot wordt eerstdaags te Nimcs verwacht ter o™"^ van dc huwelijks-verbindtcnis zijn zoons, die met cene jonge dame eene der aanzienlijkste farnilien dezer stad huwt. . — Dc Indipendente, een ministerieel dagblad van Turyn, deelt dat dc som van veertig millioen francs, aangewezen voor het daarste van kazernen, fortificatien en andere werken tot verdediging van de mem grenslinie des koningrijks, over onderscheiden dienstjaren zal wor verdeeld. , . — Koning Victor Emanucl heeft bij een besluit van 20 Jan. j-> welk den 2Ssten daaraanvolgende te Turyn in het officiële d.a= , * afgekondigd, zijn gouvernement gemagtigd om tot een gezamenlijk oed g van twee millioen francs rente borg te zeggen voor de betaling der ge; - leeningen, welke Toscane en de andere landen van het verbond onae dien waarborg zouden willen aangaan, en wel anderhalf _nill'oen. _oae Toscane en een half millioen voor de andere lanelen van de vereeniging. Hierop heeft de Toscaansche regering bij een besluit van den 25sten Jan. jl. besloten eene drie percents leening van vijftig millioen francs in kapitaal aan te gaan; en blijkens een berigt van den officielen M""1^ I°*~ cano is die leening reeds door tusschenkomst van den Toseaanschen bankier Bastogi te gelde gemaakt, op voorwaarden welke door de Toscaanscne bewindslieden als vrij voordeelig worden aangemerkt. . — Nog voortdurend heerscht er bij cic Siciliaansehe bevolking eenc stei'Ke gisting. Eene nieuwe manifestatie heeft plaats gehad door de studenten te Palermo, zoodat zelfs de directeur der polieie, om een einde te maken aan de kreten: Leve Italië! Leve Victor Emanuel! eie uiversiteit wijde doen sluiten. De rector, een man van invloed, is evenwel zoo krachtdadig tegen dezen maatregel opgekomen, dat een bepaald besluit dienaangaande aan cic beoordeeling des Konings is onderworpen. Ook te Trani he:bben onrustige bewegingen plaats gehad. Inmiddels openbaart zich niet minder een geest van ontevredenheid bij de nationale garde te Napels, zoodat, ten gevolge daarvan, een paar hoofd- en een aantal mindere officieren zijn gearresteerd. Ten einde de rust onder dc bevolking der hoofdstad te handhaven, doorkruisen sterke patrouilles dc straten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 1 Februarij.
De Minister van Binnenlandsclie Zaken heeft in de zitting -ET Kamer van afgevaardigden op gisteren een wcts-ontwerp ingediend, tot wijziging van den eed, af te leggen door de leden der provinciale staten en van den gemeentcraael. Tot dus verre werd namelijk nog steeds in dien eed vermeld het besluit, waarbij het Huis van Oranje van den Belgischen troon wordt uitgesloten. Bij de veranderde en vriendschappelijke verhouding tusschen dc beide landen wordt dit overblijfsel van vroegere vijandigheid te regt als verouderd en ongepast geoordeeld. ¦— Zaturdag is hier ter stede, onder het voorzitterschap van den Heer dc Theux, een maaltijd aangeboden aan de leden van den Senaat en van de Kamer, die op 19 Januarij zijn herkozen te Leuven. Die maaltijd ibijgewoond, niettegenstaande den hoogen prijs van deelneming, door meer dan 300 personen van uilen rang en stand, en is geweest eene dadelijke manifestatie van de behoudende clericale partij tegenover de ministerieelliberale.
— Men verneemt, dat het bestuur der Suez-kanaalmaatschappij een groeit getal stoomwerktuigen heeft besteld bij Alterman Evcrard & C"., in de hexifdstad gevestigd.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 1 Februarij.
De voorzitter deelt mede, dat de Heer van Duin van 1.-cit heeft kennis gegeven, door voortdurende ongesteldheid verhinderd .c zijn de vergadering bij te wonen, en dat de Heer van den Dries schriftelijk heeft bcrigt, dat eene hevige borstaandoening hem belet de zitting der Kamer bij te wonen. Zijn ingekomen elc volgende stukken:
1". Eenc Koninklijke boodschap ten geleide der rekeningen verantwoording van de algemeene commissie van likwidatie der zaken van de voormalige wees- en momboir-kamers, over 1858. 2°. 35 missives van den directeur van het kabinet des Konings, houdende mededeeling eler bekrachtiging door den Koning van even zeio vele wetten.
3". Kcnc missive van den Minister van Justitie ten geleide vun exemplaren der //geregte'lijke statistiek in Nederland over 1858."
4°. lel. vau den Minister van Oorlog met twee kaarten. •-". Id. vun den Minister van Binncnl. Zaken, ten geleide van een boekwerk.
(>". Drie missives van den Minister vun Koloniën, ten geleide: a. van het algemeen verslag over het schoolwezen in Ned. Indie over 1857; /'.van het verslag nopens den staat der kolomen over 1857, voor zooveel betreft Ned. Indie; zullende dat nopens West-Indie en dc Kust van Guinea binnen weinige: dagen volgen; en c. van verschillende contracten met Indische Vorsten g' .loten. 7°. Eene missive van den Minister van Binncnl. Zaken, houdende inlichtingen nopens de aangevraagde concessie voor een spoorweg van Scheveningen naar Gouda. Drukken en ronddeelen. . Zijn ontvangen onderscheidene adressen, als: I°. van den gemeenten-» van Haarlem , tot. ondersteuning van dc aangevraagde concessie ''°°r,, Hollandsche IJzeren Spoorwcgmuatscliuppij voor een spoorweg v-*nr* cv„e naar Woerden; 2°. een aantal adressen zoo voor als tegen de u:in!ian_. g spoorwegwet; 3°. een adres betreffende maatregelen tot afschaffing van gebruik van sterken drank. Verzonden naar de commissien voor de zoeksehriften. Ne Nog zijn ontvangen onderscheidene gedrukte stukken, waaron j. ¦er memorie van de Heeren advokaten Haas en Boonacker aan den der Franschen betreffende dc uitgestelde Spaansche schuld. . De Voorzitter stelt voor om, naar aanleiding van het bepaalde zitting van 24 December 11., de beraadslagingen over de eonclusie het rapport der commissie betreffende het adres van den Heer Butge d(. Rozenburg te bepalen op morgen ten 2_ ure. — Dienovereenkomstig besloten. , -i van Door den Voorzitter wordt medegedeeld dat, na het onderzoep. het ontwerp nopens dc spoorwegen in de aöeclingen der kamer, de Vos van Steenwijk door ongesteldheid verhinderd is geworden u . gadering der commissie van rapporteurs bij te wonen, en aai. plaats benoemd is de Heer van Bceck Vollenboven. het De Voorzitter : Het verslag der commissie van rapportsiii» m>j^|r .„ ontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der co-ioc» <- rü]ul(,.c- Noorder- en Zuiderspoorwegen, is bereids gedrukt en aan etójoe» io_n deeld. Ik stel voor de openbare beraadslagingen over dit ontw ej &_ plaats hebben op aanstaanden Vrijdag, des morgens ten 11 ure. ui eenkomstig wordt besloten. _J_~im„ o-piloten Niets meer W <je orde zijnde wordt de vergadering gesloten,
---

