Het Jaar 1859. DE ITALIAANSCHE AANGELEGENHEDEN.
«y^'ecns ue b.. V. Öi' i'{' PlotseliD^f01! .r'lC(len, welke men spoedig na den vrede bekwam fcwai,lg van" n •'"'"" ,laa"'an, bleek het dat het wel degelijk ook J»n (j'Wn stap ], i !l,S('hland was geweest, die Keizer Napoleon tot den !*n st''*,e"rUk te' 1 vogc" °m regtstrecksche openingen aan den Keizer Solfe n ' d'°' na d>" voor 'ICIU ongunstig™ uitslag van •Pn^lj„ riiiiicr.rii,,t'"nü dilara!>n allezins gehoor gaf. Wij zullen in geene ™%iQ l'n eercrjpj , "'e<lp" over de zamenkomst der beide Keizers, die *«s i- uSen van <i °P eon congros zoude zijn geschied, het over de Srtf11, ;ipolCn "°dt' cc"s w('''(l™- Naar men algemeen verhaalde » ct'no mc*«0V ,iesl,lit gegrond op deze redenering: na den slag Nr onw**11! dan - °°rl(>!? gestuit of met verdubbelde hevigheid voort- L**eti Voor Fr \mdon ?e gevolgen voor Oostenrijk en Duitschland , ri f"',jli° Van de ]< '"i Ük onberekenbaar zijn geweest; om te beginnen zou * li-,pe,io Vestinan \cn zeci'-iJ,Ie moeten zijn aangetast, de geduchte Oos- S J. 9*"sch(. '??" wlegerd, de Oostenrijkschc krljgsmagt tot zelfs over Jf'. j-""."'«ens iJL.enz<m teruggeworpen, en dat zou liet sein zijn geweest Sph*'?* Na^r*pen<i* Daarbij stak de revolutie het hoofd i V|rii'x ''enziiin'" iWai die niet "lindcr vijandig dan Keizer Frans "'i's (i 'l'n heeft r*»atholijke vorsten, zij wilden toen 's Pausen regten hatidi Iti a*" uitkrm, _BP°leon's eigene woorden, die de waarheid van dit «ftat T« av nien'P^cr'^'"'k' en^a"iIIJ Jul'J ontv'nB de Keizer het eerst na zijn terug-1| lb- '«Uren v -*06" llCt volSsendc .tot (le 1100Sc staatsligchamen : a's staatk "r crona gekomen, zeide hij, veranderde zoowel het ' vii\,.| '">' den U- 'g kllrakter van den oorlog. Ik was genoodzaakt in ,Ilst was aan te vallen, die achter geduchte versterkingen %'trin ' imn zÜJen versterkt werd door onzijdig grondmin) . ' > den 'angdurigen en onvruchtbaren oorlog van bcle*i *i](Cn serced' om' 'k mij tegenover Europa, dat in de wapenen '% jj.11 te vers];Was uf n'Ü»e overwinningen te betwisten of onze tegen»i*^n C' 'n öiiin vS.irCn" zoude het moeijclijke der onderneming «tf'ftst'r* huite uit l'tljDfii aan het wankelen gebragt, indien de mid,,Sl / fk had « ,ei'''°uding waren geweest, met de te verwachte uit• Ül al 'Cr<le moed»«li)K de belemmeringen welke het onzijdig gc•^tiM? ai"i de'ï*,en vcrhrcken, en dan de worsteling zoowel aan den gillet | Ken ¦l'.tseh aanvaarden; ik had mij overal openlijk moeten »?." vr t i '' van omwentelingen; ik had moeten voortgaan '!in |. *Jt isi^j' ;,te Woed te vergieten, ten einde datgene te wagen wat •K^cJie "• °P 'iet 'd*'1 mag zetten voor de onafhankelijkheid van ''i'*I!*1!115 nixV'^'' ,VCCl"houden, zoo is dit niet wegens vermoeijenis noch ?Nr "H m oni «ene edele znak te verlaten, welke ik eerst heb *c* l*liBev*llen a °™ het ',at Frankrük daarbij heeft. Het is mij •1° '4 jf^Sescl e" '-'VCr onzcï krijgslieden te betoomen, en van hetgeen 'd^'^lio Aari«t^V?n ll1"1' in zooverre dit het grondgebied van den Min"l! ' C)^ bet ' .Zee hetreft, af te gaan, en aldus edele en vader"T''cclii;!'<-''in Cno0Ic'le''nSen 'e zien verdwijnen voor hen, die in hunne eer- ' •v?llt 1, . 'eid <ii e '100 P koesterden, dat zij aan de Italiaansche onafh C*<* oei|Sten ko,ldo" lijzen. "1c c Kn- 'n Kcvn"" s »evoerd tegen den wil van Europa. Zoodra Frank>kJ <*ri r Sactl k«"'en, heb ik vrede gesloten." O' K* 2e"e w. , l'°aan de da]i]>ei-heid der Fransche krijgsbenden, waar K,''«lm "'e's rf bcllaalcl. welke reeds belangrijke uitkomsten had opgele- C'*('eiiii sphe n c.nzon zÜn 'ot aan den Mincio uitgebreid; het denkbeeld E.*Sf bt,)tJ<!n- ti'?nalitoit w"n,t Z('"s lloor hen omhc,sll- l,ic <lit lu't eerst C"* 1» "^ heil' Vol'sten van het schier-eiland zijn doordrongen van *e|' !v'iUrV'JZen tMT llervormingcn in te voeren; Frankrijk heeft, na op invf'Jl vVa" "len iP n gegeven van zijne oorlogsmagt, den vrede geslo%| *n ttaj- a' meer en meer de goede vruchten zoude zien voor het O'k ? ' "c rust van Europa en de verhooging van Frankrijks K^'tl Or J ?olpie (f1' op VJ^schc regering gaf eene verklaring na den vrede uit; •Vk l'ch rde r,en, voor(?i'ond gezet, dat de oorlog tegen Frankrijk en Vr'" hf°na°>n d zake,'Jkhcid was geboden, en dat het Oostenrijksehe Si h"*' Setrt ü troon geschaard en bereidwillig de gevraagde offers *k\\^ Vrf kr'jgsè p^nde wedervaren aan den heldenmoed vnn de Oos* |ii|tl^ti'r/Vll<''itin..n ' wcrcl onbewimpeld erkend, dat de uitkomst niet ;rl »Cn de ••'ai' '"euntwoord. Er werd op gewezen, dat de sterke *\ 'a»6 f,lfitreli'iiV!:inc'' ondanks zijne uiterste inspanning, waren be'H*' krVr'n^n J^,a''tl bestond dus om den vijand de behaalde voordee- ' k"' «^'"'"lilen voortzetting van den krijg zou echter van de ge- [ •Vp'ïOf " toe), n°ü veel grooter offers van goed en bloed geëischt ' v( 'llUi>r il-T" l'C uitkomst nog twijfelachtig zijn gebleven, spreekt "W' litt"r Ocsty ..^ nilj in mijne gegronde hoop, dat ik in dezen, niet 61" tc'eur • f,'"ocl ref?t ondernomen oorlog, niet alleen zoude \cl! ** v Clll3,ide rl st°l*-l gezien. In weerwil toch van de warme en allen r* C O •e™,ing' W,'lke ",IZU rc'gtvaaV(liSc zaak 'n het grootste ti v * ''ehbp lnt'> zoowel bij de regeringen als bij de volken ge'O'ïjk °0r de i onze oudste en natuurlijkste bondgenooten hardnekkig t^tfe'H*011 d«s "lOSe "^^^enis der groote vraag va» den dag gesloten. PiU"fijltj °rdcn i ""derende gebeurtenissen, die dagelijks van ernstiger r|y 1, doorai en ''ef lloo'u hebben moeten bieden. Ik heb dus, nadat («''"tk "('n van 1 hclt"'aftige pogingen van zijne dapperekrijgsmagt h '»iii " t ""'''Se o 'zcn oorlog ongedeerd was gebleven, besloten, wijkende r»V Viwi Wnpei)rci'wc15'I,gen, ten behoeve van de herstelling des vredes Pu| Uits]iI*gen1*gen v ?n llc prcliminairen giwd te keuren, nadat ik de over- B*sk *>iiii teride 'lat door eene onmiddellijke, iedere inmenging van \ OtiïQr°«gunV"*eCnkon'st met den Krizel' der franschen, in allen $\'i"''e t'^'V: wei iSt'sc voo>'waarden konden verwacht wordcn,dan wanneer I'• '\(' "%. door ieVen gl'??tc 'nogendbeden, met de onder elkander vooraf rjn^pottij lallen t zet'c''Jkc pr*»*ie van hare overeenstemming onder. K% ('ii«r»etl'Cl»rt 1 J^Wdeling, aan do onderhandelingen dccl namen." rjjilt hij v°or jn , Keizer hct verlies van Lombardije, maar vindt een .£|keTl Jij"ll al]„ herstel dcs vredes, die hem dubbel dierbaar is, 'i-i "ten"6 "'aot Belegenheid heeft de inwendige welvaart van Oosteniljfc^n vele " "aar huiten, door doelmatige ontwikkeling van zijne L K vertVVot"e" matcr'ele krachten, alsmede door doeltreffende ver- LjC^ tT *tinuen'lnS en bestuur, duurzaam te vestigen. j%„ Wj^ts'ng"v °^er .en weder hebben hare geschiedkundige waarde, JJ ,en bij ? e 'nz'gten der twee groote oorlogvoerende magten v^V >aihin naai, C'n<lc van Ucn °orloS- Terwijl beide diemogend- CVh"»» er Koel /standhouding waren gekomen, waa Frankrijk Mc Hi| iiilr.?tcn"iiin.r t betrckk'ngr tot Engeland, Oostenrijk in eene onit<!lel-tt 'et ver oPzigte-van Pruisen, terwijl Sardinië, niet »h *H '%. '!e pa»üi*°rVene' Van dc n°s bestaal"lc ongelcgenlieden v\, p s''oc''t te trekken, om zijn invloed en magt aldaar Bj-W^i-''6 vrii'v- ziJde ging <«* tene openlijke verklaring uit.tin XX &vv'W«, maa Van Oostenrijk, en wel ten bctooge dat bet vooral liiii > dut' l nadrukkelijke staatkunde van I'niisen was te KJ^l^^d^ den oorl V1('<l0 was Baslüten. Pruisen, dit mogt men niet 'VSi,11 wscl,appeli;i S Wllllen verhoeden, maar Oostenrijk had dien tegi n E* ,%a "arm het i iraad dool'Sczct; toch had Pruisen het geval voor-11 'lcil" d(,n nv kra<rht zijner wapenen in verband met die van 'Sbo .""Senbri aar I,ad moc,en weepen; het had het hooge ge- RCHd^en, en , uCn vun do handhaving der Europeschc verdragen K hi*hn <len ft, n"g korte daecn voorden vrede (den '«len Jiilij) IV ft >«ri rc>s'ent on» ged**n'on' hüt ojipcrbevcl van de bondstroepen KSV*l!in n- merkt drag«'t. Terwijl de beraadslagingsn daarover BL\iT"! zoo „l, "?en c<;ne zending van Prins Windischgriitz ti'^Ö'ng v'mn ddc' Strakte ZÜ om Pruisen catiiego.iscli af te '? jkedeelno«-UStt'nnJks Italiaansehe bezittingen, met andere IV; Nin^e die «?"?g """ den °°rXog-in !'ct voordcel van Oostenrijk; I V%n Va" Dvi? ibul'gmg'li,l W;lde eerst deelneming aan den krijg, «e overgegaan grondSebied 1 **» ™ Oostenrijk tot den vrede **' Wendd« «icït nu naar elders.
| Opmerkelijk was liet, dat, toen ter naauwernood Je wapenschorsing in Italië gesloten was. zich stemmen uit Engeland verhieven en volhielden, dut de toestand van liet leger onvoldoende was en dat mCii, ook na het staken der vijandelijkheden In het Zuiden van Europa, op verdere uitbreiding van verdedigingsmiddelen moest bedacht zijn, daar de vrede nog op zeer onzekere grondslagen gevestigd was. Wel ['.oogde het bestuur den toestand des legers als voldoende af te schilderen; doch het niogt niet baten. In en buiten het Parlement werd op hetzelfde aanbeeld geslagen, en het bleek spoedig wat er mede bedoeld werd : het was argwaan tegen de staatkunde van Keizer Napoleon. Men redeneerde in Engeland aldus: de wapenschorsing is niet zoo plütselijk tot stand gekomen, de vriendschap tusschen Frankrijk en Oostenrijk is niet zoo onverwacht hersteld , zouder een of ander geheim doel; men kan de ..'..,::.' wendingen van den nabuur niet vertrouwen, die daarenlwvcn zeeburgten en vloten bouwt, waarbij alleen vijandige oogmerken tegen Engeland kunnen voorzitten. Keizer Napoleon mogt aan de vreemde gezanten te Parijs nog zoo vredelievende verzekeringen geien, zeggen, dat hij Europa voor de woelingen der omwente- | ling had willen lichoeden en daarom tot eenen vrede was gekomen, die hij hoopt, dat van langen duur zou zijn en alle misverstand zou wegnemen: men geloofde hem niet, want het vertrouwen was geschokt nu door den plotselingcn vrede, gelijk een half jaar te voren door den ongci wenschten oorlog. In dien stand van zaken was eenig afdoend bewijs noodig, om de goede verstandhouding tusschen de beide groote mogendheden eenigzinste herstellen; want zij had werkelijk, onderden indruk dcrvolksmecning geleden en in het Britseh kabinet zelf begon de party voor de wapening eene kracht te erlangen, die het ergste deed vreezen. Nu werd door Frankrijk verkondigd, dat zijne strijdkrachten, zoo te land als ter zee zoo spoedig mogelijk op den voet van vrede zouden worden gebragt. Dat besluit deed in Engeland veel genoegen, maar het was er ver af dat alle wantrouwen daardoor eensklaps week, en zelfs tot op den huidigen dag is dat nog niet geheel het geval. De eerste wapenkreet als het ware, in Julij in Engeland opgegaan, werd in Frankrijk met gre- ! tighcid beantwoord. Luider dan ooit weerklonken onder de bevolking de woorden van het bekende zangspel, dat «de Engelschman in Frankrijk geene heerschappij zal voeren," en de policie kon die woorden niet meer verbieden, ja te Marseille hadden bloedige vechtpartijen tusschen Fransche en Engelsche matrozen plaats. Zelfs gematigde Parljssche bladen bleven op de voortdurende hevige uitvallen der Londensche bladen geen antwoord schuldig, en zoo ontstond het geheele jaar door eene koortsachtige spanning tusschen Iwide natiën, welke heetten in innige vriendschappelijke he- i trekking te staan. De woorden, door Lord Palinerston in het Huis der Gemeenten gesproken, dat de Britsche regering zich onmogelijk kon verbinden tot eene vermindering van strijdkrachten, als een gevolg van elders genomen maatregelen, lieten mede een mistrouwen doorschemeren, dat nog weinig goeds deed verwachten. Maar het buiten dienst stellen van het Fransche. "Oceaan-eskader" hragt voor den oogenblik zooveel te weeg, dat een voorstel van een Parlementslid, dat te zeer van Brittannics wrevel zou getuigd hebben, i werd verworpen. Tot dusver was eigenlijk nog maar een voorloopige vrede ge- ! sloten; er zou over den eigenlijken vrede nader onderhandeld worden ; tot de vergaderplaats der gcvolmagtigden werd Zurich gekozen. Na eenige onzekerheid bleek het, dat aldaar slechts de drie oorlogvoerende mogendheden zouden vertegenwoordigd worden; Oostenrijk had, met opzigt tot Sardinië, zwarigheden opgeworpen, waarover het echter ten slotte henen stapte. Inde eerste «lagen van Augustus kwamen de gemagtigden bijeen, te weten de Heeren de Bourqueney en de Banncville voor Frankrijk , Colloredo en Mcyscn- ! bng voor Oostenrijk, en Dcsambrois en de Joctcau voor Sardinië. De Koning van Sardinië had eene proclamatie aan de Lombarden gcrigt, waarin hun veel goeds werd voorgespiegeld van de vrijheid, die zij ¦ voortaan, even als de vroegere onderdanen d&* Kzl'ljljgs1 zouden genieten. ' Doch on<i<»wi.o .V.A »»i..„>.... „.,..,,aen unit de vrede ?' velen aldaar beschouwden denzelvcn als noodlottig voor de Italiaansche vrijheid en onafhankelijkheid, en de graaf Cavour schaarde zich blijkbaar aan de zijde van hen, die dit verkondigden. De geestdrift voor Napoleon bekoelde spoedig, ja men verweet hem, dat hij, om persoonlijke inzigtcn, de'zaak van Italië verraden had. Meer bezadigden gaven hem den lof dat hij , van het oogenblik dat de omwenteling hem dreigde boven het hoofd j te wassen, met deze gebroken had, en het stuiten van den krijg Europa ! voor de zwaarste schokken had behoed. Dat de beduchtheid voor revolutionnaire woelingen niet ijdel was, blijkt uit het gebeurde te Milaan, alwaar weinige dagen na den vrede republikeinsche vertooningen plaats hadden , die echter aldra gekeerd werden. Graaf Cavour nam intusschen zijn ontslag als eersten minister in Sardinië; men wilde hem door een Lombardijcr vervangen, en dit wekte zooveel misnoegen, dat graaf d'Azeglio nader met de zamenstelling van een nieuw bewind belast werd. Toskane, Modena en Parma verzettcden zich krachtig tegen den terugkeer hunner vorsten. In Toskane hadden, ondanks de wapenschorsing, de uitgeschreven ver- : kiezingen voortgang, waarbij de gemeenten te beslissen hadden of zij zich met Sardinië wilden vereenigen; de overgroote meerderheid wees dit bevestigend uit. In de andere gewesten had hetzelfde plaats. Opgewondenheid bleef ! onder de gemoederen voortduren ; doch aan beteugeling daarvan door de wapenen kon in de bestaande omstandigheden niet worden gedacht; genoeg was het dat eene Fransche divisie van 50,000 man in Italië achterbleef, terwijl Oostenrijk, ter zijner beveiliging, een mngtig leger bijeenhield, waarin, straks na de wapenschorsing, vele verbeteringen werden aangebragt. Sardinië riep, ! onder den Franschen invloed, zijne commissarissen uit l'anna en Piacenza terug, en de kolonel Cypt'iani, die met het kabinet der Tuilericn in verbinding stond , werd uit. Florence naar Bologna afgezonden , om zich aan het hoofd dér voorloopige regering te stellen, met de taak," om de opgewondenheid eem'gzins te doen bedaren. Uit Parma werd de Heer Linatl tot den Keizer afgevaardigd, om de besluiten der bevolking tegen den terugkeer des Ilertogs over te brengen, en de zaak der aansluiting aan ' Sardinië te bepleite*. De andere Noord-Italiaanschc bevolkingen volgden ; dit voorbeeld, en evenzfer de verdreven hertogen en die van hunnen rade; zoodat, terwijl Zurich het officiële, Parijs het ollicicuso middenpunt van allerlei elkaar kruisende Onderhandelingen werd, die des te gevaarlij ker waren, omdat Engeland meer dan ooit er op aandrong, dat men aan de wenselien der bevolkingen zou gehoor geven, en er geene sprake moest noch mogt zijn, om de hertogen weder gewapenderhand op den troon te helpen. Tóskanc's vertegenwoordiging nam (den lfidcn Aug.) eenparig het besluit ¦ tot vervallen-verkiaring van het Lotharinger stamhuis van den hertogelijken troon, en tot uitdrukking van den wensch, *om deel uit te maken van liet ' te stichten Konini/rijk Jlalie, onder de constitutionele regering van Koning Victor Emanucl." Dit was hetsein tot gelijke stapjien in Modena, in ; Parma en in de lcgaticn. In Modena werd Farini tot dictator uitgeroepen, I in afwachting van de aanhechting dcs lands aan Sardinië. Wat Toskane nog in het bijzonder betreft, de Groothertog Leopold JU had niet zoodra den bepaalden weerzin van de bevolking togen zijnen terugkeer vernomen, of hij poogde althans zijne dynastic te redden; hij deed afstand ten behoeve van zijnen zoon, den aarshertog Ferdinand, van zijne regten op den troon. De ' bevolking van Toskane bleef echter bij haar besluit volharden, en het denkbeeld rijpte meer en meer tusschen tje hertogdommen, om een aanvallend en verwerend verbond te sluiten. Zij waren daarop te meer ber dacht, omdat Pauselijke troepen de lcgaticn bedreigden en, zoo het ge- i rucht liep , op Napclschc krijgsmagt konden steunen. Het bedoelde verbond ," met der daad van krijgskundigen aard, kwam in de tweede helft van Augustus tot stand. Ook de Romagna sloot zich daaraan aan. liet ver- ' drag, dit bondgenootschap betreffende, werd den 17den te Florence ge- ! toekend. Het oogenblik scheen genaderd dat er nieuwe bloedige botsingen in Italië zouden plaats grijpen. Intusschen ijverde Oostenrijk zeer tegen al die bewegingen. Het scheen weinig geneigd om, zonder verzet, dat gedeelte van het Schiereiland eene eigene staatsregeling te doen aannemen, die het in strijd met de vredesvoorwaarden van Villafranca beschouwde; en het bleek uit mecnige verklaring , dat het de zaak der verdreven Vorsten ernstig ter harte bleef nemen. Het Wecner kabinet liet zich aldus hooren; »Dc hertogen, de bondgenooten des Keizers, mogen de lijdende partij niet zijn ;de Keizer der Franschen heeft als een beginsel bij den vrede de herstelling van de hertogdommen gehuldigd; op die voorwaarde is de vrede gesloten; onbeschaamd, ijdel is hef pogen oni Keizer Napoleon van zijn eens gegeven woord af te brengen; het oproer heeft, de vorsten verjaagd, over wier landen ook niet gestreden werd; Oostenrijk wil geen nadceligcn vrede gesloten hebben, zonder te verwerven wat het als schavergocdin.g bedongen heeft, het herstel der hertogen ia hun wettig gezag; de omwentelingsgezinden in Italië hadden daarom den voortduur van den oorlog verlangd,
omdat zij alsdan in troebel water hadden kunnen visschen; nu wordt over den vrede onderhandeld, en die onderhandelingen moeten ter goctlcr trouw ook van de zijde van Sardinië, gevoerd worden, dat niet bedektclijk de hand in de bewegingen mag hebben , die door Frankrijk zoowel als door Oostenrijk , worden afgekeurd." Dit alles klonk der omwentelingspartij in Italië zeer onaangenaam in de de ooren, en gaf' in Engeland tot menigen schampseheut aanleiding tegen de Fransche staatkunde, die eerst met hoogdravende woorden Italië in vuur en vlam had gezet, om het later weder aan z^jn lot over te laten Men vond het ook niet weinig bevreemdend, dat bij liet vredesverdrag bepalingen als de bovenstaande waren gemaakt en zocht daarin te meer stof tot argwaan. Keizer Napokdn verkondigde straks aan het tijdelijk hoofd van Parma, dat hij //noch zelf met de wapenen in de hand aan volkswcnschcn zou geweld aandoen, noch zou dulden dat dit door anderen geschiedde." En men begreep al ras te Weenen, dat aan zoodanige gewapende tusschenkomst, althans voor het oogenblik, niet te denken viel. Men hield er echter vast aan het denkbeeld, dat het herstel der hertogen een der grondslagen van den vrede geweest was en blijven moest; waartegen uit Parijs weder verzekerd werd, dat Keizer Napoleon alleen Ineloofd had, dat hij zich niet tegen het bedoelde herstel zoude verzetten; dat hij, voor het overige slechts eene verzoenende rol had tusschen de vorsten en volken en hij althans niet als //gendarme der vorsten zou willen optreden." Woorden, geschikt om tusschen de uitcenloopende gevoelens behendig henen te zeilen en tijd te winnen. Eene staatkunde van afwachten dreef dan ook boven, en zelfs de Koning van Sardinië moest die omhelzen; hij nam de aansluiting van de hertogdommen aan zijn rijk niet aan , hoe zeer die hem ook blijkbaar toelachte, en de taal uit Engeland gehoord, wel van eenen aard was, om er hem toe aan te sporen. Nu had er in de eerste dagen van Sept. (den 6den) eene gebeurtenis in de legatien plaats , die een merkbaren invloed uitoefende op den gang van zaken. Ook daar werd het besluit tot aanhechting aan Sardinië 'met eenparigheid van stemmen genomen en de Paus van zijn wereldlijk gezag aldaar vervallen verklaard. Tevens werd er voor een adres, ook ten behoeve van Venetië en eenige andere streken, aan den Franschen Keizer gestemd. Deze beslissingen moesten van ernstiger aard zijn, dan de besluiten der andere Midden-Italiaansche staten. Daar hadden de souvereinen hunne staten verlaten en die aan zich zclven prijs gegeven. De Paus daarentegen zetelde steeds te Rome en bevond zich daar nog eenige Fransche magl en bij herhaling had de Keizer der Franschen verklaard, dat bij op 's Pauscu regten geene inbreuk wilde maken. Hij kwam door het gebeurde dus zeer in den drang: aan den eenen kant waren de opgemelde stemmingen een gevolg van den oorlog en de opwinding der gemoederen in Noord-Italic, zoomede van den afstand van Lombardije aan Sardinië; aan den anderen kant gingen die voorstellen te Tcrrc, bijdc toen bcledcne gevoelens der Fransche regering. Keizer Napoleon had wel is waar wijzigingen in het bestuur van den Romeinschcn Staat verlangd, en men heeft zelfs lierigt, dat zijn gezant, de Hertog de Grammont, deswege voorstellen heeft gedaan, die ten doel hadden om de leeratien onder ecu bijzonder bestuur te stellen, met blootc erkenning van 's Pausen suzerciniteit; maar Keizer Napoleon had ook, bij den aanvang van den Italiaanscheu oorlog verklaard, dat de Paus onder de bescherming van Frankrijk bleef. De staat van zaken werd dus netelig. Had Oostenrijk bij zijn aandringen op het herstel der hertogen op weinig medewerking te rekenen bij het verdedigen der regten van den Paus op zijn gebied, vond het hof'van Weenen destijds magtigcr steun ijj Frankrijk, zelfs nabij en inde Tuilcricn. Om te beginnen, zag men een vertoog in het Fransche regerimjsblad verschijnen, waaruit bleek, dat Oostenrijk belangrijke toezeggingen omtrent Venetië gedaan had "onder do Leoml-ru -i f—¦ ,'¦!,, ¦«vifcn ... uiicAic"vars\cnhonimCn zouden terugkecren; dat men de jongst in Italië genomen besluiten als belemmerend voor de vrijgevige bepalingen van Villafranca moest beschouwen; dat daarna Oostenrijk zich als ontslagen kon rekenen van de toezeggingen aan Venetië gedaan , en Frankrijk, dat den oorlog om een beginsel had gevoerd, zijne taak als volbragt moest beschouwen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 1 Fcbruarij (des Avonds). In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren deed de Heer Lindsay,het voorstel om eene speciale commissie te doen benoemen, aan welke de last zoude worden opgedragen, om onderzoek te doen naar de lasten en beperkingen, waaraan cic scheepvaart is onderworpen. Na eenige beraadslaging over dit voorstel werd het met geringe wijziging aangenomen. — Eene deputatie van Engelsche kooplieden, die zich tegen de veranderingen in de regten op de zijden en andere Fransche fabricatcn verzetten, heeft 11. Maandag een onderhoud gehad met den kanselier van de schatkist. De deputatie was zamengestold uit de Heeren Dillon , Landy, Leaf en Morby. Deze stap beeft wel zijne beteekenis. Hij bewijst dat het verdrag op sommige plaatsen zoo strijdig met de Fransche belangen, ze zoo goed beschermt, dat Engelsche industriëlen tegen zijne anti-Engelsche bepalingen opkomen. Is dit geen bewijs voor de incest ongcloovigcn , dat de anglo- Franschc conventie is gemaakt onder voorwaarden, die billijk zijn voor de beide verbondene natiën? — Men verneemt het plotseling overlijden van lord North in den ouderdom van 30 jaren, nalatende 3 kinderen. Ll. Donderdag had hij frisch en wel eene jagtpartij bijgewoond en genoot zelfs tot weinige uren voor zijnen | dood de beste gezondheid. Het berigt van zijn overlijden treft het zwaarst zijnen 88-jurigcn vader graaf v. Guilford. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1386 sterfgevallen en 20(i7 geboorten. — Eenige dagen gelegen trad cene jonge dame ontsteld en overhaast den ! grocntcuwiukel van Coleman, in Queen's-road, binnen en verzocht diens echtj genoot om haar te v roorloven een oogenblik in de spreekkamer te gaan, ten einde te onderzoeken wat haar zoo vrecselijk kriebelde en haar een zeer onaangenaam gevoel veroorzaakte. De groentenjufvrouw verleende haar bereidwillig hare hulp, om te ontdekken, wat de oorzaak van haren angst ; was, waaruit bleek, dat een jong katje zich in de hoepels van hare crinoline hield vastgeklemd, Na eenige oogenblikken gedacht te hebben, hoe het mogelijk was, dat het diertje zich daar bevond, kwam het meisje, hetwelk cene der wijk-bezocksters was, tot de overtuiging, dat, terwijl zij hij eene arme vrouw een bezoek aflegde, wier kat jongen had gekregen, een derzelve van hare crinoline gebruik had gemaakt, om uit spcelschheid daarin op te klimmen. — Te Edinburg heeft eergisteren tusschen de studenten en de policie, ten gevolge Min het werpen met sneeuwballen, eene geduchte kloppartij plaats gehad, die daarmede eindigde, dat menigeen met bloedend hoofd onder heelkundige behandeling, of als arrestanten naar de gevangenis werd i gebragt. — Gisteren ochtend is het voor Liverpool naar New-York zcilrcc ligj gende schip Endymion in brand geraakt en ondanks alle pogingen, om ! het vuur te blusschen of het vaartuig te doen zinken, nagenoeg uitgebrand; gelukkig zijn de passagiers en bemanning er zonder letsel afgehaald, doch van de lading zal weinig te regt komen; gelijk men kan denken is de i schade aanzienlijk. De oorzaak van den brand is tot nog toe onbekend. Het was een prachtig gezigt de vlammen tegen de masten, het touwwerk i en de zeilen te zien oploopen en zich over het geheele schip verspreiden. — Uit Lissabon wordt geschreven, dat het ministerie, verzekerd van 'eene aanzienlijke meerderheid in de Cortes, voornemens is, eerstdaags onderscheidene wetten aan te bieden , strekkende om, door middel eener verhooging van de belastingen, de financiën des lands op heeJitcicgionu- tl° l2fe zal men op het Plein du Roscio een gtadtak. voor Don Pedrooprigteu. De Heer Collin heeft reeds een plan aan het ministerie van openbare werken ingediend. ?. v , on, i - Met de Ilungarian zijn berigten ontvangen int New-York van 20 Jan. De vertraging in de verkiezing van een president voor ket Hms van Afgevaardigden te Washington begon op de handelszaken een ongunstigcn invloed uit te oefenen,
De bcrigten uit Mexico loopen tot den 12den. Volgens een gerucht had generaal Jawon zich met 6000 man te Attenique geposteerd en wilde hij het voortrokken van Miramon beletten. — De S^est-Indischc paketboot Tasmanian is gisteren te Southampton aangekomen met berigtcn tot 18 Jan. van St. Thomas en 742,180 doll. in specie (niet edelgesteenten gelijk de telegraaf heeft gemeld), eenige paarlen ter waarde van 18,(ióO doll. en verdere kostbare lading. Van de verschillende eilanden valt niets opmerkelijks te melden. Te Dcmerary waren ruim 600 emigranten uit Caleutta aangekomen ; verscheiden plantaadjcn waren overstroomd, waardoor de fabriek-arbeid werd belemmerd. Te Valparaiso had men schokken van aardbeving gevoeld. Te Bolivar was een decreet uitgevaardigd , waarbij het uitvoerregt op lioomschors tot 10p('t. werd verminderd. Castilla, Urcta en Eehcni<|iie kuipten sterk tegen het gouvernement. De vorderingen der Franschen tegen Peru waren door Castilla voldaan. Een Peruaansch oorlogschip lag te Arica om de bewegingen van het Boliviasche gouvernement gade te slaan.
---

