INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
'ft»;. v' ""• Kabinetsraad. Veranderingen in het tarief van regten. Wij- F* (Je J* ',et bevel tot ontbinding der regementen militie. Reerutcring Hl. On '!ne' Cil«"W»e. Brand te Manchester. Overlijden van Dr. R. B. IfaTsc' "k (''Kn' 'let gebruik vau Chloroform. Amerik. berigten. y Hem,rl"'ANri- Weenen: Ministeriele verandering. Benoeming. Ontvangst !*•«*,'sellc deputatie. Deputatie uit Gratz. Gerucht. Besluit van den ti'i "ich"? <""",lc'en. Aanvoer van specie. Berigt uit Pesth. Tijdingen fr6". - i, Benoeming van den Heer Konduriotti tot minister van binnenl. -/'Us Cn i«-rlijn: Zitting van het Huis der Afgevaardigden, Bezoek van 2?*Oe, jC "nses Frederik der Nederl. bij de Koningin. Gedenktccken voor 'P'- \i i°'utie van den ln>nister van binnenl. zaken. Betwiste nalaten*>■ Br , Jeeling "it Detniold. Welvaart in Schwerin. Regtszaak te t, .T>His. y , ure *e Kopenhagen. Berigten uit Petersburg. Observatorium i- ""'''en te weersgesteldheid.— Frankfort: Aankomst van den Oostenr. f*" Ouste Aanst. zitting der Bondsvergadering. Protest lt , Badei i Teraardebestelling van het lijk der groothertogin Stcphanie b^Del Aankomst van den groothertog Ferdinand IV van Toskane Pu "Vs" V,ergUllninf-'- taco iK-' erlüt' vellccnd aan Mgr. Morlot. Gerucht. Intreerede van j "'The,.,, 're- levensschets van Garibaldi. Opgegraven goraamten bij - Hgf j "*,e Lucelle. Ituliaanscbe berigten, Af komst vanden naam Aemi- Sfi.iiiP t^..u't Madrid. Toestand eler Fransche colonic in Pondiehery. j3I!<Ken' 'Jeenioeping van den Senaat. j £"• Zitting van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal van ' Kcbr. Overzigt van den loop der discussien in de Eerste Kamer etsontwerp der spoorwegen. Zitting van den Amsterdamschcn ie v •°^ Woensdag a. s. Koninklijke besluiten en benoemingen. ij?*itr van"?-S on'Dgs gezanttc Madrid. Vertrek van den admiraal van WaslL^ *Wr | ,ssabon. Berigt van dc 's Gravenhaagsche Nieuwsbode. Vergadefit On?04""* van liet lilt'cr "lulerwÜ<- Getal candidaten tot de H. y? der "ïp^kken te dezer stede, 's Gravenhaagsche berigten. Vergadekti c\ Yiicht-Club te Rotterdam. Bijeenkomst van branders te (.'"«t v ' Ovewlragt van het rectoraat der Leydeiische Hoogeschool. Aan-6»'' imansclmPPcn te Harderwijk. Belangrijk besluit voor vechouit»ii,ai a et genootschap ter bevordering van nijverheid te Onderdcndam. 6»S«iTn! Assen- E ''jdit" oten- Telegraphischc Berigten. Handelsberigten. Fondsenen 15*4. n "en- Gouden en Zilveren Speciën. Schccpstijdingcn. Rivicrbcto*«ltt,jró'alijstcn. ,jró'alijstcn.t*«lt Efièctcn-Soeieteit. hadis Klf'ris. Bijeenkomst in de afdeeling Koophandel, op Donderdag jl., ?°»CEHUSsicr'n 8 der vÜf stellingen van Dr. K. W. Baron van Hocvell. En Tooneelkieuws.
---

...
''tL^ussic over dc spoorwegen bij de Eerste Kamer heeft, tcnvylw.j 1 cC y<* stellen, reeds twee dagen geduurd en zal w^rschijulnk nog ■ 'U. aanhouden. Naar het zich laat aanzien zal dcbcslis.ing ook Mj Hs *l'rgadering met eene geringe meerderheid worden f™™*™» I |fet T **» «" dit onderwerp gezegd en geschreven, ■dat *«»»»"£ ■ Sovan Won»en aangemerkt en niemand meer m staat schijnt eenig nieuw ■ *»t^r «le zaak te verspreiden. Wij zullen ons dan ook voor het hutst ■ tó** 'le beslissing over het vraagstuk het woord voeren,tot.slechts I bepalen. Wij ontleenen die aan dc handelingen der ■ ïfe*! mT de' Eerste als bij de Tweede Kamer hebben sommige leden ■ a' ztj de aanneming van het wets-ontwerp als cene ramp zouden ■ S>n. Van den anderen kant werd daartegen opgemerkt, dat die ■ >> overdreven was en dat dc tijd de toekomst, ongegrondheid ■ «teJel* bezwaren zou aantooncn. Nu laten wy in het midden of dat M 'Het,Vwl Stond tot geruststelling kan opleveren, maar als men nu naga. t ■ •tfej.,^l de voorstanders van het ontwerp aanvoeren dan brengt dit vo- MM fin^e gerSelVng te weeg en bevestigt dit veeleer den tegenstand. I <> a«den™v„ d opzettelijkuitkomen, voor zoo veel dit dc leden der ■ H%U-K^r oitröf Jefiïc gestemd hebben ,in spijt jg»Jgg£ | 'j , ltll8c ercw'nrti.'c bedenkingen tegen dc voordragt. Men ziet hctzcitue n « Kamer S"° Lees? bijv. de redevoeringen van dc Heeren ■ C£h«»e„ van Rliemenshuizcn, Michiels van Kcssen.ch, Fransen van ■ V**«ttc en XSSt« nien zal telkens ontwaren, dat hoezeer die ■ > CT *» zij vele der bede nkingen , door dc,besrijders ■ > £* ontwerp in het midden gebragt, deelen Zoo beaamde: der Heer I •luit^omen het bezwaar voor Friesland, achtte h,j het wcnschcljk de tuin- ■ klj >' van Gionin-cn met Leeren Leeuwarden naar Meppel, en had ■ <t' Ver gezien dat"™ \Z van Venlo naar Nijmegen over Grave ware ■ "»feS*t De ïlee Mie iels van Kesscnich erkende, dat niet alle streken ■ <^ mate bevoordeeld. Hij geloofde, dat in soinm,ge opzigtc,. ■ C*J» zuinigheid had kunnen zijn tc werk gegaan Wenschci Weven ■ Hf*» onvervuld, en dit was voornamelijk het gevalmet Noord-Holland I Vijand en ook met Limburg, dooi' de lijn van Helmond naar Vcillo. ■ *«it* FwSm vantoPutte had gaarne gezien, dat cene Wet nopens ■ Wa«den, waarop conecssicn zouden verleend werden ware vooraf- ■ tó W dat rêrst ware beslist of spoorwegen hier tc lande *****£ I O? worden met subsidie van den Staat, dan wel of cr btaats-spoor- ■ Xt *ou<len zijn aangelegd. Dc Heer Rijstcrborgl. hield cene rede, ge- ■ We««i het ontwern ecriEt Hij was gestemd voor het beginsel om de I *f* ''oor Tlen Stlat' te" ton aanleggen en voor zekeren tijd .er exploratie I *»ro^"uu»l^"zo maatschappijen te verpachten. De kosten van de werken ■ CnT"iet juUtTc bevekeiien, zijnde de ramingen steeds te laag uitgeval- I tT', t»e kosten van de brug over den Moerdijk waren zeker voor de helft <■ £S? "o„ ï ,HnZ lie on ongeveer 12 m llioen te rekenen. Hij ■ fe^'d roef mTstoomvloXnlenomcn te hebben, alvorens tot den I IV van dcPbru" over te ïaaü. Hij gaf dc voorkeur aan eene lijn van I C 01" naar ' iLch De^rgcstehfc weg van Nijmegen naar Venlo I Crtf *** niet be ngrijk genoeg voor, bij zou dien liever van Grave I getrokken zien. En desniettegenstaande zouden I Ifet4* Wwaren hem echter niet weerhouden voor.de wet tei.temmenl ■ %JK*lt van zelf, dat ieder lid der vertegenwoordiging vrij is omnaar C,üv«'ucgiiig tc handelen, maar wanneer men op die wys hot ontwerp C Vrijden door hen die er voor stemmen, dan gelooven wij, dat de panders in zoodanige verdediging inderdaad grooten steun vinden. §* men dan ÏÏlenkt, dat hct ontwerp slechts zeer weinige onvoor- j Vojt^'ljke goedkeurders vindt, dan wordt de volharding der bestrijder» L>n gere^vSiea Welke dan ook dc uitslag der stemming van de & KaS moge zijn, wi—teren bet feit, dat ook in d,c vergav nf bet wetsontwerp door verschillende voorstanders, ten opzigtc van fe, '""'dpunten , weid bestreden. , . o, «W ?** P«nt, waarop wij alsnog dc aandacht meenen tcmcetcnvcs<C', *>jn de adressen, die zelfs in de laatste dagen bij de Eerste Karne. «lM«htt aanhangig ontwerp zijn ingekomen. Wij erkennen, dat zich daar- r/ele ten vwdcclc van het omwerp bevinden, maar een veel groote C*1 ls J«ist in den laatsten tijd tegen het ontwerp ingezonden Wij inZn °n* '1« niet gegeven, om het getal na te gaan, maar e„e CP llecft ons de overtuiging verschaft, dat die adressen uit dc mee te oorden £*?■ ingezonden zijn. Wij treffen daaronder aan mt Noord-]*ah«rt. <**■ Z'^d, Zuid.Hollani, Noord-Hclland, Utrecht, Vriesland en Overjs el. S" «it Zeeland.Groningen Drenthe en Limburg zijn geene adressen tot be- Jja,lng in-ekomen. Dat feit achten wij qpmerkel.jk , vooral als men let Ji "«n uitslag der stemming vun dc Tweede Kamer en op de twee.laa„-ae discussic bij de Eerste Kamer. Vier provinciën des lands lilei vau «Heest bevolkte , schijnen dus met het ingediende ontwerp bijzonder te ,*n tngenomen, maar de zeven overigen daarentegen keuren het af, ot, 0 »ls aen het noemt, loopen er geenzins mede weg. Noord-Holland, Utrecht
en Friesland zijn er bepaald tegen; Noord-Brabant, Gelderland, Zuid- Holland en Overijssel zijn omtrent de beschouwing van dit ontwerp verdeeld. Dat feit blijkt uit de discussicn der beide Kamers en uit de veelvuldige adressen. Maar als wij nu telkenmale hooren voorop zetten, dat het locaal belang voor het algemeene moet zwichten, dan meenen wij te moeten vragen wat het algemeen belang dan eigenlijk vordert. Slechts vier provinciën, en niet van dc grootste, zijn met het ontwerp ingenomen. Dc zeven overigen zijn dit veel minder of in het geheel niet. Het is dus zeer betrekkelijk wat sommigen onder algemeen belang verstaan, en in allen gevalle bevestigt die daadzaak dc hearing van den Heer Schimnielpenninck van der Oyc in de tweede Kamer, dat door dit ontwerp dc helft der lievolking in bet harnas wordt gejaagd. Meict die daadzaak den voorzigtigen staatsman niet tot rijpe overweging aanleiding geven? Moet dit de vraag niet doen ontstaan, of men door dc aanneming van dit ontwerp wel cene dienst aan het vaderland bewijst ? Wij nemen de vrijheid die vraag met nadruk nan dc overweging van dc leden der eerste Kamer aan te bevelen.
De bezwaren, die in de ingeleverde adressen tegen het ontwerp worden ingebragt, zijn van verschillenden aard. Daarin wordt gewezen op dc fïnanticie bedenkingen, op de rigting der| lijnen en wat dies meer zij. Maar vooral trok het onze aandacht, dat bijzonder in de laatste dagen zoo zeer toegenomen is het aantal adressen van waterschapsbesturen, van poldcrhesturcn, van gemeenteraden enz., waarin de gevaren worden ontwikkeld, die gelegen zijn in den aanleg van vaste bruggen, inzonderheid te Arnhem en Nijmegen. Dat aantal bedraagt, blijkens het rapport van 3 Febr. jl., reeds een twintigtal. Nu heeft men dikwerf gezegd, dat vele bezwaren tegen dc voordragt overdreven worden voorgesteld en dat men op het gezag en de ondervinding van deskundigen moet afgaan. Maar wij meenen te moeten vragen , wie dan wél de meest deskundigen zijn bij de beoordeeling en de beslissing waar vaste bruggen over de rivieren moeten worden aangelegd? Zijn dat niet dc dijk- en polderbesturen, en verdient het dan niet de meeste aandacht, dat juist een twintigtal adressen uit verschillende provinciën tegen het daarstellen van vaste bruggen te Arnhem en Nijmegen ontvangen zijn ? Wat wordt er dan van de meening der regering, dat die overbrugging de voorkeur zou verdienen? Men heelt dc lijn van Cnilenburg-'s Bosch zoo zeer afgekeurd, om het gevaar, dat daaraan zon verlxmdcn zijn en nu blijkt het overtuigend, dat juist de lijn, die in het ontwerp vervat is, door deskundigen, door manneu van ondervinding wordt veroordeeld.
Ten slotte eene enkele vraag. Als men nagaat al hetgeen over de spoorwegen is voorgevallen, den krachtigen tegenstand, dien bet tegenwoordig ontwerp te regt heeft ondervonden, de wijze van verdediging door de voorstanders, dc geringe meerderheid, die het ontwerp in dc Tweede Kamer heeft erlangd, de geringe meerderheid, die het hoogstens bij de Eerste Kamer kan verkrijgen, de weinige goedkeuring, die het aan den anderen kant heeft bekomen en de mogelijkheid, dat, ook al neemt de Eerste Kamer het aan, de spoorwegstrijd nog niet geëindigd zijn zal; als men dat alles overweegt, als men op al de gevaren let, die in de bovenvermelde adressen zijn ontwikkeld, en eindelijk als men liedcnkt, dat dit ontwerp den band van eensgezindheid tussehen dc. verschillende deelen des rijks ongelukkig niet zal versterken, dan vragen wij in gemoede, of de Eerste Kamer niet eene groote dienst aan het vaderland liewijzen zou, door den Koning eerbiedig te verzoeken, dat wets-ontwerp in nadere overweging te nemen.
---

Engelsche Post. BUITENLAND. LONDEN, Zuturdag 4 Februarij (des Avonds).
Aan het bureau van lord Palmcrston is heden nam.ddag wcuci cc., f^Tetjt^Zer heeft bekend gemaakt, dat II M dim Tdcn Maart heeft bepaald als de £5T oTa^g^™. f^ r^T&'^S^if'Th^cis van St. Jicncs plaats dc zitting van «-ÜS^iSSSMSSttÖt lijk per telegraaf u****** zaain was, dat een diplomatiek \citc.gcmoordiner va ggeaccrediin dc binnenlandsche aangelegenheden van het lanu., J -, teerd is, zoo zelfs, dat hij de henoem^tó* 'rc^Jnt v^n een vaderlandslievende vereeniging tot verdediging d » lanu. „ j x Armata in Sardinië, zonder weten en zonder magt.gmg van z.jnc eigene rCTordgJohn Russcll antwoordde, dat de Engelsche gezant te Turyn in dSfS1* Heer doetde,«t«^"^gg^.lt Tiet c-evoelcn van dien vertegenwoordiger was, dat de 01 ganisauc van eenL sg£&Èri_Bs safAasaaas om te uoiu gciuoii..., w-ftomic lwt een of ander punt van de k\^d jSSttttdl antwoordde, dat de Heer ta had ingevolge, dc instnicticn zijner regering en hn •*« heeft „cdaan™ in ziin vennoten was om het uitbarsten der vij indciijuieucn te vooiko men ikicb sedert den oorlog hijgfc hij dc houding aangenomen van een diplomatiek agent van eene strikt neutrale «"F"""^ . mcaedec- Dc Heer Klnglakc vroeg vervolgens aan de regering eenige meueaee lm? bettende de krijgstolrustingcn ™*^^_™* £*£* ter zee. Dc berigten, door spreker stellenden aard en r^^A^WSte te«ss» maakt, om in bet voorjaar eene stujum.i„i man in het veld te kunnen brengen. Lord John Russell antwoordde nagenoeg ais volgt, wij iwouen te P-uïs een zeer bekwaam vertegemvoodiger en een militair attaché, d,c <I^d bekemH. metjiet Fransche leger. Hr. Ms. regering heeft noch van den 1^ noi^van den ander eenig berigt ontvangen betredender buitengewone kWcrusUngen in Frankrijk. Het berigt dat .... Frankrijk een fe^cf ™n <*X>,ooo man tegen het voorjaar wordt u.tgerus , wordt dus W niets bevestigd. Een groot aantal manschappen kunnen door Mm °Ï de conscriptie opgeroepen worden om hun land te dienen en men weet dat in den loop van elk jaar er cene algemeene conscriptie plaats htenDm'olt ft^BSfg **j-+* * ™* ™ W Men moei or Voncres, hetwelk bijeengeroepen was om de paci- CS^-IX'taüSTS hecht te maken, niet/gehouden is Het is vs wenschelijk, daar dc vrede nog vun zoo korte , agteekcmng is en de an.Xenl.edcn van Italië nog met geregeld zijn dat w,j van alle m onstoeik staande middelen gebruik maken om de vernieuwing van den ïïriwof eene botsing in Italië, welke aartee kan leiden, te voorkomen. De roering heeft in den laatsten tijd alle pogingen aangewend om de duurzaamheid van dien vrede te verzekeren en ik kan zeggen , dat wij vrij wel *~_° 1 ziin Wil hebben dc aandacht der Sardinischc regering'gevesop bet ™ van cene botsing met Oostenrijk op het grondgebied van Venetië of elders, en ik bob beden van de Sardinischc regering de vcVzëkering otvangen, dat M niets zal doen on, cene hervatting der 4lnder,jkhedcn uit te lokken. Frankrijk is er ook ver van verbeterd de hernieuw ng van den oorlog te wenschen; dc regering des Keizers doet ac iicmiciiiY „ „,„„;.„ om de duurzaamheid en hochtheld van den vrede te Zck" n Aa. den anderen kant is Oostenrijk , hoewel het ne w 1 lierusten in den tegenwoordigen staat van zaken in Italië, met "èi ei«d den clrlo' te hernieuwen en een aanval te beproeven op d,e mZldh«fcn >5_ het land thans bezitten. Zonder den loop dc.- gebeur- Sen in di jaar te willen voorspellen , kan ik zeggen , dat het aanzien, he welk de zak'in thans hebben niet ongunstig is en dat er gecne reden >s om te onderstellen dat Frankrijk die krijgstoei-ustmgen maakt, waarop 4e om '^«W.™1 fr t dc maritieme arsenalen in Frankrijk betreft Kfer Ring ake iop We \V f*£ « _. |fc en de groote bed,nighud, H£ dfi oorlogvoeren ter zee groote tSSS_V jSVSP » rcSCT" Louis Philippe had reeds het plan gevormd om dc sterkte der Fransche marine te vergrooten; alle Fransche vorsten sedert ongeveer eene eeuw hebben getracht de marine uit te breic'eTt. Zij allen wilden van Frankrijk cene groote zeemogendheid maken. Zoowel Engeland als Frankrijk hebben er naar gestreefd sterk op zee te worden, niet uit naijver, maar omdat beide landen hun oud karakter moeten handhaven. Ik kan dus niet zeggen, dat wij de krijgstoerustingen van Frankrijk ter zee met een naijvcrigen blik behoeven gade te slaan. Zoo dc beide natiën overeenkwamen hare groote krijgstocrastingen en hare groote marine op te geven, zouden wij Frankrijk ons voorbeeld zien volgen, maar omdat Frankrijk besloten heeft zich sterker ter zee te maken, en omdat ook wij prijs stellen op cene aapzienlijke marine, zie ik juist niet in, dat dit eene reden is, dat dc beide naticn eenig geschil met elkander zouden hebben. Op eene andere tot hem gcrigtc vraag antwoordde lord John Russcll, dat het handelstractaat met Frankrijk eerst Maandag kan worden overgelegd en dat het lord Cowlcy en dc Heer Cobden zijn, die van de regering volmagt hadden gekregen om over dit tractaat te onderhandelen. — De Saturday Review wil weten, dat zich weder eene coalitie vormt om te trachten het tegenwoordige gouvernement onderst boven te werpen, ditmaal door de vereeniging der volgers van den Heer Disraeli en dc dienaren van den Paus. — Mazzini bevindt zich weder in Engeland en hij heeft aan den Heer J. MAdam (een vriend van hem en van Kossuth) een brief aeschrevcn, waarin hij voornamelijk aandringt op dc eenstemmigheid der Italiaansche bevolkingen, ten einde hunne nationale onafhankelijkheid tot stand te doen komen. — De Globe beweert, dat dc vroeger beoogde vermeerdering van het staande leger met 22,000 man, als wanneer tevens dc militie zoude worden ontbonden en verscheidene regementen uit Indie zouden worden teruggeroepen, achterwege zal blijven en zulks uit bedenking van bezuini^-inér? — De invoer van kostbaar metaal heeft in de afgeloopen weck béïlra~"-en cene waarde van 441,176 £ en de uitvoer 330,749 £. , — In het noorden van Schotland is zooveel sneeuw gevallen, gepaard met sterken wind, dat verscheiden personen half verkleumd, anderen dood er ondei; uit zijn gehaald. — Blijkens de laatst ontvangen berigten uit Bombay zal dc krijgsmagt die bestemd is om uit Indie tegen China gebezigd te worden, ên waarvan reeds een gedeelte daarheen is vertrokken, zoo aan Europeesche als inlandsehe troepen eene totale sterkte hebben van minstens 20,000 man; bierbij kan men nog voegen de magt, die zich reeds in de Chineschc wateren bevindt, en die, welke uit Engehmd derwaarts onder weg is. — Naar luid van berigten uit Australic tot 20 Dec., was op 23 Nov. het schip Roxburgh Castle met 89,120 £; op den 30sten dier maand het schip Clcadon met 68,444 £ en op 16 Dec. het schip Indemnity mtt 72,000 £ aan stofgoud uit Victoria naar Engeland vertrokken.
---

Duitsche Poot.
WEENEN, 3 Febr. Van verschillende zijden is het gerucht verspreid, dat de Hongaarsche deputatie, licbalvc de kerkelijke aangelegenheid, insgelijks staatkundige onderwerpen wenschte te behandelen en daaromtrent vertoogen had ingediend. Dit blijkt geheel bezijden de waarheid te zijn. De leden der deputatie hebben integendeel aan dc regering betuigd, dat de Protestanten in Hongarije steeds bezield zijn met de innigste gevoelens Ya.M„'r?-ri'Vrlen gehechtheid jegens den Keizer en liefde icirens bun vndprtertMac fa Hongarije, uit den weg te ruimen, verneemt men lot lieden nfets De kwestie eener wijziging van het ministerie staat daarmede >n een naauw verband. Blijven ui dc tegenwoordige minister* aan bet bewind, ta, de regering zeer waarschijnlijk gecne wijziging me bepalingen ■ n hét keizerlijk decreet van 1 Sept. des vorigen .mars dul, en. De hoop Gekoesterd op cene wijziging van het kabinet, vermindert dagelijks meer en meer Dc Heer v. Hubner heeft ten stelligste gewegerd in het kabinet te treden tenzij de voorwaarden door hem gesteld, worden aangenomen, en hierop schijnt thans weinig uitzigt te bestaan. _ Uit verschillende deelen van Hongarije verneemt men dat zeer ge- I iiverd wordt tot het in het licht doen verschijnen van dagbladen in de kndtaal Als middel om dit doel te bevorderen, wordt onder anderene het I Jnde eebezied Er zijn vereenigingen van vrouwen in de verschillende I oo den dc°s lands opgerigt, welke het besluit hebben genomen voortaan I alken bi zoodanige £eWcn zich van levensbehoeften, kleederstoffen, enz., I te voorzien die op Hongaarsche dagbladen hebben ingeteekend. I *™°™lJ*Ja%*ive™te\t te Pesth, zal dc Kosmos vanHumboldt I in dc Hongaarsche taal worden overgezet. I —Naar luid van berigten uit Belgrado is aldaar op den 25stcn dei I vori-e maand eene aanschrijving van den groot-vizier ontvangen, waarin I de vorst beschuldigd wordt dc oorzaak te zijn van het voortduren der on- I lusten in Bosnië en Bulgarije; bij het voortduren daarvan wor.lt hyb^ I dreisrd met het ongenoegen des Sultans. Er wordt in gezegd dat hij dc I vlu^tclin'en uit die streken ontvangt en in hun onderhoud voorziet en 1 or. die wiizc de kwaadwilligen in Turkije, in bun opzet Stijft. Deze he I schuldigin'moet groote verontwaardiging bij hl hof te Belgrado b* I ben verwekt. I BERLIJN, 5 Febr. (des Och^nds). Reeds sedert eenigen tjjd bestond I bij bet Huis der Afgevaardigden de wensch om door cene openJuli^ I klaring bun gevoelen Openbaar te maken, nopens de dus genoemde Duit I sche kwestie. Gedurende verscheidene dagen hebben de nieest eJ^n'ot de I liberalen behoorende aan de beraadslagingen daarom rent dcc lgcn«^ I resultaat daarvan is geweest, dat men ten opzigtc der zaak o tree ■ «temming is gekomen, maar ten opzigtc yan den vn™ '**^ g ■ verschil van gevoelen. Sommigen, verlangen dat de verUarinkge^ j I wijze van resolutie van het Huis, of door het f^™™*^ stuk ■ den Prins-Regent. Drie punten zullen m het uit »J«gWJi oell ■ worden behandeld. Men zal aandringen 1 1' %uitsdlland . 2». op I naauweren band tusschen de verschillendei staten wi>UU^ ationaUj _!. I het in bet leven roepen eener centrale magt en ó ■ I '^^Voi^s'mVdedeiicngeu uit Potsdam is dc toestand des Koning* ge- I durënl len l,«p -"'i' vorige weck onveranderd gebleven, met iv.tzonde■ rin» btiucn m^nt te bespeuren.dat de krachten cenigzins toegenomen I zrjn° niettegenstaande het koude weder den lijder met heeft vergund zijne I gewone wandelingen in bet park voort te zetten. ■ - Men verneemt, dat de Heer v. Patow, minister van financiën, in zoo I ver reeds is hersteld, dat hij in den loop der aanstaande week zijne werk- I zaainhcden zal kunnen hervatten. Tegen het einde der weck mnj;mcn to- I halve de aanbieding tegemoet zien van torenende d^re■ organisatie des legers. De behandeling daarvan is uitgsteld ten gmage ■I van de ongesteldheid van genoemden minister, die het financiële gedeelte I der voordragt moet verdedigen. nntwero ■ _De commissie, benoemd tot het onderzoeken van W™^™™^ I betreffende dc gewijzigde indeeling der kiesdistricten, heeft haren arbeid I megnfet aangevangen. Het Huis schijnt echter zeer gunstig gestemd jegen» 1 dCÜ TS3Sf3fe "it Dusseldorf heeft aldaar in den nacht van £*g ■ on den 4den jl. een brutale diefstal plaats gehad, in de woning TO» een ■ b ,inw"u-l,tcr aan den Berg-Markscher. s^orweg aldaar. N.et slechts ■ al bet huisraad weggenomen, maar zelfs den kagchcl losgebroken ™™< r ■ - Men meldt uit Petersburg, dat den 27ste. der vor ge maand ■ winterpaleis een groot feest is gegeven tereerevan bevonden I De Keizer had daartoe 350 personen doen uitnoodigen; ondci M« ■ zich al de generaals, in de hoofdstad aanwezig. legen nei prin3 I maaltijd stelde de Keizer een feostdronk in op het welzij ■ Baryatinsky. . rt„u de volgende bijzon■ — Een der provinciaic Russische dagj^^er werd een benefiet ge- I derheid mede. Ten voordccle eenor tooneelspeci» le„cnUc;d aangeboden ■ geven en baar als blijk van vercermg bU uit „ I een zilveren waterketel voor haarüice^cnie^^ H —rTTwftdöiwering van Hanover haren ■ FRANKFORT 4 Febr.. ten cin.le deel ■r gezant bij de bondsvergadering Sec» ff de & kwestie van versterking ■te nem'cu aan de beraadslagingen «n. . I der Oost- en Noordzeekusten.
— Uit het -groothertogdom Baden wordt berigt, dat de Heer v. Moh] in de jongste zitting der eerste kamer heeft verklaard, dat hij zgne voorgeno-c men inter|xrllatie aan de» minister nopens;de.Keurhessische en Slecswijk- Holstcinsche aangelegenheden zal uitstellen, tot dat de tweede kamer over deze kwestie haar gevoelen zal hebben te kennen gegeven. Van de zijde van eenige andere leden werd de wensch geuit, de°voor de scheepvaart ze e, > nadeeligeßuntollcß afgeschaft en in een matigen watertol veranderd te zien, waarop door den minister van financiën de verzekering werd gegeven, dat de regering biets zal,-onbeproefd laten voor de verwezenlnking vandien wensch.
— Uit Offenbach, in het groothertogdom Hessen, wordt medegedeeld, dat iddaar eene vervolging heeft plaats gehad tegen den Heer Emile Pirazei, beschuldigd van deelneming, aan de Duitsche nationale vereeni"in" Hij is deswege- veroordeeld tot drie dagen gevangenisstraf. — Öe kwestie nopens de inlijving van Savoye in Frankrijk wordt door dc fewden» in genoemde provincie -nog voortdurend besproken. Hctmeerendecl er van verklaart, dat alleen verraad dat gedeelte van Sardinië onder Fransche heerschappij kan brengen. ■ — De uitvoer van wapenen over de Zuid-Duitschc grenzen is zoo aanzienlijk geworden, dat de Wurtembergsche regering zich genoopt heeft gezien daarvan mededeeling te doen aan de verschillende Staten tot het Tolverbond behoorende. '
— Men meldt de. volgende bijzonderheden uit Oberkirchen: In een der graauwe zandsteengroeven van den Buckeberg, in dat gedeelte van het graafschap achiinnjfrnrg, .dat tot.Keurhcasen behoort,. oabjj Obernkirchen, heeft men onlangs cene zeer goed bewaard gebleven land-schildpad gevonden, ter lengte van ruim drie voet, of eene Nederlandsche el, en ter breedte van bijna drie voet; zij is tamelijk onbeschadigd uit cene groote diepte van de steengroef ophchaald. Elk bijzonder deel van dit merkwaardige en volledige overblijfsel van het voorwereldlijke dierenleven, is naauwkeurig te onderscheiden, levert cene belangrijke bijdrage tot de palaeontologie en is een juweel voor een museum van natuurlijke historie. Men voegt er bij dat uit die groeven dc steen is gegraven, welke gediend heeft tot den bouw van het voormalige stadhuis, thans liet paleis to Amsterdam.
---

