BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijetas 3 Februarij (des Avonds).
Imrenn van i rstoii cenkabinetr 'il weten, daf de voorgenomen veranderingen in het tarief van nele zijn: 1". Opheffing van de regten op alle goederen, ' <nlr '"'lmi;>:ischappen, niet afzonderlijk genoemd; 2Ü. opheffing!van Jd,, °nicihl regt op zijde; 3". vermindering Aan ele regten op vreemde een schaalregt van 1 sh, a 3 sh. <> p. per gallon, en 4°. de een vast regt, naar het gewigt, voor alle soorten van ongeaiker. Min rei;cr'nS beeft net voor eenige dagen uitgevaardigde bevel tot N,e e der regementen militie gewijzigd, zullende vooreerst alben twee Groenten en een Engelsch onverwijld naar huis worden gezon-1,1 "«r^ 'JVCr'Se °P verschillende tijdstippen, welke door het departement 'uilen worden aangewezen en hetgeen voornamelijk zal) al'lian'' terugkomst der troepen uit Indie en andere buitenlandsche
zien de reerutering voor dc marine-soldaten meer dan het be■ tul heeft opgeleverd, hebben dc- lords der admiraliteit bevolen, r*"fe l";ir"V'''ld van vijf' tot vier £ zal worden verminderd, blijvende de i.,, Ijr '"!'sl'brilien dienaangaande onveranderd. Is, fr ' '"uilen, aartsbisschop te Dublin, heeft eene circulaire uitgevaar'irhij de Roomsche geestelijkheid en leeken gcmagtigd worden om van den Paus in te zamelen. tanchester is gisteren de zoogenaamde Hanover Company's spinobranel, waardoor eene schade van 3'J,000 £ is veroorzaakt. ■Hè,»?1 verneemt het overlijden op 30 Jan. van den vermaarden gc'■'n en physiologist R. B. Texld. P'Vf 08» een plaatsje nabij Glasgow, liet zich een jong, geacht ger*t t' Ui. Rcnwick, door een collega door middel van chloroform in f^n,] "gen, ten einde eene operatie aan een zijner groote teenen tetten- K "tin •'•' ot'u'l' werd op een zakdoek gegoten en deze door den jaal'ti :1.(] z'jn mond gehouden; lang duurde het. vóórdat Dr. Renwick in- Nadat de operatic gelukkig voorbij was, goot men den slapcnr het gelaat, om hem weder te doen ontwaken; zijne pols maar hij ontwaakte niet. Allengske-ns werd zijne ademhaling ,"''' 'Ie pols nagenoeg onvoelbaar; men wendde alle middelen aan, ''V(,n bij den zie-kc weder terug te roepen en na een halfuur vern inderdaad een kunst-adem door middel van kunst-respiratie voort ('"• Hert leven was echter den patiënt ontvloden, want de doctor Ij e niet weder. Hij was slechts 16 maanden gehuwd. Zijn vader 'n (1 ('ot,e hartkwaal en ook hij bad eenigen tijel te voren hevige pij- Pe»T 'tl 't" nmtrc'c van zÜn 'lart te verduren gehad. CV "'t Huis der Vertegenwoordigers te Washington heeft op 20 Jan. P'ieri, '""dauijr tooneel van ordeloosheid en onparlementaire recrimi- V%' s ge-had, dat de griffier, elic dc tune-tien van president 'ti ''en' y'''' g^noexlzaakt zag de leden te vermanen zich van crso'Uh tl*tn il "n'hemilcn en hunne achtbaarheid te bewaren, want dat zij door e). '*k >, 'let voorbeeld gaven tot de ordeloosheid onder lie-t aanwezige ti a4ii 's een vvaar schandaal, zegt de lierigtgever, dat zij , die de e>i2i>n Ccn groot land willen geven , zich zclvcn niet binnen wettelijke lfrV fc2*ten te I'OueU-n. E? ii,n tler ncinisters van Haïti, dc Heer Dubois, beeft tot de vrije A if'~tVer.-Staten de uitnoodiging gerigt, om zich onder de bcsclierk &],j ,'laïtische republiek te komen nederzetten. Uit dc schatkist zal (|| iijj^'Ükc ondersteuning worden verleend aan degenen, die de middc>,N '''-zitten om de kosten van hunnen overtogt te bestrijden. Bij kb ted °':orMt 7al ,I<ln ''migranten eene woning worden aangewezen, L*vtf„ '"'ende verscheidene dagen voedsel voor hen gereed zal zijn. Het <"t 'u-'l'll andermaal maatregelen getroffen om aan ieder, die zich 't-i-i.," vestigen, winstgevenden arbeid te verschaften, [hetzij op parti'''"'itimeljen, hetzij op gronden aan den staat behoorende.
---

Duitsche Post.
to**JEN, 2 Febr. Men verzekert, dat er cene ministeriele vcrande- kN 1), "'"ns cene wijziging van bet ministerie op banden is. leneraal baron Benedek, een Hongaar, is tot chef van den genebemoemd, in de plaats van elen veldmaarschalk baron Hess. "i'zigtc van dc ontvangst der Heeren Vay en Pronay bij den 'neemt men, dat die zeer welwillend is geweest. De Keizer moet eid hebben gezegd, dat de bevordering van ele belangen '•oitsihe kerk in Hongarije en van elat gedeelte zijns rijks, hem ''• hart lag. Vurig wenschte hij, dat de kerkelijke aangclegen'ig geregdd en alle bezwaren ten dien opzigtc uit den wegge'•'-n worden. De. vraag zal nu zijn of de regering zal toegeven, V:'n hare zucht tot opheffing der bezwaren te doen blijken. Plan tot het zenden eener deputatie uit Gratz, ten einde bij den " te dringen, dat afgezien worde van bet voornemen om dc 1 aldaar op te hellen. Op last van den Keizer is een telegram ■ gezonden van den volgenden inhoud: De Keizer vinelt het "'i' deputatie om vertoogen in te dienen tegen de eiphcffing deite Gratz niet gepast, dewijl tot heden nog geene sprake van !' maatregel is geweest. ens een vrij algemeen verspreid gerucht, zou bij het bestuur der "ank bet voornemen bestaan om al ele bij die instelling tot waar'"' staats-cigendommen te verkoopen aan cene groote maatschappij. " dagen heeft clc minister van finanticn bij besluit de volgende 'ii.men Vooreerst dat in het vervolg de stellen coupons van billende fondsen op vertoon van den talon, ook voor den verden laatsten coupon, bij den administrateur van 's rijks schat) zijne agenten kunnen verkregen worden ; dat alle op naam Mallieke obligatien overgeboekt, kunnen worden en dat alle bij ■liare leeningen slechts dan als cautie zullen aangenomen worden, '■'or de bevoegde autoriteit zijn gewaarmerkt als niet uitgeloot. Kremnitz is heden per spoorweg aangekomen een half millioen lvdke kort te voren aldaar zijn aangemunt. "icldt uit Pesth, dat ele teruggekeerde leelcn éler Protestantsche "'er ontevreden zijn over den alloop hunner zending. Een der bedoelde deputatie beeft bet volgende gezegd, tijdens hij zich ' '«'vond en cene conferentie had met den graaf von Rechberg: "'n onzen Koning willen bezoeken, maar onze Koning wil ons Wij worden ontvangen eioor elen minister von Thnn, den '"rt concordaat met den Paus heeft gesloten. De regering wil, 1 heet, geene zwakheid betoonen en nan de andere zijde zien wij, ''"ing geene krachtsontwikkeling genoeg aan den dag legt. Venetië ' oostenrijk als verloren worden beschouwd. Te Weenen is men gunstig gestemd. Tyrol is in beweging. De geestelijkheid is '■dewijl Oostenrijk den Paus niet te hulp kan komen. Deschat- V ''U],. s' Op Duitschland kunt gij niet vertrouwen. Nieuwe leenin-111 niet dan met groot bezwaar worden aangegaan. Vertrouwt ""tor handelt regtvaardig ; haast u, want het gevaar is groot." ! er bij, dat die openhartige woorden den minister tot nadenken >,> ö*estenid en den Keizer tot toegevendheid hebben genoopt. % lat Con"nissie in Hongarije, benoemd tot het onderzoeken '* Voorstel der regering, betreffende de regeling der gokgelegenheden, heeft haren arlicid gecindign. Dc meerderheid \teêenw' .' llat dergelijk ontwerp alleen kan worden beoordeeld door V&i-op oor<ligCTs uit dc verschillende deelen des lands wettiglijk bij*é2~° en heeft ten dringendste verlangd, dat zoo spoedig mogelijk '-nwooordigend lige-haam in het| leven geroepen worde, 'j mid van berigten uit Funchal op het eiland Madera wordt de Vu**1, uit"t^eit''nan^ Maximiliaan tegen het einde der maand Januarij 'teW Brazilië terug verwacht. De aartshertogin Charlottc bevindt zich "'end te Funchal.
— Uit Athene meldt men, elat de Heer Konduriotti is benoemd tot minister van binnenl. zaken; de minister van ecredienst, dc Heer Zaimis, is voorloopig belast met dc portefeuille van buitenl. zaken.
BERLIJN, 4 Febr. (des Ochtends). De commissie door het Huis der Afgevaardigden benoemd tot het onderzoeken der finantiele voordragtcn, heeft haren arbeid voor het grootste gedeelte geëindigd. Drie van dc vier wctsvoordragten betreffende dc grondbelastingen zijn onderzoerht, dc rapporten zijn reeds gedrukt, maar nn;^ niet aan de leden rondgedeeld. Dit zul niet geschieden, voor het rapport omtrent fut hoofdwet-ontwerp gereed zaj zijn. — Prins in Prinsen Frederik der rSc-derlar.Jcn lubben gisteren ui..lda;-; een bezoek afgelegd hij no Koningin te Potsdam. — Er heeft zich hier eene commissie gevormd, bestaande uit ongeveer 50 personen die zich ten doel stelt het inzamelen van bijdragen tot het stichten van ecu gcdcnktcckern ter eere van Goethe. Er zal eene petitie aan den Prins Regent worden aangeboden, ten einde clc vergunning tot het stichten van het monument te verkrijgen. — De minister van binnenl. zaken heeft dezer dagen de volgende belangrijke resolutie genomen; vooreerst, dat voortaan geene disciplinaire straffen in de buizen van arrest en gevangenissen op last der chefs van policic mogen worden opgelegd, en dat ook aan Israëlieten het diploma Tan doctor in de philosopbie zal mogen worden uitgereikt, hetgeen tot lieden volgens ele statuten der faculteit niet geoorlooft was. — Eenige maanden geleden is te Parijs een rentenier, Wolf genaamd, een Pruis van geboorte, gestorven. Aan ons ministerie van buitenlandsche zaken, werd hiervan kennis gegeven door middel van het gezantschap, ten einde de erfgenamen daarvan te onderrigtcn. Er is nu eene ware revolutie door dit nieuws van dien dood onder de crllustigc personen, die elen naam Wolf voeren, ontstaan. Voor dat nog dc nagelaten som juist bekend is, wil men reeds met zekerheid weten, dat dc overledene een vorstelijk vermogen heeft nagelaten, en alles, wat Wolf heet, geeft voor een lid der familie te zijn. Dc Christenen meenen, dat de naam Frederik Leopold een christen-oorsprong verraadt; evenwel hebben zich ook vele Joden aangemeld, die beweren dat dc overledene zich heeft laten doopen, en zijne geboortenamen doen veranderen. Bij ele jxdicie-directic alhier is bereids eene menigte pretendenten der erfenis opgekomen, ofschoon, zooals reeds is gezegd, het zuiver bedrag der nalatenschap nog volstrekt niet bekend is. De een zegt, elat een zijner broeders voor vele jaren in het vreemde legioen in Algiers heeft dienst genomen, daar zijne fortuin heeft gemaakt en naar Parijs is gegaan, om er zich voor goed met der woon te vestigen; deze moet buiten twijfel de overledene zijn, van wien hij sedert niets meer had vernomen; een ander verzekert dc neef van elen kinderloos gestorvene te zijn; kortom er dreigt in de talrijke Wolyen-familie een ware burgeroorlog te zullen uitbarsten, ter bekoming van ele nagelaten huid van hunnen te Parijs overleden naamgenoot. — Volgens mededeeling uit Detmold zijn cic stenden van het vorstendom tegen den 13den dezer bijeengeroepen. — Uit Schwerin wordt het volgende medegedeeld, ten bewijze, dat ele welvaart aldaar in de laatste jaren buitengewoon is gestegen. Den 20sten Jan. jl. is het landgoed Lcnscti, in ele nabijheid \an het meer van Schwerin, verkocht voor 331,600 thal.; de vader van elen laatsten eigenaar had het in der tijd voor 100,000 thal. aangekocht. — Uit Glatz wordt medegedeeld elat voor eenige dagen aldaar dc zaak van de graaf' Valcrian Pf'eil behandeld. Wegens dc mishandeling van een timmcniianskneeht is hij veroordeeld tot eene geldboete vau 100 thal. Eu bij onvermogen tot zes weken gevangeniss/iraf. De toeloop der nieuwsgierigen bij de behandeling der zaak was zoo groot, dat de zaal van het gcregtshof ze niet allen bevatten kon. — Van cene goed onderrigte zijde wordt uit Hannover berigt, elat de regering de voorstellen door ons kabinet gedaan, betreffende de versterking der Oost- en Noordzeekusten aan haar gedaan, in «nstige overweging heeft genomen. Een antwoord is door onze regering echter nog niet ontvangen. —■ Men meldt nit Kopenhagen, dat aldaar den lsten dezer eene brochure in het licht is verschenen van dc hand van den conferentieraad Madvig, welke in anti-Scandinavischcn geest is vervat. Naar men zegt, is zij geheel in overeenstemming met de denkbeelden van den vermoedelijken erfgenaam van den troon. Er wordt op hevigen toon uitgevaren tegen de gemalin des Konings en tegen de ministers. Met betrekking tot de rustverstoringen, welke in de booldstad heben plaats gehad, worelt gezegd «dat zij thans hebben opgehouden, en dat»nu het oogenblik is gekomen, waarop krachtiger maatregelen behooren'genomen te worden." Bij den heftigen toon, welke is aangeslagen, laat zich begrijpen, dat het geschrift, waarin dergelijke raad gegeven is, met niet minde*, kracht wordt bestreden door dc dagbladen als anderzins. Naar luid van berigten uit Flensburg .van den 2dcn dezer beeft dc afgevaardigde von Ruinohr het voorstel gedaan om een adres aan den Koning te rigtcn, betreffende den staatkundigen toestand des lands, waarin tevens zal worden aangetoond, dat elke constitutionele verbinding van Sl'-oswijk met Denemarken alleen als strijdig met de wettelijke brpalingen meet geacht worden. — Naar men uit Petersburg meldt, houden dc dagbladen zierb aldaar om strijd bezig met de groote, vraagstukken van den dag- Vooral hestrijden velen ele wereldlijke niiigt eles Pausen en onder deze onderscheidt zich bet dagblad Jwral boven anderen. In het jongste nommcr van genoemd blad leest mem o. a. daaromtrent het volgende: K-Eerst Sedert 1815 voeren dc Pausen het wereldlijk gezag over den tegenwoordigen kerkdijken staat, zoodanig is dc vele ce-uwen bestaan hebbende wereldlijke niagt, waarop de Paus zich beroept! Is men niet geneigd de se-bouders op te halen bij het ontwaren van zoo veel trotsch en verblindheid." — Ten einde het magnetisch en meteorologisch observatorium te TiHis te beter in staat te stellen diensten aan de wetenschap te" doen bewijzen , heeft dc Keizer aan deze inrigting eene jaarlijksche toelage verzekerd van j 6300 zilv. roebels. Op voorstel van dcii stedehouder in Kaukasie is bc- | paald, dat dc som van 73,815 zilv. roebels, jaarlijks beschikbaar gesteld tot uitbreiding van de inrigtingen vau lager onderwijs en de bezoldigingen der onderwijzers in het gouvernement Stawrojxil en het Schcrnoniorische militaire gebied , zal verhoogd worden naar gelang van de behoefte, welke in elat opzigt zal hlijken te oestaan. — Op elen Sasten der vorige maand was dc ge-strenge winterkoude gevolgd door eene zachte weersgesteldheid, op bovengcmelden dag tcekcnele de thermometer van Réaumiir 1 a li graden boven nul in de hoofstad.
FRANKFORT, 3 Febr. De nieuw lienoemde Oostenrijksehe militaire gevolmagtigde bij de bondsvergadering is heden alhier aangekomen. — De eerstvolgende zitting van dc Bondsvcrgaelcring zal elen 9dcn Februarij plaats hebben. — Van goed onelerrigte zijde wordt het berigt bevestigd, dat Oostenrijk protesteert tegen de verschillende aanhechtingen, welke ontworpen zijn tot regeling elcr Italiaansche aangelegenheden. — Den 30sten Januarij is te Lucern met groote plcgtigbeid de eerste steen gelegd voor eene te bouwen Hervormde kerk. — Het stoftdijk overschot van de groothertogin Stephanie van Baden, zal te Pforzheim worden bijgezet. — Uit Munchcn meldt men, elat de Groothertog Ferdinand IV van Toscane, die van zijne goederen in Bohemcn aldaar is aangekomeu, niet veel onderscheiding wordt behandeld.
— De Koning van Beijeren heeft op nieuw aan een Bcijerschen officier toegestaan , om aan den veldtogt der Spanjaarden tegen ele Marokkanen deel te nemen, namelijk aan een der broeders Schlagintweit, die wegens hunne reizen in Azië zoo bekend zijn, en die eip zijne togten gelegenheid hoopt te vinden tot [het doen van geograpbisehe en cthnographische waarnemingen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 Februarij.
— Naar men uit de hofkringen verneemt, had Mgr. Morlot, aartsbisschop van Parijs, wel degelijk het plan opgevat om zijn ontslag te nemen ; hij beeft dit in ele jongste zitting van den geheimen raad werkelijk aangevraagd. De Keizer heeft zich evenwel gehouden of hij den aartsbisschop niet goedj verstaan had, en hem tot antwoord slechts minzaam toegevoegd: *Gij zjjt niet wel, monseigneur, en naar ik vernomen heb, zijt gij zelfs vrij ongesteld. Welnu, wat zou it beletten, voor een paar maanden met verlof op reis te gaan 't Doe dit gerust en ik hoop u bij uwe terugkomst hersteld to zien." Met deze woorden wendde dc Keizer zich tot een ander lid van den raad, en... daarmede was dc geheele zaak afgeloopen. Dc aartsbisschop zal dus zijne betrekking liebouden. — Heden wordt dc maarschalk Niel genoemd voor de betrekking van gezant te Konstantinopcl, in de plaats van den Heer ele Thouvencl. In dc gegeven omstandigheden zou aan dc benoeming van den maarschalk nog al eenige beteekenis moeten worden gehecht. — De intitvrede van Pater La<-ordairc, als lid der academie, zal beantwoord worden door den Heer Guizot. — Naar man verneemt houdt Alexander DêirnasslclHejenwi met het schrijven van rene leven.-ehei, yan GHribi.i-.il. — T^n aanzien vaa het vroeger medegedeelde berigt, dat geraamten onlangs gevonden zijn in een stuk lanels behoorende bij cene herberg te Lucelie aan de Lohv, meldt het Journol de la Nièare bet volgende: Het aantal gevonden geraamten beelraagt reeds 42. Men heeft ze echter niet opgedolven uit. het land gelegen achter genoemde herberg, maar uit eep stuk land aan de overzijde van den openbaren weg, die er langs loopt. Uit clc schouwing blijkt echter dat deze geraamten afkomstig zijn van lijken, die daar minstens 20 jaar geleden zijn begraven, zoodat al werd de daeler ook ontdekt, ele vervolging zou zijn verjaard en ele dader ot' daders niet meer zouden kunnen worden gestraft. Heit is echter zeker dat dc herqergier de dader niet is, daar deze in den geheelen omtrek bekend staat als eon braaf en oppassend man. — Volgens berigten uit Turyn is de Koning geheel hersteld. Op het einde der weck begeeft hij zich naar Milaan, alwaar hij 12 a 14 dagen zal vertoeven. — De Perseveranza van den lsten dezer, welk blad te Turyn bet licht ziet, deelt mede, dat te Udine vele arrestaticn hebben plaats gehad. De in verzekerde bewaring genomen personen worden alle naar Venetië gevoerd. — Te Florence worden veden gevonden , die met leedwezen zouden zien, dat Savoye aan Frankrijk werd afgestaan, maar die zich zouden onderwerpen, omdat zij het werk der bevrijding van Italië niet zouden willen in dc waagschaal stellen, door het behoud van eenige trans-Alpijnsche bevolking. — Het gevoelen is algemeen, dat in de Romagna en in Modena het algemeene stemregt zich zal verklaren voor de inlijving bij Sardinië; maar in Toskane en Parma kon deze wijze van stemming wel eens een tegenovergesteld resultaat hebben, vermits de vervallen verklaarde dynastien op het platte land nog talrijke aanhangers hebben. Men zegt zelfs, dat Oostenrijk, oj) deze kans vertrouwende, niet ongeneigd is niet de wijze van stemming genoegen te nemen, op voorwaarde, dat dc- Sardinis. hc regering dooit hare agenten geen onbehoorl'ijken invloed op de bevolking uitoefent. — Een brief uit Milaan meldt bet volgende : In eene stad van het Venetiaansche „ Venetië zelve of Verona, kwam een Oostenrijksch officier voorbij een jong man der stad, die een bijna uitgedoofde sigaar in den mond had. Deze nadert den officier en vraagt hem in het Italiaansch: mijn sigaar is zoo even uitgegaan, wees zoo goed raij een ander Solfcrino te geven. (Solferino beteekent in het Italiaansch zwavelstok). Dc officier antwoordde: door den jongman cene ourvceg te geven. Met toestemming van den gouverneur had een tweegevecht plaats, waarbij dc jongman doodclijk werd gewond. — Het decreet van de Toskaansche regering, houdende afschaffing van het concordaat, dat door den groothertog op 17 April 1851 niet Rome is gesloten, is thans algekondigd. De motiveii zyn, dat het concordaat bet kerkelijk regt schond, hetwelk sedert versehcidcue eeuwen in Toskane bestaat, dat het niet geldig is, omdat bet op een tijdstip gesloten is, elat de constitutie niet afgeschaft was en het evenwel niet aan de kamers was onderworpen, dat eindelijk dc Paus het Toskaansche gouvernement van z^jne verpligtingen jegens hem had ontslagen, door instructien tegen dat gouvernement aan de bisschoppen te geven en door het verzet van den gewezen vertegenwoordiger van het huis van Lotharingen toe te laten. — Gelijk men weet hebben de Midden-Italiaanschc Staten zich den naam van ./Emilia gegeven. Eenige inlichtingen nopens de afkomst van dat woord zal hier zekerlijk niet ongepast zijn. Nadat dc consul Marcus Acmiliusinhct jaar 365 na den bouw van Rome den Liguriërs herhaalde malen nederlagen had toegebragt, bezigde bij zijne legerbenden tot bet aanleggen van een straatweg door Cispadanié. Deze weg begon bij Placentia (het tegenwoordige Piac-enza) aan elen Po, dus op dc grens van Lignric, en liep door Parma, Mutina (Modena), Rononia (Bologna), over het Forum Oorrtelii en Livii naar Ariminium (Rimini), hetwelk in Umbrié' aan de Adriatischc zee iets ten zuiden der uitwatcring van den Rubicon lag. Hier eindigde de uit Rome komende Flaminische straatweg, elien dc censor C. Flaminins in dc 6de eeuw na Rome's stichting deed plavcijen. Een andere Aemilische weg werd in het westen gebouwd door Aemilius Scaurus, loopende van I'isa naar Luna Dertona; van dezen weg maakt Stralion gewag. Een derde wog van dien naam, welke van Ariminium naar Aquilcia leidde, wordt slechts voor een tak der eerst vermelde Via Aemilia gehouden. Hoc groot de invloed is, dien eene wcgaansluiting uitoefent, kan ook hier blijken, daar een geheel landschap den naam van cene groote heerbaan aanneemt. Voorzeker was dc aanleg van dezen weg een liewijs, dat het land geheel en al veroverd was. Ofschoon Galba aan M. T. Cicero nojiens den slag tegen Antonius bij Mutina bcrigtte, dat er in de Aemilia zelf gevochten werd, daar, waar het practorinin der cohorte van Caesar gestaan had , bewijst dit nog niet dat Cispadanié, Aemilia genoemd werd. Een plaatsje bij Mutina kan dien naam wel gevoerd heblicn. Twee epigrammen van Martinlis laten er geen twijfel over bestaan. 1 n het enne staat: »Ga naar Rome, mijn boek , en wanneer men u vraagt van waar gij komt, zeg elan, dat gij uit het Aemilische landschap komt." In het tweede puntdicht roept ele dichter uit: //Vaderloos Bononië, pleng uwc tranen, voor Rufus; geheel Aemilië weergalmt van weedtlagt, terwijl men uit smart zich den boezem open rijt." — Volgens berigten uit Madrid van elen 31 Januarij, heeft men aldaur mededeelingen van het tooneel des oorlngs ontvangen, loeipcndc tot den 30 Januarij. Op dien dag had dc broeder des Sultans zich binnen Tetuau begsvetl. De gouverneur van Gibraltar was in liet Spaansche legerkamp aangekomen; Men voegde er b'j, dat hij, met vergunning van den maarschalk O'Donnell, zich naar Xctuan had begeven.
— Men verneemt uit V mdichery van 15 Dec. jl., dat de toestand van die Fransche kolonie in Indie zeer gunstig is. Het groote feest der Parsis is met veel luister, met de meeste orde en in tegenwoeirdighcid van een aantal pelgrims gevierd, die uit alle deelen van Indie waren gekomen. Er is daar eene bijzonderheid voorgevallen, die bewijst hoc ons regtvaardig en mild bestuur door ele inboorlingen gewaardeerd wordt. Men weet dat wij voor de plaatselijke dienst, in dit gedeelte onzer bezittingen, verscheidene compagnicn cipayers gevormd hebben. Toen de cipayers kennis hadden bekomen van dc aanstaande expeditie naar China, heblien zij verzocht daaraan deel te mogern nemen en een groot aantal inlandsehe vrijwilligers heeft hetzelfde verzoek gcelaan. Deze bijzonderheid is te meer opmerkelijk, omdat ele cipayers en ele inboorlingen der Engelsche bezittingen op cene geheel andere wijze hebben gehandeld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 4 Februarij.
Dc senaat is tegen 13 dezer bijeengeroepen.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 4 Februarij.
Ingekomen twee adressen uit Friesland tegen het ontwerp betrekkeluk tot dc spoorwegen. . . , Voortzetting der beraadslagingen nopens de voordragt omtrent de spoor' D^ilcer Fransen van der Putte zegt, dat, naar aanleiding van alle stukken en schriftures over deze zaak, bij hem slechts eene vraag is opgekomen, die hij tot dc Kamer en zich «elven rigt namelijk: wat is hier waarheid? Ter beantwoording hiervan splitst hy zijne rede in drie deelen. Wat is waarheid?
1". Tei* a>ft2i*fn van de bcnoette wt uitweiding vandc 'cüstaande spoorwegen in KederL^dJ 2°. Zoo dc uitleiding noodig is, beantwoorden dan du Voorgestelde lijnen aan het doel.' 'n 3°. Wat is er van dc geldelijke offers, of liever gaat de ondersccühin" van die lijnen onze fi nanticlc krachten niet te boven'! De slotsom van de i"edö des Spr. is, dat hij met volle gerustheid zijne stem wklr het ontwerp '«.'•»! uitbrengen. De Heer van Bbbck Voi.lenhovkn gewaagt van dc verdeeldheid, door dit wets-ontwerp ontstaan. Onder de bezwaren, welke hij daartegen heeft, noemt hij in ele eerste: plaats het niet opvolgen van het grondwettig voorschrift. Ook uit een fmnntieel oeigpunt bestrijdt Spr. de voordragt en vraagt ten slotte aan ele Regering, of zij namelijk van oordcel is, buiten medewerking der wetgevende magt, bevoegd te zijn, om in de artt. 87, 88 en 89 elcr concessie voor den zuider-spoorwcg, overeenstemmende met 'artt. 85 86 en 87 noorder-spoorweg, wijzigingen te brengen. Dc Heer van Meeuwen heeft vele bezwaren en behoudt zich zijne stem voor, daar deze zal afhangen van de inlichtingen der Regering. Sprckci acht de belangen der hoofdstad van Noord-Brabeint voorbijgezien, ele lijn Nijmegen naar Venlo onnoodig, voor de bi-ug over het Hollandsche Diep wensch hij vlotten, terwijl bovendien finautiele bezwaren bij hem ween. De Heer Bouski bestrijdt mede het ontwerp, en wil, even als velcleden, vaststelling der algenieene voorwaarden, Door opening van concurrentie, zwHen de spoorwegen dan spoedig tot stand komen. De Heer Tact» va» Amerongen ziet in de verwerplug dezer weteen middel, om tot een boter en gowlkooper spoorwegplan te geraken. De Heer Rijsterborgh verlangt aanleg der hoofdlijnen van staatswege en exploitatie door particulieren. De raming der bruggen acht hij te laagd;e bij de Moerdijk zal minstens 12 mill. kosten. De Heeren van Heeckerbn van Was9enaer en van der Lek de Clrrcij hebben op verschillende gronden het ontwerp verdedigd. Aanstaanden Maandag voortzetting, alsdan is het woord aan den Heer Cremers,
---

