Duitsche Post.
Jftlt "EN, 5 Febr. De ondcrbaiidelingen eloor hert bestuur der Nationale I*HlijjrnBcgas.n met cene groote maatschappij, tot het overnemen der aan- V'"Hii(.' 'llksdomeinen, aan de bank tot waarborg afgestaan voor zekere ''iet , '' ''oor deze instelling nan den Staat voorgeschoten, hebben tot heden net gewenschte resultaat geleid. Men hoopt, dat deze maatregel "few 2'J"''i'^lag crlangc, opdat het kapitaal daardoor te verkrijgen kunne '¦''ilc-ck'"'' "'orden tot uitbreiding van den landbouw, want een zeer groot '"('ta _\ lles kinds, dat uitmuntend geschikt is ter bebouwing, levert thans "'lier, ° W"ner Pressc deelt dc namen mede dergenen , die deel zullen ''tii i"an 'let Pa" t"t oprigting vun een nieuw dagblad in de hoofclstud. "rlioccren zij tot ele leden vun den hengsten adel. Eerstgenoemd blad lè'1 <>i\,r J' c'at "'' '"e namen ten duidelijkste blijkt, dut Oostenrijk weldra '<i(t''nan /a' bezitten zoo als bet naburige Pruisen bezit iii zijne Neue v, .' Zeit., dat wil zeggen een iliisgenannicl jonkerblad. ' kosten van den opbouw van den nieuwen schouwburg op een der V-l,,,''*'" bastions is geranmcl op 1,300,000 11. Het knpitaal wordt bij aan< 'j' tL'n bedrage van 1000 florijnen bijeen gebragt, *iin ,j voornaamste fabrieken van stoom- en andere werktuigen "iet b*. poodige toestellen in werking gebragt tot het boren van geschut .^''"kkcii loopen. '¦''•"' luid van berigten uit Konstantinopel is aldaar een der bc's hij '„° mannen overleden, Skodrnli Mustapha Paelia. Geboren in 1770, r " al?* 'Hf !:"" '^"" Muschir of maarschalk van het Turksche leger, i"ir gewigtige gebeurtenissen des lands heeft hij deel genomen.. 'J'n | "nderc heeft hij zich berucht gemaakt door zijne deelneming aan "ij llp!^ani' 'n Albanië, alwaar hij zich een koningrijk wilde, stichten. ~-}f_ ei!''tCT aiin zijn vaderland gewigtige diensten lxiwez.cn. '".eJkc' ** '»id der jongste berigten uitlvorfu is de opbrengst van den olijfoogst, "'et . mag geschat worden Op 200 a 250 duizend bar, thans "¦« dan 15.1 XX) bar. l'1'1' 'ener" "^''"andria wordt berigt, dat de financiële toestand des lands st"'ciir."nst'" 's' een bewijs hiervan wordt me.lcgcdecld, dat de schat- "Jï" "'lt dun tegen 50 per Cent verlies kunnen gedisconteerd b'^Pen Onderkoning bevindt zich met cene Hotillc van 18 a 20stoomr'-lrij, ln OppW-Egypte. Dc beide Prinsen van Orleans, dc graaf vnn "''en-1,1 '¦' hertog van Clurtrcs, hebben een tweeden waterval des rijks **ru.. „'n l'° nabijheid van Assnan «n worden spoedig in genoemde stad a verwaclit. ion
'''l-'te bnt« ?' " eoT- (''l's Ochtends). Men meldt uit cene goed onderl '''«'tel"1' » <!c ï'rins-Begent het besluit recils heeft geteekend, waarbij r ,w<"''t' vergrooten daarby getrokken Alt-Schöncberg, Char- K*lBeh '^' '^"'l'clliof, Moabit en Wedding. Hierdoor is voldaan nan den j'sd te T"n de bevolking dier verschillende gemeenten, Sic reeds sedert lang * *or,fon nncn gegeven' tlat Z'J in tic hooidstad wenschte opgenomen
CÖI he?P Pr.ins ReSent heeft Bisteren het tuighuis bezocht met het doel geschut met getrokken loopen in oogenschouw te nemen.
— Uit Stolpe wordt berigt, dat door al de kiezers in genoemd district eene petitie is geteekend, welke aan dc beide huizen des landdags1 zal worden gezonden , waarbij iveinlt gevraagd , dut alle beperkingen' mogten worden opgeheven, welke dc Isruèiitcn tot heden belemmeren gelijke regten uit te oefenen als dc belijders van andere erkende godsdienstige gezindheden. — Volgens officiële opgave tolt het groothertogdom Mecklenburg-Schwerin cene bevolking van 541,393 adelen*, wit U 7 'lan in heet jongst verloopen voorjaar, het gevolg van de groote sterfte, welke aldaar rende den zomer zoo velen ten grave heeft gesleept. Dc uitgestrektheid der groothertoglijke domeinen is 105 ? mijlen, Biet '204,94!) bewonen., van de adellijke goederen 103 ? mijlen, met 130,445 bewoners; in dc steden telt men 176,818 inwoners. De stedelijke grondeigendommen hebben cene uitgestrektheid van 27 ? mijlen met 13,924 bewoners en daarenboven heeft men nog voormalige kloostergoederen, cene oppervlakte beslaande van 7 D mijlen met 9039 bewoners. — Uit Greifenhagen, in Pommeren, wordt gemeld, dat aldaar voor eenige dagen is overleden de barones von Borcke, geb. von Stciniickcr, elic het zeldzame vuorregt heeft genoten hare vier zonen tot den rang van generaal in het Pruisische leger te zien bevorderen. — Men meldt uit Petersburg, dat de groote Russische spoorweg-maatschappijen zijn de volgende: I°. Die, welke thans werkzaam is met het leggen van den spoorweg van Petersburg naar Warschau en binnen den tijd van 8 jaren spoorwegverbindingen ter lengte van 41XK) wersten moet doen aanleggen. 2°. De Riga-Dunaburg-maatschappij, welke dc zijtakken van den grooten spoorweg van Petersburg nnar Warschau, ter lengte van 300 wersten zal doen vervaardigen, waartoe onder anderen de spoorweg naar Riga behoort. 3°. De Moskou-Saratoffsch-maatschappij , van welker kapitaal door de aandeelhouders nog meer dan 3 millioen zilv. roeb is gestort. Het gehcclc kapitaal der maatschappij zal bedragen 42 mill. zilv. vocb. en de spoorweg, door haar aan te leggen, zal cene lengte van 750 wersten hebben en dc meest bevolkte en vruchtbaarste gedeelten des rijks doorsnijden. Dan nog komt in aanmerking dc maatschappij Moskou naar .Taroslall', die van de Wolga naar den Don en die van Riga naar Mittiiu. Hel kapitaal der zoo even genocmele maatschappijen bedraagt 500 millioen zilv. roeb. Sedert den aanvang des jaars hebben de meeste dagbladen, zoo meldt men uit Petersburg, hun formaat vergroot. De meerdere ruimte daardoor verkregen, wordt ingenomen door zeer uitvoerige redeneringen, meerendeels over den toestand der onderscheiden staten van Europa, minder echter over aen toestand van Rusland. Dc commissie door den Keizer benoemd, tot het doen der noodige voorstellen, betreffende cene wijziging van het muntstelsel, heeft haren arbeid geëindigd en haar voorstel bij den raad van state ingezonden. FRANKFORT, 6 Febr. De volharding, waarmede zekere bladen het denkbeeld ingang trachten te doen vinden , dat de verdeeling van liet bondsleger in twee deelen dc goedkeuring van Wurteinlierg reëels heeft verkregen of die verkrijgen zal, maakt hictr een eigenaardigen indruk. Nadat die bladen ele 1 p hebben ïeiiicten opgeven, dat Wiirtciiihcrg zich onmiddellijk nan het Pruisische voorstel ZOU Aansluiten, slrooijcn zij thans uit, elat clezc bondsstaat zich na lange aarzeling thans bepaald ter gunste van het voorstel tot verdeeling van het bondsleger verklaard heeft. Als de algemeene denkwijze kan men aannemen , dat voornoemd ontwerp, wanneer het clc bewilliging van den Koningvan Wurteiiihorg erlangt,die iv militaire aangelegenheden algemeen nis autoriteit erker ringen slechts uit politieke, bijzondere gronden zal bestreden worden —• Dc onderhandelingen van ele Hanoversclie regering met den senaat der stad Hamburg, betreffende liet ontwerji cener brug over clc Elve, worden met vernieuwde kracht voortgezet. Men spreekt van eene thans noodzakelijk gewordenc verhooging der kosten tot een bedrag van 13 millioen thal., waarvan de grootste helft (7 millioen) door Hambnrg zou gedragen worden. — Uit München schrijft men, dat tusschen den Roomschen Stoel en den pauselijken gevolmagtigelc bij het lk'ijersc.hc hol'cene ongewoon levendige briefwisseling plaats beeft ; men spreekt thans niet alleen vau uV ophanden terugroeping van prins Ghlgi, maar reeds wordt de maand Maart aangeduid, als het tijdstip van ziju vertrek. — Dat dc bondsraad ecu inwoner van Genève, den Staatsraad Toinle, als buitengewoon gezant naar Turyn gezonden heeft, is een gevolg van goed overlegde berekening. Bij het vraagstuk van denafstand van Savoye heeft namelijk Genève het grootste belang. Indien Savoye bij Frankrijk wordt ingelijfd, zal Genève, van drie zijden door Fransch grondgebied omgeven, zijne nationaliteit zeer bedreigd zien. Ook liet kanton Waadland zoude zich bemocijelijkt vinden, ingeval de Fransche grenzen het geheele meer van Genève omgaven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 6 Februarij (des Avonds)
Prins van Oranje heeft Zaturdag het middagmaal gebruikt bij fy ?Pperbevelhebber dés legers, Hertog van Carabridge, in het. paleis van onder dc aanwezigen merkte men op de Hertogin van Cam'¦'i Prinses Mary, den Baron Bentinck , den Graaf liyhmdt, den Ai|Ps, Vl.plarendon, den Burggraaf Stratford de Rcdclill'c, den Markies v. '*(,I.v.l>lr'J enz. Gisteren heeft de Prins met zijn gevolg dc godsdienstllr r !nR in de Nederd. kerk in Austinfrhtrs bijgewoond , waar de Wel-Eerw, b<-'Jdc de predicatie hield. Set , °'fïens den Times zullen, in afwachting der indiening van het bvd- Perlf* eeren Gladstone, de rijks-uitgaven tot het strikt noodzakelijke s' 'iritt' Wor''en- Het bind betreurt wijders de ziekte van den kanselier der Ci»]„ st, omdat de handel daardoor ten aanzien van de te nemen finantoaatregelen nog altijd in dc grootste onzekerheid verkeert, zoodat <lir | omzettingen er door beperkt worden. Het blad uit de hoop, dat ktlrt ntJel nlsnu uiterlijk aanstaanden Donderdag uit die pijnlijkeonzeker- ïal worden verlost. 1»M 'u,t 'aatst der vorige week heeft cene deputatie uit den handelsk'r .¦ *an Liverpool, Bristol, Manchester, Leeds, llull, Belfust en Gloces- .*¦ hij lord Palmerston vervoegd, met verzoek om door den invloed 'liiii, "'' Engelsche goiiverncnient te bewerken , dat het particulier eigeni' zee in oorlogstijd onuuntastbaur wierd gesteld. De minister ver- Itfl;,,'|'' niet ele inzigtcn der deputatie niet te kunnen instemmen, daar En-8n z, z'jn bestaan zelf vnn zijn overwigt op zee afhankelijk moest achten, liie»,', il'zoo van geen middel tot verzwakking zijner vijanden ter zee - T'onven. "stèren heeft bij de avonddienst in de kerk vnn St. George in 1 weder zulk een tumult plaats gehad, dat dc policie genoodzaakt 1),. | "'l gebouw binnen te dringen en de aanwezigen er uit te drijven. der wijk hebben een adres ter ondertcekening gelegd, om den l(' luVr van binnenl. zaken te verzoeken dit schandaal voor het vervolg '"'ll'Uen.
'n | "'¦' 'e lande is llians dc klagt iilgemcen, dat er vele slechte ankers l'Ht' '^""'''tingen voor de hnnilclsscliecpvuart worelen vcrvuanligcl en men 'crerin ele oorzaak van verscheidene Schipbreuken, welke in denlaat- Me.| 1W roorgefcvallen zijn. Het Huis eler Gemeenten beeft thans opvtoorïii:,e "" 'en zijner leden en met goedvinden van de regering besloten, die 'ilijj. "' '"'t iiielerwerp vnn een parlementair onelcrzock te maken, opdat zcAl Rtt, J> "I en in welke mate liet kwaad werkelijk bestaat en wat claartc- doen zou zijn. '"Mc, kanselier der schatkist heeft een goeden nacht cloorgebragt en is "merkelijk heter, 'tl (,c,'! verneemt het overlijdeu van den generaal-majoor M. C. Dixon '«iel »JMigcn ouderdom. Ook cler kolonel Sir 11. Fairfax is overleden; hij '"jaren Inn-eikt.
'*H> ? het legerkamp bij Colchester zijn in dc laatste dagen nagenoeg jWntcn aangekomen, bestemd voor het leger in Oost-Indie 'ft w.i'1 schip Donalel M'Kalj is met goud, ter waarde vnn 150,000 £ 'ociiirne aangekomen. V|Vli,.r . 'wiglen uit de falirick-elistrielcn vcrinclelen ecne levendige bcelrij'ie-ri ™ ln het meerenclci'l der voornaamste steden, doch belangrijke opera- J doiI"1 eeiiinzins tegengehouden, door de verhooging vnn het disconto „"•nk vun Engeland. '" Chatham zal een schrocf-linieschip op stapel worden gezet, dat ''hei'n^tf' V:m '-'")- vf'' ',IV(''',(' vttn rH Tt- ('n diepte vnn 25 vt. zul Z, ?' het zal 91 Stukken geschut voeren en 800 paarilcnkrneht hebben. 'feii, 'lrKistcren zijn twee boosdoeners, die met eenige anderen pcrspoor"lj C| vervoerd, tusschen Muielcnhead en Slough er in geslaagd, Shtii» ' z'l''l van hunne boegen te bevrijden ,en eene deur van het e ,b, ?Pencnde, er uit te springen , terwijl dc trein in volle vaart was. V^' £>ders dachten niet anders dan dat de waaghalzen verpletterd waren, i de aankom.',! van elen trein te Slough, onderzocht men de sporen jiifn ' hielen, iloeh ontclektc niet htl minste teeken vun bloed, weshalve '>lij ""''''i'stelt, dat clc verourdcelelen den gevaarlijken sjirong hebben over- V' neer naardien een onderzoek door de politie in dc omstreken van ' 1, Twijford en Rcading ingesteld, geen blijk van hunne "."licicl beeft opgeleverd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 6 Februarij.
Heden heeft de Keizer dc Fransche bisschoppen in gehoor ontvangen , waarin zij hunne ongerustheid te kennen hebben gegeven omtrent ele toekomst van het Pausdom.
— De Prins de Lu Tour d'Auvcrgne, die zich elen loden dezer naar zijn post te Berlijn zal begeren, is eergisteren in eenafscheidsgehoor door den Keizer ontvangen.
— Sir John Bowring, die langen tijd Engelands belangen in China vertegenwoordigd heeft, is door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Hij vertrekt eerstdaags naar Engeland. — Men leest in den Moniteur het volgende: De Heer Mon, buitengewoon gezant van de Koningin van Spanje, is heden door den Keizer in bijzonder gehoor ontvangen, en heeft een eigenhandig geschreven brief van 11. M. dc Koningin vun Spanje nnn den Keizer aangeboden, waarin de geboorte van hare dochter wordt medegedeeld. — Zoowel in dc handels als in dc officiële kringen blijft mende toekomst met zekere liekommering te gemoot zien. De vervanging van elen ridder Dcsnmbrois door den lieer Nigra, die slechts de Waardigheid van zaakgelastigde bekleedt, geeft aanleiding tot allerlei verontrustende geruchten, welke niet verminderd zijn, nadat men het vertrek yan den Heer Arèse naar Parijs heeft vernomen. Deze Inatste staatsman is zeer bevriend met Keizer Napoleon en wordt gewoonlijk , zoodra er spanning ontslaat, door Koning Vietor Emaimel herwaarts gezonden.
— Eene schilderij vun lloucher, vnn het jaar 1770, is gisteren voor 25,000 fr. in het locaal voor publieke vcrkoopingen verkocht. — Alle brieven uit Italië komen nog steeds daarin overeen, dat de spanning aldaar blijft voortduren. Niet alleen in oostelijk Italië, maar overal is het doel , om dc Oostenrijkers van bet schiereiland te verdrijven. Te Lorctto, Maccrata, Bolognu en andere plaatsen, houden clc ingezetenen vaandels en lantaarnen met de Italiaansche kleuren in gereedheid, om bij de eerste gelegenheid tot eene algemeene manifestatie te kunnen overgaan. Inmiddels wordt er in den Kerkelijkeu Staat bijzonder geklaagd over dc dagelijksche talrijke desertien bij dc Pauselijke troepen. Te Perugia bedroeg het aantal deserteurs op een dag (2 Febr) vijftien, welke manschappen om hunne ontsnapping te begunstigen, een onderofficier hebben omgebragt. Aan den anderen kant worden er evenwel bij dc Pauselijke troepen zoo vele vrijwilligers aangeworven , dat dc sterkte dier corpsen daarom toch nagenoeg gelijk blijft. Het is intusschen de vraag, of er in geval van nood genoegzaam op deze nieuwe nankomelingcn kun gerekend worden. — Gelijk men weet, is dc volksbeweging, die den 29sten Jan. te Chambery, tegen de inlijving vnn Savoye bij Frankrijk heeft plaats gehad, door de dagbladen nis eene zaak vnn niet veel beteekenis voorgesteld. Een aantal notabiliteiten aldaar, die aan deze bijeenkomst hadden deelgenomen , hebben thans in een open brief daartegen geprotesteerd en aangetoond: I°. dat dc Patrie zeer ten onregte lieert gesproken vnn bedreigingen en intimidatie, gebezigd om ecne talrijke vergadering bijeen te krijgen; 2". dat de Pays niet. minder ten onregte heeft gewaagd' van deputatien uit Savoye naar Parijs, ten einde bij Keizer Napoleon cic zaak (leiinlijving als overeenkomende met den algemeenen volkswensch in Savoye voor te stellen, terwijl er geene enkele deputatie van dien aard naar Frankrijk is gezonden. In het stuk wordt tevens het voorgevallene bij die manifestatie uitvoerig medegedeeld en te kennen gegeven, dat men in Savoye bet allerminst van het Journal des Déhnts zulk ecne verkeerde voorstel ling had verwacht en dat men zich over die bundelingen der Fransche journalistiek te meer verwondert, omdat er genoeg verslaggevers van Fransche dagbladen in de bijeenkomt te Chambery tegenwoordig waren, om de ware toedragt in Frankrijk bekend te maken. — Naar men uit Madrid verneemt is dc generaal Prim ligt gewond. PARIJS, Maandag 6 Febr. (Particuliere Correspondentie.)
De stemming der gemoederen is sedert cenige dagen zeer gedrukt, de vrees voor het weder uitbreken vanden oorlog in Ital ie wint veld. Oostenrijk heeft de maatregelen gestaakt, die de strekking hadden om zijn leger te verminderen en heeft zijne vestingen in Italië versterkt. Ook alhier worden maatregelen genomen , die minstens schijnen te bewijzen , dat dc Fransche regering mede niet zeer gerust is. Behalve toch , dat het eerste regenicnt garde-artillerie van zijn vcldmatcricel i> voorzien , verneem ik uit cene goede, bron, dat een bevel vun hier naar Milaan is uitgevaardigd, dat alle Fransche divisien zich gereed moeten houden om dadelijk naar Midden-Italie te vertrekken. Ook de berigten uit Londen luiden minder gunstig, voor zoo ver den toestand van het ministerie Palmerston betreft. Men verwacht, dat de aanval van lord Derby zal geschieden bij de behandeling van het budget, en acht het onzeker hoc die strijd zal afioopen.
In Rusland schijnt mede iets op til te zijn, althans men schrijft daaraan toe, dat Prins Gortschakoff, die het tamelijk eens was met de Fransche j/olitiek, in den laatsten tijd geneigdheid betoond heeft om af te treden. Ik wil intusschen niet beslissen of dit als cene bevestiging moet worden beschouwd vnn het gerucht omtrent een verbond tusschen de Noorclsc.hc hoven, waarvan in de laatste dagen sprake was. neden is cene brochure, verschenen vnn J. Berger dc Xivreij, lid van het instituut. Zij voert tot titel: Tradiiion Francaise d'une con/édération de l'ltalie; Rapproche.ments historiques (1009 et 1859). Daarin wordt dc stelling uiteengezet, dat de Italiaansche eenheid eene utopie is en dat daarentegen een bondgenootschap met Venetië onder Oostenrijk aller belangen bevredigt, zelfs die van Victor Emanuel, bmdat het hem tegen de demagogie beschermt. De schrijver beweert, dat dit de politiek was van Hendrik IV en tevens de mecning uitdrukt van den tegenwoordigen Keizer, welke beide zeer godsdienstig zijnde, Rome alleen wilden liohoeden voor den invloed eener vreemde mogendheid. Ofschoon men niet beweren kun elat deze brochure half officieel is, is het toeh opmerkelijk, dat zij op ele Keizerlijke drukkerij is gedrukt en alzoo blijkt door dc regering in bescherming tc zijn genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 8 Februarij.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gisteren, hebhen slechts drie leden over het spoorweg-ontwerp gesproken. Twee, dc Heeren Vos van Steenwijk en vnn Roijen, verklaarden zich voor, een, dc Heer van Eysinea, tegen het ontwerp. Daarna hebben dc Heeren Rvstorborgh, van der Lek de Clcrq, van Andringa de Kempenacr, va» Rhcnicn van Illicmcnsluiizen en van Ryckevorscl andermaal het woord gevoerd. De Heer Rijsterburgh echter geloofde alsnog, dat in de concessie nopens dc Zeeuwsche lijnen met betrekking tot dc werken van de Oosterschehle andere bepalingen hadden moeten zijn opgenomen dan nu zijn voor Zoo ile liegcring hem op dat punt niet geruststelde, dun zou hij zi. noopt gevoelen op zijn voornemen terug le komen om voor de wet te stemmen. Nu was liet woord aan de ministers, en wel in de eerste plaats arm dien vun binnenlandsche zaken, maar bij het ver gevorderde uur werd, op verzoek van elen minister, besloten, heelen de discussie voort te zetten. Nu moeten de ministers het eerst spreken, dan zullen waarschijnlijk nog cenige leden en de ministers antwoorden.zooilat men verwacht,dat de discussien heden avond of morgen, Donderdag zullen afioopen. Er hebben zich nu 25 leden doen hooren, als: 13 tegen, 10 voor en 2 twijfelachtig. Vnon waren de Heeren v. Rheinen tot Rhcnienshuizcn, Blunkcnhcyin, Michiels vnn Kcssenich, Fransen van dc Putte, vnn Ilccekcren van Wassenaar, van der Lek de Clerici, Cremers, Sassen, Vos vun Steenwijk en van Roven. Tegen de Uil. v. Swineleren , v. Wcssciu , Ilartscn, v. Nispen v. Panncrden, Bosch van Drakestein, Cast Jordens, van Becck Vollenhoven, Borski, Taets van Amerongen, van Andringa dc Kempenacr, Hnydeacoper van Maarssevoen, v.Rijc-kcvorscl en v.Eysinga. 'I'iiij/éliuliiiijde 1111. v.Meeuwenenßijsterborgh. Zoo als men weet, bestaat de Kanier uit 39 leden. Twee leden, dc Heeren vun Dam van Isselt en van den Dries, zijn ten gevolge van ongesteldheid, afwezig; 12 leden hebben zich nog niet verklaard. Volgens clc geruchten, die in omloop zijn, zal het lot vun het wetsontwerp vnn slechts ecne enkele stem afhangen. Volgens den Heer vun Eysinga is hat te verwachten, dat het ontwerp met ecne enkele stem zal worden verworpen.
In de zitting van dc Eerste Kamer der Statcn-Gcneranl vnn heden heeft dc minister van binnenl. zaken het ontwerp van wet betreffende ele Spoorwegen uitvoerig verdedigd tegen ile vele bedenkingen , die zoowel tegen elen vorm en den omvang, als tegen de begrootingen der bruggen, clc rigting der lijnen en sommige bepalingen der concessie zijn aangevoerd. De minister heeft een brief voorgelezen, waarbij aan dc concessionarissen het aanbod werd gedaan, om de brug over den Moerdijk te maken voor dc verleende subsidie vun acht millioen. Hij zeide voorts dat het de bedoeling is, om de lijn Tilburg-Nijmegen en Breda-Venlo te gelijk in aanleg en exploitati* te brengen, en dat ook het plan bestaat, om ecne voordragt te doen nopens eene lijn Lccnwarelcn-Meppel. Omtrent de homogeniteit van het ministerie heelt hy verklaard, dat het wetsvoorstel in den rand van ministers is behandeld en dat het ministerie, zoo er groot verschil vnn gevoelen bad bestaan, niet wel zonder wijziging had kunnen aanblijven. Daarna heeft dc minister van financiën eveneens het ontwerp uitvoerig verdedigd. Na de pausc zal eerst de minister van oorlog het woord voeren. Hel ontwerp is ten slotte met 20 tegen 17 stemmen VERWORPEN. | Wij behoeven niet te zeggen, dat het berigt van de verwerping van de Spoorwegwet ons bijzonder genoegen doet. Thans zal er gelegenheid zijn, om de zaak der spoorwegen op een beteren voet te regelen en vervalt door het wijs besluit der Eerste Kamer dc noodzakelijkheid, om den Koning persoonlijk in deze netelige kwestie te mengen. Keu.]
In dc heden gehouden buitengewone vergadering van aandeelhouders der Nederl. Rijnspoorweg-Maatschappij , waarbij de Heer G. Graaf Sehimmclpenninek het voorzitterschap bekleedde, waren tegenwoordig 99 aandeelhouders , waarvan 27 in persoon en 72 bij procuratie, te zamen vertegenwoordigende 31,651 aandeelenen uitbrengende 322 stemmen. Na ojiening der vergadering, ..urn-van het doel was de goedkeuring van het contract, door deze maut-chappij niet de HII. Schretlcn en Maxwils gesloten, voor de exploitatie vnn den spoorweg vun Scheveningen langs 'sGravenhage naar Gonda, las dc secretaris dit uitgebreide stuk voor, waarvan wij kortelijk de voornaamste bepalingen hier laten volgen:
Blijkens de overeenkomst, onder dagteekening van 20 Jan. 1800, tusschen dc Nederl. Rijn-Spooi'wcg-Mantschappij en de Heeren D. A. Schrctlen en J. B. Maxwils aangegaan, hebben laatstgenoemde Heeren zich verbonden om een spoorweg nnn te leggen van Scheveningen langs 's Graven- Imge, aansluitende nan den Rijn-Spqorweg, nabij Gouda. Deze weg zal uiterlijk op 1". Mci 1802, met al zijne aanhoorigheden, in eenen ter exploitatie geschiktcn staat moeten zijn afgeleverd, en zal de Nederlandsche Rijn-Sjxcorweg-Mnntschappij , zooclra dc Regering dien zal heblien goedgekeurd, dc cxploitntie daarvan niet haar eigen materieel en personeel overnemen, tegen genot van 525 l,('t. der bruto opbrengst. Welk aandeel telken 5 jaren zal worden herzien, ten einde alsdan op nieaw in gemeen overleg te worden vastgesteld. Het kapitaal voor den aanleg en bet in eenen ter exploitatie geschiktcn staat opleveren van bedoelden weg, met inliegrip van het onderhoud gedurende het eerste jaar, bedraagt ƒ2,500,000, waarvan door dc Nederlandsene Rijn-Spoorweg-Maatschappy over ecne som van/ 1,200,000 een jnnrlijkseh dividend of ecu jaiirlijksehcn interest vun 5 ten honderd wordt gegarandeerd, te rekenen van den dag, waarop zijde dienst over den geheelen weg zal openen, tot zoo lang zy mi de exploitatie zal zijn belast. De bandera van aandeelen in bet ongcgaiandeerde kapitaal vnn f 1,300,000 zullen uit de opbrengst J;''cxf"'"; | na aftrek 'van het aan de Nederl. Rünspecorweg-MuutMliappu Jl aandeel in de exploitatie-kosten en vun dc gcgai-andu» c VLH',.„csc]iotcn geen ter zake dier garantie over vorige J«^TLieten terwijl de dan mede ecne rente of een dividend van 0' Pï£>rf Rijnspoorweg-Mantoverblijycnde winst voor 48 pCt. nnn toW« schappij en voor 52 p( t. nan de '" • ' , , overeenkomst voor de zul komen. Eindelijk is bepaah . dat üe Kenu- , d __dat Nederl. Bönsp^eg-M^^l^^^^^^^, zijn «r- SUWSSrvoo^Vls wnurin % Nederl. Rijnspoorweg- Maatschappy zal hebben toegestemd.
De president vraagt of ook een der leden eenige inlichting omtrent liet contract verlangt, dit bet geval niet zijnde, opent dc voorzitter de disdtusie. De Heer Mr. Aug. Philips verklaart namens Engelsche deelhebbers cat zij het contract ondersteunen. Hij zegt dit alleen omdat hij er wenscht bij te voegen, dat de aandeelhouders iv Engeland sedert dc aanneming der wet betreffende de policie op de spoorwegen, waarbij zij meenen dat de regten dezer maatschappij zijn miskend, het vaste voornemen hebben opgevat , om den aanleg van spoorwegen in Nederland niet te bevorderen of zich daarbij te interesseren. Indien derhalve dc strekking vun het contract ware geweest de aanleg van een nieuwen spoorweg door dc maatschappij dan zouden zij de overeenkomst niet hebben goedgekeurd j maar, vermits bet contract slechts is eene overeenkomst met eene andere maatschappij en niet inct dc regering,— mecnen zij dut het in het behing der maatschappij is dat zij met nader met dc regering in betrekking kome, — zoo schijnt hun de goedkeuring vun do overeenkomst zeer wenschelijk. Niemand verder het woord verlangende, worden de discussien gesloten en is het contract met algemeene stemmen goedgekeurd. De Voorzitter vraagt nu of eenige leden ook omtrent de liepalingcn welke dc uitvoering van het contract betreffen, bet woord verlangen. De Heer Mr. Aug. Philips zegt, dat in het contract verscheiden punten vun uitvoering zijn, waarover het noodig is dat een besluit worde genomen, om tot rigtsnoer der directie te dienen, daarom stelt hy voor, dat de vergadering besluite aan dc directie op te dragen , onder goedkeuring van commissarissen, alle maatregelen te nemen en alle handelingen te doen, welke vereischt worden tot de uitvoering vnn bet verdrag of het gevolg zijn vun die uitvoering. Dit voorstel wordt insgelijks met algemeene stemmen aangenomen. Nadat op voorstel van den Heer Philips dc dank der vergadering nan den president is gebragt voor de goede leiding dezer bijeenkomst, wordt deze buitengewone vergadering elixir den president gesloten. Het heeft Z. M. den Koning behaagd den Heer F. L. L'Honoré, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking vnn commies chef bij het provinciaal gouvernement vnn Zuid-Holland ('ide afdeeling) , met uanspraak op pensioen en voormelden Heer tevens te benoemen tot ridder der orde van de Eikenkroon. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den Heer E. dc Frézals, laatst lste secretaris van het Fransche gezantschap bij het hof der Nederlanden. Z. M. heeft pensioen verleend ten laste van den Staat aan : 11. G. Sall'rie, gewezen hoofdonderwijzeres arm dc dag- en kostschool voor meisjes te Delfshavcn, van/ 101 'sjaars; J. Vlasveld, zich schrijvende J. G. Vlasveld, gewezen hoofdonderwijzer te Iloogmade, gemeente Wouhruggc, van ƒ250; G. J. Gesoor, zich noemende en schrijvende G. J. Nylantf, 'id. te Varssevcld, Gemeente Wiseb, van ƒ472; C. Sikkens, zich schrijvende K. J. Sikkens, i,l. te Ezinge, van/120; K. Sipke of Sipkes, id. te Uffelte, gemeente Havelte, van/200 ; C. van Bcckum, id. te Ulicoten .gemeente Baarle-Nnssau , van ƒ 173 'sjaars, met intrekking vnn het bij Koninklijk besluit van 10 November 1859, N°. 57, arm hem verleend pensioen van f 122 'sjaars. Volgens opgave van het ministerie van Financien is aan dc verschillende kantoren vun 's rijks accijnsen over de maand Jan. jl. ontvangen, aan suiker-accijns een bedrag van/97,733.2(>J. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen, Admiraal van Wassenacr, onder bevel van den kapt. ter zee K. van Voss, laatst van Plymouth, is inden namiddag vnn den ödeei dezer te Lissabon aangekomen. Alles was wel aan boord. (jistcren avond heeft een winkelier alhier zijne vrouw zoodanig mishandeld , dut zij aan de gevolgen in den vroegen morgen van heden overleden is. *'s GRAVENHAGE, 7 Febr. In de algemeene vergadering van het hier bestaand Indisch genootschap , op 16 dezer alhier te houden , znl behandeld worden de vraag van de vereeniging van dit genootschap met het koninklijk instituut voor de taal-, land- en volkenkunde van Ned. Indie te Delft. In de vergadering van het Indisch genootschap van 30 Sept. 11. werd magtiging verleend om dit denkbeeld tot verdere ontwikkeling te brengen. Het gevolg daarvan is geweest, dat de zauk meer regtstreiks besproken en overwogen is geworden door de beide voorzitters en door twee leden uit de besturen der beide instellingen , daarna in dc bestuursvergaderingen van het instituut, van den 7den en 2lsten Januarij en ven op nieuw in dc bestuursvergadering \an het genootschap van 28 Jan. 11. Algemeen wcrcl eene vereeniging van krachten beschouwd als nnttig en volkomen uitvoerbaar. Dien ten gevolge is bet denkbeeld aangenomen om te 's Gravenhage te \c tigen eene geheel nicinie inrigting, onder den naam van Koninklijk Instituut oor de kinnis der koloniën, en zulks op dc vol- Kende -i: ]),. werkkring van ,1e nieuwe inrigting strekt z'nh int over al ele- Nederlandsche koloniën en OVerzeesche bezittingen ; het dool is uitbreiding der kennis van alles, wat tot die koloniën en be ¦'ii betrekking heeft, eu strekken kan tot bevordering van hare en, iv verband met die vun het moederland; dii doel wordt erderd: door het uitgeven vnn een dricmuandclijksch tljdschrift en vun eene reeks vnn werken ; door het verzamelen van boeken en bet maken vun registers dnarop ; eloor het bijeenbrengen vnn handschriften , kaarten, platen , portretten , anthographen, en eindelijk door onderlinge zumenspreking in algemeene bijeenkomsten van ele leden ; in de koloniën zijn commissarissen en kunnen afdeelingen worden gesticht. Zo,, tot de inecnsmclting besloten wordt, dan wordt de nieuwe inrigting in eene gecombineerde vergadering geconstitueerd, het reglement definitief vastgesteld en nnn de bekrachtiging vun Z. M. den Koning onderworpen. Dc nieuwe instelling zal hier te lande al dadelijk 200 leden en in de koloniën 105 leden tellen. —¦ 11. M. de Koningin-weduwe heeft gisteren aan behoeftige visschers- i gezinnen te Scheveningen geld en kleedingstukken doen uitreiken. — De collecte, Zondag 11. in de R. K. kerken alhier voor den Paus ! gehouden, heeft opgebragt de nnnzicnlijkc som vun ongeveer ƒ 40,000. — Gisteren avond werd dom- de commissarissen der Typografische Vereeniging; Door Eendragt 'tz-tain verbonden, cene bijeenkomst gehouden bij gelegenheid cler viering vnn den geboortedag van hunnen geachton secretaris .1. 11. Regenboog, wien, namens zijne eolega's, een prachtige inktkoker werd aangeboden. — Op 23 dezer zal, onder nadere goedkeuring van den Minister van j Marine, worden aanbesteed de levering vnn 60,000 Ned. ponden gerookt spek. — De Hooge Raad, kamer van strafzaken, heeft, bij arrest van beden, vinoorpen het beroep in Cassatie, ingesteld door J. v. d. 11., tegen een arrest van liet prov. geregtshof in Noord-Holland, waarbij hij, ter zake vun een aanslag tegen de eerbaarheid, tot tuchthuisstraf, enz. la veroordeeld. 'sGRAVENHAGE, 8 Fehr. Men verneemt met leedwezen, dat vol" gens alhier ontvangen berigten, dc ziekte toestand van den Heer van Dam van Issclt, lid van dc Eerste Kamer der Staten-Generaal, in de laatste dagen weder moet verergerd zijn. — In de residentie is overleden dc Heer van Mansveld, oud lid van de algemeene rekenkamer. ROTTERDAM, 7 Febr. Heden avond heeft Dr. N. W. P. Rauwenhoft, ' van Utrecht, benoemd tot lector in de kruidkunde aan de geneeskundige school alhier, zijne betrekking aam aard met het houden eener openbare rede over Het nut der wetenschap, en wel bepaaldelijk der kruidkunde, en hare toepassing. * HOORN, 7 Febr. De jager van de trekschuit van Purmerend is gisteren avond met zijn paard door den barden wind in de ringsloot ge- ' raakt, doch door den Alkmaiirder schipper met veel moeite gered. DEN HELDER, 7 Febr. Volgens de waarnemingen op het meteorologisch observatorium vnn den Heer C. v. d. Ster, was bij den storm van gisteren de hoogste winddruk des avonds ten 7^ nre, nis hebbende toen ruim 70 pond op de Q el bedragen; de wind liep van het W. naar het NW. Dc vloed steeg gisteren avond ten 7 ure 25 m. tot 1.475 boven AP. * HARDERWIJK, 7 Fehr. Heden morgen ontving het militair bestuur alhier het vonnis van een der belhamels, tijdens de voor eenigen tijd plaats gehad hebbende vechtpartijen in de kazerne. Genoemde persoon, Ineichcr geheeten, is door het prov. geregtshof te Arnhem veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren te Harderwijk. * HARLINGEN, (i Febr. Een ontzettend onweder van zware hagellmijen en stonnvlagen , verzeld vnn donder, teisterde heden onze stad en omstreken. Omstreeks hall een ure, trof een felle bliksemstraal den toren onzer groote of nieuwe kerk. Het vuur, door hevigen wind aangeblazen, dreigde eenige oogenblikken daarna, dit schoone gebouw met vernieling terwijl rook en vlammen uit het lcijendak der torenspits naar buiten sloegen. Door spoedige en vereenigde krachten van onze brandweer eu hulp van anderen, slaagde men er gelukkig in , de vlammen te beteugelen en alzoo eene zware ramp af te wenden. * FRANEKER, 6 Fehr. Blijkens de jongste telling had Franekcr I op 21 December 1859, ecne bevolking van 5929 zielen. * GRONINGEN, 0 Febr. Nadat het heden den «rasenen dag hevig ! uit het W. had gewaaid en gesneeuwd, verhief zich tegen elen avond een geweldige sneeuwstorm- terwijl één enkele, maar zeer sterke donderslag zich liet hooren. Het zeewater stroomt heden avond met geweld de stad binnen en innndeert dc lagere streken. Sommigen vreezen, dat het over dc dijken ' Tan het Reitdiep zal heenstroomen.
* GRONINGEN, / Febr. Gisteren werd na het afleggen van een nader examen voor de genecsk. faculteit aan onze hoogeschool, tot mcd doctor bevorderd de Heer A. Deken, heel- en vrocdmeester te Meppel, die reeds sedert ouderscbeidene jaren m het bezit was van een diploma als mud. chir. et obst. doctor van eene buitenlandsche hoogeschool. KAMPEN, 7 Febr. Door den thans woedenden storm heeft het water het Kamper-Eiland gedeeltelijk geïnundcerd en is in den dijk van dc Mandjesweerd een gat geslagen, zoodut die weerd zal onderloopen, terwijl bij Grafhorst het water over den Brinkdijk loopt. AARDENBURG. 0 Febr. De zucht naar landverhuizing, welke eenigen tijd sluimerde , is op nieuw ontwaakt, met deze wijziging , dat zich thans velen opmaken, om in plaats van naar Noord-Amerika, naar Brazilië te gaan. Dagelijks hoort men van verkoopingen van meubelen en huizen; voor ƒ6O tot 75 koopt men cene tamelijk goed van steen en pannen gebouwde arbeiderswoning, meestal met een kleinen tuin. Sommige landverhuizers zijn reeds vrij bejaard , anderen met ligchaamsgebreken en de rijkste met ƒ 300 kapitaal. De overtogt geschiedt niet meer kosteloos; het schijnt, dat de Antwerpsche agenten/10 tot 15 vracht vorderen, dus met de reis naar Antwerpen ƒ2O èi 25 per persoon. Een 50-tal personen van beide sekse en van verschillenden leeftijd, gaan eerstdaags op' reis. Wanneer men den breedtegraad, waarop Brazilië ligt, in aanmerking neemt, wordt het meer en meer wenschelijk, dat de stroom van landverhuizers naar de cene of andere Ncdcrl.-Indische kolonie worde afgeleid.
---

