Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Maart.
Ue Parijsche Constitutionnel, die er alleen naar streelt om *—ir zoo veel mogelijk ministerieel te zijn, heeft do Fransche gering alweder eene slechte dienst bewezen, hetgeen op nieuw oewy's strekt, dat onhandige vrienden gevaarlijker zijn dan *?eiiatauder». Dat blad namelijk kwam met een artikel voor i?1. dag, hetwelk de strekking had om to hetoogen, dat er verjj"il bestaat tusschen algemeen stemregt en algemeen stemregt. . *t moet gehuldigd worden, het is categorisch, wanneer het de Swendige aangelegenheden van een land betreft, maar geenszins *»öneer het de internationale betrekkingen, of liever eene verloting van grondgebied geldt. Die leer van den Constituw>Bßej e moest dienen, om reeds b'rj voorbaat te protesteren tegen S uitspraak der bevolking in Toskane ten gunste der inlijving "D Sardinie. Maar het blad heeft zekerlijk hier niet gedacht aan de '^klaring der Fransche regering, dat zy insgelijks aan de bevol**B in Savoye en Nizza de zaak der inlijving by Frankrijk ** onderwerpen, terwijl die regering er bijvoegde, dat zij er 'We af i? zich bij die hevolki_g te willen opdringen. Nu is het toch . °or een i«der duidelijk , dat hier ook eene internationale kwestie bet spel ia , dat hier ook sprake is van vergrooting van grond«ebied. De vraag of, wanneer het later eon» mogt blijken , dat „e meerderheid in Savoye of in Nizza togen de vereeniging met rankrijk is, keizer Napoleon toch niet zijn regt, gegrond op » de "Jt-urlijko grenzen", zal doen gelden, doet niets ter zake. , °orshand» strekt zich de kwestie zoover niet uit. Blijft de ,,ei!*r> i_ het gegeven geval, bij zijn beweerd regt, dan is het e°h_ eene inconsequentie te meer. Constitutionnel zal echter op het eerste wel iets weten te en, doet zich het tweede geval voor, waarschijnlijk ook ** °P het laatste. **) Engelsche bladen toonen zich zeer ingenomen met de dé™4o van graaf Cavour aan den heer de Thouvenel, ten aan- Tan Sardinio's gedragslijn omtrent Centraal Italie. •Het verdient de aandacht dat de geestelijkheid in Midden- J 8"», in de nationale zaak zich aan de zijde van koning Victor *tta_uel schaart. De geestelijkheid te Milaan heeft daarvan vroeger bewijzen gegeven. Thans verneemt men, dat zy T Modena en Piacenza zich voor de inlijving bij Sardinië heeft ej-klaard, terwyl in Toskane door haar kerkelijke ceremoniën j ™a plaatß hebben, voor dat de volksstemming een aanvang De uitslag der stemming in de verschillende deelen van i^traal Italie wordt als 't ware door niemand twijfelachtig *jonouwd. Dat de Sardinische regering ook tot de inlijving van Toskane *1 overgaan, wanneer de volksstemming in het groothertogdom oh daarvoor verklaart, i» bekend. Graaf Cavour heeft dit on"ittipeld in zijne dépêche aan den heer de Thouvenel te kenj6ll gegeven. Om echter aan Toskane eene zekere autonomie te y?°a behouden, moet, naar luid van berigten uit Turin, koning O^tor Emanuel voornemen» zijn, na die inhjvmg, den prins van 'ignan te benoemen tot onderkoning van Toskane. Deze beo_ltn'nS; zou ook nog dat voordeel hebben, dat Florence , eene i™J« beroemde hoofdstad, als zoodanig een zeker prestige blijft '«ouden. »i~e Preussische Zeitung, vroeger een half officieel orgaan der j/Uissiaohe regering, doch welk blad ook than» nog met haar in i 'fekking staat en als zoodanig nu en dan mededeelingen van j.*** ontvangt, i» weinig ingenomen met de wijze, waarop keizer , "Poleon de kwestie omtrent Savoye en Nizza schynt te willen li_ift"en" De heer de Thouvenel, aldu» zegt genoemd blad, <al 'n z'Jne dépêche gezegd, dat hij de mogendheden deswege Ijt .raadplegen, ten einde eene verkeerde interpretatie van de inj-- 0. dier gewesten te voorkomen. Het is te hopen, dat de j^Jdplegj^g ZBj piaatB hebben, alvorens de inleving tot 'gebied der feiten overgegaan is; het strookt overigen» nooh „de waardigheid, noch met de regten der mogendheden, «nneer Frankrijk haar raadpleegt over eene kwestie, dio j"*' het evenwigt van Europa in verband staat, alleen met orU "' om verkeerde interpretatien te voorkomen. Etter toch rlclt. het beginsel, dat Frankrijk niet» doet wat de mogendhe- *- strijd achten met de Europesche belangen. De toestem"ing der mogendheden beteekent meer dan die van de bevolking O Savoye en Nizza. ü« Rome wordt gemeld, dat de studenten aan de hoogeschool •«ar aan eQ generaai G-oyon eene deputatie hebben afgevaar. ld, nttir aanleiding van het besluit der studenten om de aka- ,t*IBohe lessen niet bij te wonen, wanneer de acht verwijderde hèeftten niet in vrijheid gesteld werden. De generaal Goyon te v *** deputatie ontvangen en haar een schriftelijk antwoord 1„ gesteld, waarin de studenten aangemaand worden de 4j?w- te hervatten, terwyl hij er heeft bijgevoegd, dat hy door '* middelen het g»zag der wetten zou handhaven. Engelsche regering heeft in het Lagerhuis eene overwinj_ng behaald, ten aanzien van het voorstel v«n den heer Byng. *•& weet dat dit voorstel strekte, om de koningin een adres l_? dankbetuiging aan te bieden, wegens het sluiten van het ödeljtractaat met Frankrijk. Die overwinning i» vooral daarjj" T*_ beteekenis, omdat artikel 11 van dit tractaat aan velen .den lande aanstoot had gegeven, vermits daarin wordt bepaald, lt de vrije uitvoer van steenkolen naar Frankrijk steeds zal urn?'8 hebben. Met het aannemen van dit adres is de kwestie *jwent het handelstractaat in het Lagerhuis geëindigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
„f* Londen, 10 Maart. De stemming van 282 tegen, 0' slechts 56 vdér het amendement van den heer Horaman P het adre» van dankbetuiging aan de kroon, voor het traktaat toe' Frankrijk, bevestigt geheel en al de verwachting welke .*_ aetleït eergisteren reeds koesterde en bewees tevens, dat 6 PPpositie zich zoo goed als teruggetrokken heeft en aan het de handen vrij laat. Sommigen willen weten dat de !*?*n Waarom tot de aanbieding van het adres zoo eenstemmig Z^d be«loten daarin is gelegen, dat men vreesde dat eene ver) fPiag de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engerd «oude kunnen schaden. ü,?»' scherpe voorstel van den heer Kinglake, opzigtehjk d. leiding der Fran.che grenzen, is denkelijk tot 19 Maartver__uTen geworden, ten einde de eistemm.ng of intrekking te verf^kn, aangezien de Savoysche > angelegenheid wel voor dien ftd be.liBt w.X zal. Inderdaad ware het eene zeer val.ohe v?udmg. indien het parlement, na zijne afkeuring om■ deinl.j--!?* van Savoye te hebben uitgesproken, die zag plaatshebben, >*<* eenig °__aK voor de gevoelens der Britsche vertegenwoorf B,.°f «Korghu^i prote.t, Engeland heeft verzuiml zich fieiÓk te verklaren, toen het de bewijzen verkreeg !« N»po- E'» bedoelingen, naar luid der partrtuhere berigten van Sd Cowley aan lord John Russell. Het is over deze par-4*«Uere *«Uere briefwisseling, dat eergisteren eene vry aqherpe woor- Wi,Belin- m het Hoogerhuis plaats bad. Met regt bo. >de men dat het beginsel, om mededeehrgen «ng^to. *f teoo. BOmtÖds ™* geBchitt om °P^br t6f tn «tl» Cheiden » officielle en niet officieele "zondere, ten £ff»ta IaADMr ia en niet o-ereenstemt met de T*™*™** «_+V0*"1* hot P«lement. Er ki_nen»''Md™n^'X' °«h dit was het geval niet,, toon graaf Waleweki in een onder-
houd met lord Oowley de terugkeerende begeerte de» keizer» naar Savoije verdedigde, op grond, dat hij den Engelichen gezant reedi herhaaldelijk onder 't oog had gebragt, hoe tegenover de wyziging die de loop van omstandigheden onderging.Frankrijk zich verpligt achtte om de Savoysohe bergpassen to moeten vorderen, uithoofde er een groot Italiaansch ry'k ontetasn zoude. Het Engelsche ministerie, dat steeds al zijnen invloed bezigde, om de tot «tand koming van dat rijk te bevorderen, moest du» de volle overtuiging bezeten hebben, dat de inlijving van Savoye genoegzaam onvermijdelijk was, on had de zaak niet behooren te verbergen. Evenwel zijn de verklaringen van lord John Russell tot zelfs kortelings geleden van dien aard geweest, om te vermoeden dat de minister volkomen gerust was omtrent de regeringskwestie, eu toen die niet meer te ontkennen viel, behielp hij zich met eene gewrongene uitlegging der dépêche van den heer de Thouvenell, door te verklaren, dat Napoleon 111 zich aan de. goedkeuring of de toestemming der groote mogendheden onderwerpen zoude. Het ware van de zaak zal zijn, dat lord John Russel, ten einde een constitutioneel Italiaansch koningrijk te bevorderen, niet ijverig to werk ging in zijnen tegenstand met opzigt tot de Savoyeche inlijving, dan toen de omstandigheden eene verandering buitensloten. Graaf Arese (zegt men) brengt de beslechting der zaak te Turin mede. Indien alles in het parlement zoo voortgaat al» tot nog toe het geval waa, dan zal het ministerie voor Paseben het grootste deel zijner taak zoo niet de geheele taak vervuld hebben en de parlementsleden zullen eene rustige lente of zomer te gemoet gaan.
Londen, 10 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Wodehouse, naar aanleiding eener door den markies van Normanby tot hem gerigte vraag, verklaard, dat Engeland ten opzigte van Toskane geene de minste partijdigheid heeft aan den dag gelegd; Engeland heeft geen invloed uitgeoefend op de vorige verkiezingen en zal dit ook niet doen op de thans ophanden zijnde nieuwe verkiezingen; dezelfde staatkunde van non-interventie heeft Engeland aan de overige groote mogendheden aangeraden. In het Lagerhuis heeft lord John Russell op nieuw eenige documenten betreffende de kwestie van Savoye overgelegd. Op eene vraag van lord Vane Tempest antwoordde lord John Russell, dat H. M. regering de met Frankrijk over de kwestie van Savoye gevoerde correspondentie aan de hoven van Berlijn, Weenen en St. Petersburg had toegezonden, bet aan die mogendheden vrijlatende die gedragslijn te volgen, welke zij het meest overeenkomstig de belangen van Europa zouden aohten. Van genoemde hoven was nog geen antwoord ontvangen; alleen kon lord John Russell verklaren dat de ministers van buitenlandsche zaken van Oostenrijk en Pruissen over het algemeen de zienswijze van H. M. regering deelen. Op eene vraag met betrekking tot de voornemens van Sardinie ten cpzisjte van Savoy'e, verklaarde lord John Russell dat uit de dépêche van graaf Cavour aan den ridder Nigra blijkt, dat zoo het parlement van Sardinie het doelmatig mogt oordcelen over te gaan tot eene volksstemming in Savoije over de kwestie der inlijving hij Frankrijk, de Sardinische regering zorg zoude dragen, dat eene algeheele vrijheid bij die ttemming zoude bestaan. Mogt de bevolking van Savoije uitspraak doen ten gunste eener afsoheiding van Sardinie, dan vertrouwt graai de Cavour, dat de kwestie ry'pelyk zal worden overwogen door de overige mogendheden van Europa en dat de belangen van Zwitserland en de veiligheid der grenzen van Sardinie mede niet uit het oog zullen worden verloren.
Daarna werden de discussien voortgezet over het voorstel van den heer Byng, om een adres aan de koningin te rigten, om haar den dank van het Huis te betuigen voor het met Frankrijk gesloten handelstractaat. De heer Horsman stelde als amendement voor, » dat het Huis H. M. cerbiediglijk doet opmerken, dat volgens zijn gevoelen, art. 11 van het tractaat aan de kroon en aan de wetgeving onnoodige en onstaatkundige beperkingen oplegt, welke het Huis niet kan goedkeuren, zoodat het H. M. verzoekt dit artikel uit het tractaat te doen vervallen."
Nadat zoowel over het adres als over het amendement uitvoerige discussien waren gevoerd, werd het amendement verworpen met 282 tegen 56 stemmen.
Het adres werd daarop aangenomen en naar het Hoogerhuis verzonden.
— Het door den heer Monckton Milnes op de motie van den heer Kinglake betreffende de inlyving van Savoye, in het Lagerhuis aangekondigde amendement luidt als volgt: Het Huis geeft H.M. met eerbied zijn diep leedwezen te kennen dat eene kwestie, welke betrekking heeft op de met toestemming van Europa vastgestelde en gewaarborgde grenzen van een grooten staat, op oogenßchijnlijk onvoldoende gronden wordt opgeworpen; het Huis verzekort H. M. dat het hare ministers zijn ernstigen bijstand zal verleenen om de onderhandelingen over deze kwestie tot een resultaat te brengen , dat vereenigbaar is met de ware belangen van Frankrijk, Zwitserland en Italie, met de getrouwe naleving der tractaton en met den vrede van Europa. — De koninklijke familie is eergisteren te Osborne aangekomen. — Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, met gevolg en vergezeld van den Nederlandschen gezant, heeft gisteren de regeringsetablissementen te Woolwich bezigtigd, waar Z. K. H. met al de aan zijn rang verschuldigde eerbewijzen werd ontvangen. Deprins bezigtigde achtereenvolgens de verschillende afdeelingen van het arsenaal, alsook de kanongieterij van sir W. Armstrong. De prins maakte de opmerking dat het 50 jaren geleden was, dat hij Woolwich bezocht had en dat de verbeteringen die by thans had aanschouwd, zijne verwachting verre overtroffen. Na 1% uur in het arsenaal te bobben doorgebragt, begaf de prins zich naar de kazerne der koninklijke artillerie, waar Z. K. H. van een oollation gebruik maakte, waarna hij naar het arsenaal terugkeerde en nog een en ander in oogenschouw nam. Z. K. H. bezigtigde ook de werven en het in aanbouw zijnde stoomschip Orion, enz. Ten 6 ure '» namiddags keerde Z. K. H. naar Londen terng. De» avond» heeft de prins eene soiree bijgewoond, welke te ziiner eere door den Pruis»_chen gezant werd gegeven. -Ingeval lord Elgin naar China vertrekt, zal, naar men zegt, lord Stanley of Alderley tot poatmee«ter-generaal benoemd rp'e preston is de katoenspinnerij van de heeren J. & J. Haslame een prooi der vlammen geworden. — Men zegt, dat pogingen worden in het werk gesteld voor de oprigting van eene Bank voor Indie. — Aan de Advertiter wordt het volgende geschreven: „ Die geographische grenzen van Frankrijk! Gy zult wèl doen, de aandacht van het Engelsche publiek op de omstandigheid te vestigen, dat de Kanaal-eilanden (Guernsey , Jer»ey, Alderneyen Sark) op de onlang» door de Fransche admiraliteit uitgegeven kaarten als bestanddeelen van het Fransche keizerrijk voorkomen. Men vindt die kaarten by versohillende boekhandelaren to Parijs." _ Aan de regering is een plan voorgesteld tot daarstelling van eene nieuwe verbinding met China, ten gunste van welk nlan de Timet zich ongeveer als volgt uitlaat: Onder onze Indische bezittingen is er geene zoo spoedig in bloei vooruitgegaan als Peeu en Bangoon, de voornaamste haven dier provinciof belooft nog meer m bloei en gewigt te zullen stijgen. Rangoón is van de Zuidwestelyke provinciën van China slechts 500 Engelsche mijlen verwnderd en thans wordt voorgesteld over dien afstand een weg aau te leggen; 250 mylen zouden over ons eigen gebied loopen; de andere 250 mnlen loopen door Birmah naar de Chineesche stad Esrook. AI naar mate de behoefte, «rad. men een gewonen weg of een spoorweg kunnen aanleggen en volgens de berigten der handelaren van Rangoon zoude hiermede geene groote moeijelijkheden gepaard gaan. Het gedeelte van China, dat men langs dien weg zoude bereiken, is zeer ry'k on bevolkt en buitendien door talrijke wegen, rivieren en kanalen doorsneden.
— Volgens de laatste berigten uit de Vereenigde Staten wa» de secretaris van oorlog voornemens uit Utah en uit andere punten in het westen troepen naar de Mezikaansche grenzen te zenden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 Maart. Ten gevolge van de zeer veranderlijke weersgesteldheid heerschen hier allerlei gevaarlijke kinderziekten. In onze omstreken hebben zich zelfs de natuurlijke i-.okken geopenbaard, tegen de verspreiding van welke echter, van de zijde der autoriteiten, dadelijk nadrukkelijke maatregelen zy'n genomen.
— In de gisteren gehouden algemeene vergadering van de aandeelhouders der Frankforter bank, werd een dividend van 19 fl. per actie of 3V| pCt. over het afgeloopen jaar, aangekondigd. — Onderscheidene stafofficieren houden zich thans in het Naseausche onledig met de organisatie van het tot de 9de bondsarmee behoorende Nassausche kontingent. Ook in andere Duitsche bondstaten heeft dit thans plaats. — Volgen» eeno mededeeling uit Munchen, heeft de stedelijke regering van Memmingen concessie erlangd tot den aanleg eens spoorwegs van Ulm, over Memmingen naar Kemphen. Deze ltfn zal eene uitgestrektheid van 22 uren gaans nebben. De kosten worden op circa 4 millioen fl. begroot. Zij moet nog vódr het einde van het volgende jaar voltooid zijn. Het in dej nabijheid van Munchen gelegen dorp Greweitsheim is grootendeels een prooi der vlammen geworden. De brand is 's nachts in een schnur ontstaan en werd door een storm met zooveel snelheid verspreid, dat de bewoners der brandende huizen naauwelijks den tijd hadden, om, met achterlating van alles wat zij bezaten, hun leven te redden; aan velen is dit niet eens gelukt, zoodat een groot aantal zwakke en ziekelijke personen den dood in de vlammen vonden. Dit waa ook met bijna al het vee het geval, dat evenmin als het huisraad en landbouwgereedschappen gered konde worden. Alleen do kerk en de pastorij zijn verschoond gebleven.
---

Fransche Post.
t§t _*»-_- »10 Maart. De aanneming in het Engeltche Lagerhuis van het voorstel, om een adres aan de koningin aan te bieden, om haar den dank van het Huis te betuigen, voor het met Frankrijk gesloten handels-tractaat, is op de beurs wel niet geheel en al zonder invloed geweest, maar dit zou toch zeker nog meer het geval geweest zijn, wanneer men tegenover dit goede nieuws niet de moeijelijkheden had te stellen, die nog steeds uit de Italiaansche kwestie en vooral uit het vraagstuk betreffende Savoye en Nizza voortvloeien. Het schijnt nu wel, dat de kwestie betreffende de laatstgenoemde provinciën hare oplossing nabij is, maar dan blijft het nog altoos de vraag, of die oplossing naar genoegen der mogendheden zal zijn. Gelijk per telegraaf wordt medegedeeld, heeft het Sardinische gouvernement in Savoye en Nizza de bevolking uitgenoodigd, om zich door middel eener stemming te verklaren, omtrent de vraag, of zij verlangt bij Frankrijk to worden ingelijfd , dan wel onder het Piemonteeaoh bestuur te blijven, terwijl de Sardinische kamers zich ten spoedigste zullen bezig houden met de vaststelling der bepalingen en voorschriften betreffende de w'y'ze dier stemming. De inlijving wordt hier intusschen reeds zoo zeer als .een fait accompli beschouwd, dat by ons ministerie van binnenlandsche zaken reeds de noodige maatregelen worden genomen, om onmiddelijk na de proclamatie der inlijving het departementaal bestuur in Savoye te knnnen regelen, waartoe het in twee dep-tementen zal worden verdeeld, van welke Annecy en Chambery de hoofdplaatsen zullen zijn. Wat Nizza betreft, dit zal in zyn geheel slechts één departement uitmaken. Dit alles neemt nu evenwel niet weg, dat wanneer de bevolking van Nizza, zonder invloed van buiten, hare wenschen in alle opregtheid uitspreekt, zich aldaar ongetwijfeld eene niet geringe oppositie zal openbaren. Dit kan men inzonderheid daaruit opmaken, dat te Nizza in de laatste dagen des nachts gedurig overal exemplaren van het portret van Orsini zijn aangeplakt, sommigen met het ondersohrift: »De inlijving zal te Nizza nieuwe Orsini's doen opstaan." •
In Sardinie worden de militaire toebereidselen nog steeds yvorig voortgezet. Alles wordt er nu bepaaldelijk op ingerigt, om do geheele armee tegen den eersten Mei op den voet van oorlog te brengen. De militaire intendance heeft reeds de noodige bevelen ontvangen tot eene verplaatsing naar Voghera, terwyl een gemagtigde naar België is gezonden om projectielen aan te koopen. Bovendien staat een tweede gemagtigde op het punt om naar Londen op reis te gaan, ten einde aldaar eene aanzienlijke hoeveelheid wapenen aan te schaffen, niettegenstaande er in Engeland reeds een aantal kanonnen _>et getrokken loopen en in Frankrijk eene niet geringe hoeveelheid kogels waren aangekocht. De generaal Lamarmora zal nu ook spoedig naar Bologna op reis gaan, om het bevelhebberschap over de troepen in Centraal-Italie te aanvaarden. Inmiddels wordt er niet minder gezorgd voor een aanzienlijken voorraad lovensmiddelen, terwijl te Turin dagelyks een aantal kisten met geweren over Savoye en te Genua onophoudelijk benoodigdheden voor de artillerie worden aangebragt. Het proces van do Siècle en de familie Rousseau tegen den bisschop van Orleans, hetwelk Maandag moest aanvangen, is tot Donderdag uitgesteld. Hrt zal lij de behandeling dier zaak niet aan toehoorder» ontbreken, wanneer men slechts in aanmerking neemt, dat alleen bij het bureau der Siècle voor meer dan duizend toegangbillettcn aanvraag is gedaan. Gisteren hoeft de eerste voorstelling plaats gehad der opera Pierre de Medicis, van prins Poniatowski. De keizer, de keizerin en het geheele hof waren daarbij tegenwoordig. De dansen werden bewonderd, terwijl hot publiek door de decoratien letterw -Vf -1. kme werd g?b»gt, maar wat de muziek betreft, zoo oieek het dat de kompomst, al ia hij een prins, in de muziekale wereld op zulk een hoogen titel geen aanspraak kan maken.
Men maakt hier de opmerking, dat het tegenwoordig al een zeer ongelukkig tijdvak schijnt te zyn voor de ondeneesche telegraafkabels. Terwijl toch de Trans-Atlantische kabel reeds sedert lang onbruikbaar is, verkeeran vier andere kabels in geen minder gebrekkigen toestand. De Engelsche kabel der kanaaleilanden, de kabel der Middellandsehe zee, die der Roode zee zoowel als die tusschen Singapore en Java, zyn tooh allen op dit oogenblik te zeer beschadigd, om van dienst te kunnen zyn. — Men verneemt, dat de Engelsche regering het zenden van troepen naar China heeft gestaakt, en dat Frankrijk dientengevolge ook de te Tuulon reeds ingescheepte ijzeren kannonneerbooten nog niet zal doen vertrekken. Dat er verschil van inzigten bestaat tusschen Engeland en Frankrijk ton aanzien der instructien aan hunne wederkeerige gevolmagtigden in China te geven, is reeds gemeld.
— Uit Havre sohrijft men, dat de vloed van 9 dezer, die volgens de astronomische berekeningen eene hoogte van 8,20 voeten boven 0 moest bereiken, volgens het peil nog een centimeter hooger is geweest. Gelukkig derhalve, dat de kracht en rigting van den wind op dat oogenblik medewerkten ter voorkoming der gevaren, waarmede men vreesde dat onze kusten bedreigd werden; warwu de duizende nieuwsgierigen die ran alle kanton waren aangekomen, in hun vooruitzigt op een ijzingwekkend natuurtooncel teleurgesteld, zoo zyn daarentegen een aantal schepen en n__schenlevens behouden gebleven. — De Nazione, een dagblad van Florence, bevat een artikel over de vraag, die thans aan de bevolking by' de stemming zal worden onderworpen, de vraag namelijk: inlijving van het groot, hertogdom bij de constitutionneele monarchie van Victor Emanuel 11, of afzonderlijk koningrijk. Dat artikel, met de meeste warmte voor de zaak der inlijving geschreven, eindigt met de volgende woorden: De vereeniging met Sardinie beteekent: Italie, Victor Emanuel, kracht, onafhankelijkheid, waardigheid, veiligheid, orde. Een afzonderlijk koningrijk beteekent: Oostenrijk, zwakheid, dienstbaarheid, gevaren, omwentelingen. De keus der Toskaners kan du 3 niet twijfelachtig wezen.
---

Belgische Post.
Hrussel, 11 Maart. In de zitting van de kamer van af* gevaardigden op gisteren, heeft de minister van finantien een wots-ontwerp aangeboden tot afschaffing der gemeentelijke accijnsen. Het rijk zal, volgens het ontwerp, aan de gemeenten een deel zijner inkomsten afstaan, ten einde aldus voor deze het verlies goed te maken, dat uit de opheffing der gemeentelijke aceynsen voor haar ontstaat. De redevoering, die de minister heeft gehouden bij de indiening van het ontwerp, is van alle banken der kamer toegejuicht.
---

Per Telegraaf.
ParMs, 11 Maart. De Moniteur kondigt het tusschan Frankrijk en Engeland gesloten handelstractaat af.
Een additioneel artikel, den 28» ten February geratificeerd, verhoogt de opcenten op vreemde geestrijke vochten van 3 op 5 pence per gallon. Het verdrag is aangegaan voor 10 jaren. Deze afkondiging wordt voorafgegaan door een uitvoerig rapport, waarin een overzigt wordt gegeven van de onderhandelingen, welke aan de onderteekening van het tractaat zijn rootè afgegaan.
Turin, 11 Maart. Uit Florence wordt gemeld, dat de geestelijkheid in de Toskaansche steden voornemens is, het verkia» zingswerk door geestelyke plegtigheden te doen voorafgaan. D« geest der bevolking is uitmuntend. De Opinione van gisteren zegt, dat de inlyving van Toskane bij Piemont niet gevaarlijk is voor bet evenwigt van Europa.
Weenen ,10 Maart. De hoofddirecteur van het Crediet Mobilier, de heer Richter, i» gevangen genomen. Het gevoelen is dat deze arrestatie in verband staat met de zaak van den generaal v. Eymatten, die (zoo als gemeld is) insgelijks gearresteerd wegens verduistering van gelden, zich in de gevangenis van het leven heeft beroofd. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Florence- 11 Maart, 's middags 3 ure. De stemming over de al of niet inlijving by Sardinie heeft een aanvang genoman. De kiezen komen in grooten getale op en alles geschiedt mat waardigheid en orde. Het aantal personen, die ingeschreven zyn om te stemmen, bedraagt 23,000; tot dusverre hebben ongeveer 15,000 personen hunne stem uitgebragt. Door middel van de telegraaf verneemt men, dat de bevolking in alle streken vau Toskane, zoowel in de steden als op het platte land, dezelfde houding heeft aangenomen. Hier en overal zijn de straten vergierd ierd met de nationale en Fransche vlaggen. Troepen landlieden trekken met vaandels aan de spits, met hunne pastoors naar de stembus. Er heerscht eene bewonderenswaardige orde onder de vrolijke bevolking, die het beste hoopt.
De geestelijkheid alhier heeft zich met een adres tot den koning en tot den secretaris-generaal der regering gewend.
Londen, 11 Maart. (ReuterI't Office.) Het antwoord van den paus op de voorstellen van de Fransche regering is ontvangen. Daarin wordt gezegd dat de integriteit van den Kerkelh> ken Staat niet alleen eene politieke maar ook eene godsdienstige kwestie is. Het voorstel van een vicariaat voor de Romagna wordt bepaaldelijk van de hand gewezen. De paus is tot hervormingen bereid, wanneer de integriteit van den Kerkdijken Staat wordt gewaarborgd.
Londen , 11 Maart. (Reuters Office). De heer de Thouvenel heeft in antwoord op de dépêche» van den heer de Cavour verklaard, dat er een wezenlijk onderscheid bestaat tussohen de inlijving van Toskane, die niet door Europa erkend i» en da inlyving van Savoye, van 't welk koning Victor Emanuel vrijwillig afgestaan heeft. Wanneer Sardinie de inlijving van Toskane aanneemt, dan zal het op dien gevaarlijken weg door Frankrijk niet ondersteund worden. De afstand van Savoye zal worden bewerkstelligd door het gevoelen der gemeentebesturen in te winnen, en niet volgens het algemeen stemregt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 Maart.
Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche met berigten uit Batavia, loopende tot 23 Januarij. Van Boni en Bandjermasin zijn geen tijdingen ontvangen. Te Djocdjocarta is een opstand onder de vreemde §oI« daten uitgebarsten, welke echter werd onderdrukt. De telegraafkabel tusschen Batavia en Singapore ii gebroken. Nopens den handel verneemt men het volgende: Kof iIJ zonder voorraad; men noteert f 35 per pikol. Van Suiker zyn kleine partijtje» afgedaan tot f 16 voor N°. 16. De houders zyn zeer vast en de voorraad gering. Rf{St hooger. Voor China zyn verscheidene inkoopen gedaan tot /'HO a/125 voor zeer ordinair. Blank* i» met ƒ 141 _/160 betaald. Van Gom Elastiek zyn 500 - 600 pikols verkocht tot f 105, en blijft daartoe veel vraag bestaan. Invoerartikelen. Calicots 5/4/5.20, 6/4 ƒ 6.10, 7/4 ƒ 6.60; MadapoUamt 5/4 ƒ 5.40, 6/4 ƒ6.80, 7/* nominaal ƒ 7.30. Koel* op Holland pari; op Londen / 11.65. Vrachten naar Holland ƒ6O a f 70; naar China $ 0.10 fc $ 0,65; met vraag naar kleine schepen. AANGEKOMEN SCHEPEN. DElmina, Teengs, Rotterdam S. Vinc. tan Paulo, de Groot, dito A. S. Falck, v. Duyvenboden, Japan Ida Elitabtth, Kramer, , Rotterdam Friesland, Miipelblom Beyer , Amsterdam Z>-M>, Wytenhorst, Singapore
In de op gisteren avond ten huize van den heer Nouwens alhier gehoudene vergadering van aandeelhouder» in het waarborg genootschap voor weduwen, onder directie van te Winkel en Rietveld te Amsterdam, is besloten, op grond van het even wenschelijke als noodzakelijke, om hét genootsohap niet door tijdelijke en gebrekkige, maar door radicale maatregelen in soliditeit te doen toenemen, te zullen stemmen:
I*. tegen de oprigting van een suppletiefonds; 2°. voor de tusschentijdsche wijziging van het reglement op de volgende grondslagen: a. dat de contributie voor de nieuw toetredende leden tot een billijk bedrag worde verhoogd; 5. dat de uitkeering aan de weduwen onveranderd en onschendbaar blijve; o. dat eventuele te korten uit het reservefonds zelf zullen worden gedekt, en _. vat, als dit geheel zal zijn geabsorbeerd*, de te korten met wijziging van art. 14 , alinea 2 der statuten, pro rato en ponds pondßwijze door de contribuanten bij wyze van suppletoire kohieren zullen worden gedragen; 3°. to wenschen, dit tot de commissie, bestemd om met het bestuur de in te leveren voorsteilen te onderzoeken, worden gekozen zes leden uit onderscheidene steden, ingevolge art. 28van het reglement; 4°. to zyn voor ds vervallen verklaring van de by art. 20 van het reglement toegekende uitkeering van begrafeniskosten, en 5°- eene geheele doortastende en afdoende herziening der statuten.
Wy vernemen dat tot directeur der manége alhier is benoemd de heer Friedrich Bauch, van Keulen, thans in dezelfde betrekking te Brussel gevestigd.
Wy zyn verzocht het navolgende to plaatsen: In haar nummer van 11. Donderdag is door de Rotterdamsche Courant verkeerdelijk vermeld, dat tot predikant by do Z. A. Rep. was benoemd: de heer J. Begemann, predikant te Dongen in Noordbrabant. Zulks ij geheel in strijd met do waarheid , daar niet dio predikant, maar zyn zoon A. J. Begemann, ca2dirl°?t bij het prov. kerkbestuur vaa Utrecht, al» zoodanig in het laatst dezer maand naar de Z. A. Rep. zal vertrekken.
De minister van oorlog heeft de chefs der verschillende corpsen de» legers gemagtigd aan de Israëlitische militairen een verlof te verleenen van af den 4den tot en met den 17den April a. s., om de in gemeld tijdvak invallende feesten to kunn«_ vieren.
Vrydag heeft hot epoorwegcomitté te 's Hage ter bevordering van den weg van Scheveningen op Gouda, eene vergadering gehouden. De voorzitter mr. Metman deelde o. a, medo, dat de afdoening dezer zaak reeds sinds 1856 werd vertraagd bij do afd. Waterstaat van het ministerie van binnenlandsche zaken, en dat hij, vóór de vergadering den minister van Hall over de zaak gesproken hebbende, van dezen had vernomen, dat hij niet alleen geene bedenkingen had tegen het dadelijk en op billijke voorwaarden verleenen der concessie, maar dat hij de zaak naar vermogen wenschto te bevorderen. Doch hing in deze, waar geene ondersteuning werd verlangd, de beslissing uitsluitend ai van het ministerie van binnenlandsche zaken.
Uit de handelingen der Hervormde synode over 1859 blijkt, dat op 1 Januarij 1859 het aantal zielen, gemeenten en predikantaplaatsen van de Herv. kerk was als volgt: Gelderland.... 235,736 zielen, 187 gemeenten, 217 predikanten. Zuid-Ho land.. 434,750 - 202 ■■ 274 Noord-Holland 292,318 - 160 « 213 Zeeland 115,816 ■■ 101 - 115 Utrecht 93,110 • 67 » 83 Friesland 223.451 » 20-1 - 224 Overijssel 147,849 » 70 » 90 Groningen 167,791 < 152 » 165 Noord-Brabant 44,342 » 93 ■■ 98 Drenthe 78,355 » 48 « 54 Limburg 4,309 • 14 " 16 Het getal zielen is in 1858 vermeerderd niet 13.722, het getal gemeenten met vier, als te Halle in Gelderland, te Hoorn op Terschelling, de Horsten in Groningen en te Broek op Langendgk in Noordholland, en dat der predikanten met 6: bohalve in de vier genoemde, gemeenten ,te Charlois en te'» Gravesande. ïn Friesland, Groningen en Zeeland is op iedere duizend zielen nagenoeg een predikant. In Overijssel en Drenthe een predikant op 1600 en 1500 zielen, welke verhouding dus aanmerkelijk verschilt. In Gelderland en Utrecht is een predikant op nagenoeg 1100 zielen. Wanneer men in Noord-Holland de groote gemeente te Amsterdam niet mederekent, dan i» in deze provincie naaitenbij één predikant op 750 zielen, en in Zuid-Holland, met uit-zoKÓ-ri-g van de gemeenten Rotterdam en'b Gravenhage, één predikant op de 1000 zielen. — Ncord-Brabant en Limburg komen niat in vergelijking, omdat de meerendeels zeer kleine gemeenten overal verspreid zijn, en ongeveer één predikant op 400 zielen hebben.
Voleen» een dazer dagen bekend gemaakten staat bedraagt het ooatingant voor de nationale militie voor 1860 in Noordbrabant 1179 man, berekend naar ds bevolking van 409,297 zielen. — Tot grondslag is genomen de verhouding van 0,283 per 100 zielen. De gemeenten die 10 en meer manschappen moeten leveren, zijn de navolgende: 's Bosch 65; Tilburg 46; Loon-op-Zand 16; Raamsdonk 10; Boxtel 14; Uden 18; Os» 12; Breda 44; Etten en Leur 19; 's Prinsenhage 18; Oosterhout 26; Dongen 12; Terheyüen 11 j Ginneken en Bavel 12; Gil» en Rijen 12; Zevenbergen 16; Hooge en Loge Zwaluwe 12; Klundert 11; Ouden Nieuw-Gastel; 13* Steenbergen en Kruislaad 21: Bergen op Zoom, 23; Ros-ndaal en Kispen22; Rucphen Zegge en Sprundel U- Zundert en Wornhout 14; Oirschot 13; St. Oedenrode 12; Scbyndel la ; Vegcbel 14; Gemert 14; Deurne en Li3sel 11; Saneren 10; Helmond 20. Da andere plaatsen leveren beneden ds 10 manschappen. ■ De minister van" justitie heeft ter kenni» gebragt van hen, die daarbij belang mogten hebben, dat hij de. Dingjdags, ten één ure, audiëntie zal verleenen, te beginnen met Di-gsdag den 20eten Maart eerstkomende. WiJ ontkenen aan het- Parijsche Journal des Chemins de fer bet volgende: De werken asn de tweede sectie der spoorwegen aan de .ijn van Italie over den berg Simplon, worden met grooten ijvervoortgezet. Ds maatschappij heeft aan hare aotiehouders bekend gemaakt. dat zij zich in staat acht, deze sectie in den loop der aanstaand» maand Mei ta openen. Hetzelfde tijdschrift heheist nog het berigt, dat de voorbereidende werkzaamheden van den ijzeren spoor weg van Toulon naar Nizza, ten einde spoeden; vooral de zoodènigen, die tot doel hebben om op eene naauwkeurige wij_> to doen kennen do kosten, die vereischt zullen worden per meter, voor den tunnel en de doorgravingen der rotsen van porfier en granietsteen. Meer dan 30 meters zyn reeds bij wyze van proefneming, van eten tunnel gegraven in do noord -oostelijke helling van den berg die zich digt bij de ankerplaats van den Téoule bevindt. .Deze tunnei zal tot etne leng-e van by de 800 meters worden gegraven. De alcemeene r_euwsgierij;-__ i» reed» door deze werken zooda-•g opgewekt, dat dagelijks talrijke bezoeker» er naar toe stroomen.
*'Sdravenhase i M Maart. Gisteren werd alhier in het Groot Ketzershof op uitnoodiging van den heer Hotz eene r vergadering gehouden tot het oprigten eene. afdeeling van do maatschappij van bouwkunst. Na langdurige ber«ad_agingan werd besloten alhier eene afdeeling op te rigten en eene commis3Ïo benoemd t«t het ontwerpen van een regteaient; tot leden dezer commissie werden benoemd de heeren Rose, Pier3on, Sarabe, Hotz en Maxwüs. Naar wfl vernemen, is de heer Camp, arohiteot van Z. M., voorloopig belast met d« funetien van intendant der paleizen, in plsat» van den heer van Limburg Stirum, die als zoodanig op züu verzoek eervol is ontslagen, De heeren L- J- A. van der Kun, hoofdü-peoteur en G. van Diezen, ingenieur van den Waterstaat, die ongeveer eene maand geleden naar België zijn vertrokken voor de bekende zaak der irrigatien van d» Maa., zijn van daar in deze residentie teruggekeerd. * Am-terd-M , H Maart. Gisteren is alhier in tegenwoordigheid van het corps marinier», daor den heer baron Quarles de Quarles, met eene hartelijk» toespraak, op plegtige -wijae de gouden medaille voor 3Sjarige trouwe dienst uitgereikt aan den adjudant-onderofficier by dat corp», J. den Hartog. a^ * Hoogeveca , 9 Maart. Gedurende de afgeloopen maand V\}jn da Hoogevcensche vaart afgevaren 412 vaartuigen, metende 13É55 tonnen, behalve nog 41 kleine of ongemetene scheepje». 1 fëe\ bedrag der a.raartagelden over d**e maand ia ƒ 993.36. 5 1
* Assen , 9 Maart. Lang is er door het provinciaal bestuur van dit gewest met het bestuur der Noord- Willems-Kanaal- Maatickappij onderhandeld oier het daarstellen van meerdere en grootere atoomgemalen bij dat kanaal, dan waartoe die maatschappij, ingevolge de concessie verpligt is, ten einde water langs d»t kanaal uit het Punterdiep op het bovenpand der Drentsche hoofdvaart op te kunnen malen en daardoor watergebrek op do hoofdvaart te voorkomen.
Eindelijk hebben gedeput. staten met het bestuur der kanaalmaatschappy eene voorloopige overeenkomst getroffen, hoofdzakelijk loopende over de kosten van daarstelling en onderhoud der stoomgemalen en de kosten der exploitatie. De deelgenooten der maatschappij hebben deze overeenkomst goedgekeurd, en heden morgen is er eene buitengewone vergadering der staten van dit gewest gehouden, waarin de overeenkomst is goedgekeurd met 28 tegen 3 stemmen, terwijl een lid zich buiten stemming hield.
Den Ssten dezer had: te Middelburg een droevig voorval plaats. Een oppassend 24jarig jongeling, die werkzaam was aan de slooping van het aan de werf de Volharding liggende barksehip Phoenix, had het ongeluk zijn cvenwigt te verhezen on van boven uit den mast in het water te storten; niettegenstaande dadelijk toegesnelde hulp mogt het niet meer gelukken, bern in het leven terug te roepen. Uit eene aan het hoofd ontdekte wonde schijnt te blijken, dat hij nog bovendien op eene in het water liggende balk is neder gekomen. — Te Oosterhout is gisteren op een hooischelft in de schuur van S. de Wit dood gevonden de persoon van F. van der Mast, die reeds meer dan een maand zn'ne ouderlijke woning had verlaten en waaromtrent men, niettegenstaande alle mogelijke nasporingen, sedert dien tijd niets heeft kunnen ontdekken. Hij was niet wel bjj zijne zinnen en verborg zich waar hij slechts kon.
Te Hoorn waren den lOden dezer do hoogste prijzen vau Granen enz. als volgt: Rogge ƒ 7.25; Gerst/ 7; Haver ƒ 5.50; Boonen: paarden f 10, bruine f 11.75, witte ƒ 11, gele f 14,; Erwten: vale f 17, groene ƒ 14; witte groote ƒ 12; 1200 Ned. _ Boter, per Ned _ f 1.10; 175 Kippen ft f 1 per stuk; 25,500 Kippen-Eijeren ƒ2.10 per 100st.; 15,000Eenden-Eijeren ƒ 2.90 per 100 st. —Te Alkmaar waren ter kaasmarkt van den 9den dez«r aangevoerd 122 stapels kaas, wegende to zamen 23,004 Ned. _. De prijs was kleine hooikaas ƒ 30, middelb. f 29; commissie ƒ 28.50 per 50 Ned. _. — Aan de veemarkt te Leeuwarden waren den 9den dezer aangevoerd 390 runderen, 97 varkens en 38 schapen. Voor alle soorten vroeg men hooger prijzen, waardoor de handel traag was. Vette koeyen zyn gedaan a, ƒ2BO, melke d°. _ ƒ 1/0, vare d°._/135, kalf d°- a, ƒ 150, ossen _ ƒ 260, vetto kalveren a ƒ33, d°. varkens a/105, d°. biggen a ƒ «0, d°. schapen _ ƒ 35.
Het Handelsblad deelt thans het volgende Verslagmede van de voordragt, jl. Donderdag door den heer dr. W. Bosch, in FelSiS. McritïS gehouden. Na eene korte inleiding, waarin spreker hulde bragt aan do verdiensten van graaf J. v. d. Bosch, en gewezen had op het wenschelijke om de O. I. bronnen ruimer to doen vloeijen, ton einde een beter en zekerder batig slot te verkrijgen, deed hij uitkomen dat de oorzaak van den aohteruitgang en eindelyken val van deO.L compagnie zorgeloosheid was geweest omtrent den bloei der kolonie, het verwaarlozen der raadgevingen van waarschuwende stemmen. Hij hoopte, dat men thans niet in diezelfde fout zou vervallen. Nu heeft men een vry onderzoek der zaken, maar men gebrnike het niet om, gelyk de hond der fabel, het zekere te laten varen om het hersenschimmige na te jagen. Hij wa» nu opgetreden om een gewigtig oeconomiseh vraagstuk te behandelen; hij wensohte dit te doen met loyale wapenen, met kalmte en bedaardheid. Hij stolt zich voor twee vragen te beantwoorden, namelijk: Is bet stelsel van cultures, zoo als het sedert 1831 op Java bestaat, hy magte om duurzaam, den bloei, de welvaarten ile productie van dat vruchtbare en ruim bevolkte eiland zoodanig te bevorderen, dat het met andere tropische landen, by' evenredigheid van hulpbronnen, kan wedijveren.'Zoo neen, is dan min der belemmerde uitbreiding van de vrije industrie, onder de leiding en met het kapitaal van Europeanen, djor loontrekkenden arbeid, by of naast de gedwongen gouvernementscultuur, in staat de nyverheid, koophandel en zeevaart, de welvaart van Nederland en Ind.ö, zoo krachtig te ontwikkelen en by een goed financieel beheer zooveel voordcelen voor de schatkist af te werpen, dat er op een meer zeker batig «lot valt te rekenen, dan het tegenwoordige, dat van toeval en onze-ere kansen afhangt? Spr. zal geen tafereel van het verloden schetsen. Hy zal de vregen toelichten met feiten en statistieke opgaven. Hy' zal daartoe slechts slotsommen mededeelen, geput uit regeringsverslagen en andere geloofwaardige bronnen. Spr. beweert dat de productie ca welvaart van Java terug en niet vooruit gaat. Hij zal dit bewijzen, niet om dat bowys te gebruiken als een stormram om het bestaande omver te werpen, maar om op te wekken tot onderzoek naar de middelen om dien toestand te verbeteren. Ten bewijze van het aangevoerde, zegt hy dat de productie van koffij in het jaar 184_—1344 heeft opgebragt ƒ 35.768.000, 1855—1856 f 32,2*5,000, berekend naar de gemiddelde marütpryxen. D? bevolking was intusuchen van 9 tot 11 millioen zielen vermeerderd Gelukkig dat de suiker door de verbeterde fabricatie den teruggang dekt, waardoor het cijfer van de opbrengst niet verminderd is. Koffij, suiker en indigo hebben 3;& millioen meer opgebragt, msar indien zij in 1857 verkocht waren tot gelijke prijzen als in IS4J, dan zou er een te kort zijn ontstaan voor het batig slot Het belastingsvermogen der Javanen was in 1848 f 37,400,000, in 1a56 ƒ32,200,000. De bevolking was echter vermeerderd van 9 tot 11 millioen, derhalve zou in 1858 dat belastingsverniogea ƒ 6,831,000 meer hebben moeten bedragen. Da landrenten, do belasting op het zoutverbruik en do amphioenpacht hadden opgebragt in 1848 21 millioen guldens, in 1856 22 millioen; de belasting op het verbruik had opgebragt in beide genoemde jaren respectiveljik ƒ 36,440 000 en ƒ 35,333 000, dus 1 milboen minder. De Koffij, Suiker en Indigo heeft opgeleverd in 1843 ƒ 51,631,000, in 1856 ƒ 54,317,000, schijnbaar dus 3 mill oen meer, maar door vorbetering der suikor-fabricatie was op suiker 5 millioen meer verkregen, zoo dat er eigenlijk op do andere producten 2 millioen minder was; en berekend naar de prijzen van 1313 en van 1856 zou de opbrengst minder zyn ƒ 6,143,000. Deze vermindering is niet onverschillig voor handel, nijverheid en fabrieken. Men heeft gezegd, dat de voorstanders van vrijen arbeid niot voorwaarts, maar achteruit willen. Dat is zoo, maar niet naar een toestand, zoo als in 1330 aanwezig wa»; spr. schetst djen toestand. Java waa toen uitgeput door een langdurigen oorlog; dit tijdperk ian dus tot geen punt van vergelijking dienen, evenmin als wilde men voor Amsterdam het jaar 1811 tot punt van vergelijking aannemen. Wil men een juist punt van vergelykiug, dan moet men eon tydperk vaa vrede en rust nemen, zoo als spr. het heeft gekend, onder vrye instellingen, namelijk in 1816 en later. Hy toont door c'y'fers aan, dat de productie, weikein 1823 86 pCt. bedroeg, in 1856 tot 33 pCt. was gedaald. Dit is de vergelijking, weiko hij wil, dit is de toestand waarheen hy wil terug keeren. Wil men dit niot vooruitgang noemen, hij zal zich den naam van rescüonnair getroosten ca houdt zich overtuigd, dat do fabrieken, de handel en scheepvaart er niet over zullen klagen.
Spr. vraagt of het bestendige lage cijfer der productie, dat thans staat tot vroeger als 1: 3. niet is bedenkelijk en of het niet wijs en voorzigtig is, om op verbetering bedacht te zijn. Do schuld toch van don achteruitgang ligt san het stelsel, dat do productie beheerscht. De bewyzen dat het stelsel niet bij magte is om de productie voor achteruitgang te behoeden, zijn te vinden in de regeringsverslagen. Dat het cultuurstelsel, door v. d. Bosch 'zelf als eene kunstmatig gekweekte plant werd beschouwd, welke later zou kwijnen, bewijst spreker, door citaten uit do werken van den gemalen man, die ook reeds vroeger heeft aangedrongen op de invoering deivrije industrie en op de bebouwing der vele braak liegende gronden. Spr. wijat ook op het besluit van 19 Sept. 1818, waarbij de vrye cultuur op Java werd toegestaan en op zijne goede gevolgen, tot" dat mea daarvan weder was afgeweken, ;hetgeen tot vermindering van productie heeft, geleid. Hy wedorlegt met bewijzen de be«ohük-ging, dat dte Javanen lui on traag zijn, en betoogt, dat het cultuurstelsel, de g.'dwongen arbeid, hen tot luyaard» en nietsdoeners maakt. Hij toont de goede resultaten aan der vr'rjo nijverheid in sommige residentien en in de vorstenlanden en ook van dia door de ühiuezen in do Kado» gedreven, en hoe bij de gouvernements-cultuur voor indigo 4 ca suiker (i man gebruikt worden, terwijl hetzelfde werk , bij vrije cultuur , verrigt wordt door 2 on 1 man , dio echter beter betaald, worden, hetgeen tot lokaas dient pm meer te werken. liij wij-it opi het jam-1710, icon injacatra 130 suikerfabrieken waren en de productie zoo aanzienlijk was.dat maatregelen genomen moesten worden om die te beperken. Dit, was ondr-r vrije industrie; nu, onder het dwangstelsel, klaagt men over achteruitgang. De vermeerdering van productie door vrijen srbeid zou niet alleen verkregen worden bij de suiker, maar ook bij indigo, tabak, cochenille Dat de vrije industrie wenschelijk is, blijkt uit het-regeringsverslag van 1855, bl. 112, 117, 119, 128, 10ienl03, waar de gunstigste rapporten over de productie, onder vrijen arbeid, worden gegeven. Spr. wederlegt met de cijfers van het regeringsverslag, door een ander spreker bij eene vroegere gelegenheid aangevoerd ter gunste van het cultuurstelsel en ten bewijze, dat de productie niet achternit ie gegaan. Spr. meent, dat die heer de feiten verkeerd heeft voorgesteld. Daarna toont hij aan hoe ongegrond de vrees is, dat men bij do uitbreiding der vrije cultuur voor gebrek aan levensmiddelen zou hebben to en wijst op het voordeel, dat handel, scheepvaart en fabrieken zullen ondervinden bij meer uitbreiding der productie en bij gevolg ook tij meerdere welvaart der bevolking. Ten aüDzien der lir.erendien-M.i_ erkent spreker, dat die de cultuur belemmeren, maar hij zou er voor 2ijn, dat men die heerendiensten hief by wijze van hoofdgeld, maar niet zoo als thans, dat de hoofden dit doen om zich te bevoordeelen. Dit beslaat volgens spreker reeds in Bantam en Bezoekie. Hij beroept zich op v. d. Bosch, ten bewijze, dat deze ook reeds voor 40 jaren het stelsel van vrije cultuur voorstond en op Baud ten betooge, dat die het cultuurstelsel slecht» no.odgedrongen bad laten bestaan.
Dat de in- en uitvoeren op Java minder zijn dan in andere tropische landen, onder gelyke omstandigheden, bewijst apr door cijfers, namelijk:
Op Portorieo, met eane bevolking van iOO.OGO zielen, bedraagt, de in- en uitvoer ƒ27 millioen, dus per hoofd ƒ67. _ ~ Fernambuc , bevolkisg 500.000 zielen , in- en uitvoer ƒ26 millioen , per hoofd ƒ 52.
Guadeloupo, 120,000 zielen, in- eu uitvoeu ƒ 21 millioen, per hoofd ƒ 175.
Cuba, 1,150,000 zielen, in- en uitvoer ƒ ISS millioen, per hoofd ƒ 163.
Rio Janeiro in- en uitvoer f 120 millioen, per hoofd ƒ 160. Java, 11 millioen zielen, in- en uitvoer ƒ 130 _K 0 millioen, per hoofd ƒ 12. Do productie van koffij en suiker is op Portorico ƒ 30, op Cuba ƒ 91, op Java f 5 per hoofd. Men behoeft echter niet zoo ver te gaan. Op Sumatra'» Westkust is in de laatste 6 jaren de invoer verdubbeld, de uitvoer getripleerd; daar bedraagt hij ƒ5O per hoofd. Zelfs Jamaica is Java vooruit: daar is de productie ƒl6 por hoofd. In al de genoemde landen heerscht do vrije cultuur. Daar echter heeft men ook een krachtig Europeesch element. Op Java slechts 1 blanke op 7ft 800 inboorlingen.
Eet is bij zoodanigen toestand te verwonderen, dat er nog zoo veel geproduceerd wordt. Hij vraagt of men nog langer op het ingeslagen verkeerde pad moet voortgaan. Hij wijs* oj» het voorbeeld dat de vrijhandelswetten, waartegen aanvankelijk zoo veel geschreeuwd werd, gunstig hebben gewerkt; hetzelfde zal ook plaats hebben bij uitbreiding der vrije cultuur. De vreeß voor concurrentie van vreemde vlaggen wederlcgt spreker door aan te toonen, dat in de jaren 1838—IS4O onder Engelsche, Fransche en Amerikaansche vlag, Java slechts is bezocht door 153 fchepen, metende 2fi 900 lost; in de jaren 1855—1857 door 125 schepen, metende 25,000 last. De waardo van den uitvoer door elie schepen in de eerste driejaren was ./ 6,245,000, in de laatste f 8.378,000; dit is schijnbaar meer, maar alleen ten gevolge der prij-en, die van 100 tot 180 pCt. waren gerezen. Eindelijk komt spr. tot het batig slot. Men zegt wij kunnen het batig slot niet missen, daarom moet men het cultnur-stelsel niet beperken. Hij kefrt de stelling om en zegt: omdat wij het batig slot niet kunnen missen, moet de vrije cultuur worden bevorderd en het cultuurstelsel beperkt. Hij toont aan, dat men bij do koffij, opgegeven als product van het cultuurstelsel, buiten aanmerking laat, dat een gedeelte daarvan als territoriale inkomsten wordt geleverd, en dat dit gedeelte, 2/5, buiten berekening moet blijven, wanneer er sprake is van het opmaken der baten van het cultuurstelsel uit de Indische rekeningen. Volgens do berekening door spr. gemaakt, zou het batig alot slecht» zijo ƒ 9,355,000. Handelde men zoo als Spr. voorstelt, dan zou hst batig slot niet meer afhankelijk zin van de wisselvalligheid der prijzen, zoo nis in 18-18 is gebleken, Mon heeft ook gesproken van vaderlandsliefde en ben , die het cultuurstelsel bestrilden, beschuldigd ri»t zij die niet beritten. Hij wijst op van den Bosch en Baud, die het cultuurstelsel hebben b-treden, ten bewijze waarvan hij eene zinsnede aanhaelt uit eene redevoering van den laatstgenoemde, gehouden in do tweede kamer der staten-generaal, den 28aten Junij 1853. Indien dio mannen geene vaderlandsliefde bezaten, dan schaart hy zich gaarne aan hunne zyde. Spreker eindigt met een raad en zegt: Indien men u geld vraagt voor koffij-, suiker- en indigo-cultuur op Java, onderzoekt dan of de minister van koloniën en de gouverneur-generaal vrijen arbeid wenschen te bevorderen en dit loyaal willen; is dit het govnl, geeft dan geld, het zal ruime winsten brengen , en hij wil wel deelgenoot zijn in de onderneming j heerscht echter de minste twijfel omtrent de gezindheid der genoemde staatsmannen, men hebbe geduld en wsehte, tot dat andere mannen, die vermelde gezindheid bezitten, aan het roer zijn, want anders zou men zich beklagen.
De tijd te ver verstreken zijnde, had er geen gemeenzaam onderhoud plüats. Van deze belangrijke rede, welke ruim 2% uur duurde, kunnen wij slechts een zeer onvolledig overzigt geven, to meer daar de Spr. eene overgroote menigte cijfers tot staving van zijn gevoelen aanbragt, en het on» niet mogelijk wa» die alle naauwkeurig te volgen. Het is wenecheüjk, dat de verhandeling afzonderlijk in druk verschijne.
---

