Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 December.
In de zitting van de tweede kamer van heden zijn vooreerst de discussien over de onderdeelen van het hoofdstuk Marine voortgezet en ton einde gebrDgt. Nadat nog, hetzij in verband tot de beraadslagingen van gisteren of in betrekking tot de onderdeelen heden in disoussie, sommige vragen gedaan en ophelderingen gegeven zgn, is het hoofdstuk ten slotte aangenomen met 52 tegen 15 atemmen. Vervolgens was aan de orde hoofdstuk IX __ (Nationale Schuld). Het werd zonder discussie aangenomen met algemeene stemmen. Eindelijk kwam aan de orde hoofdstuk IX B (Departement van Finanlien). Gelijk te voorzien was, ontwikkelde zich hier eene politieke discussie, waaraan deel namen: zij, die ofschoon geen vertrouwen in den minister van financiën stellende, geene reden zagen om het hoofdstuk af te atemmen, om der gevolgen wille; zg, die hoegenaamd geen vertrouwen stelden in den minister on daarom van don minister de vaderlandslievende dicnßt verzochten om, als kroon op zyn werk, heen te gaan en in het belang des lands zgn zetel to verlaten; zij die, schoon voor het hoofdstuk stemmende, waartegen op zich zelf geen bezwaar bestond, daaruit evenwel volstrekt niet wilden afgeleid hebben, dat zij den minister-president vertrouwen schonken, en eindelijk, ministerieel pur sang, de heer van Foreest, die zich in alle opzigten homogeen verklaarde met de politiek en de antecedenten van den minister-president. Het is niet mogelijk hier in détails te treden, maar de discussie was toch zóó allerbelangrijkst, zoowel wat aanval al» verdediging betrof, dat wg de aandacht van onze lezers bepaaldelijk vestigen op het uitvoerig verslag der zitting. De einduitslag is geweest dat het hoofdstuk IX _S ten slotte ia aangenomen met 42 tegen 29 stemmen. Tegen de heeren: Idserda, Thorbecke, Dullert, van Heukelom, Hogncb van Papendrecht, van der Linden, van Wintershoven, Heemskerk, Olivier, Poortman, van Bosse, v. Hoëvell, Kingma, ean Hugenholtz, Anemaet, de Brauw, van Goltstein, de Lom de Berg, Dugmaer van Twist, van Zuylen van Ngevelt, Belz, van Ecb, de Bieberstein, van der Veen, Dommer van Poldersveldt, Gevers, Wintgens, Keretens en Strens.
De eerste kamer heeft hoden hare werkzaamheden horvat en besloten de nieuwe regterlijke organisatie nog in deze byeenkomst in de afdeelingen te onderzoeken.
Twee Engelsche bladen, de Daily News en de Morning Post, het eerste het orgaan van lord John Russell en het andere van lord Palmerston, deelen mede, dat de Eranache interventie te Gaëta zal ophouden, op grond, volgens de Dailg News, dat zij slechts dient om den burgeroorlog te rekken. De Morning Post geeft dit laatste in zekere mate ook te kennen, doch knoopt daaraan eenige beschouwingen vast, om het karakter te doen uitkomen, dat de interventie oorspronkelijk had. Na vooropgezet te hebben dat keizer Napoleon aan koning Erana den raad heeft gegeven, zich uit Gaëta te verwijderen, zegt de Post dat alleen overwegingen van humaniteit den keizer bewogen hadden don koning, die persoonlijk een beroep op hem heeft godaan, te beschermen. De keizer in de meening vorkeerende, dat de koning op nieuw zou vlugten, zoo als hij reeds gedaan had, wilde do zee voor hem open houden. Maar de koning en zijne raadslieden hebben deze inenschlievende handelwijze aan hunne staatkundige doeleinden dienstbaar gemaakt, en de keizer onttrekt hun. bij gevolg thans de beperkte bescherming, welke reeds met zeer gevaarlijke gevolgen dreigde. Het niet opvolgen van 's keizer» raad ontheft dezen van agne verpligting, gestand to doen aan zijne belofte om voor den koning eene wijkplaats te bewaren. ___■_•-__ Volgen» een berigt uit Napel» heeft de demonstratie die aldaar onlange heeft plaats gehad, eene geheel andere beteekenis dan men uit de telegrafische dépêohe over Marseille kon opmakon. De beweging wa» namelijk niet gerigt tegen het gouvernement van Victor Emanuel, maar tegen den aartsbisschop. __en dacht namehjk, dat deze bg zgne terugkomst te Napels, de la.zaroni m zyne wgk tot eene demonstratie ten gunste van koning Urans had aangemoedigd. Tengevolge daarvan waa de bevolking in eene zeer opgewonden stemming voor het aartsbisschoppelyk, en du» niet gelijk men meende, voor het komnklyb paleis bgeengekomen, om van den prelaat te eischen dat hg zich openlijk voor Victor Emanuel zou verklaren. De aartsbißSChop verzette zich tegen die aanmaning, op grond dat hij het beneden zgne waardigheid achtte voor zulk eene onbesuisde aanranding te zwichten. Op zijne weigering werden er nu voor het paleis in aller haast brandstoffen byeen gebragt, en waarschgnlijk zou de menigte werkelgk het gebouw in brand gestoken hebben, wanneer niet een aantal monniken naar binnen waren gedrongen, om den aartsbisschop voor het gevaar te waarschuwen en hem te verzoeken, zich aan hot volk te vertoonen en de tegen hem uitgebragte besehuldiging te wederleggen. De aartsbisschop, die nu begreep dat de zaak van een ernstiger aard was dan hij gemeend had, begaf zich daarop naar het balkon en vertoonde zich met de Italiaansche driekleur in de hand voor de opeengehoopte massa, die daarop spoedig niteen ging. Volgens den terigtgever moet de bedoelde beschuldiging ook werkelijk van allen grond ontbloot geweest zijn; daar de aartsbisschop, toon hij bij zgne terugkomst te Napels, door het volk met luiden bgval begroet, hier en daar den kreet leve de Paus/ en leve Koning Frans.' hoorde opgaan, terstond openlijk te kennen gaf, dat hem eene demonstratie in dien zin onaangenaam en de bevolking thans aan Viotor Emmanuel gehoorzaamheid verschuldigd wa». Naar luid van een berigt, voorkomende in den Messager du Ütidi, heeft er evenwel ook eene manifestatie tegen de regering plaats gehad, terwijl onder den kreet: leve Garibaldi.' zich ook die van leve de republiek.' heeft doen hooren. Ook de Constitutionnel meldt than», dat do berigten nopens de onlusten in de Abruzzen zeer overdreven waren. Sedert eenige dagen wa» te Parijs het gerucht in omloop, dat eene amnestie zou worden verleend wegens drukpers-dolicten, of üever, dat de waarschuwingen, die sedert de vorige amnestie, aan de bladen zijn ten deel gevallen, ala non avenu zoudon worden beschouwd. Het laatste heeft zich bevestigd. De Momteur bovat op voordragt van don nieuwen minister van binnenlandscbe zaken het desbetreffende koizerlgke decreet. Het verledenc, zegt de Persigny in zgn rapport, zal vergeten worden, en dat is het beste middel tot verzoening van de verschillende partijen, waarnaar hg streeft. Ook hieruit blijkt dus, dat de minister van bmnenlandsche zaken het goed voor heeft, in zooverre dit mogelijk is, met behoud van het bestaande régime. In eene nieuwe dépêche wordt bevestigd, dat de geallieerden meester zgn van Peking. De keizer, van China is op zijne vlugt gevolgd geworden door zgn leger. Overigens verneemt men dat behalve de heeren Parkes en Loch, ook nog dertien Engelsche •oldaten, die tot hun eskorte behoorden, in vrijheid gesteld zijn. Omtrent de overige door de Chinezen gevangen genomen personen ia nog niets naders bekend. In eene dépêche uit Londen wordt gemeld, dat de EDgelsche regering, niettegenstaande do verovering van Peking, toebereidselen maakt voor het zenden van verst9rkingstroepcn naar China. Hierbij verdient opmerking dat het te Londen eene teleurstelling heeft veroorzaakt, dat de telegrafische berigten de tijding van het sluiten van den vrede nog niet hebben aangebragt. Onlangs is 'gemeld, dat de Dcenscho regering tot vereffening der ge?chillen in de HolsteinEche aangelegenheid, voorstellen gedaan heeft, die door do Engelsche regering ondersteund waren. De inhoud dier voorstellen moet op het volgende neer komen: de Deensche regering acht het bij de tegenwoordige opgewondenheid der gemoederen in Holstein onmogelgk, om de verhouding der hertogdommen tot de monarchie reeds nu definitief te regelen. Zij geeft dus do voorkeur aan een provisorium, dat dienen moot om den weg tot bedaard overleg tusschen de regering en de stonden to banen. Voor zulk een provisorium wil de Deonache regering aan de Holsteinßche stendon een beslissende stem toestaan voor alle wetten, die personen of eigendomsregten betreffen. Zy wil verder de bijdragen van Holstein tot het budget van uitgaven der monarchie, op 850,000 tbl. vaststellen en zal dit bedrag buiten de toestemming der «tonden niejt verh oogen. De Deensche rijksraad echter beslist over het gebruik van deze som. Indien de Duitsche bondeen provisiorium voor Holstein op dien grondslag mogt goedkeuren, dan verklaart de Deensche regering zich bereid, doch alleen als uitvloeisel van haren vrijen wil, om ook aan de Sieeswijker» toe te staan : dat Duitsche kinderen in hunne moedertaal geconfirmeerd worden; dat voor het bijzonder onderwgs Duitsche meester» mogen worden gehouden en dat Sleeswijkers en Holsteiners het regt van vereeniging en vergadering hebben, ten behoeve van wetenschappelgke of andere doeleinden, staatkundige uitgezonderd; eindelijk amnestie voor staatkundige misdrijven, enz. Indien niet alle kenteekenon bedriegen, dan zullen de nieuwe verkiezingen in Keurhossen hetzelfde resultaat opleveren als de vorige. Men verzekert dat Pruis-en voornemens is geen bondsexecutie tegen de Hessische bevolking te dulden, bijaldien daar weder onlusten mogteri uitbarsten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
£_>Oiadei_, 10 December. Do verloving van de prinses Alice met prins Lodewgk van Hessen-Darmstadt zal, volgens de Observer in den loop van den aanstaanden zomer plaats hebben. — Den 17den dezer zal to Windsor een kapittel van de orde van don Kousenband worden gehouden, al» wanneer de hertog van Newcastle in die orde zal worden opgenomen. — De berigten aangaande het vertrek van de keizerin der Eranschen luiden verschillend. Volgens sommigen verlaat zij reeds heden Londen, volgens anderen op het einde der week. In de laatste dagen heeft H. M. incognito de abdij van Westminster , de parlements-gebouwen, den Tower, het^ Britach Museum en andere merkwaardigheden der stad bezigtigd. Gisteren heeft zij bg de hertogin van Sutherland gedéjeuneerd, waarbg ook tegenwoordig waren do graaf do Elahault en diens echtge. noot en dochter, lord en lady Palmer3ton en lord Granville. — In het kiesdistrict Yorkshire ia men voornemens de heeren Gladstone, Cobden en Milner Gibson een groot banket aan te bieden, als dankbetuiging voor hunne bemoeij ingen ten behoeve van het met Erankrijk gesloten handelstractaat. — Met de Canada zijn borigten ontvangen uit New-York van 29 November. De gisting in het zuiden der Unie duurt voort. De gouverneur van Zuid-Carolina heeft in eene proolamatie verklaard , dat deze staat besloten is zich van de unie af te scheiden , zelfs dan wanneer de overige Zuidelpo Stoten dit voorbeeld niet willen volgen. « De banken van Charleston hebben byna allen hare betalingen in specie gestaakt. De voornaamste banken in Tenessee hebben mede hare betalingen gestaakt; men dacht dat de banken in Georgia dit ook zouden doen. Te Savannah zag men vele faillissementen te gemoet. Volgens berigten uit Vera-Cruz van den 2lsten, was aan de Britsohe ambassade te Mexico een millioen dollars, aan de Engelsche fondsenhouder» toebehoorende, met geweld ontroofd. — De liberalen concentreren zich in de nabijheid der hoofdstad.
---

Duitsche Post.
Weenen, 9 December.
In sommige kringen spreekt men er van, dat do baron v. Hübner, graaf Rechberg als minister van buitenlandsche zaken zal vervangen, en dat do heer v. Laßser , als minister van justitie door professor Hijn, zal worden opgevolgd. Met betrekking tot de buitenlandsche aangelegenheden verneemt men, dat van de zyde van ons kabinet,voortdurend ijverig met Rusland wordt onderhandeld en men alle hoop nog niet heeft opgegeven, die mogendheid ten gunste van Oostenrijk te winnen. In den laatsten tijd ia er sprake van om in doze aangelegenheid, een hoog geplaatst persoon met eene bgzondere zending naar St. Petersburg te zenden. Hiertoe moet men het oog hebben laten vallen op den aartshertog Wilhelia of den prins van Hessen. In Hongarije duurt de onrustige stand van zaken voort; aan demonstratien, het zingen van volksliederen, oproerige kreten, het geroep van: leve Kossuth en leve Garibaldi is geen gebrek, terwijl des nachts ook de keizerlijke adelaars, overal waar die te zien zijn , worden afgerukt.
Ook in andere provinciën neemt de ontevredenheid toe, zoo o. a. hebben in verscheidene gemeenten van Stiermarken, de boeren zich gewelddadig verzet tegen de inning der belastingen, waarbij het tot botsingen met de gendarmes ia gekomen. Aan beide zijden vielen verschillende dooden en gekwetsten; de boeren hadden zich met zeisen en dorschvlegels gewapend en wisten zoo goed van die wapens gebruik te maken, dat de met geweren en sabel» gewapende gendarmes de vlugt moesten nemen. Het ziet er dus alles behalve gunatig uit.
Berlijn, 10 December. De ontbinding van de tweede kamer te Kassei, heeft in onze regeringskringen een allerongunstigsten indruk gemaakt. De prins regent heoft daaruit aanleiding genomen, om den keurvorst daarover zgne ernstige afkeuring te kennen te geven. Onze gezant te Kassei, de heer von Sydow, is te gelgkertgd aangeschreven, om aan het Hessische ministerie te verklaren, dat zoo in Keurhessen onlusten mogten ontstaan, eene nieuwe bonds-executie zooals in het jaar 1850, door Pruissen niet geduld zal worden.
Door de Elberfelder Ztg. is gemeld, dat de onderhandelingen met den heer von Bemuth over de portefeuille vanjustitiewaren afgesprongen, omdat hij zich over het vraagstuk betreffende de benoeming van Israeliten tot regters, met het liberale ministerie niet kon vereenigen. Dit berigt is van grond ontbloot. Ik kan u integendeel verzekeren, dat do bedoelde onderhandelingen met den heer von Bemuth met het beste gevolg bekroond zgn en dat men stellig zijno benoeming te gemoet ziet. De toenadering die tusschen Sardinië en de regering der Donau- Vorstendommen plaats vindt, trekt meer en meer de aandacht. Prins Couza heeft te Turin aanzoek gedaan on ook verkregen, dat een aantal Roumanische officieren uit Jassy en Bucharest zich naar Italie zullen begeven, om zich daar in de velddienst te oefenen.
Men verneemt bovendien, dat keizer Napoleon aan prins Couza twaalf Eransche officieren lal» instructeur» voor de Roumanische armee toegestaan heeft.
Daarentegen heeft de Sardiniecho regering de oude soldaten met verlof naar huis gezonden, doch met de verklaring, dat zij gezamenlijk op den lsten Maart gereed moeten zijn om op te komen. Onze regering is door deze oorlogzuchtige verschgnselen niet weinig verontrust. Men moet evenwel niet uit het oog verliezen dat het vraagstuk betreffende den afstand van Venetië, in de staatkundige kringen ernstig besproken wordt. De Engelsche regering heeft te Turin den raad gegeven, om vooreerst van eeno diplomatieke pressie op Oostenrijk af to zien, op grond dat men te Weenen tegenwoordig minder ongunstig over het denkbeeld van afstand begint te denken. Men behoort dus aan Oostenrijk de zelfvoldoening te laten, dat het vrijwillig tot dien stap is ovorgegaan. Het spreekt van zelf dat de afstand van Venetië den oorlog I voor kngen tgd op den achtergrond zou schuiven. I De ijj_.onpr.ns van Saksen heeft de mazelen.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 December. Eergisteren heeft de heer de la Guuronnière de redacteurs der half officieele dagbladen op het ministerie van binnenlandsche zaken bij zioh ontboden en hun namens het gouvernement aanbevolen om, mot het oog op zekere onderhandelingen die thans plaats hebben, zeer voorzigtig te zijn in hunne uitdrukkingen ten aanzien van koning Erans. Van welke onderhandelingen hior nu sprake was, weet ik niet. Eenige vrienden van graaf Walewski zeggen wel in de politieke salon_, dat de keizer stellig voornemens is tegen Piemont te ageren en zich met de andere mogendheden te verstaan, ten einde omtrent de aangelegenheden van den Paus en Italie tot eene schikking te komen; maar zou dit wel ernstig gemeend zijn ? Tot nog toe is er althans niets gebeurd, hetwelk daartoe eenigen grond geeft. Gelijk de Engelsche dagbladen reeds voorspelden, zal de keizerin, die reeds heden alhier werd terug verwacht, eerst eenige dagen later op de Tuilerien terug komen. H. M. schijnt op nieuw het voornemen te hebben opgevat om hare terugreis over Holland te nemen. Naar men zegt, zal H. M. zich te Londen inschepen en op hare doorreis 's Gravenhage bezoeken. Prins Dolgorouoki, schrijver eener brochure, die onder den titel van La Vérité sur la Bttssie, zeer veel gerucht heeft gemaakt , is door den senaat te St. Petersburg veroordeeld tot het verlies zgner adelijke titels en burgerlijke regten en tevens tot verbanning naar Siberio. Do prins vindt het nu natuurlijk beter om maar stil hier te blijven en wacht slechts op de officieele aanzegging van zgn vonnis, om dit met een openbaren brief te beantwoorden.
Bg het ministerie van marine houdt men zich thans ijverig bezig met proefnemingen ton aanzien eenor nieuwe soort van getrokken geschut. De uitwerking van dit geschut moet allerhevigst zijn, zelfs zoo dat een nieuw gepanserd fregat, ala b. v. de Gloire, door de kogels uit deze kanonnen zeer gemakkelijk wordt doorboord. Onder die stukken is er een, welks uitvinding men aan den keizer toeschrijft, doch juist dit stuk iB reeds bij de eerste proefneming als onbruikbaar ter zijde gelegd. De heer St. Mare de Girardin beweert in zijne nieuwe op heden uitgekomen brochure: Het decreet van 24 November 1860, dat het nieuw ministerieel programma niet sleohta meer invloed aan dö kamera geeft, maar ook een waarborg te meer tot den vrede oplevert. Het Sardinische ministerie heeft het voorstel van den marquis Pepoli, strekkende om de goederen der geestelgkheid in Urnbrie aan do staatsdomeinen te trekken aangenomen. Ten gevolge daarvan zullen die goederen nu worden beschouwd en bestuurd als allo overige instellingen, van liefdadigheid en onderwgs, terwiil de monniken en nonnen met een jaargeld naar hunne familien zullen worden teruggezonden, en aan de gebouwen enlocaliteiten der geestelgkheid eene andere bestemming zal worden gegeven. De marquis Pepoli heeft dus met die maatregelen wel krachtig doorgetast, maar hij weet ook, dat hij in Urnbrie tegen de gevolgen die dit persoonlijk voor hem kan hebben, ia gevrgwaard door zijne aftreding, daar hij zich gereed maakt om reeda den lfie. van daar te vertrekken. Men zegt dat hg door den marquis Gualterio zal vervangen worden.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 11 December. De Moniteur bevat een keizerlijk besluit, waarbij de tot nu toe arm de bladen gegeven waarschuwingen worden ingetrokken. In zgn desbetreffend rapport zegt de heer de Persigny dat dit vergeten van het verledene een nieuw onderpand zal zgn van die edelmoedige staatkunde, welke strekt tot verzoening en vereeniging van allen in den lande. Ik heb, zegt de heer de Persigny verder, de bladenuitgenoodigdgebruik te maken van eene groote vrijheid van discussie tegen diegenen, die den staat zouden aanvallen. Mijn geweten za! dea te vrijer, mijn kracht des te grooter zgn, daar de keizer, terwijl hij het verledene vergeet, aan de schrijvers eene schoone gelegenheid aanbiedt hunne vaderlandsliefde aan den dag te leggen. De Moniteur bevat verder een besluit, waarbij de regering en het hooge bestuur van Algerie georganiseerd worden. De inspecteur der finantion, de markies de Ploeuc, die zich met eene zending te Konatantinopel bevindt, is niet gemaetied de functien aan te nemen van commissaris, belast om de inning der inkomsten tot waarborg der nieuwe Turksche leening te aurveilleren. De heer Bacciocohi is benoemd tot intendant der keizerliike schouwburgen. __^^^^ Konstantlnopel, 10 December. De Turksche authoriteiten hebben op den Donau Gonuesche en andere Sardinische schepen, van valsche papieren voorzien en welke met ammunitie en wapenen beladen waren, aangehouden. De Porte heeft tegen dit bedrog en deze schending der tractaten geprotesteerd. Weenen , 11 December. De Wiener 'Zeitung behelst dé benoeming van den heer Kameny tot voorloopig president van de hofkanselarg van Zevenbergen. e & F f?esth, 10 December Naar aameld-_ÏTv-_ de opening der «-tingen van de congregatie van het Pesthor comitaat, heeft hedan, uit eigenbeweging der burgers, eene schitterende illuminatie plaats gehad. Do orde werd met gestoord. .Londen, H December. De Dail^News zegt, dat keizer Napoleon zgne bescherming aan koning Erans zal onttrekken, omdat zii het middel is om den burgeroorlog in Napels te verlengen. Dien ten gevolge zal Gaëta ook van de zeez.de gebombardeerd worden. Londen, U December. (Reuters Agentschap). In het proteit dat de bardmiache regering aan Zwitserland heeft doen toekomen tegen de in beslagnoming der kerkelijke goederen in Teesin, geeft eerstgeme.de toe, dat Zwitserland het regt heeft om dat gebied te onttrekken aan de geestelijke jurisdictie van het bisdom Como; maar zg kan het stelsel von den bondsraad betreffende de gooderen der kerk niot aannemen, en dat stelsel is ook niet vereenigbaar met het behoud van de goede betrekkingen tusschen beide landen. De aard der kerkelijke goederen verzwakt in geenen deelehet regt van eigendom. Zwitserland heeft geen meer regt om de eigendommen van het bisdom Como in boslag te nemen dan die van andere onderdanen des koninga. De Sardinische regering vordert dus de opheffing van de in beslagname.
Batavia, 29 October (Reuters Agentscïiap). De stand van zaken te Bandjermassing heeft eene verbetering ondergaan. Peking, 13 October. (Reuters Agentschap). Peking heeft zioh aan de geallieerden overgegeven en alle vorderingen ingewilligd. De keeren Parke», Loch en Lestayrac, benevens dertien soldaten, zijn in vrijheid gesteld. De keizer heeft met het Tartaarsche leger de vlugt genomen. Te Peking bevinden zich geen vijanden meer. De geallieerde strijdmagt is onder de muren der »tad gekampeerd. Lord Elgin en de baron Gros bevinden zioh te Peking. De Chinesche schatkist heeft zich bereid verklaart de verlangde schadeloosstelling te betalen. Shanghay, 20 October. In de provincie Schansi ia een nieuwe opstand, afgescheiden van den bestaanden, uitgebaraten. -.hanghay , 20 October. (Reuters Agentschap). Zijde met veel handel, er werden 900 bn. gecontracteerd, en de uitvoer bedraagt 32/ m. bn. Koer» op Londen % d. lager, en Vrachten 10/ lager. (.Bitton, 29 October. De uitvoer van Thee naar Engeland bedraagt 32.599.000 ffi. Calcntta , 9 November. Invoerartikelen levendig; Zijde gedrukt; Koper 1 rs. hooger. Koers op Londen S/l, Vraohten stijgende. Uïe-boi.rne, 26 October. Van Wol werden 8690 bn. uitgevoerd, van Goud 160263 oneen. De handel ia vrij geanimeerd. liOnden, 11 December. Koffij: Plantation Oeylon, mindere soorten 6 d. . 1/- lager. — Thee: Oommon Congo 14% a % d. Suiker: Mauritius 6 d. _ 1/- lager. — Rijst flaauw. Lijnzaad: Zwarte Zee 57 a 58/-. Hennep: St. Pet. Bein £ 34; Riga Rein £ 34.4/-. Talk (St. Peters-, gele Kaarsen-) in loco 60/3, Jan./ Maart 60/9, April/Junij 59/-. Schotsch IJzer 51/- a 51/6. JLiverpool, 11 December. Van Katoen aijn heden 8,000 bn. afgedaan. _ Berlijn». 11 December. Rogge: Deo./ Jan. 49, Eebr./Maart 4955. Raapolie: Dec/Jan. 11%, Eebr./Maart 11%. -■— * — ■■ ■ —'
---

Beurs van Londen, 11 December.
Consols 92% ; Sardinië —; Mexico 21%; Venezuela —; Peru 45_,pCt.,94.% ; Grenada 15%; dito Uitg. —; Portugal 47; Spanje 3_p.Ct.iso%; .dito 1% pCt, 41%; dito Amortis. —; dito Certif.,Coup..;6y8 ; Grieken —; Rusl. 4% pCt. —. (Slotkoers.) Console 92%.
---

Beurs van Weenen, 11 December.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, 64.80; dito Nation. 77.00; Eanit-Actiën 746; Oostr. Ored.-Act. — ; B-.-Oost. Spoorw. —. Goud —. Wissel op Londen 139.40.
---

Beurs van Frankfort, 11 December.
(Slotkoers.) Metall. 45; dito Nation. 52% ; Spanje 3 pOt. 47%; ditol%pCt.4o; Cred.-Aot. —; Wissel Amst. kort—.
---

Beurs van Hamburg, 11 December.
Rusl.Nieuwe 3 pCt. 58%; Spanje 3 pCt.45%; dito l%pCt.—.
---

Beurs van Berlijn, 11 December.
(Slotkoers.) Pruisien 4% pOt. —; dito Nieuwe 5 pdt. —; MetalL 5 pCt, 46; dito Nation. 54%; Oostr. GrecL-Aci. —; Fr.-Oo»tr. Spoorw. —; Ru»l. bij Stieglitz sde serie 91%; dito 6de serie 101 K; Russen 5 pCt. 103; dito Nieuwe 3 pOt. 61tt,.
---

Beurs van Parijs, 11 December.
Fransche 3 pCt. 68.95; _ito4_,pCt. 96.86; I-.-Oost. Spoorw. 510 ; Ored. Mob. 772 ( Spanje 3 pCt. 48% ; dito IM pOt. 41% (Slotkoers.) -_.__u._he o pCt. 68.90.
---

HB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
-Londen, 12 December (Reuters Office). Volgens berigten uit New-York, dd. 1 December, stond de wissel 104 a, 10.--fondsen flaauw. Illinois 57. Katoen 10% _ %. Granen w". Te New-Oreane verkeerde Katoen op 30 November in zeefee. drukte atemming op 9Jt . _. «_-rge.
---

Beurs van Brussel, 11 December.
uojt. J-letau. 5 put. 4b'._, ; Ooai. Ürecl-Aet. 322.50
---

Beurs van Antwerpen, 11 December.
Belgische 4% pCt. 98% ; dito __, pót. 55 _ - Ooatr Ó«,H
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 December.
Men leest in de Staats-Courant.- Een regeringstelegram, gedagteekend Buitenzorg 29 October 1860, luidt: «In Bandjermasin hadden verschillende ontmoetingen met den vijand plaats, maar altgd met goed gevolg, ofschoon wij menig braaf officier verloren. Op de Zuidkust van Ceram (Molukken) werd de rust eenigermate ventoord."
Heden hield de Koninklijke Nederlandsche Taeht-Club in haar vereenigings-gebouw eene algemeene vergadering; waarin eenige nieuwo leden werden aangenomen. Ook werden de commissien benoemd tot opneming der rekening van den thesaurier over het afgeloopen boekjaar, en tot waarneming van de belangen der socitcit en de amusementen. Wijders werden eenige zaken van ondergeschikt belang behandeld, waarna de vergadering uiteenging.
Het zal aan de opera-bezoekers gewis aangenaam zgn te vernemen dat de voorstellingen van de Lucie, vermoedelijk zullen gevolgd worden door die van de bevallige opera Das Nachtlager von Grenada en dat het inde bedoeling ligt onverwijld daarna de eerste uitvoering te doen plaats hebben van de opera Tannhauser van Wagner. Van deze representatie mag men zich een groot kunstgenot voonpellen; de compositie heeft niet slechts een zeer diepe en hooge beteekeni», maar het peraoneel ia ook by magte deze opera op eene behoorlijke wgze te bezetten. Het orkest zal om aan de eisohen der partituur te kunnen voldoen, nog ver.terkt moeten worden, doch aan dit bezwaar is reeda grootendeel» te gemoet gekomen door de bereidwilligheid van eenige onzer voornaamste muziekmeesters (geen leden van het orkeat zgnde) en dilettanten, om in de dubbele partijen van het strijkkwartet te voorzien. Parija en Rotterdam zullen de Tannhauser alzoo achier op denzelfden tgd opvoeren; bg on» trouwen» wa» de opera reeda bekend door eeno representatie die daarvan een paar jaren geleden plaats had en die, niettegenstaande de gebrekkige middelen die der directie toenmaals ten dienste stonden" een diepen indruk heeft gemaakt en schier iedereen met de A_n_.fr der Zukunft heeft verzoend. mwtllc
Als blgk van erkentelijkheid en tot aandenken bij gelegenheid van zgn vertrek naar Zevenbergen, _, aan do_ „XS P. N. Kooien Pz., door zijne leerlingen een prachtig veVguldc pendule met tocpasaelgke inacriptie vereerd. ™rgu.ac
Op verzoek van de hoofd-commissie te Amsterdam heeft zich te aBoBCh eene sub-commissie gevormd, voor het op te rigten gedenkteeben voor Joost van Vondel, bestaande uit de heeren: jhr. mr. E. J. C. M. de Kuyper. burgemeester; jhr. mr. J. B. A. J. M. Verhogen; mr. J. O. P. baron d'Aulnis de Bourouill; mr. E. S. E, van Zinnicq Bergman; en dr. M, J. Godefroi.
In een ingezonden artikel aan de Stoor,ipost, leest^ men het volgende: Eenige dagen geleden las ik een aan de Indiër ontleend artikel over de kleine 150,000 gulden, die het stellen van een moddermolen in Indie zoude gekost hebben. Het klinkt wel wat onwaarachynlgk, dat deze kosten het dubbel der som bedragen, die het werktuig kostte, doch mogelgk brak bg het stellen en beproeven het een of ander, waardoor veel aan reparatie is besteed moeten worden.
Dat deze veronderstelling gegrond kan zgn , blijkt, om mr ar eene ieta te noemen, uit het, onder toezigt en voor rekening van 'srgks waterstaat, te Fijenoord vervaardigde modder- of baggervaartuig, dat tot nu toe, bij al de gedane proeven, niet in 't minste voldaan heeft. De ééne keer breekt een kroonwiel, een andere keer eenige rocdsels, of wat anders, en al brak er niets, zoo zou er toch zeer weinig mêe gebaggerd kunnen worden, dewg'l (indien ik goed onderrigt ben,) de bakken veel te digt op elkander staan. Doch om bg mijn onderwerp, namelijk het stellen van werktuigen , enz. in Indie, te big ven, zie ik met verlangen naar eene opgave uit der kosten van het in elkander zetten, der spoedig te verzendene, en om weinig diepgang te hebben, van dunne staalplaten vervaardigde raderbootje». Deze belangstelling spruit voort, dewijl ik bg de eerste proef - togt, die men met dezelve wilde doen, een paar man op de raderkasten alle mogelijke kracht zag aanwenden, om de kruk behulpzaam te zijn over hare doode punten te komen, en nu verneem ik, dat deze vaartuigen, niettegenstaande er nog hoegenaamd geen proef vaart mêe gedaan is, (dear alle pogingen, om de machine te doen draaijen, vruchteloos zijn,) uit elkander genomen en per scheepsgelegenheid naar Indie verzonden worden, in de zoete hoop: » dat het den constructeurs aldaar gelukken moge te vinden, waar het hem eigenlijk aan hapert 11"
Men verneemt dat de commissaris des konings in de provincie Gelderland door Z. H. den hertog van Nassau is benoemd tot ridder-grootkruis der Adolfs-orde van Nassau.
De arrondissements-regtbank to Dordrecht heeft uitspraak gedaan in zake de staat der Nederlanden tegen de gemeente Putterihoek, en bg een breed gemotiveerd vonnis aan den eisoher zijnon eisoh «trekkende tot veroordeeling der gemeente Puttershoek tot betaling der transport-, vestiging en verpleginga-kosten, van door den regter veroordeelde bedelaars, ontzegd, met verwijzing van den staat in de kosten van het proces.
Ingevolge Z. M. besluit, wordt het te Hellevoetsluis liggende schroefstoomschip de Berkel met den lsten Januarij 1861 in dienst gesteld, met bestemming naar Oost-Indie, en het bevel over dat stoomschip opgedragen aan den luit. ter zee der lste kL P. van der Velde Erdbrink.
Voorts worden met gezegden datum op voornoemden boden alsmede geplaats: de luitenants ter zee 2de kl. H. A. E. Erucht; jhr. C. H. O. van Heemskerk van Beest; C. A. Le Bron de Vexela; officier van gez. 2de kl. N. O. Slegt; adjunct-adm. E. W- L. A. Hirichmann.
Met den 16den dezer zijn de adelborsten lste kl. A. van Hengel, W. A. van Aken, H. J. van der ï-andele en B. D. Crommelin, van het wachtschip te Hellevoetsluis, overgeplaatst op Zr. Ma. fregat de Wassenaer, te Vliasingen.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amaterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht en Groningen, verzonden een verslag met bijlagen over do handels- en ngverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende de maand October 1860.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den offic. van admin. 3de kl. C. J. Xfmbgrove, en den scheepsklerk W. J. L. C. Bugs, beiden in Oost-Indie dienende, op hun verzoek, en aan den opzigter van den Waterstaat lste kl. C. Boos, in de prov. Zeeland, mede op verzoek.
*'S Gravenhage , 11 December. H. M. de koninginmoeder ia heden ten ongeveer twee ure met een extra spoortrein van Soestdijk in de residentie aangekomen. Aan het station bevonden zioh o. a. Z. D. H. de hertog van Saxen-Weimar en de heer burgemeester der residentie, om H. M. te ontvangen en te verwelkomen. De heer Godefroi, minister van justitie, heeft gisteren m het Motel de l'Europe, een tweede diner gegeven, dat door minister» , leden van de tweede kamer der etaten-generaal, leden van den raad van state, van den hoogen raad en van het provinciaal geregtshof, benevena andere genoodigden, werd bijgewoond
In de algemeene vergadering, welke gisteren alhier in het hotel de V Europe, heeft plaats gehad van de aandeelhouders der Bergwerk-vereeniging van Nederland, waren niet zooveel aandeelhoudera opgekomen, om, overeenkomstig de statuten een besluit te nemen over de vooratellen, welke uit het veralag der commissie zgn voortgevloeid. Men verzekert nogtans, dat eerlang eene nieuwe algemeene vergadering belegd zal worden. Gisteren avond heeft ds. Schuurman in den grooten kerkeraad van de Evangelisch Lutheraohe gemeente alhier, het voor die gemeente verbiedend berigt medegedeeld, dat hij voor het op hem uitgebragt beroep naar Utrecht heeft bedankt, en dat hij ziob alzoo bg vernieuwing aan de gemeente verbond. *_B_rolle, 10 Deoember. Het heeft H. M. de koningin behaagd, aan de weldadige vrouwen-vereeniging Dorcas, alhier, een fraai geschenk ala prijs voor de door deze vereeniging te houden verloting, toe te zenden. * Middelburg, 11 December. Men verneemt dat kerkvoogden der Nederduitsche Hervormde gemeente alhier gunßtig hebben beschikt op het verzoek van het oommitté der Zeeuwsche muzijkfeesten, om het in het volgend jaar alhier te houden muzijkfeeat in de Koorkerk te doen plaata hebben.
In den nacht van 9 op 10 dezer hebben in het noordelijk gedeelte der etad Maastricht vrg ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Eenige dragonders zyn namelijk, na in huizen van ontucht verwoestingen te hebben aangerigt, met den sabel in de hand eene atraat doorgetrokken en .hebben sommige huizen in meerdere of mindere mate beschadigd. De hoofdcommissaris van policie, spoedig met vier agenten toegesohoten, slaagde er in, hoezeer dan ook met levensgevaar en na een langdurigen strijd, om een der belhamels in hechtenis te nemen en zich voort» van eenige wapenen meester te maken.
Op de heden alhier gehouden Veemarkt werden aangevoerd: 524 Runderen, 138 vette en 58 magere Kalveren, en gisteren en heden 140 Schapen en 310 Varkens. Er werd besteed per N. pond voor Runderen lste kwal. 65, voor d°. 2de kwal. 50, voor vette Kalveren 70 en voor Schapen 60 centa. De marktprya der Varken» was 22 ft 28 cents per half Ned. pond bruto. De handel in het magere Vee waa traag. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: late kwal. ƒ 47, 2de kwaL f 45, 3de kwaL ƒ 42.
Voor het zwaar beproefde Protestantsche Huisgezin (Zie Annonce van 8 November jl.) is aan het bureau der N. R. C. onder letter S. J. nog ontvangen: Van .... Muntbület N°. 847 f 10.— » A. C. B. S. te Zierikzee, 2 Coupons ,te zamen « 4.95 en » H. Gr. een Coupon » 1.48%
---

