BUITENLAND. Engelsche Post.
> LONDEN, Woensdag 8 Februarij (des Avonds). STA H. dc Prins van Oranje, vergezeld van den luitenant-kolonel SiJl, „Bosch, den graaf van Rechtcrcn, «len graaf van Bylandt en den üe p. "eymour, heeft gisteren morgen het arsenaal van Woolwich bezocht. ""s en zijn gevolg werden aan den ingang van het arsenaal opge- Wrrii-, I°r 'l™ "enerani-majoor sir Richard Daercs, commandant van bet %/*". den niajwor Shaw', kapitein tforbes, kolonel Tullock en de oflicic- Ketwi"V'ersehille™ie departementen. Na de verschillende werkplaatsen in «Hf te hebben genomen , waartoe drie uren bcstceil werden , bc'" «jo I>rins zich met zijn gevolg en vergezeld van den generaal Daercs p^ tn,< staf naar de eetzaal der officieren van «\e koninklijke artillerie, >^ljéhCen l"'""btig collation was gereed gemaakt. Na hiervan gebruik te ' K ö^'Uaakt, keerde de Prins met zijn gevolg naar Londen terug. 1 "*- IW heeft bisteren ook bet invalidenhuis te Greenwich bezigtigd. 'let"c heden aan het Parlement overgelegde begrooting van marine voor % gaande dienstjaar bedraagt 0,802,200 £, zijnde 1,026,482 .1 meer , [.""den jaar. % "« Verhandelde in het Huis der Lords, dat in de zitting van gis™ L*M het buitenland betreft geheel gewijd was aan dc motie van a«ki**iniil"*'iJ l«reli'cndc de aanhechting van Saroijo eu Nizza aan \ri„jk'welke motie later werd ingetrokken, is per telegram zoo breed* jl"e<l,'gcdecld, dnt verdere vermelding overbodig zoude zijn. i'lik 'le zitting vi.n bet Huis «ler (iemeenten van gisteren (veels kor{S„ Rl'"'ebl), heeft lord .loim Kiissell in antwoord op eene tot hemucrigte •roï» bennen gegeven, dat het handelstraetaat met Frankrijk cer.st 1 r'm llot buis zon kunnen worden overgelegd. ,%*t UftU(ï Hamilton vroeg vervolgens of het waar was, dat lord Cowley 'lefi*^ f?ew°rden met aan dc Fransche regering een plan mede te declen j^ "ïtieve oplos.-ing vau de Italiaansche kwestie, "^s-**^* John Russell zeide, dat hij om hierop een antwoord te kunnen •W ƒ" 18il zijn daarbij gek_fttn tl* poWer- er. \na_rtch___f_t»n. Ge- staan achter bij hypotheek.
<*even in zekere bijzonderheden moest treden. Voor den oogenblik kon fk zêidc spreker, geen enkel document mcdedeelen, omdat dc onderbandelingen nog niet zijn afloopen. Ziehier wat cv is gebeurd. Het llnis weet door middel van de troonrede, dat lir. Ms. regering uitgenoodigd was om dool te nemen aan een congres, doel. dat dit congres later voor onbepaalden tijd is verdaagd. Men zegt, dat die verdaging bet gevolg was van de verschijning te Parijs van ccnc anonymc brochure; welke echter «le oorzaak mogezijn, Hr. Ms. regering beschouwde den toestand der Italianen als iets zeer gewigtigs, en meende dus aan dc regering ïan Frankrijk en Oostenrijk voorstellen te moeten doen met bet doel, om t ot ecne definitive oplossing der Italiaansche kwrajie te geraken; die voorstellen zijn vervat in eene dépêche aan lord Cowley, gcdagtcckcnd U Jan. Het eerste dier voorstellen bestond daarin, dat aangezien dc naijver van Frankrijk en Oostenrijk groote rampen en gevaren voor Europa had in iict leven geroepen, deze beide staten zich zouden verbinden met met geweld van wapenen in de aangelegenheid van het schiereiland te interveniëren, zonder de toestemming der vijf groote mogendheden. In het .tweede voorstel werd gevraagd dat Frankrijk, ter gelegener tijd en met al de ver- ( eischte voorzorg, zijne troepen uit Lombardijc en Rome zoude terugtrekken. Bij het derde voorstel werd verlangd, dat de Europeschc regeringen niet zoudep interveniëren in het inwendig bestuur van Venctic, en dat geen voorstel zou worden gedaan met oogmerk om het hmncnlandseh bestuur van dien staat te wijzigen. De Fransche regering schonk onmiddellijk bare adhacsie aan die voorstellen , zich eenige wijzigingen voorbehoudende ten op/.igte van den vocgzamen tijd, om dc terugtrekking der Fransche troepen uit Itabe te bcwcrks tclliircn Wat het vierde voorstel belieft, zoo vroeg de Fransche regering tijd om dc kwestie te onderzoeken en met dc Oostenrijksche regering daarover te confereren. Dit vierde voorstel had ten doel nan den Koning van Sar(Knie te vragen om geene Sardinische troepen in Centraal-1 talie te doen , binnenrukken , voor dat dc verkiezingen in die provinciën hadden plaats gehad en duidelijk den wensch der bevolking betreffende de door Centraal- Italie verlangde regering zouden hebben kenbaar gemaakt. Zoo de wenschen dier bevolking zieb zonden verklaren ten gunste van dc inlijving bij Sardinië, zoude de aan den Koning van Sardinië gcrigte vraag als niet gedaan worden beschouwd, en zoude men geene bedenking er tegen hebben , dat hij zijne troepen Centraal-Itabe deed binnenrukken; het spreekt van zelf, dat het hier slechts gold die provinciën, welke verklaard hadden niet meer onder het bestuur hunner voormalige vorsten te willen blijven. De Fransche regering trad dienaangaande in onderhandeling met het kabinet van Weenen ; doch sedert werd geene officiële mededeeling ontvangen van het door Oostenrijk omtrent dit punt genomen besluit. Heden heb ik echter ccne depêche ontvangen, waarin gezegd wordt dat graaf Rechberg beloofd had dc bevolen van den Keizer van Oostenrijk te vernemen, maar dat hij geen officieel antwoord kon geven, alvorens de instructien van zijn souverein te hebben ontvangen. Wat ons betreft, zoo beeft dc Oostenrijksche regering, de mededeeling, ! ontvangende der drie voorstellen, voor welke men hare adhacsie vroeg * geantwoord, dat bet niet met bare inzigten over de souvcrciniteits-rcgtcn strookte, bepaalde verbindtenissen' aan te gaan betreffende dc non-interventie. Wat het vierde voorstel betreft, zoo heeft graaf Rechberg aan Lord Loftus geantwoord, dat dc Oostenrijksche regering niet voorncmensiwas in dc aangelegenheden van Italic te interveniëren, hoewel hij den juistcn stand van zaken in Ccntraal-Italie niet kende. ! ' Dc graaf Apponvi heeft mij dezelfde verklaring gegeven , en er bijgevoegd, dat Oostenrijk geene strijdmagt over zijne eigene, grenzen zoude zonden, en dat liet er' zich eenvoudig en strikt toe zoude bepalen bet grondgebied te verdedigen, dat dc Keizer krachtens dc tractaten bezit. Die verklaringen, gevoegd bij den wil van Keizer Napoleon, om zijne a Ihacsie te schenken aan de eerste drie voorstellen , doen ons hopen , dut het mogelijk zal zijn tot cene vredelievende oplossing te. geraken van de Italiaansche aangelegenheden, en alzoo dc vernieuwing van den oorlog te voorkomen. . Ka die onderhandelingen met den Keizer der Franseben en den Keizer ; van Oostenrijk, heb ik onmiddellijk die voorstellen medegedeeld aan Rusland en Pruisen, om hun gevoelen en besluit dienaangaande te vernemen. Ik heb tot nu toe geen antwoord van Rusland ontvangen; wat I'nnsen aangaat, do regermg van die mogendheid boeit gecne bedenkingenop die voorstellen geopperd, maar haar definitief antwoord uitgesteld tot dat wij zekerheid zullen heblxm verkregen omtrent dc zienswijze vun Iranknjk en Oostenrijk. , , , Dit is in hoofdzaak hetgeen er is voorgevallen. Het is slechts een begin van onderhandelingen; maar «ooi don oogenblik kan ik aan hot Huis de documenten betreffende deze kwestie niet mcdedeelen.
Hiermede liep dit incident ten einde. . '¦'¦ Een voorstel van Eor.l John Mamiers , om cene wet in te dienen tot afschaffing van het bij de regtbank voor dc echtscheidingen bestaande gebruik om met opene deuren, zelfs dc meest stuitende zaken te behandelen, werd met '268 tegen 83 stemmen afgewezen, omdat, voerde men daartegen aan, wel een algemeen werkende maatregel van dien aard, maar "een partiele kon worden toeaolatcn. — f hans verneemt men, dat de uit Kome verdreven correspondent van den Tt'mrs, de voormalige gedeputeerde Gallenga is, (als schrijver bekend onder den naam van Mariotti) ; hij is dezelfde, die in der tij.l, piet oogmerk om Koning Carcl Albcrt te vermoorden , naar Sardinië vertrok _ In de vorige week hebben binnen «leze hoofdstad plaats gehad 1889 sterfgevallen en 1943 geboorten. .-__.._ . — Vol-'cns berigt uit Aloxandrin is dc tclograal kabel o. 1 / Jan. met goeden uitslag gelegd van Kurrachoc „aar Museat Op den lsten was het stoomschip van laatstgenoemde plaats vertrokken om dc lijn verder tot Aden te brengen. . , ¦ — Volgens de laatste berigten uit Amerika is het waar dat er In Califnrnic zeer rijke zilvermijnen ontdekt zijn. /y zijn gelegen bij dc Sierra NevWn; aan de oostelijke grens van genoemden staat en digt bij het westelijk deel van Utah, omstreeks 300 mijlen noord oostc Ijk yan San Franeiso... Dc hoofd -ader is thans roods b? 36 mijlen lengte gevolgd; hit zilver-erts is digt aan den bcganeo grond te vinden, terwijl men op 20a 30 voeten diepte genaderd is, zonder dat men ccnc vermindering vanden Voorraad zilver bespeurde, _¦¦ * • *¦•- : : .-_ i- Dc laatst ontvangen berigten uit Australië melden, dat het te \ u*lona opgerigte corps vrijwilligers reeds dc .sterkte van 1600 man luid bereikt on stfecdiTm getal toenam. ' In andere hoofdplaatsen van dat werelddeel ging dc vrijwillige wapening mede naar wensch.
---

Duitsche Post.
WEENEN 7 Febr. Het bevestigt zich, dnt eerlang het aantal leden vnn «len rijksrnml zal worden vergroot doch zou 'daarbij voornamelijk bet aristocratische element worden versterkt. Men is hier van gevoelen , dat der-olijke maatregel slechte vruchten zal dragen, vermits dc aristocraten thans reeds door het tegenwoordige kabinet in bescherming worden genomen, zooals nog onlangs gebleken is bij de beraadslagingen over de grondwet van Tvrol. De aartshertog-stedehouder was toen zelf voor dc versterking van den burger- en boerenstand bij de vertegenwoordiging in den ma.l, doch e«n voorstel, in dien geest gedaan, werd door dc regering buiten ; aanmerking gelaten. De aartshertog-stedehouder wordt eerstdaags te \\ eci.cn vtrwaoht, en men belooft zieb veel goeds van zijne tus.ichcnkom.-t. — ln overleg met den Minister van Keredienst en Onderwijs, heft de aartshertog Kooterncttjjscncraal van Hongarije, op herhaald verzoek van dc Universiteit te Pesth wegens do verkiezing harer academische autoriteiten, 'bepaald, dat die verkiezing voor het studiejaar 1800— 1801 zal kunnen plaats hebben op denzclldon voet, als bij «lc overige lloogesohi ien in den staat. — De bevoegdheid der Israëlieten , om vaste goederen te bezitten , zal eerstdaags in wcttcüjkcn vorm worden afgekondigd. Het dcsbetrctiende * keizerlijke besluit wordt hier met gespannen verwachting te gemoet gezien. — Uit Pesth wordt nis een bewijs van de gisting, welke aldaar heerscht, I gemeld dat twee Duitschers, die onlangs aldaar den llongaarsohcn schomv-1 bnr«* bezochten door verscheidene beden werden aangevallen en deerlijk ' mishandeld, omdat zn zieb in dc Duitsche taal uitdrukten; ware dc polii cic niet tus.oli. n beidon gekomen, dan zouden zij er waarschijnlijk bet leven bij hebben ingeschoten.
BEI-LIJN, 9 Febr. (des Ochtends). Het adres van «le alhier gevestigd e boekhandelaren, lietrcffende de belasting Qp de dagbladen, is in bet Huis «ler Afgevaardigden overgelcg.l. In dat adres wordt voorgesteld eene afschaffing dier belasting op den tegenwoordigen voet; «laarentegen wordt voorgedragen ecne jaarlijksche Masting der dagbladen en tij.lschr_.tcn*, op den voet van cene 'inkomsten-lieli-sting, geregeld naar «le oplage. — De commissie van het Huis der afgevaardigden, belast met het onderzoek van het wetsontwerp op het mijnwezen en de ijzersmelterijcn, beeft haren arbeid volbragt en stelt de aanneming van bet ontwerp voor. — Dc beraadslagingen'no]>cin* het ontwerp op de grondbelasting, zullen niet vóór de tweede helft der volgende weck in het Hwa der afgevaardigden worden gehouden, eensdeels om het gewigt van het onderweup, dat een langdurig onderzoek in de afdeelingen noodzakelijk maakt, en anderdeels wegens «le «liscussien in bet Huis der Hceren nopens de wet 01. de huwelijken, welke beraadslagingen in het begin der aanstaande weck zullen hegtenen en door verscheidene leden van het Huis der afgevaardigden zullen worden bijgewoond — Volgens de Mberfelder Zeitung is voorshands afgezien van het plan tot wijziging in de kleeding en uitrusting van bet Pruisische leger. pè. alhier gevestigde ijzergieterij, aan welke het vervaardigen vnn kanonnen met getrokken loopen is opgedragen , levert wekelijks gemiddeld zes stuks af. — Volgens berigt uit Flensburg van 8 dezer heeft de Sleeswijksehc landdag het voorstel van den afgevaardigde Thomsen Oldenswortb, strekkende om den vcovmaligen minister Wolfbagen in staat van beschuldiging te stellen, met 20 tegen 15 stemmen aangenomen.
FRANKFORT, 8 Febr. De Oostenrijksche en Pruisische regeringen hebben namens dc Diütsch-Oostcnrijksche telegrafcn-vcreeniging een nieuw telcgrafen-verdr.ig met Rusland gesloten. ?,,„, — Men verneemt, dat'de Keizer van Oostenrijk bevolen heeft dat op de zuidelijke grenzen van Tyrol ccnc reeks sterke vestingen zal worden aangelegd. .. , ?. . — Het gerucht, dat «lc Duitsche regeringen voornemens zijn dc militaire paarden, welke sedert den herfst bij landlieden waren uitbesteed , te verkoopen, is van allen grond ontbloot. Alleen dc paarden, welke voor de dienst niet meer geschikt zijn, zullen worden verkocht. • — Het stoffelijk overschot van dc Groothertogin Stcphanic ïan Baden is in den avond van 6 dezer naar Pforzheim overgebragt, alwaar den volgenden dag de teraardebestelling zonde plaats hebben. Verscheidene hooggeplaatste personen zijn derwaarts vertrokken om bij de plegtigheid tegenwoordig te zijn. . , — Uit Dusseldorf wordt gcmebl, dat het 37ste Nederrijnsche muziekfeest , in het vorige jaar wegens tijdsomstandigheden uitgesteld , aldaar zal worden gehouden op de beide Pinksterdagen van dit jaar. Het comité heeft daartoe reeds eenigo voorbereidende schikkingen gemaakt. Waarschijnlijk zal het programma hetzelfde zijn, als dat in 1859 vastgesteld. Dcdircctio is opgedragen aan den kapelmeester Ferdinand Hiller.
---

IETS OVER HET WETSONTWERP TOT VERBETERING VAN HET HYPOTHECAIRE STEESEL.
G E O^bezit wordt sedert eeuwen ais dc veiligste en minst wisselvallige VJ"n cir'endom beschouwd. Niettegenstaande de bijna grcnzenlooze •*J_",n 8 van mobilair kapitaal in deze eeuw, is dit ook nog heden iv XrWlilnd bet geval. , , Ie ' ""odzakelijk gevolg van dit feit schijnt bet te zijn , dat ook onder Sy* waarop crediet verleend wordt, die dc allcrveiligste is, waarbij als onderpand worden gegeven, derhalve geld op hypotheek **n ;lltLf 'K-lang van deu landbouw, van vele fabrieken en solicde bcdrijï'i C. ''^c veiligheid van bet srondorcdiet bok zeer wenschelijk. Immers "%n •' te wceg> dat steeds kapitalen daarvoor beschikbaar zijn en dat 10' ,e bezwarende voorwaarden te verkrijgen is. %~y 'lit »" ook in het algemeen het geval zij, toch zijn aan bet geld- Si,, °P hvpotbeck, gelijk nan iedere wijze van ercdictgcving, cigenb^ Bevaren verbonden \ tw "'"'belt van den gcldopnemcr,, de eerlijkheid en zorgvuldige wijze 'ie t "^r van den bruikcr van bet goed, dc politieke en financiële crisis Vr',"',"•" voorkomen, zijn daarop dikwijl, van meer invloed dan een SiU.?Jtk'ee beschouwer 'zoude mecnen. Ook doet zich dikwijls groote Wl|,jkhci,i VOor „ni wanneer beide contracterende partijen geheel te ** V ilr"n,v 'Ün een'vast goed naar waarheid te waarderen zonder het ?C jke vciiinp te brengen. , V 1,./° gevaren behooren echter tot die soort, waarvoor belanghebbenden Sn JWpKtjt zijn zoo veel mogelijk te waken. Er zijn er andere waar- Si,. "'" van den wetgever mag verlangen dat hij praeventicvc maat- Srin """"'• Deze gevaren worden veroorzaakt door de onzekerheid, V," 'le kooper van een vast goed, of «le gehlgevcr op hypotheek vcr\ i' ""'trom dc vroegere vervreemdingen, overgangen en verpandingen \V°, ''cm aan-cboden goed, en al verder in dc mogelijkheid om door Verdelingen van zijn verkooper of schuldenaar of van derden in K "efeninjr zijner rcgten te worden belemmerd of verkort. %Jv<'t "'"et dus waken dat het aan ieder mogelijk zij zich bekend te ¦Si I,'"t ',e tot ieder vast goed betrekkelijke acten, en dat in geval dc "-en van den verkooper of schuldenaar niet. worden nagekomen, r zich het bezit van het gekochte, dc schuldeischer de tcrugbetan 'iet geleend» (voor zoover het onderpand strekt) kunnen verschaften, 113 alleen de voor bet contract, waarop hun regt steunt, verkregene I '¦'/.0,/ ""'bleien en vormen tot dat «inde voorgeschreven , noemt men het Vu,, "r-nir .<,„¦/_,/ waaronder wij* ook rekenen dc wijze van overdragt , &en.<*rend. z;,kcn. .Nt,'* vri) algemeen liekcml, dat de Nederlandsche wetgeving een beter *Wrtar stelsel invoerde dan dc Fransche, die tot 1858 hier te lanile '"«U • Onze tegenwoordige wet maakte een einde aan de. wettelijke hy- , HiU zo"der vcrpligtc inschrijving , zij bekrachfigile de onherroepelijke L*S ,"t verkoop aan den eersten hypotheekhouder en aan dezen alleen 't v '"'*", zij gaf «le gelegenheid om beperkende bepalingen omtrent l l*^ii3tCr,'urcri door den met hypotheek liczwaarden eigenaar in dc openbare **>, *» op te nemen. Zij verbeterde den inhoud van die registers zelve \y inschrijvingen en aanteekeningen te doen stellen nevens dekndas¦W^Wijsing «ler perceelenen niet nevens de namen der te boek v zij gaf billijke regelen omtrent de zuivering bij willi- Ü&istA °°Pi zij bragt een verband dat vroeger niet bestond tusschen de '¦'c|* .f8 vim overschrijving en die van hypotheek-inschrijving, levens ?*H a] '1o gcregtelijke hypotheken op, omdat «leze een voorregt gaven . y cc"en schuldeischer boven den ander, hetwelk niet bedoeld was ""tc*, a,lnS«an der verbindtenis. Eindelijk stelde zij de privilegiën op **_2l?c goederen, met uitzomlering van tsvee (dc rijksbelastingen en de In i, ,3tcn> (*) achter de hypotheken; '«^ "*lgie werd bij ecne wet van 1(> Dec. 1851 het Fransche hypothc- JJStii|v:'sel "I1 ecnc' cenigzins andere wijze omgewerkt en verbeterd. In <l| j r,.ib werden bij een decreet van "28 Febr. 1852 en ccnc wet vnn S')"."'.) 185.5 de zuivering en dc executie vereenvoudigd, maar alleen \ **ve van «lc hypothecaire leerlingen met bet CrérU't Jonr-irr te slui¦V,, "s ''ij W|jzc vvra' voorren voor cene door de regering begunstigde Int? 'Wh Dit laatste is zeker geen voorbccl.l ter navolging. Nt '?on ''ceft de ondervinding in Nederland getoond , dat er nog \ f" '"jn overgebleven, althans, dat dc werking der wet niet voldoet ¦*>'¦% c,Been daarvan verwacht werd. Er beslaan DOg gevaren aan het Ni.!,-011 "V hvpotbeck verbonden, waartegen men zich, met de gewone % bij de behandeling van zaken in achtte nemen, niet kan hoe'l* i,i 'kw'iils is het onmogelijk in de registers dcv hypotheek-bewaarders Ui*v,ll7Ititr',i ,ier bezwaarde of overgcdragene perceelen uit te vmdon, ten 'i's'f.'n?0 Viln spütsin" of nieuwe nummering, ook staat niet altijd de ware S ?i,llr "f rcgthcblSende te boek en vooral bc.-taat dc mogelijkheid; I°. !"c 'ngesebrevene hvpotbeck in het oog der wet ongeldig is, '2°. dat '\, ij ""'^eliaahle hypotheek niettemin van kracht is, omdat dc doorha. lir.."."1' "en onbevoegde was aangevraagd. fwe ,(,t mcenlcre' volmaking van her stelstel, dus tot vermeerdering 'llt^ "I'Rheid van grondbezit en grondcreiliet, dat thans een nieuw wcts- Sil/11 w"rdt aangclHvlen , hetwelk men VÖOTmI te danken heeft wti den , ll»'.? v»n de broederschap der notarissen in Nederland. S,k ,'s verre dat wij de begeerte dier * loffelijke vereeniging, om dc onder- Si, 'l,p acten van eigendoms-overdragt en dc onderhandsche volmagtcn Jij "'"bentieke te doen vervangen , louter aan eigenbelang toeschrijven. W|f. '""v°n liever , dat zij daarmede bet algemeen belang en dc regts¦ tti lii '''''' gronllbczitters'liccl't beoogd. "tic, *"« geval is het thans niet haar aanzoek, maar het werk derrege''''"'•en ''"'""'Jecld moet worden. Wij zullen daarbij alleen op dc hoofd, aandacht vestigen; dc redactie en ondergeschikte bijzonderheden in bet miiliicn latende.
---

Fransche Post. PAKIJS, Woensdag § Februarij
Men zegt, dat de Fransche regering de vijf groote mogendheden lot het houden eener conferentie heeft uitgenoodigd, ten einde hier gezamenlijk de Italiaansche kwestie op de best mogelijke wijze te regelen. Het denkbeeld tot deze uitnoodiging zou mede voortvlocijen uit den wensch om aan Sanlinie een trek te spelen , daar men in meer dan een opzigt roden vsu klagen over die mogendheid meent te hebben. _ Volgons den ConstiiutiomeJ. zullen de militairen van de ligting 185i5, wier diensttijd met 31 Dec. 1860 verstrijkt, binnen ecnige dagen naar hunne haardsteden worden gezonden. — De indruk, door den bekenden brief des Keizers bij den handel te weeg gebragt, verdwijnt allengs. Er is nu geene sprake meer, om do fabrieken te sluiten , en onze fabriekant en beginnen er ernstig aan te denken, om «le concurrentie vol te houden en een débouché voor hunne artikelen te vinilen. Dc handel zal, wel is waar, een tijdperk van stilstand moeten doorworstelen , doch gelukkig is dc voorraad bij dc fabriekanten, ten gevolge van dc laatste crisis, niet groot. Het feest, gisteren avond door den prefect der Seinc in het stadhuis gegeven, is zeer luisterrijk geweest. Meer dan 4000 genoodigden hebben bet bijgewoond. De bevelhebber van bet garnizoen te Rome, de generaal de Goyon, heeft volgens de jongste uit Rome ontvangen berigten , sedert den volksoploop van '12 Januarij jl., het bestuur der policie geheel op zich genomen ; met verregaande angstvalligheid waakte bij voor bet behoud der rust in die stad en trachtte alles te voorkomen, wat den Paus zou kunnen doen gelooven, dat Rome voor hem en zijn hof niet langer een veilig verblijf opleverde. Zijne maatregelen, die soms bet voorkomen hadden van uittartingen, maakten echter op de bevolking een verkeerden indruk. — De Heer Mircs heeft aan den.Heer Vcuillot cene aanzienlijke betrekking aangeboden bij dc administratie der Romcinscbe spoorwegen. Dc gewezen hoofdredacteur van dc Univers beeft dit aanbod aangenomen en zegt dc journalistiek vaarwel. Dc Heer Mircs heeft zich daardoor niet alleen vele vrienden verworven, maar ook zijne zaak bevorderd, want de Heer Vcuillot zal nu bij den Paus alles aanwenden wat dezen zal kunnen bewegen, om dc zaak van die spoorwegen te bevorderen. ' — Een tclcgraphische depêche te Turijn ontvangen , meldt , dat d«* baron de Mcnnevnl den Oden dezer te Rome is aangekomen , om aldaar dc godgeleerdheid te beoefenen. Men weet, dut dc Heer dc Mcnneval ten gevolge van den dood van zijne echtgenoot vrijwillig, dc diplomatieke loopbaan verlaten beeft, waarin bij aller achting verworven heelt en oat bij van dien tijd afzijn stellig besluit heelt te kennen gegeven, om zich nis priester te doen ordenen. . — Men wil weten, dat de Groothertog van loscanc wederom voorstellen heelt gedaan , ten einde in zijn gezag te worden hersteld. Hij zou onder anderen beloofd hebben voortaan te zullen regeren als constitutionnecl Vorst, in de ware beteckenis des «rpords. i De brief van «len bisschop Diipanloup nan den Constittitiormcl is het onderwerp der discussie iv «lc dogbladcn. In dc gewone burgerlijke maatschappij , zoowel als in dc staatkundige kringen, ontbreekt het niet aan aanmerkingen ter zake va- dc hevige uitdrukkingen, waarvan de prelaat zich bedient. Mgr. Dupanloup heeft in zijnen brief het dagblad lc Siècle zeer hevig aangevallen en zal, naar men meldt, deswege door dat blad gcregtelijk worden vervolgd. Dc bisschop zegt namelijk, dat le Siècle zich schuldig maakt aan laaghartig™ laster en dat de hoold-rcdacteur van le Cbnsiitutïonnel niet op ééne lijn* kan worden gesteld met dien van le Siècle, omilat het hier cene zaak vau eer betreft. — In dc Parijssche dagbladen is opgenomen een brief van den Heer Belly. Uit dien brief blijkt, «lat genoemde Heer vermeent steeds in het rcütmatige bezit te zijn van de concessie tot daarstclling vnn een kanaal voor de scheepvaart tusschen dc twee Uceancn, en die onderneming nog geenszins opgeeft. — Te Grand Andelys is een hevige brand ontstnan in een oud gebouw, waar het raadhuis , de regtbank , dc gevangenis, de schouwburg en het archief vereenigd waren. Dc regtbank, de griffie, de schouwburgzaal en dc archieven der regtbank en van de gemeente zijn vernield. De brand is veroorzaakt door een kngehelpijp, welke door den zobter liep, waar de archieven werden bewaard. —' De inteckening door den Spaanschen adel opengesteld ten uwccu, der slBßtoffe« van den oorlog in Afrika, heeft goede resultaten opgcleicru. i De hertog van Valcncia bedt voor 20,000 realen ingeschreven.
PARIJS, Woensdag 8 Febr. (Particuliere Orrgl»»*"^ Men verzekert, «lat dc Monitor eerstdaags»,, _ '^^"Ce trent den algemeenen staat van zaken Het dod. m.e J^ meening in Engeland gerust te *f&*»*£ coalitie der Tories en de aan het ministerie Palmers ton, (I;'* i!".'; dic,n einde zal de Fransche r.**olersche parlementsleden wordt bedr.agj. A ivk ]aU,n rus(t,n cII ü(, _w,._t ring hare aanspraken on Savoye , g^, i^crston zich op ecnige vrclelicvendc verzekeringen geven, '-y ... ;.. in En-clai'J cam verklaring van Frankrijk zal kunm-n Ik.i.k-1 -en, M n W„vW Fi*„to,tants«h-lib«ralo beweging utt '-k«-n, m ' *£ 2 „&_, <* dcrT.wJtndcrler-jchs leden ;n het Parlement \fftogm
indien dit mislukt, met hoop op goed gevolg tot ccne ontbinding van het Jrarlement te kunnen overgaan.
De Heer de Lcsseps heeft onlangs een onderhoud gehad met den Keizer en gaf hem zijn besluit te kennen, om den firman van den Sultan niet af te wachten en den arbeid aan het kanaal van Suez voort te zetten. De Keizer heeft, naar men zegt, geantwoord, dat hij wel kon voortgaan , maar dat de Keizer bij de tegenwoordige betrekking van Frankrijk tot Engeland arm deze zaak zijne bescherming niet officieel konde verleenen De Keizer hield gisteren te Versailles cene naauwkeurigc inspectie over de garde-artillerie en heeft zijn besluit te kennen gegeven om nog groote verbeterwgon bij dit wapen in te voeren. b
---

