BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 29 Februarij (des Avonds).
Heden is aan het bureau van Lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. , „ , _ , — H M heeft onzen gezant aan het Spaansche hof, den Heer Buchanan, het ordetecken van het Bad geschonken en den gen.-majoor sir 11. Kose wegens «ijnc diensten in den Indischcn oorlog bewezen, tot lmt.-gcneraal — In het Huis der Lords hebben gisteren dc HH. Harris, Derby, Ellenborou<.i en andercn,geklaagd,dat aan Frankrijk bij tractaat dc bevoegdheid wordt gegeven om koelies uit Engelsch Indie naar de Fransche kolomen over te brcn«_n hetgeen nagenoeg gelijk zou staan met slavenhandel. Van regeringswege werd geantwoord, dat het bedoelde tractaat nog met was geteekend'en dat overigens zoodanige voorwaarden zouden worden gesteld, dat gecne onregtvaardigbeid of onmenschclijkhcid jegens dc koelies zoude kunnen worden gepleegd. _ In de litting van het Huis der Gemeenten van gisteren gaf dc Heer Milncs dc hoop te kennen, dat dc Heer Kinglake zijne aangekondigde motie betreffende de inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk zoude uitstellen. De documenten, welke noodig zijn om de kwestie te bediscussiëren, zijn nog niet aan het Huis overgelegd, en dc leden zijn dus niet in staat om dc kwestie met kennis van zaken te behandelen. Sir Robert Peel vreesde, dat de in omloop zijnde geruchten bctreflende die inlijving maar al te waar waren en hij geloofde dus, dat het tegenwoordige oogenblik het beste geschikt was, om aan de regering te vragen wat zij in deze kwestie gedaan heeft. Lord John Russell zeide, dat dc documenten, welke hy aan het Huis zoude overleggen, de leden beter in staat zullen stellen de kwestie met kennis van zaken te bediscussiëren. Door deze documenten zullen zij ook een beter oordcel kunnen vellen over de door de regering gevolgde gedragslijn. De Heer Kinklakc verklaarde alsnu, dat het zijn voornemen met was een votum van wantrouwen jegens de regering uit te lokken, en dat dit ook nie. loyaal zoude zijn, bij afwezigheid van dc documenten, welke lord John Russell zich verbonden heeft over te leggen; doch spreker verlangde de discussie te bespoedigen over cene aangelegenheid van zooveel urgentie. Hij stelde dus de volgende motie voor: «liet Huis vraagt de mededeeling der correspondentie, welke gewisseld is tusschen Hr. Ms. regering en dc regering van den Keizer der Franschen en die van den Koning van Sardinië, betrekkelijk het voorstel tot inlijving van Savoye en Nizza bij het Fransche keizerrijk". . . Spr. beweerde, dat de voorgenomene inlijving in strijd is met de wenschen dier provinciën zelven en dat zij de belangen van Zwitserland zeer zoude beuadcclcn.Hij zinspeelde vervolgens op ccnc soort van .amilie-conventic tusschen den Keizer der Franschen en den Koning van Sardinië, welke Vóór het huwelijk van Prinses Clotilde zoude zijn tot stand gekomen, ten einde aan te toonen, dat dc bewuste inlijving reeds sedert eenigen tijd in dc nlanncn van Keizer Napoleon ligt. Spreker voegde er bij, dat men niet te veel gewigt moest hechten aan de verklaring van den Keizer der Franschen, dat hij de begeerte der groote Enropc_che mogendheden zal raadpl 'gen, alvorens tot eenige . maatregel -net betrekking tot die inlijving over u. gaan. Lij deze kwestie heeft niet alleen Italië belang, maar geheel Europa en spreker herhaalde, dat bij dc indiening der motie, hij door gecne vijandige bedoelingen jegens de regering geleid werd. ¦'¦...•.. Sir Robert Peel ondersteunde de motie en zeide, dat hij de inlijving als een gevaarlijk precedent voor de overige natiën beschouwde, dat of onmiddellijk belet, 'of onmiddellijk gesanctioneerd moet worden, ten einde in de toekomst vijandelijkheden tusschen de mogendheden van Europa te voorkomen. Spreker bragt hulde aan de begeerte van Hr. Ms. regering, om de handelsbetrekkingen van Engeland met de overige landen te verbeteren, doch het is een buitengewoon feit, dat als het ware op den dag zelf, dat het liandclstractaat met Frankrijk geteekend werd, Keizer Napoleon zijne aanspraken op Savoye heeft doen gelden. Was het handelstra-taat dan slechts een middel om ons in slaap te wiegen en den Keizer der Franschen in staat te stellen zijn plan tot vergrooting van Frankrijk te volvoeren» Spreker noodigde de regering uit eene dergelijke onderstelling nog in deze zitting te logenstraften. Eene inlijving van Savoye zoude cene inbreuk daarstcllcn op dc territoriale regeling van 1815 en dit behoort men te keer te gaan. Wat zullen buitendien de Italianen zeggen, wanneer zij zullen vernemen, dat zij hunne, vrijheid zullen verkrijgen ten koste van de vrijheid van een ander land? Sir G. Grey verklaarde, dat de regering zich niet zal verzetten tegen dc overlegging der gevraagde documenten. Eene discussie over de kwestie der inlijving kan tot geen resultaat leiden, alvorens het Huis uit dc documenten niet dc door dc regering gevolgde gedragslijn bekend zal zijn. Wanneer die documenten zullen zijn overgelegd, zal het Huis ontwaren dat, in weerwil van het liandclstractaat, de regering in duidclijdc en onbewimpelde bewoordingen haar gevoelen over dc inlijving van Savoye aan Frankrijk heeft te kennen gegeven. _ Dc Heer Disraeli was van meening, dat elke discussie over dc kwestie der inlijving thans ontijdig zoude zijn. Lord' John Russell nam daarop het woord op en zeide onder anderen liet volgende: Een d«r leden heeft gewaagd van eene soort van lannlic-coiivcntie; ik zal zeggen, dat dc regering dienaangaande geen berigt langs diplomatieken weg heeft ontvangen en dat het teit van het sluiten vaneen tractaat vóór den oorlog herhaaldelijk door dc regeringen van Frankrijk en Sardinië is tegengesproken. Wat sommige ldaden in Frankrijk ook mogen beweren, zoo geloof ik, dat dc inlijving van Savoijc eene daad is, welke dc Keizer der Franschen in zijne wijsheid, langen tijd zal aarzelen te volvoeren. ledereen moet inzien, dat zulk cene daad wantrouwen zoude uitlokken en dat wel om twee redenen. Vooreerst omdat de inlijving in tegenspraak zoude zijn met dc door den Keizer te Milaan tot de Italianen gcrigte prolamatie. En ten tweede omdat dc vroegere veroveringen van grondgebied van Frankrijk aangevangen zijn mot een kiem gedeelte des lands, om later uit te loopen op groote omverwerpingen in Europa. Ik zoude vreezen, dat zoo Savoye bij Frankrijk werd ingelijfd, er een lang tijdvak van wantrouwen uit zoude geboren worden, zelfs wanneer er te -hambery cene vereeniging ten gunste vande inlijving bestond en zelfs wanneer dc mogendheden van Europa er tegen haar zin hare toestemming aan gaven. Ik geloof ook, dat die inlijving Frankrijk niet sterker zoude maken. Een land gelijk Frankrijk, dat bewoond wordt door een krijgszuchtig volk en dat tevens ecnc groote mate van eensgezindheid, hulpbronnen van allerlei aard en groote rijkdommen bezit, hangt met betrekking tot zijne veiligheid, onafhankelijkheid en magt niet af van de kwestie of zijne grens een weinig meer nabij ne Alpen of den Rijn gelegen is. Een dergelijk land hangt af Van zijne t'ge? b"_pbronncn, dc hoedanigheden van zijn volk, den geest van onafhankelijkheid en den moed der natie. En daarin is de veiligheid van _rankrijk gelegen. Het ware belang van Frankr'yk vordert niet, dat het zijne grenzen uitbreide. De tegenwoordige vorst van dat rijk, zonder er zfv-t* str.cven dezelfde schitterende veroveringen van zijn oom te verweenlijken. is wel bekend door de wijsheid en voorzigtigheid van zijn karaku^t' karakter kennende, het wantrouwen voorziende, dat noodzakelijk dè (^"c,'.nl'Jy'Dg zoude voortvloeijen, en ook voorziende de vr-es en zelfs ziin^f ï5.161 we^B zouden ontstaan, zoo de Keizer der Franschen bij jn plan bleef volharden, kan ik sleclits hopen, dat hij het zal laten varen tot algemeene bevrediging van Europa. J ft ™n den Ueer Kinglake werd vervolgens aangenomen. een nnv *d*tcn dezer is tusschen onze regering en die van Frankrijk was d flO, artik.cl °P het liandclstractaat gesloten, vermits het gebleken i ', .: (loor de in het tractaat bepaalde opcenten van 2p. per gallon ran.iowijn en gcestdrijke dranken liij den invoer in Engeland, deze buiken „ «"tikclen bevoordeeld zouden worden boven de inlandsche dran-1, !n 'T f 0,0!'. • las,en d,l*roP l,,Üvcn ZCK> als ZÜ ziJn. Dien ten gevolge im\ . addltlotlci!l mtikel bepaald, dat de Fransche dranken belast zuli worden met .> p. opcenten per gallon. De lasten, die op beide drukken, «ijn dan volkomen gelijk. V^wHl^ dc offlcide handelsstatistiek heeft dc uitvocrhandcl van het dan in i«« TDgr'Jk in het alkeloopcn jaar 13,831,671 £ meer bedragen' uiu iv i-o». j_e Uitvoer na_u. dc Britsche koloniën tv naar dc Vereenigde Staten is in 1859 met 14,022,424 £ toegenomen, zood.it de uitvoer naar alle andere staten te zamen genomen in dat jaar minder is geweest dan vroeger. Nederland ontving in 1859 voor 5,379,794 £ goederen nit liet Vereenigd Koningrijk, tegen 5,473,312 £ in 1858. Er zijn slechts drie vreemde landen, welke in 1859 meer van Engeland gekocht hebben dan Nederland , te weten de Vereenigde Staten , Duitschland (Oostenrijk uitgesloten) en Zuid-Amerika, Dc uitvoer van Engeland naar Java (niet, begrepen onder den even vermelden uitvoer naar Nederland) bedroeg in het afgeloopen jaar 1,073,088 £ tegen 832,045 £ in 1858. — In de vorige weck zijn de stcrtgcvalien binnen Londen tot 1.00 geklommen , zijnde 46 meer dan in _t we.!, te voren. Het getal der geboorten heeft 1964 bedragen.
---

Duitsche post.
WEENEN, 28 Febr. Onze dagbladen zijn over het algemeen van oordeel , dat dc regten, door den Keizer aan de Israëlieten verleend, te veel beperkt zijn, en dat de nieuwe wetgeving op dit stuk tot zeer verschillende uitleggingen zal aanleiding geven. — Ten aanzien van het gerucht, onlangs verspcid nopens liet vormen van een Koningrijk Etrurie, kan met zekerheid gemeld worden, dat onze regering zich met dit plan veeleer zou kunnen vereenigen dan met cene aanhechting aan Sardinië, waartegen zij zich met alle kracht blijft verzetten. Overigens gelooft men niet, dat thans reeds het geschikte oogenblik voor het oprigtcn van een koningrijk Etrurie, gekomen is; over het lot van Midden-Italië zal, naar men bier meent, niet beslist worden voor de oplossing der hangende kwestie nopens Venetië. — Aan het berigt van den Morning Chronicle, betreffende cene overeenkomst tusschen Rusland en Oostenrijk, wordt hier bijna door niemand meer geloof geslagen. De bewering, dat Rusland aan onze regering de onschendbaarheid zou waarborgen van zijne Kroonlandcn tegen binnenlandsche vijanden, mishaagt hier overigens zeer. Oostenrijk zal, naar men zich vleit, wel altijd kracht genoeg bezitten tot bedwinging van zijne vijanden binnenslands. — Men wil hier weten, dat de Paus bepaaldelijk beeft afgewezen het voorstel, door de Fransche regering gedaan, om de Romagna te stellen onder het helieer van Koning Victor Emmanuel, in hoedanigheid van wettigen vertegenwoordiger ot vicaris des Pausen. — Volgens berigten, alhier uit Rome ontvangen, bestaat er geen uitzigt op ccnc wijziging in dc staatkunde, tot nu toe door den Pauselijken Stoel gevolgd. Met opzigt tot de Romagna wil men van gecne concessien weten; ket terugbrengen van deze provincie onder het gezag van den Pau., is steeds de conditio sine qua non voor verdere onderhandelingen. Gisteren zijn van regeringswege van hier depêches verzonden, voor deu baron von Bach te Rome. — Het Insluit der Sardinischc regering, tot het oproepen van vier klassen van dienstpligtigen voor de, werkelijke krijgsdienst, met inbegrip vau benl, die bun dertigste jaar reeds hebben bereikt, trekt hier nog al dc aandacht. Dc reden, daarvoor door de genoemde regering aangevoerd, namelijk om de onder-officieren en soldaten, uit Oostcnrijksehe dienst in Lombardijc teruggekomen, op ecnc behoorlijke wijze in dienst te stellen, wordt hier beschouwd als eene uitvlugt, door welke niemand zich zal laten bedriegen. Dc maatregel kan, naar men hier meent, niets anders ziju dan een hernieuwd bewijs van de oorlogzuchtige gezindheid der Sardinischc regering.
BERLIJN, '1 Maart (des Ochtends). Het Huis der Heeren houdt heden eene zitting, waarin zullen worden overgelegd dc ontwerpen nopens de grondbelasting, en de commissie van onderzoek voor die ontwerpen zal worden benoemd. — Blijkens het verskig van de commissie voor het budget, van het huis der afgevaardigden , hebben dc posterijen in het jaar 1859 een batig saldo opgeleverd van ca. 1_ millioen, of 13$ pCt. van dcbruto-ontvangst, zijnde \ pCt. meer dan in 1858. Het aantal brieven en gedrukte stukken, in 1859 met den post verzonden, bedroeg 129,905,646, zijnde ongeveer 5} millioen meer dan in het jaar te voren; het aantal postkantoren bedraagt thans 2062. Het aantal staatsdepèehes, In 1859 met den rijkstcle graaf verzonden, bedroeg 25,823, dat der particuliere 324,174; de brutoontvangst (in 1850 77,239 th.) in 1859 809,204 th. Pc regering van Hanover heeft, ten opzigte van dc staatsschuld, een zeer gunstig verslag aan de kamers ingediend. In het afgeloopen jaar is, bij het vorige vergeleken, de schuld met ruim 80,000 th. verminderd; zij bedroeg op 1 Jan. jl. 46,891,376 th., met een jaarlijkschcn rentelast van 2,114,470 th. Van eerstgenoemd bedrog zijn evenwel ca. 36 mill. voor spoorwegen geleend , en dus niet als eigenlijke schuld aan te nierl.cn. In de zitting der liaudelseonfercutic, gisteren gehouden, werden Onder anderen ter sprake gebragt, dc oprigting van een leerstoel voor het handclsrcgt aau cene. Pruisische academie, de verbetering van de vaart op de Pruisische rivieren en outlicfling Van * scheepvaart van drukkende kisten, enz. Al deze onderwerpen ondervonden dc eenparige goedkeuring der vergadering. — Naar men verneemt is dc 81-jarige groothertog van Mccklenburg- Strclitz ernstig ongesteld. Verscheidene bewoners vnn Gotbenbnrg hebben den markies Migliorati, gezant vnn Sardinië bij bet bof van Stolde . ni, een adres gezonden, waarin hunne sympathie voor de Italiaansche zaak wordt uitgedrukt.
FRANKFORT, 2'J Febr. Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de beraadslagingen in dc Tweede Kamer van den Badenschcn landdag, nopens het concordaat, in bet midden van dc maand Maart zullen worden geopend. — De Zwitsersche c_n_ul-generaal te Napels is er in geslaagd, om van dc regering der Beide Sicilicn dc opheffing te verkrijgen van de regten op sommige artikelen, met name Zwitsersche broderies en zijde. Ten gevolge van den grooten uitvoer van paarden in Znid-Dnitschland, zijn de prijzen, bij het vorige jaar vergeleken, een derde hooger.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 29 Februarij. Dc drie afgevaardigden, die doov den minister van buitenlandsche zaken zoo scherp zijn gegispt wegens den brief aan den Keizer, welke ten gevolge heeft gehad, dat dc dagbladen l'Océm en la Bretagne zijn opgeheven , hebben nu een brief aan hunne kiezers gerigt, waarin zij hun gedrag verklaren en te kennen geven, dat zij hun mandaat niet zullen nedcrlcggen ; zij protesteren tegen de beschuldiging tegen ben uitgëbragt, omdat zij onbillijk is en ook omdat zij den minister het regt niet toekennen om die tegen hen in te brengen; zij laten aan de leden der kamer over om te beoordeelen of ile minister door drie afgevaardigden openbaar te gispen, de geheele kamer heeft belecdigd. Aan de leden van het wetgevend ligchaam is een exemplaar van den brief gezonden. — De jonge Prins Napoleon, wien onlangs den titel van Keizerlijke Hoogheid is verleend, is door den Keizer benoemd geworden tot kolonel van de nationale garde, alhier.
— Men verzekert heden óp nieuw, dat dc Heer Walcwski inderdaad, en ondanks dc tegenspraak, die hetzelfde berigt onlangs heeft ondervonden, met ecnc zending naar Weenen is belast. — Mgr. Dupanloup heeft gisteren een langdurig onderhoud gehad met den Heer Delangle, minister van justitie. — De Perzische gezant, Hassan-Ali-Khan, is in het groot oosten alhier in de orde der vrijmetselaren opgenomen. — Het keizerlijke hof van de Seine heeft liet vonnis van de regtbank , bij hetwelk de Heer Vnch.rot, ter zake van zijn vlugschrift over de democratie , is veroordeeld tot gevangenis en geldboete, wat dc schuldigverklaring betreft, bevestigd, maar heeft dc gevangenisstraf van één jaar verminderd tot dergelijke straf gedurende drie maanden. — Van den Heer Jules de Lasteyrie, den onstuimigen afgevaardigden onder de republiek, die in der tijd het militair geweld te Havre zoo zeer brandmerkte, verschijnt een werk onder den titel: de lalibertepolitique.cn France. Het eerste dccl zal morgen bet licht zien en loopt tot dc regering van Karel den Groote. Intusschen zijn tie aanmerkingen ook in dat dccl voorkomende,'alles behalve vleijend voor ons tegenwoordig regeringstelsel. — Tnsschen Narbonnc en Perpignan zijn door den jongsten storm twee spoortreinen door den wind omvergeworpen ; de een was ecu passagierstrein te öalees, de ander een go .dercu-t-ein te Revc.sa.lt__. I
— Er zijn eenige nadere berigten ontvangen omtrent het onheil, dat stoomschip Louise heeft getroffen. De paketboot Industrie, van dc maschappij Valéry, is van Bastia te Marseille binnengekomen niet een.« • dcclte der geredde schipbreukelingen. Het was nacht toen de Louise m* den ingang der haven van Bastia kwam, en er woei een geweldige stoii- De duisternis belette den kapitein, Pozzo di Borgo, het vaarwater tederscheiden, zoodat hij er buiten geraakte; toen hij den misslag ontdekte, ue hij onmiddellijk de machine achteruit werken, en waarschijn lijk zoii Louise door deze manoeuvre behouden zijn, had niet een V_ee#_s*e^UK; het schip tegen de voorste steenen van het havenhoofd geslingerd. Men wc. reeds, dat de kapitein tot het getal der ongclukkigen behoort, welke ac zee verzwolgen heeft. De schok was zoo hevig en de schade aan het schip wa zoo groot, dat het onmiddclijk begon te zinken. Men kan zich al het vrcesclijkc van deze ramp, door de duisternis van den nacht nog akeliger gemaakt, verbeelden. De ontsteltenis der talrijke passagiers, die door den gcducliten schok door elkander werden geworpen, was onbeschrijfelijk. Niettegenstaande de snelheid, waarmede hulp werd geboden, ondanks den moed en de mcnschlicvendhcid van een aantal personen, die naar de plaats des onheus waren gesneld, hebben 50 personen den dood in dc golven gevonden. Eene boot, welke in zee werd gebragt op het oogenblik dat de Louise tege dc rotsen stootte, sloeg op hetzelfde oogenblik om en de zee verzwolg «e 8 mannen, welke zij bevatte. De kapitein, die tot op het laatste oogenDlik een zelfopoffcrcnden moed heeft betoond, is het slagtoffer geworden van zijne trouw. Twee geestelijken en een gezelschap van 28 tooneclspclcrs behooren onder de omgekomenen. Van dc laatste werden alken de directeur en zijn zoon gered. ... — Te Touion zijn drie regementen infanterie van linie en een bataiin»1 jagers uit Afrika aangekomen. Men verwacht binnen kort nog meer troepen uit die kolonie. Ook is er sprake van het huren van schepen tot vervoer van troepen. — Er zal te Paria een gerctranchcerd Fransch kamp van 60,000 man worden opgeslagen, terwijl Sardinisehe troepen tusschen Casala en A'essandric echelonsgcwijze zullen worden geposteerd, om zoo noodig Midncn- Italie te verdedigen. . ? — Dc Monitors Toscano deelt een besluit mede van den Heer Riea-so"; waarbij de volgende bladen in To.kane verboden worden, als: l-'v'." Cattolica, Armonia, Della Religione, Della Cicilta, Il Cattotica, U F.f monte en II Campanile. De Heer Ricasoli voert tot aanleiding van zijn besluit aan, dat genoemde bladen de gemoederen verontrusten en dc eeuwige waarheden der godsdienst met de vergankelijke wereldlijke belangen verwarren, het geloof en dc beschaving kwetsen, volken en regeringen en zelfs «en verdediger van Rome, den Keizer der Franschen, in een hatelijk dagnent stellen. Gelijktijdig wordt ook elk ander staatkundig g°ds!.jenS£>fnp schrift, dat te Rome en elders onder toezigt der curie verschijnt, in Joscane verboden. , • ? — Uit Napels wordt gemeld , dat de kolonel La tour zich aldaar dcvidu., ten einde over het weder in dienst nemen van Zwitsersche troepen te onderhandelen. Men heeft reeds een corps van 1800 man bijeen, best^ovonr een corps vreemde troepen in Napclsche dienst, onder welke IaOO witsers en 300 Oostenrijkers. — Dc Spaansche regering heeft Tetuan verklaard tot cene vrijhaven voor alle schepen, beladen met levensmiddelen, zonder eenige uitzondering, zullende deze bepaling ook van toepassing zijn op de monding der rivier Martin. Alle handelaars, tot welke natie zij ook mogen behooren, zullen aldaar volkomen vrijheid en bescherming doo- de openbare magt zenietcr, Deboi-1: hebber van het Spaansche expeditie-leger heeft in last bun alle mogelijke hulp en bijstand te verleenen. — Volgens de laatste berigten uit de baai van Turan heeft het hof van Hué werkelijk vredesvoorstellen gedaan, welke thans ernstig gemeend schijnen te zijn. — De pleizicrtreincn naar Tetuan zijn uitgesteld, uit hoofde van dc moeijelijkheid, die er in gelegen zou zijn om de reizigers te huisvesten, en omdat zich in dc stad enkele gevallen van dyssenteric en cholera hebben voorgedaan. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat aldaar, over Anapa en Kenen, bijna 65,000 Tscherkessen zijn aangekomen, waarvan twee derde gedeelte naar Klein Azic zijn gezonden. Desniettegenstaande neemt het aantal emigranten nog dagelijks toe, terwijl over Trebisondc onlangs nog ruim 1000 Tscherkessen waren aangekomen. Bovendien verwachtte men nog 150 ruiters uit Daghestan, die zich over Kars naar Konstantinopel zullen begeven, waarop nog 30,000 personen zullen volgen, die reeds de noodige tocbereidselcn maken, om tegen het aanstaande voorjaar op te breken. — Volgens berigten uit Suez zijn de leden van het Fransche gezantschap in Abyssinic den 28-tcn Dec. jl. te Zculla, (cene hnv... „andc Koode Zee) aangekomen. Dc Keizer Theodorus heeft hun een -.'... groot-officieren van zijn huis te gemoet gezonden om hen naar Gcu.ar te geleiden ; deze stad van Abyssinic is vijf dagreizen van het kustland. Dc vorst was voornemens om dc gezanten van den Keizer der Franschen met dtj£J?°s ® onderscheiding te ontvangen, hij zal hun met eeneeer. wacht van '*'\im! tot Zabach te gemoet trekken. Men weet, dat het gezantschap zame» *«" is uit den kapitein-luitenant ter zee de Hussel, chef'van het.gezant..nap en dc Hcern Georges dc La Gueronnièrccn den adelborst Mart.jn dc «onsongc. — Men leest in dc Presse vnn Philadelphia het volgende: Mejimrouw Rosa Bonheur zal binnen kort dc Vereenigde Staten gaan hezoeKer. i,en rijk edelman, groot bewonderaar vnn dc kunst, heeft haar uitgcnooni^i om den Atlantischen Oceaan over te trekken, ten einde naar de groote' P™n'en van het Westen te gaan, om eene kudde wilde buffels ™a^ mttuui te schilderen. Dc bepaling van tijd en prijs liet hij aan ham over.ttoaa Bonheur had eerst geweigerd, maar bij nadere over_enklng heen zij den voorslag aangenomen en zal in het voorjaar uit Frankrijk vertrekken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 1 Maart.
De Nederlundschc gezant Baron Gericke van Herwijnen heeft Dingsdag een groot diner diplomatique gegeven, waarbij behalve vele ledenvan liet corps diplomatique en ministers, ook de Nederlandsche commissarissen tegenwoordig waren, die in België gekomen zijn voor de onderhandelingen ter zake van den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam. ¦- Het clericale Journal de Bruxclles meldt, dat de verklaring van bet Duitsche, Oostenrijksche, Belgische, Schotsche, Nederlandsche, lersche en Zwitsersche episcopaat ten gunste van het wereldlijk gezag van den Paus dezer dagen weder door vijf prelaten is geteekend en onder deze ook door den Heer Sterckx, den kardinaal-aartsbisschop van Mechelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 2 Maart.
Bij Koninklijk besluit van 29 Febr. 1860, N°. 70, is benoemd to ;U^ van den Raad van State, dc Heer Mr. C. 11. B. Boot, laat'teiu* u van justitie. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gtmeta).
Z. M. heeft de 2dcluits. J. C. G. Logemann van het '?Vjen van het du Pon, G. H. van der Beek en F. R. I. van den a KranU van sde, C. C. Prager en W. A. Coblijn van het 7de en «|i wapenflcr het Bste reg. inf., in rang en ancienncteit ovcrgeplaws j.^^ infanterie van het leger in Oost-lndie ; en henoemu dh kl# van den Nederlandschen Leeuw, den lsten ofiiciei vau _ G. A. Banm, Tan do Koninklijke militair»academie.
Bij het onlangs door den Kon ng goalgekcu d reg *™«g£_ CII mminnen van pensioenen en gagementen voor dc Europee.che dere militairen, bij het leger in Nederl Ind- " 'll di , cWcWt,bevoor langdurige dienst (40ja>en, waarvan &n al. twee are joor/5300. paald als volgt: ?£?Zfs£*. f^SnfjSß' kolonel ƒ 4000, lu.tenant-ko onely 30U0 ?majo ' ndol.^ïicier./ 300, So luitenant ƒ 900, 2de _^_ZiflW. wfcUWt/144. sergeant-m ajoo _/240, sergeant en .ouricr/ .11 <>, korporaal/
Uit de bij het departement van marine ontvangen officiële opgave blijkt, dat de Europesehe bemanning van Zr. Ms. stoomschip Onrust, toen die bodem op 27 Dec. 11. op de Boven Baritorivier (Banjermasin) verraderlijk door eene overmagt van oproerige Dayaks werd overrompeld en welke bemanning daarbij is omgekomen, bestond uit: Luit.-ter-zee lc kl., commandant, J. C. H. van de^Velde; id. 2e kl„ le offic., Jhr. F. L. F. K. von Pestcl; id. J. S. Braam en F. H. van der Kop; offic. van gez. 3e kl. A. P. Dilg; offic. van admin. 3e kl. W. H. Waldeck; machinisten 3e kl. J. van den Berg en J. B. F. Destree; machinist-leerling le kl. J. Torre; vuurstokers le kl. W. Engelaer en P. C. de Haas; bootsman J. P. Zeldenthuis; kwartiermeester J. Romp; le stuurman H. J. Rombout; matrozen lc kl. J. Kooi en W. F. Stanlen; id. 2e kl. W. van Veen, P. Venlet en J. Bauer; id. 3e kl. W. te Bos, J. AV. Voster, Kassiman, A. van Gilst en N. van Duikeren; ligt matrozen P. H. Lurkus, J. vanden Hoek, W. F. Chaftb, N. J. Schellenberg; scheepsjongens J. F. Meijering en J. H. Buddelmeijer; marinier le kl. P. J. Moes; terwijl de le luit. der landmagt Bangert, gezaghebber van Becompay, zich almede aan boord bevond. De navolgende tot de bemanning behoorende zes manschappen bevonden zich op dien datum in het hospitaal te Banjermasin en zijn daardoor de ramp ontkomen: 4e timmerman F. L. Hes; scheepskok 11. de Bot, matroos 2e kl. J. G. Versteeg; id. 3e kl. G. Dekker en P. J. Vaumont; scheepsjongen R. Kruyff.
Luidens een bij het departement van marine ontvangen berigt zijn Zr. Ms. schroefstoomschepen Reinier Claeszen en het Loo, respectivelijk onder bevel van de luitenants ter zee lste kl. Jhr. J. E. W. F. v. Radcrs en J. van Gogh, eerstgenoemde den 23sten en laatstgemelde den 29stcn December 1859 in de Tafelbaai (Kaap de Goede Hoop) aangekomen, en hebben zij, de eerste den 12den en de tweede den llden Januarij daaraanvolgende de reis naar Batavia voortgezet. Zr. Ms. korvet Juno, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee R. C. Sloos, den 15den Januarij jl. mede aldaar aangekomen, zou binnen eenige dagen de reis naar Batavia voortzetten. Aan boord van die bodems was alles wel.
Ingevolge de wet van 15 Mei 1859 (Staatsblad N°. 38), waarbij door de ineensmelting der opcenten en van het collectief zegel met de hoofdsom het cijfer van het meerendeel der aceijnsen aanmerkelijk is verhoogd, wordt thans, bij de toepassing van het tarief D, vastgesteld bij koninklijk besluit van 6 Junij 1859 N°. 3, door de ontvangers, voor de afgifte van uitgaande of inkomende paspoorten of van quitantien van betaling voor buitenlandsche ruwe suiker, wijn, buitenlandsch gedistilleerd, binnenlandsche likeuren, zout en buitenlandsche harde en zachte zeep, een niet onaanzienlijk hooger cijfer aan leges gevorderd, dan vóór het in werking komen der gezegde wet, nu het geval was. Hiertegen zijn door den handel bezwaren bij het bestuur ingebragt, die den Minister van Financien niet ongegrond voorkomen, als hebbende het geenszins in de bedoeling der genoemde wet gelegen , om bij de zoo aanzienlijke verhooging van de hoofdsom van den accijns, dat der leges in evenredigheid te verhoogen. De heeren provinciale directeurs der directe belastingen, enz., zijn derhalve verzocht de noodige orders te stellen, dat, in afwachting van dc nadere bepalingen, welke ter zake noodig bevonden mogten worden, voor de afgifte der bedoelde documenten voor de gezegde middelen geen hooger cijfer van leges worde geheven, dan vóór de wet van 15 Mei het geval was en dat mitsdien het bedrag dier leges bij voortduring berekend worde naar dat van de hoofdsom, waarop de accijns vóór 1 Jan. 1860 was bepaald.
De minister van financiën heeft bepaald, dat de berekening der accijnsen op het binnenlandsch en op het buitenlandsch gedistilleerd, thans beho-rt te geschieden op de te veraccijnsen hoeveelheid, na herleiding tot het gehalte van 10 graden of 100 percent, onverschillig of de ware sterkte meer of minder dan 8 graden is. Ook heeft dezelfde minister bepaald, dat wanneer ambtenaren gedistilleerd aanhalen, hetwelk ingevolge art. 240 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad N°. 38) ten naasten kantore opgebragt en aldaar wordt geroeid en geproefd, deswege aan hen geen roei- en proefloonen kunnen worden toegekend.
Opgave van de Nederlandsche Bank op 29 Febr.: Omloopende bankbiljetten f 97,718,065; saldo's van rekeningen-courant ƒ 26,388,189.10 J munt- en munt-materiaalf 100,336,706.35_.
Het hoofdbestuur van de Nederl. maatschappij ter bevordering van de afschaffing der slavernij, heeft een adres aan den Koning gerigt, waarbij Z. M. wordt verzocht cene wettelijke bepaling te willen doen voordragen, waarbij aan ieder slaaf of slavin worde verzekerd het regt om zich vrij te koopen, naar zekeren daar te stellen maatstaf, volgens welken, ieder in zijne klasse, op eiken ouderdom, voor eene bepaalde geldswaarde, geschat zou staan in voege als dit reeds stelselmatig is voorgeschreven ten aanzien der gouvernements-slaven, zoo in Suriname als op Curacao en onderhoo-igheuen. '
Het ontvangstkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bath c. a. is geranschikt in de 4de klasse.
Dezer dagen overleed te Hoorn de Heer A. Hansurn, gepensioneerd landmeter Iste klasse. Naauwelijks 3 jaren heeft hij de welverdiende rust mogen genieten, waarop zijne aan den lande, gedurende 50 jaren, bewczene diensten konden aanspraak maken, daar hij niet alleen de deken, maar tevens een der bekwaamste ambtenaars van het vak was. Reeds in het jaar 1807 als gekwalificeerd landmeter ten dienste van het middel der verponding in dc oud-Nederlandsche provinciën werkzaam zijnde, genoot hij op zeven-en-twintig jarigen ouderdom de onderscheiding om bij Keizerlijk besluit van 31 Jan. 1811 te worden aangesteld, als: arpentcur géomètre le classe pour le service du cadastre dans les départcments de la Hollande. Sedert dien tijd was hij onafgebroken werkzaan in verschillende gedeelten van ons land, alsook in België. Zijne trigonometrischë bewerkingen en opmetingen in de provinciën Zeeland, Groningen en Oost-Vlaanderen zijn, wat betreft juistheid en netheid van uitvoering, schier onnavolgbaar. In de jaren 1830—33 werd hij belast met de herziening van het kadaster in eenige gemeenten der provincie Noord- Holland en heeft verder de uitstekendste diensten aan het vak bewezen door het vormen van bekwame mannen.
* 's GRAVENHAGE, 1 Maart. Den 14den dezer zal aan het locaal van het departement van marine worden aanbesteed : I°. de verdieping van het Dokkanaal op het maritime etablissement Willemsoord en het maken van eene geul, van dat kanaal tot aan de koopvaarders-binnenhavcn ; in eén perceel; en 2. het in den drooge verdiepen en verruimen van het natte dok op dat etablissement, met eenige daarmede in verband staande werken; mede in een perceel.
§ ROTTERDAM, 1 Maart. In de zitting van den gemeenteraad alhier is ingekomen eene missive van de Heeren F. J. Plate, 11. van Rijckevorsel, J. C. Offers en H. T. Löhnis, waarin werd voorgesteld eene commissie van vier raadsleden aan Burgemeester en Wethouders toe te voegen en aan dezen op te dragen, om door alle gepaste middelen de regering tot doorgraving van den hoek van Holland te bewegen. Het [voorstel is, voornamelijk omdat men het ontijdig achtte, met 22 tegen 6 stemmen veeworpen.
NIJMEGEN, 29 Febr. In de raadsvergadering van 11. Vrijdag maakten burgemeester en wethouderen bekend den uitslag der volkstelling van deze stad en schependom , als hebbende opgeleverd eene feitelijke bevolking van 20,688 zielen, onder welk getal echter niet begrepen zijn de in militaire gebouwen gehuisveste militairen en dc gevangenen, in de gemeente aanwezig.
* HARDERWIJK, 1 Maart. Gedurende de maand Febr. jl. zijn voor de Indien aangeworven en alhier aangebragt 276 man.
* COEVORDEN, 1 Maart. Door den orkaan van Dingsdag namiddag en avond is te Stcenwijksmoer een huisje omgewaaid, waardoor eenlder bewoners zijn been heeft gebroken; hooger op in het Hollandsche Veld, moeten eenige huizen van daken en schoorsteenen zijn beroofd. Te Sleen is geen enkel huis onbeschadigd gebleven; hier hebben des avonds, menschen, die, zwakke huizen bewonen de vlugt naar anderen genomen; langs de straatwegen van hier naar Dalen zijn bijna alle boomen geknakt; zware eiken zijn ontworteld, enz.
* ZIERIKZEE, 29 Febr. Ten gevolge van de uitmuntende maatregelen is de schade in den dijkval te Flaauwers , door den storm van den
'28sten ontstaan, in zoover hersteld, dat men op het oogenblik voor een orkaan minder beducht is; het is te hopen, dat de nu gunstige weêrs' gesteldheid mag aanhouden, hetwelk nog zeer veel ten goede kan keeren. Een gedeelte van den achterberm des dijks is heden avond nog twee ellen diep weggezonken. Ongeveer 300 personen zijn dag en nacht aan het werk.
* 's HERTOGENBOSCH. 1 Maait. Volgens de daarvan opgemaakte statistieke tabellen waren er in 1859 binnen deze stad, eene bevolking hebbende van 21,780 zielen, 32 scholen, waar lager onderwijs gegeven werd, waarvan 8 openbare, dat is ééne openbare stads-armenschool en eene openbare school te Orthen (gehucht behoorende tot, deze stad), die in den regel openbare scholen zijn, één instituut voor jonge heeren, waarvan de hoofdonderwijzer uit de gemeentekas eene toelage ontvangt, eene Israëlitische godsdienstige en maatschappelijke school, waarvan de onderwijzer door het rijk is gesubsidieerd en vier bijzondere scholen, waarvan de hoofdonderwijzers personeel rijks toelagen ontvangen, alle welke echter om die toelage naar aanleiding der wet van 1806 als openbare scholen werden beschouwd en ¦ Nit ook blijven tot het eindigen van den termijn der bij dc wet van 13 Aug. 13^7 (Staatsblad N°. 103) voorgeschreven regeling van het openbaar onder-
wijs. Het institttnt roor jongeheeren, in Mei 1859 doov het overlijden Van den hoofdonderwijzer vacant geworden, is, in afwachting der regeling van het openbaar onderwijs, niet aangevuld. Van dc 24 bijzondere scholen zijn er 6 waarin behalve het gewoon lager onderwijs door de hoofdonderwijzers ook vakken behandeld worden, behoorende tot het meer uitgebreid lager onderwijs en wel door drie derzelvc vrij volledig ; aan 5 scholen voor meisjes wordt, behalve in het gewoon, ook meer uitgebreid onderwijs gegeven; voorts zijn daaronder een diaconie armenschool der Nederduitsehe Hervormde gemeente voor beider kunne,4 R. C. Parochiale armenscholen voor meisjes en eene school opgerigt door het kerk besiuur der Herv. Christelijke Afgescheiden Gemeente, eene school in het Gereform. burger weerhuis en eene school in het R. K. Burgerweeshuis. In de maand Januarij 1859 was het aantal schoolgaande kinderen op de dag-en avondscholen 1193 jongens en 1234 meisjes, waarvan kosteloos onderwijs genoten 574 jongens en 788 meisjes, dus tegen betaling van schoolgelden 619 jongens en 446 meisjes. In de maand Julij 1859 1206 jongens en 1231 meisjes, waarvan kosteloos werden onderwezen 571 jongens en 761 meisjes, alzoo tegen betaling van schoolgeld 635 jongens en 470 meisjes. Het getal der schoolgaande kinderen binnen deze stad in 1859 was dus gemiddeld 2432. Aan twee openbare scholen was het onderwijs goed en verreweg de grootste helft der bijzondere scholen eveneens.
---

