BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 4 Maart.
Dc nieuwe reformwet, door het gouvernement in het Huis de Gemeenten ingediend, heeft reeds dadelijk in die vergadering en in dedagbiadpers afkeuring bij de ultraliberalen, maar vrij wat bijval bij de conservativen gevonden, terwijl zij bij het publiek weinig belangstelling schijnt te wekken. Zij strekt vooral, om door uitbreiding van het stemregt aan de handwerks- en ambachtslieden in de steden (niet zoo zeer aan de hoeren en vcldarbeiders ten platten lande) invloed op de leiding der openbare aangelegenheden te geven; maar zij brengt cene betrekkelijk matige vermeerdering vif, het aantal kiezers mede, daar hetzelve in Engeland en Wallis van 440,770 klimmen zou tot 635,000. Dc ultraliberalen rert__gen sedert lang, dat het rijk in gelijkmatige kiesdistricten, naar de evenredigheid der bevolking, zou worden verdeeld; maar het gouvernement lmeft die arithmetische gelijkvormigheid, waarbij alle verschil van belangen, van invloed en rijkdom uit het oog verloren zou worden onaannemelijk geacht. Het wil zelfs die landstadjes, welke thans cene afzonderlijke vertegenwoordiging in het Huis der Gemeenten hebben, in het bezit daarvan laten; het heeft alleen voorgesteld, aan elk dcrzelvc céncn vertegenwoordiger te ontnemen indien zij er thans, bij cene bevolking van slechts zeven duizend zielen of minder, twee hebben. Hierdoor zullen er vijf en twintig zetels in het Parlement open vallen; en de beschikking over deze zetels is het eenige wat het gouvernement doen wil om dc algemeen erkende ongelijkmatigheid in dc vertegenwoordiging van de onderscheidene deelen des lands te verminderen, daar het in Engeland als een aangenomen beginsel geldt, dat het gezamenlijk aantal leden van het Huis der Gemeenten niet grooter moet zijn dan het thans is. In de verdeeling dier 25 plaatsen heeft het gouvernement gelijkelijk steden en graafschappen bedacht, opdat de gevestigde verhouding tusschen stad en land, tusschen de belangen van landbouw en grondbezit en die van handel en fabrickwezen, niet verbroken zou worden. Lord John Russell heeft dan ook, bij de indiening der voordragt, tot hare aanbeveling terstond verklaard, dat zij geene wezenlijke verandering in de Britsche staatsregeling bragt en al derzelvcr beginselen onaangeroerd liet. Over het afstaan van Savoye sprekende, zegt dc Economist: Hoe zeer Engeland ook wenschen moge in goede harmonie te blijven leven met Frankrijk, zal het toch nimmer bewilligen in eene schikking, waardoor de Fransche hebzucht nog meer zoude worden aangevuurd, terwijl de verwachtingen der Italianen daardoor op eene wreede wijze zouden worden tclcur"cstcld. — Gelijk men weet, wordt in Engeland elk verdacht sterfgeval aan lijkschouwing onderworpen. Uit het laatste jaarverslag van den coroncr van Liverpool blijkt, dat in het vorige jaar 690 zoodanige onderzoekingen aldaar hebben plaats gehad, waarvan 469 personen van het mannelijk en 221 van het vrouwelijk geslacht betroffen. Dc oorzaken van den dood waren in 21 gevallen moord, in 10 doodslag, in 22 zelfmoord, in 42 dronkenschap, in 6 koude en gebrek. Niet minder dan 93 kinderen stikten m bed en van deze verloor het meerendeel het leven doordien de veelal beschonken ouders op hen waren gaan liggen; 56 kinderen stierven aan brandwonden; de meeste dezer gevallen hadden op Zondag, Maandag en Dingsdag plaats, op welke dagen een groot gedeelte der ruwe handwerksklasse in een staat van dronkenschap verkeert. Over het algemeen ziet men uit die opgaaf, dat, gemiddeld in elke 17 gevallen van dc 20, de dronkenschap in meerdere of mindere mate de regtstreekschc aanleiding tot het sterfgeval is geweest. Zoo bijv. verloren 41 mannelijke en 4 vrouwelijke personen hun leven door verwondingen, welke zij in staat van dronkenschap zicli op den hals haalden; van de 22 -zelfmoorden waren 16 door dronkenschap te weeg gebragt. De kosten van deze lijkschouwingen en liet daarb. vereischteonderzoek hebben in het jaar 1467 £ bedragen. Het getal gezworenen was 2220, van welke 218 niet konden schrijven. Lr werden 1912 getuigen gehoord en van deze konden 1216 hun eigen naam met schrijven. Gelijk men ziet laat de zedelijke en verstandsontwikkclmg bij de mindere klasse van deze 450,000 inwoners tellende stad, nog veel te wenschen over.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Maart. De luitenant-veldmaarschalk, prins Alexander van Hessen , heeft zich gisteren naar Darmstadt begeven ; hij keert over eenige dagen met zijne gemalin alhier terug en vertrekt dan naar Italië. — De aanspraak van den Keizer der Franschen (indien men daarvan uitzondert de vordering van den afstand van Savoye, welke in hare gevolgen van een zoo bedenkclijkcn aard is) schijnt hier gten ongunstigen indruk te hebben gemaakt. De verklaring ten aanzien van den Kerke lijken Staat is in veel meer bedaarde bewoordingen vervat dan de brief, dien de Paus in Jan. van den Keizer heelt bekomen, en men schijnt nu te gelooven, dat Z. M. nog het laatste woord niet heeft gezegd. Men meent verder, dat er in de maand Febr. cene belangrijke wijziging iv dc te volgen gedragslijn der Fransche regering moet zijn gebragt, vermits de Heer de Thouvencl nog op 31 Jan. den Koning van Sardinië aanraadde, niet alleen Parma en Modena, maar ook Toskane onder zijn gebied te vereenigen, en de Keizer op 1 Maart dien vorst zeer ernstig vermaant om de autonomie van Toskane te,handhaven, en daarbij ten aanzien van Sardinië eene nog al hooghartige houding aanneemt. Ten slotte doet men opmerken, dat ditmaal in de aanspraak de gewone zinsnede ter verheffing van de Britsche alliantie ontbreekt, welligt omdat ook in de jongste aanspraak van de Britsche Koningin daarvan geene melding was gemaakt. —> Men spreekt alhier druk over het testament van een rijken zonderling. Die persoon heeft namelijk, met voorbijgaan van al zijne regtmatige erfgenamen, een schoon jong meisje tot universele erfgename van zijn zeer aanzienlijk vermogen gemaakt. Hierin zou nu juist zoo veel vreemds niet gelegen zijn, maar het merkwaardige volgt. De erflater was namelijk van een aanzienlijken bult en een zoogenaamden paardenvoet voorzien en heeft als voorwaarde gesteld, dat het todoelde meisje eerst dan in het bezit van de erfenis komen kan, wanneer zij met een man trouwt, die beide gebreken bezit. Bovendien moet zij telkens de eerste drie maanden van het jaar in een klooster doorbrengen, om voor de ziel van den overledene te bidden. Dc erfgenamen zullen procederen tot nietigverklaring van dit testament.
— Brieven uit Triest melden, dat aldaar niets te bespeuren is vnn militaire toebereidselen met opzigt tot Italië. Alleenlijk is het vervoer van zwaar vestinggeschut langs den spoorweg iets levendiger geworden.
— De voormalige Oostenrijksche luitenant-veldmaarschalk von Maycrhofer , zal uit Triest, alwaar hij zich na zijne reis naar München bevindt, eerstdaags naar Rome vertrekken.
BERLIJN, 5 Maart (des Ochtends). Dc Preussische Zeitung zegt in een hoofdartikel ter gunste van de militaire regeringsvoordragtcn, dat men de financiële krachten des lands niet te gering moet schatten. Het blad meent, dat de nieuwe verhooging van uitgaven, door de regering voorgesteld, die krachten niet te boven gaat.
— De Deutsche Botschafter merkt op, dat het toekomstige budget van oorlog zal bedragen 79 pCt. van de staatsinkomsten. In Frankrijk is dit slechts 32, in Engeland 42 en in Oostenrijk 40 pCt.
— Men meent te weten, dat de verwerping van de regerings-ontwerpen nopens de leger-organisatie, door de wetgevende magt, dè aftreding van het ministerie Hohenzollern zal ten gevolge hebben.
— Alhier is eene brochure verschenen, blijkbaar door een zaakkundige geschreven, waarin wordt aangetoond op welke wijze Pruisen, zonder wezenlijke verhooging der uitgaven en zelfs met mildere bepalingen, ten aanzien van de. militaire dienst, een leger kan op dc been brengen van 300,000 man leger te velde, 180,000 man landweer van den eersten en 120,000 man van den tweeden ban, waarvan de oudste man niet boven de 29 jaren oud is.
FRANKFORT, 4 Maart. Dc bondsvergadering heeft, in hare zitting van gisteren, na het uitgebragte verslag der commissie voor de Kcurhessischc staatsregeling, een termijn gesteld van drie weken, binnen welken door de vergadering nopens dit verslag een besluit zal moeten worden genomen, terwijl de Hessische regering is uitgenoodigd de vergadering mede te deelen, welke stappen zij in dat opzigt zal doen.
— In cene te Lausanne gehoudene bijeenkomst is besloten tot het zenden van eea patriottisch adres aan den Zwitserscl.cn bondsraad-, ten opzigte van de inlijving van Savoye.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 4 Maart.
Op bevel des Keizers is de Kroonprins in den almanak voor het leger vermeld in zijne twee hoedanigheden, als grootkruis van het Legioen van Eer en als korporaal bij het eerste regement der grenadiers van de garde.
— Dit alle deelen des lands komen bij den senaat petiticn in ter gunste van het wereldlijk gezag van den Paus en dc handhaving van de integriteit zijner bezittingen. Een der kardinalen heeft eene petitie ingediend van den bisschop van Montauban, den laecat cleïicaal gezinde var, «tt» _,r»la ten ln Frankrijk. De belangrijkste petitie is echter die, welke men dc grooie petitie noemt. Zij is opgesteld door het Katholieke comité, bestaande uit 150 leden der legitimistischc en Orleanistische partij. Zij telt een groot aantal handteekeningen. Men vindt er die van den Hr. de Montalcmbcrt naast die van den Heer dc Falloux. Mannen, die in onze vroegere wetgevende vergaderingen lijnrcgt tegen elkander over stonden , vindt men thans hier verecnigd, om bij den senaat ie potitionneren. Intusschen deukt men , dat men niet meer dan 25 stemmen in den senaat __d l»Vmi«_ voor bet voorstel, om die petiticn naar den minister te verzenden. Bij de berekening van dit getal heeft men alle kardinalen medegerekend. Men weet;, dat men bij het wetgevend ligchaam geene petiticn kan inzenden. Bij dit staatsli"chaam zal men daarover dus niet te discussieren hebben. Men verwacht echter stellig, dat eenige leden de eerste gelegenheid dc beste zullen aangrijpen, om over dezelfde kwestie, waarover in de petiticn bij den senaat gehandeld wordt, discussiën uit te lokken. Het geblindeerde fregat dc Normandie zal Zaturdag c. k. aan de militaire haven te Cherburg te water worden gelaten. Het is 80 ellen lanj dus 15 ellen langer dan een linieschip lste klasse. Het ijzeren bekkedscl zal minstens 1000 tonnen wegen. Het geheel uitgeruste fregat zal bijna 6000 tonnen ween. Het zal eene stoommachine hebben van 900 paardenkracht. . De Courrier du Havre meldt, dat een aldaar te huis behoorend schip, dc Chevreuil genaamd, kapt. Ollivier, van Mauritius komende, het geluk gehad heeft om in zee 27 Engelsche zeelieden te redden, behoorende tot het driemastschip Hastings, van Liverpool, dat hij de Ncedles gezonken is. Volgens het Journal de la Nievre zijn er in een veld by dc gemeente Laccllc sur Loire weder twee skeletten gevonden.
De herigtcn uit Chambéry en Nizza komen alle daarin overeen, dat de troonrede des Keizers er een diepen indruk heeft gemaakt, zelfs van zoodanii'en aard, dat dc gouverneur van Nizza het raadzaam heeft geoordeeld de stad te verlaten, terwijl dc gouverneur te Chambéry gezind moet zijn dat voorbeeld te volgen. In beide provinciën beschouwt men dc inlijving bij Frankrijk als cene afgedane zaak. — De geestelijkheid van het diocese van Chambéry heeft openlijk geprotesteerd tegen het denkbeeld om Savoye te splitsen, en ten deele by Zwit seriand te voegen , ook om reden dat de bevolking van Savoye daardoor in naauwerc aanrak'.g met "de kinderen van Calvyn zou komen. — Naar men verneemt heeft onze zaakgelastigde te Florence van dc regering instructicn ontvangen, om zijne at keuring te kennen te geven over het besluit van den Heer Ricasoli, waarbij het volk opgeroepen wordt, om over de kwestie der inlijving bij Sardinië zijne stem uit te brengen. Het gerucht wil zelfs, dat een lid der Keizerlijke familie, die zich thans om familieaangelegenheden naar Florence begeeft, tevens in last heeft ontvangen, om het Toskaanschc ministerie onder het oog te brengen, dat de inlijving bij Sardinië cene onmogelijkheid is. — Men wil weten, dat de zamenzwering te Florence ontdekt, en die ten gunste is van het herstel der Hertogen in hun gezag, in verband staat met een alhier bestaande geheim genootschap. — Te Turvn was men van meening dat de Sardinischc regering van de Kamers magtiging zou vragen, om nog gedurende eenigen tijd bekleed te blijven met het absolute gezag. _Dc Heer Ricasoli beeft, bij dc uitreiking der vaandels aan de burgerwacht te Pisa, zich uitgelaten op eene wijze, waaruit moet worden afgeleid, dat hij vreest, dat de tegenwoordige toestand van vrede niet lang zal duren. . ,
— Uit Rome wordt gemeld, dat de Paus en zijne omgeving zich overtuigd houden, dat dc Legaticn onder het gezag van den Heiligen Stoel zullen terugkeeren. Dc HecrVeuillot moet spoedig na zijne komst te Rome, toen hij met eigene oogen de misslagen zag, waaraan dc regeringsmannen zich schuldig maken, in zijne geestdrift bekoelden smartelijk aangedaan geweest zijn over hetgeen hij te gemoet ziet. Men zegt, dat hij voornemens is zich tot den Paus zelven te wenden, en hem rondborstig zijn gevoelen le zeggen.^ vcr„_cz___gCn te Bologna hebben de ultra liberalen dc overwinning behaald. . _ _[-.„;„„ - Naar luid van brieven uit Napels, legt dc regering van Koning Frans II al meer en meer vijandige gevoelens la dag. Zn peinst onophoudelijk op cene coalitie l\£f , f¦¦ . van meening, dat alle Europesche mogendheden*^«B™*£_?S_Ïde gedaan. De ministers verbergen hunnen afkeer met. Men_verakertdatde commandeur Caraffa, minister van buitenl. zaken to een der gezanten van de groote mogendheden eene uitvoerige rede heeft gehouden o ede Romeinsche aangelegenheden, welke rede hy met de volgende wooiden eindigde: zij, die de pauselijke bezittingen aanranden, zijn rooi ui. «ut ons aangaat, wij zullen het wereldlijk gezag van den Heiligen Stoei ver dedigen, of wij zullen met Pius IX bezwijken.
---

GROOT-BRITTANNIE.
N^inhet . 11. N, ?aille <_._üi!=°> .r (half Augustus) het Parlement geschorst werd, '('e. 'Jafll<ede den leden dank gezegd voor de bereidvaardigk..'" rt^ot vord»,i''J . regering in staat hadden gesteld dc begonnen maat__> „ C mË*»* <les •<«•* voort te zetten. ___*MeÜR- onbesii^a;i dus bet Broote8roote vraagstuk van de Parlements-hervor__f*H. tf'r"', no. BeMeven ; sedert hebben zich in volksvergaderingen 'lfc*<___re '"etreVL-*0' stemmen daarvoor doen hooren; doch de spanning J^ * toch »l_p Ken met het buitenland, met name Frankrijk, bc««"•'rii^' "'edei" K,emoed°ren. Dc regering en het meerendeel des volks JJ*. ijI.* Uit een Voor Italius lot aan den dag, en maakten het nu li en ','¦ -^raiikrï t'rievc - dat bet niet meer voor hetzelve gedaan irJf,«>n. Ns do. k'onk daartegen het verwijt, dat Engeland juist 'Ui ]1(,t ' "-"log, Erankrijk gedwarsboomd had, en daarmede nog "••den v ''J'l der onderhandelingen was. Hoc het zij, Engelands l**!I.' en"1' *aa__n geenc deelneming aan cene conferentie, aan eencon'tT%el" Werden d men aan de volkswenschen der Italianen te kort zou Cf'"Ken" T|>n p_.»°?r..^c drukpers aangespoord om naauwlcttend de toc*»j_!l, tt-t_.-Werd eene gade ,e slaan- Onder den indruk van die aaneen B "gen ]an_. commissie benoemd, met last om het oog te vestigen op V' ** w^'g ziin ?S kusten en op de maatregelen, die verordend waren of bij >ll_^aPtuint 'nut verdediging des rijks. Later trok de volksmecning **I^'Rc B'Ut"'>° zi'd' S'erkcr aan, en zag men duizenden en duizenden, ji*t-t_ aanval a's vrijwillige scherpschutters doen inschrijven om %« ' \J_ '*c-e t»' aa,n llct leger en dc militie vrijheid van bewegingen %^L^^T?m' "tl'i°°k u» d tiet v lt er * wat de landmagt aangaat, eene te groote \ buit» c'gcn ï der buitenlandsche mogendheden bestaat; het wil ».]_Hin.,nKewone T^"l verhelpen, te meer, omdat Britsch Indie nog ( H <üj*en Kezor'Ji<lklacl"c" e'scut> (dlt Jaar zÜn er weder 2500 man Vl ail«s i6O karï rt cn)> en dat de nieuwe onderneming tegen China, Vn (1 aac ma»_ > .g!'zet woulen, Brittannie zelf te zeer ontblootcn kan. lx:. *"> Oon" Ucn ___,!!*. iv Mei den doortogt aan een Engelsch-Eransch *"H """f T'1* dreigenl der l>e"'o met goed gevolg betwist, en zoo is een S__*1« in' Il(!mcl_0i gc*Y.ordcn, °P het oogenblik dat de gezantschap?* k"' '1 rl dllt Been 'e k°P wpg waren. Zonder Frankrijk evenwel, H_'2er v 44'"!!! |„C onzienlijke landmagt derwaarts kan worden afge- Sk^de _.-aP°lcon n-°ne'en tlc Engelschen zich in de moeijelijke stelling v>toln«.,on_t.ldaarnict:tte zeervoor het hoofd te stooten. De dagbladpers S»l__''eiii__^ci,ider tt,.zeer oycr, en liet zich nog menige schampere uit('l<le e'd to^llis rekb___ie^er'n^ was echter,na het uit China weder opgekomen i^'ile ï*" »n^e'nChi rten opzigte van den Franschen bondgenoot, die *M c re„ u'cn _.I.'na• voortdurend , gezamenlijk te werk te gaan, ten 'V^enó^ng df_Jcl.?i.m bet "Chinesche vraagstuk te doen." Eerst 'H (i°- die ¦ > doch ]_,-¦ verscheidene duizende manschappen uit Enge- N,);? firits'Ü *ndic t J"Wer overweging werd besloten een zeker getal k? Ui- ' *»n II'!1gt ,?" n vernist worden, van daar af ter versterking «Nd. "H li "'ecnaarl™ China te doen vervoeren. Inmiddels liet dc ad- Hi .^'«n 'üudcn tus.- !"e Soort va" seliroefstooinbooten bouwen , welke ij kL^et j. f Uroote" eLvn kanonncerhootcn en korvetten. Andere tocij' i, 10., » Wort wur<lon gemaakt om, mogt de oorlog tegen ilSl °C,le Po.-011 vermeden, dien met alle kracht te voeren. Er J l>i«ik!n'l^n'K:f(;ningcn1"" gedaan om de onderhandelingen te hervatten, l;'''»» .^rd i°,n(lef ati.i." JSnKeland intusschen eene nationale zaak zijn rliJkll«idLDcrV, <lelenfUlt het '"l llliJken' 'lat Lora Palmcrston, 'lil üHt df. van vere» • n van het tegenwoordige en van het vorige m (W* dei,'^n vrit •Ifl-'ngen daartoe zjjn. De Times herinnerde laats&l a« teilen li_, lgcrs in Engeland in het jaar 1804, toen het Nfc Nel^'00» man.^i?n met een 'Dval gedreigd werd, te zamen V. '«el i 'agunir . eiï- Zu,ke voorbeelden vonden in Engeland UAI tl» tr *t •"" 'nen T"' nu biJ den °PSewekten staat der gemoe>%»'ecseh.^r vel» „ aan dc kracht der Armstroug kanonnen , ;%*'><}. [„"'gicteriió,, Begoten z"jn- Nt. ,".« üo,'ftingen ,-,-Van ',Pt arsenaal te Woolwich, met al de daarbij >a».n 'SJJO _.! 'l»tst, 4^" 'ffs onder dc hoofdleiding van Sir William > i i>»H'J?n. wro.kk^n kan les derwijze is aangelegd, dat jaarlijks ten C, lirh,B*rr_51 men vr n Van verschillend kaliber geleverd kunnen C* te KreeeWer<l deswe vrijgevig was met het doen bezoeken van W Mieren enr'men°n^ClStre,ls ycrbo'1 uitgevaanligd, en werden i? W» 0o verr» • et geheim der Armstrong-kanonnen te . ,il ah 80", vD s z«iderk,g'.ns het mistrouwen. En nog niet genoeg, >\S \T duic»'! B°ver een ,? T^ °P een geduchten voet van tcgen_ • Cho<»a d!0 *e'ni__ weede Gibraltar maken. «kh Cl'^rd»^ Vredes ti.« i levends aan' Moest men daarom de hoop C'CW'cden naihens k •'en de twee groote zeemogendheden opge•HiAnd l!ei> v, S°'Stbrevnn^ei^r Napoleon aan eenige aanzienlijke Brit- VNr «* tlï»T'n> strekt» C h°m' wel wat onderling maar frank, 11 d» 'J aan ,i» ," tot eeni!?e geruststelling, maar meer nog SU C?S tl1.*tknndht„ T?_hG handelsstaatkundc gaf. Deze had Nf »an htt ttZ ,r. klng om Engeland te winnen, en het VS cl onldrag vootvL , zo° groot gevaar had geloopen. Intusc 1 „*¦¦« Iv Teren; „/geland nit een financieel oogpunt dadelijk SXe'* «Che Produ uf" tOTh ,in E"geland op verschillende "lfl Cj'f4u~'^d , dan ' "°s neschermende regten overgebleven ; V* ten&le iK». bijv 1 2»»* i ZÜ het tekort op de inkomsten. V^fflHoe',! diem" *ljncn en , heeft men in Enge- KS^ttB_^ Va" Fit-!1 'nemelijk verminderd worden, niet die „ wel l» „n- ' maar ol,k van alle andere landen; 'Tin de n- vc«lra.r bn™ P°nd StCrling De Heer K *'li,, o|*\vel ?n'euw aa,,* UIJ eene zeer wclsprekemle redevoering S"* Ï5 |Hjft'crin 'dü «cli°rkTJ "m °^g v»n het Parlement voordroeg, CV. ''ers, ?en ___!* *>u te l)f,v" ïan ''everlcde door het toenemend ver- RJCW aa" vcm^"16»: reeds in het eerste jaar rekende lV'S^d li»,\^'edane Zm m" Tn verbruik en diensvolgens RtV? f» al Engelsch ta'rieT'"";- Heer »»*to__ hccft° hij DC V.ohcW ecschrant ,„ . weder aan eene volslagcne herziening KJ C^ tcff' '" !845 111 Pï na.ar ncscherming zweemde, en zoo zou ¦"C? or C|> wgt'bl"agt „Tl art,ke*en telde en in 1859 tot 419 arti- R'4^ ,**ëho„v.ddlt-?r 48 tellCn'- die als middden Tan in" VQ\ u 'ede , gen ontmZu ,NoPens cc"'ge voorgestelde verminde'erd, L^eurin»^'e het voorstel bedenking, doch over het T^Z^ WÜ bUv»n Wo,rvCn' en wat aan dc eene zijde werd '<^n"gei aanstipten, vooral door de inkomstcnrbiJ^eS^athn^udk„nf-ana!riike *>»wdslagi_g van staatkun- KfW_erdra,,e,/»ry.s een™dlge,n aard in bet Huis der Gemeenten \t_^K: *my*<&*: men v . '}** tegen het bestuur ter zake van -> en ifn voorstel t», iCn uitsll'g : luct eene aanzienlijke KS..3 R^^t on C,l b°nd4noo^n het bewind verworpen en tegelijk *»l*ok °P de w^tr^^P met Frankrijk geitend. Het zi- ' -> ctn' B;D« bandcis Wit" HeCr Glad«tone in den loop zij, S.ivn 7a>ndigTa«!ktci.ng% T,an .FrankriJk en Engeland LM^Un l'nis in i^1 'kschen w, ,' ,Welke is dc geschiedenis van CSS'ïiS Wn,ÊS» kon. n" lt landen «« opgeworpen-.' Ziehier hi\N >e»iiar^ v«»ndi. Jl il°lkf' die °P het «ogenblik der liaui ZÜ ttthaPdoordekrl,kandCr overstonden, Lebben als "'"»Ikln nde bun oo„ ' dS'ieg,t,en En ik wil niet CNl^> C"'S °ogPünt win. k,he,)be,n zeg niet „it • ldie sta„,>dcn, n"a'a;va l als zoodanig was het stelsel ver_*C A dooïlkunde maar al .» _* faatk°ndig oogpunt. Het is X" 4s',C C'_*? tegen^t^^fhtig g^e___t _*^ dat ik „ VV "tn '10kt (Igr°o'e volken lfTrUe omver te werpen. •Kft" Ju, in hedT,de ''ande; diCr.W°rS!Cliungcn de we*-eld «oo nik •KNiSt '¦cd.LI*lll^1*111^ van i"^ "'endschap wilt verbinden, vcr_^** V°Cd?nerende l^l_lLteg*nw,00,diee ii'igten, wa nwe _?h.Vc4>Pde rg naar ?ife_S^J^ bebben, en ?NHi?f'gd war^ ecrit)gen van F„I d,ocl- Er is een tijdsgewricht X>^ waldat dges?d ? FrankriJk door vriend"W^tsz^eeschiedeni «^ der Stnarto, en het was cene treuk 6C BedWiien. «verheerschin»- »,n nd geknooPt werd door een -k. lensthCi<. aan af'nng aan eene zijde, en van kruipende, «« ac andere zijde; m„„ di_ bancl o'msUll: __fe__w
"gerdc niet de beide volken; het was de band van twee regeringen. Dc "tegenwoordige band moet niet zijn die der regeringen, maar die der «-volken."
En terwijl de Heer Gladstone aldus den standaard des vrijen handels in zijne edelste beteekenis, de verbroedering der volken, hoog ophief, laat ons hooren hoe hij voor dc volkswelvaart zijn ontwerp verdedigde: «-Over //het geheel, ik mag het zeggen, koester ik ile hoop, dat dit Buis niet terug zal //deinzen voor de vervulling van zijn pligt. Na al hetgeen het reeds voor de //groote menigte heeft gedaan, door den moed en de vastheid van zijne hcr//vormingen op het handelsgebied, en dat niet slechts ten gunste der groote «-menigte, maar ten voordeele van nlie standen, ten voordeele van den troon «¦en de instellingen des lands, ben ik verze'- . 1, dat het Muis niet zal wci//gcren met geestkracht voort te schrijden op den weg, waarop het reeds //zoo eervolle belooningen heeft mogen vinden. Zoo gn aldus handelt, zult /'gij over het land nieuwe weldaden en de beste der weldaden kunnen uitstorten, want gij Behept voor dc menschen geene kunstmatige hulpmiddelen, 'waardoor gij u belasttet voor hen te doen, wat zij zelve behooren te verrigten; '/integendeel, gij breidt hunne hulpbronnen uit, gij kent hunnen arbeid //zijne volle waarde toe, gij beroept u op hun gevoel van verantwoordelijkheid, //en slaat hunne onafhankelijkheid niet met omnagt. Eertijds, wanneer de //vorsten rondreisden, lieten zij het volk door hunno herauten geld toe"werpen. Dat moge misschen een treffend schouwspel zijn geweest, maar //een even treffend schouwspel is het, in den tijd waarin wij leven, eene //vorstin te zien die door de wijsheid van haar grooten raad in Parlement «-verecnigd, hare weldaden aan het volk uitdeelt onder den vorm van //wijze en omzigtige wetten, die zonder de grondslagen van de inkomsten te //doen wankelen , de kluisters verbreken waarmede de nijverheid ge//bonden was, den arbeid nieuwe prikkels en nieuwe belooningen geven, //en die jaar aan jaar den troon en de instellingen des lands, dc dank//baarheid , het vertrouwen en de liefde van een cendragtig volk versterken. «-Laat het mij vergund zijn aan hen, die zich pligtmatig met onze nationale «-verdediging bezig houden, toe te roepen, dat datgene wat de vlam der «vaderlandsliefde aanwakkert in het hart der volken, wat hen verecnigt, * wat hun vertrouwen in hunne bestuurders doet toenemen, wat hun dc //overtuiging geeft, dat zij regtvaardig worden behandeld, en dat wij, hunne «-vertegenwoordigers, gestadig voor hun welzijn arbeiden, «-geen klein, /'zwak, voorbijgaand aandeel in de nationale verdediging heeft. Wij bevc«-len deze aan uw onpartijdig en scherpziend onderzoek aan. Wij vra«-gen slechts cene onpartijdige overweging en beraadslaging; wij weten, //dat gij deze voordragt met regtvaardighcid zult behandelen, en hopen , «¦dat zij dc goedkeuring van het Parlement en het volk van dit rijk moge //verwerven."
---

