GROOT-BRITTANNIE.
. ïe, i,en, 1», n,',c moorden van den Heer Gladstone steunen op bclang^B _S|l ,__ , - kkelijk Brittan.ie. verbazenden handel en nijverheid. » V Vti rlI**1** Vlm nationale voortbrengselen in 18 iO cene waarde vaiH .*U^eVos, .va 3 die in 1859 tot 121 millioen gestegen, het» N ___ï!«___ÏÏ!__aM«i_ van 128 ten honderd aantoont. ¦ !% r'n p„ .nar was een der gunstigste voor den uitvocrhandcl, waar» NL-**^-5-*1"1 geheugenis heeft. Terwijl voor dc gatarifeerde urti» 5 öer \T,T, 18r? omstreeks 113 mill. £ beliep, welk bedrag ter» ?Wt ,859 tot .SCvisis ir* bet volgend jaar tot KM) mill. daalde, steeg»] r?*l»?rici .* °lm 121 mi'b *¦ Wanneer men daaronder begrijpt de nict»J f b.,' 122 ll?',,ldc artikelen, dan erlangt men de volgende cijfers »| i \y<*\ ï_v ,I,ocn. voor 1858 bij de 117 en voor 1859 130 { mill. L» SiK ,lc voir. .1 niet minder gunstige uitkomsten op. ?.VoWndc* veïL T,kken var* volkswelvaart zullen wij hier slechts den» :%_."*» een nie,Wen. W\\ %%*__* opgemaakt overzigt, zijn aldaar thans 500.000» «?!* t»i ln a° katoenspinnerijen, en vinden daar minstens « .tlejW _l_n en ,n dfin katocnhandel ftun midd__ van bestaan Eene™ ?«lic.rnti bedr.. Lancashire eene bevolking van naauwclijks 300,000» ftl n Iti-,,"1 al h^gt die 2,300,000 inwoners. Die ontzaggelijke aanwas » J V^bcs t *'gevolg vail dc ontwikkeling van den katocnhandel. ¦ fSK'lU°en T,V'r ™ het vereenigde koningrijk 2,210 spinnerijen» O^rii^bteii ;,?, en m 299,000 getouwen door middel van 9„OOM iiatSdo °J'Scri". e,ve«inK hielden. Sedert dat tijdstip zija vele nieuwe» ï_*cl £ .Pm- er> eV3 eene groote uitbreiding gegeven aan dc reeds» «•e h^^ngelanrt • macmncs- Het kapitaal, dat thans in den katoen-» •vSu^eia Lt gcPlaa**t, wordt op 60 a 70 £ geschat. ¦ •M,.3*' Se Pondtn0011 m 18M in Engeland ingevoerd bedroeg UBIM «vNC ' £ "olnWaarvan de waarde op 6 pence het pond gerekend» ¦On a- Ini-"ngcb?., , , staat- Van dc 2,829,110 balen katoen in Groot-» *<___*>, v e beeft r ccft Amerika er 2,086,341, dat is vijf zevende ge» ) **> W^'W8?» 500,000 halen afgezonden, Egypte omstreeks» Cl* zijn „lka 124,000, terwijl van andere landen tusschen de 8» C ""•aV, 'P 20.'20 ? aal aer uitvoeren van Groot-Brittannic 130,513,185£,« *'ót„ *", ,.Us het tT "Pbrcngst van geweven en gesponnen katoen waren» Vh_« vor l'Crbij k„ °en dan een derde van den Engelschen uit» "C:*l* \_ïi het W,, T" nog y°egen cene evenredigheid van 12 nul» V'-KC c bollen l. lat buitendien wordt uitgevoerd met andere goe» Sn,4 *nili;Cnï- Gro,. T.-n' kramerswaren, lingeries, zijden stoffen, klee» ''i^Seliii!0*11 £ aan Vr(lttann'e alleen verbruikt jaarlijks voor eene waarde» "•iet?* bi v *atlWastoon °en*n ariikelen. ? I '«%. 'CvrèVn,f «enkolcn „ .ook andere voorname artikelen van Brittanme »¦ IC',^781' dat h* ÖZer> r"w of gewerkt. Bij die feiten kan hctß S?.diBen uitWe»Cn n Streven des volks met dat der regering zamen» laar alle zijden te vermeerderen en den vrede tcH t'ifcfr vermrustooriia^n00k grootc waakzaamheid bestaat en de guldcnß *<* vV°°r Wi feitenVrcde noS »>et gekomen is, toonen echter .!.-¦ S' •> ,d<bs Vnn open,3 dc verdediging en do verhooging van het» H'-41 de-^bctoo^^?- Veel is echter gewonnen dat de staatkunde» Kttrn! ""et _? htcï vfnd'n • wede*- boven drijft. Een nog krachtiger grond-B Sr Tv<!n u?^01 BKnK-i1. ?cno regeling van dc Italiaansche aangelegen-B K _*, ontw.StllCl> de &kUcd'-n die dan ook verbonden zij, doch hr*| Ket, v^bben T^ vat, Sr Fool* westersche volken is op nieuw gcschoktß sth.r an die 2.°eh c,,^ iriuischen Keizer tot inlijving van Savoyc.B . Öefai? het _„e Scwornen s .lu>-duw op dc geruststellende vcrzekcrin-B ?°eh J,kk'g ücj0*?- ' 'en de Britsche Tory-partij houdt de ontwerpen» f^ST» iC "¦ettcmif jaar de opstand in Britsch Indie ten einde,! r K„'* '*en^S en er " I°S voortdurend eene buitengewone krachts-i l?t(1 Clv.u,> C?, "I'standolln "°s mcni" gevecht tegen de wijd en zijd! N ÏV« de?i?lrtebjk"n "gCn Belevcrd.b In het begin des jaars werd! m a.at«en s, gewest des rijks veranderd en bragt generaal! "^n,,;1^ g2S ofScl,o^aand': beging in Oude toe, doch het behendig! $y<ff'«W>n, ,vi7tnn°P n>cuw door den brigade-generaal Showcrsl iof4r>d.n^h to her^,Sn!ruas te ontsnappen In Maart trachtten del v.De llPlnB- groot verven: om i„ Oude door te breken;! tcakrondet'ftlagt • 3 afgeslagen en velen hunner kwamen ml > ScLl0,1'11 th,ans voorgedragen op 400,000 man, r Ch8 „aarlm.^CBt<w>d Af. , f s°blatcn. Vele leden vonden dit cijlcr T k»f. LY'm vauT* 3'io(),yi ,he geldmiddelen, en achtten het fan\Sgcn" lDdi. ,rklaa*-dë e-h'r,00r,in-eu waPenen !» dc hand te geven. st^'J eb nnct* tweo f ' dat het "i"* inziens onmogelijk was ian,) v»„ aagdon drie Jaren op den normalen voet terug IlSg ?ïS> even h h(, . on. "'tgavi"' Ch Tr Mdmiddol„ 'ATmccn van den "^ oiSU'ist'gcn toe„. v»n" . vo.jv' i "°d ,\\_.„ ltn- Eenige bijzonderheden verdienen vernOP no.lC WSfe (? ! A»«-) de Indische begrooting in. v f don u bedrad. :*en 3fi n'\,~ ° eerden geraamd op ruim 46 en dc sï1* 12Ï aanleg vaV1' llierl,-! 'oen £> z°odat het te kort meer dan tien iNov ülilboon -e sPoorwc.Lmwtcn riog gevoegd worden 2J millioen t ?an^?" 'eenin ' Ten eind ', .ffiakende dus een gezamenlijk te kort t. .dekkc " B°s'oten in v™ te voorzien , was reeds door lord o 5"ng \„n do°r dn ' • let notr , -^"geland van 5 millioen en cene in Indie uS,\y BegevcnlUtgifte van _?" komende stelde sir Ch. Wood voor, _JJven '.."og ornT.' Kn het ... ..""Ihocn schatkistbons, waartoe reeds mag__ «e» ¦ bctcro wks «i n, iCn cc"er leening van 5 millioen, zoodat K^an^Wdi^^g ïï,611 ter beschikking van dc regering zou ,^H orden % 'de Heer y?i BcWelijke aangelegenheden van Indie, Str,,l *io gez°riden Hnt on> viecpresident van den handclsraad) 6. tus»el,en ' VOorstel van sir Ch. Wood werd goedft'^-^b^^&d? 1»11 en dc Australische koloniën v,J V|*n J-blndin„ Bntseh-lnd;n TCn aanleS van eene telegrafische ge- Vni'J-'Hr _ln*sapos, n Singanot„ ' Java en de Australische koloniën bleek, «U °o*a ,*", aié 'L"1? !let BriN,rTet Java ««^ in November van 1859, £d k'ct l'jn ,„;ava niet __ h'lnai3che telcgraafnct in het aanstaande t.°P hotome*..)" Wcrkelijk is, rS alie ten laatste op het einde van 1860 b» V<!lliicldeeljied v C tuss°ben Java en Singapore reeds tot ""h* CS_*B rnn |"SelanrdC;opC;endc bedrijvigheid valt onder anderen *_?" sloo? «t _ i Usland aan^n m het be=in des jaarseen nieuw Vi, Sr** eon uden on ,n .S' ten einde de betrekkingen tusschen i. varT ,omïiiru^-handols,!Li beTorderen. Vr1 do^v^in^^Sbolan'S ™* de regering van een veel kleine\f„ cA ¦nerikaa „oh" i"18,1 NicaraS*'a, waarbij de onzijdig(rl* "iet Cct*- en Staten do' ° lamlengte erkend werd. *_. «i___eel*Jk in andermaal"„grootcln.,mededinger van Engeland, rees V'e f! Vl>ezo' ur,ge iaron . gesctl,llrant °P. doch het kwam desl>ij r'^k VUO>- het U.;,,.. die fdlc verbiucring, die Boms hel 'Vu<*e «__fïLSroote . *"vvd van dc vredelievende betrekkingen É-wt^te^avolTn^e^ vorhinden door con telegraaf kafiel van ___É___!«Stn kracht* deswe.vo ,Tm een Jaar niet hernieuwd werd, wer_______*______>> Word Baf Encol»^0 v°ortgczet. Een ander voorbeeld van |^^ Y°ltooid, te echter dit jaar ; de Great Eastern, het water gelaten en deed «enige proeftogten. Twee mannen die in deze eeuw zoo oneindig veel tot Engelands grootheid ophet gS'van nijverlieid hebben toegebragt g^S*gW« Brunei overleden in 1859; zij werden door gansch het volk, door de gansche hcsclaadcwcicld bc rcurd. Men ontdekte dit jaar eindelijk de zekere stoL van C vc. S van Frauklin, den koenen zeevaarder, d.c, met zyne to^tecnootcn Lo als vcimcld werd,' in de Amerikaansche ijsstreken den *__ "eet Tccfnahijgelegeii bezitting van dc kroon was Engeland niet
g De lonische eilanden bleven Groot-I^ttannie zorg baren yooralonulat de vrijheidszucht door de gebeurtenissen in Italië opgewekt, derwaarts oversloig en uit Griekenland gevoed werd. De lord-oppercomm.s aris W Gladstone opende in Jan. onder weinig gunstige voor^kenen he lo„sch parlement • dc vergadering der zeven eilanden verklaarde onmidde Ijk, at Tct eenstemniigc verlangen der lonische bevolking was dc aanhechting der even eilanden aan het Grieksche koningrijk. De vergadering ging deTen benoemde cene commissie uit haar midden, om dc middelen te heramen ten einde dat doel te bereiken. Des anderen daags toonde dc loi™e™nmLaris in cene boodschap, de onwettigheid van da besluit aan en stelde, als regelmatig middel voor, on. den volkswcnsch in een X; aan de Koningin uit te drukken. Zoodanig adres werd dan ook op*c cldTdoch hèduurde niet lang, of de stedehouder gaf kennis van een koninklijk schrijven, waarin ontkennend op gemeld adres werd De vergadering beraadslaagde daarna over voorgestelde hervormingen en dc gene. aal sir 11. Storks verving (half Febr.) den buitenlef commissaris, den Heer Gladstone, die tevreden was zich hier van ècne ncteTe taak bevrijd te zien, en wien de gebeurtenissen meer dan Snaarhct moederland terugriepen, waar hij in het nfenwe minuten e zii ne ware plaats vond! Dc lonische volksvcrgadcrmg hield brj den nilercommL'aris weder op de onafhankelijkheid «»'"•£ s:r Henrv Storks die vergadering sloot, betreurende hy het dat /ij het genot van vrij.'evige instellingen af.vees, om halstarrig hersenschimmen na te An. En loen /ij al weder een besluit nam dat dc commissaris omvctti»- oordeelde schorste .hij haar tot in het najaar. Wat d ande e bczittingcA of volkplantingen betreft, dc gouverneur der Kaapkolonie 1 G. Grey? die door het ministerie Derby was; teruggeroepen, keerde naar'EngeYand weder. Doch niet lang daarna werd hy door adressen uit de kolonie gevolgd, die bij dc regering, op dc vlc.jendste wyzc, aanhielden o°m hein de Wis aan dc Kaap weder m handen e geven; en de redering besloot daartoe, te meer omdat er verwantschap van staatkundige beginselen tussehen hem en het nieuwe ministerie tetaat Wil men ten slotte eene korte zamenvatting van Engelands koh miaU ma-t hooren wü den Kroonprins van een naburig land d,c aldus schetsen füat volk, welks staatkundig, bundels- en'industricc vermogen steeds aa^t is het eenige, welks koloniaal stelsel niet^«gfë*£** uit te breiden en zich te vervolmaken. Sedert Elisabeth tot Cronrn ell, te William Pit., tot onze d.gen, zet Engeland met eene verwonderlijke olharding de gelijkmatige ontwikkeling van zijne staatkundige en koloniale sterkte "oort terwijl het de eerste op dc tweede doet steunen. Van! .88tot 18 5 heeft hét vdlf Jen zestig oorlogen volgehouden en du.zcnde millioenen tenkoste colegdJomzichde"overmatige wereldmarkt te verzekeren; en m U°e eeuw heeft het zoowel in Europa als in Afrika, m Australië, in Azie eu Amerika! 28. waaronder eenige zeer belangrijke, bezittingen erlangd o^rKcn1WSvanddie volkplantingen hebben in een dertigjarig tijdvak van 1824 to tIVsT hare inkomsten zien vertienvoudigen; andere, vooral d,e va_Australië behben hare hulpbronnen -g^i™ -™m Joo bedroegen b. v. de inkomsten van Nieuw f»}T^\ 45,210 £ en in 1855 bedroegen zy 1,bb0,/ll £, dat is óc malen meer Idan in ccrstgcmeld jaar . , bevolking van slechts »'3S £_£. ZVS Ï SA bet er wel 200 millioen en allerwcge op den aardbol vindt het zich /.te huis.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 5 Maart (des Avonds).
De Heer II Baillie beeft den minister van oorlog verwittigd, dat hy ue neer Ji. oan*"- " , , . ?.,„. zai rigten of de regering eerstdaags in het parlementJ*..-^l/l^^ngs-kanonnen , waarmede wil voortgaan met dc vervaardiging .ter Armsuoufe overvleugeld men in het eerst zoo tevreden was, doch welke nu schijnen oïcrvicuoew te worden door die van Whitworth's «'vinding. M;k wederom met rin ..mrliiii Times verzekert, dat op dit oogenoi.k. wculioiii uu mclevvcrkit"van den 1 eer Cobden onderhandeld wordt over het tot stand l~n van een maritie... tractaat tusschen Engeland en Frankrijk en tS in «hang zal worden gebragt niet de «^l***** delsovereenkomst. Men heeft goeden grond om te _,cioovcn, .ut ook ait tractaat weldra tot stand zal komen. voorbecl_ Behalve dc reeds bekende zeerampen.ten B^«ïi_tt__XK_r_Si ,l<.l„n7en utorm van 11. Dlngsdag.W ook cene teGravesenuinuia Deooorenac vSchuit o" L^gcrsbank vergaan, waarbij dc geheele bemanning van 9 !!rHëtnschr.SSTlcro van 91 stukken gcs,hut is bestemd ontzielt —. liet scniocisc.il_> xx., Vriida" en andermaal gisteren hij dc Kanaalvloot te voegen; W«iW het onstuivan Spithead vertrokken, doen telkens «ru_, „,;..„ wodnr Heden is het voor goed uitgcloopui. - Meu verneemt het overlijden in 79-jarigcn ouderdom van dc, vice"-'Dc trWten'uU'dc fabrickdistrictcn vermelden geregelden arbeid in Ie meestetotdartikelen, waarbij do P&»»* ***£»»*-„.^ _ Rii hot oeriristcrcn vermelde verschrikkelijke ongeluk in uc „iLtiiko to^ff™ B-SS-T-U» »aar alle waarsch»beul 80 mannen eojo^ eena omeekomeß: er waren nagenoeg XX) aan het werk, toen de ccistc omplof n- Taats greep, als wanneer 17 arbeiders ineercmlccls knapen rich pngsPnaar mm veilige plaats begaven, doch dei overigen werd en door dc volgende ontploffingen verrast en hebben vermoedelijk hecv en verloren- reeds heeft men 16 deerlijk verschroeide lijken naar boven gebragt. verloren, reeds heen me^ New.york hebb,.. dc Mcxikanen aan de Rio-Grande geschoten op de troepen der Verenigde Staten, wutfdoor een man gekwetst werd. ook iets verder aan .lien stroom U hetzelfde voorgevallen, ten aanzien van eene Amerik. stoomboot. De kolonel Ford is terstond de rivier overgetrokken, om met zijne manschap dc aanvallers te vervolgen. Ziedaar dus een begin van Amerikaansche invasie.
---

Duitsche
WEENEN 4 Maart De voorstellen van de commissie, belast met het onderzoek naar de bezuinigingen in de staatsuitgaven te brengen, zijn door den Keizer goedgekeurd en zullen zoo spoedig mogelijk in toepassing worden gebragt. , . .. , ? ? , — Dat onze reccrin" aan het Fransche kabinet zou hebben verklaard, zich niet te zullen verletten tegen dc inlijving van Savoye bij Frankrijk, vindt hier bij voortduring weinig geloof en inderdaad is dergelijke verklaring niet waarschijnlijk. Ten opzigte van Savoye wordt voorts uit eene goede bron gemeld, dat ons kabinet te Bern heelt doen weten, dat by cene inlijving in Frankrijk het er niets tegen zou hebhen, dat Zwitserland het geneutraliseerde gedeelte van Savoye bcz.cttc. — De dagbladen bevatten twee diplomatieke, stukken, welke hoewel van oude da"teckenin"- (17 Febr.) evenwel weinig van hunne belangrijkheid hebben verloren. In het eerste, zijnde cene depêche van graaf von Rochberg aan den Oostenrijkschcn gezant te Parijs, wordt ten opzigte van dc Britsche bemiddelingsvoorstellen (gelijk men weet door onze regering verworpen) , vastgehouden aan dc voorwaarden, te Villafranca gesteld. Do Oostenrijksche regering, zegt dc graaf v. Rochberg, u diep doordrongen van de heiligheid der aangegane verbindtenissen en zou het daarom betreuren, dat geen? uitvoering wierd gegeven aan de voornaamste bepalingen van het tusschen Frankrijk en Oostenrijk gesloten verdrag, llct tweede stuk is een antwoord van den graaf v. Rechberg op de hekende depêche des llccrcn üe Thouvenel aan den Franschen gezaut alhier, waarin cene geschiedkundige schets wordt gegeven Van het voorgevallene sedert den yrede van Villafranca, ten einde aan te toonen, dat Frankrijk m zijn opregten wensch om uitvoering te geven aande aangegane verbindtenissen gestuit heeft op onoverkomelijke hinderpalen, waartoe de handelwyze vervallen verklaarde dynasticn en de met nakoming van Oostenrijks beoften ten aanzien van Venetië, hebben bijgedragen. Dc graaf v.Rechberg wy een en ander aan de kuiperijen der Sardinischc regering; vyf-zesdc deel der bevolking van Middcn-Italie, zegt hij, is in der tyd van zyn stemregt uitgesloten; het overige deel was bij de stemming onder den invloed van het terrorisme. Wat Venetië betreft, de Keizer van Oostenrijk blyft bii ziinc edelmoedige gevoelens tot invoering van hervormingen doch v er- Wt rcnwaMbor|, dat het voor clkcn buitcnlandsel.cn mv ocd words IwLr Nopens dé integriteit van het Pauselijk gebied wordt door deri *rv.f slechts weinig gezegd, omdat dc integriteit by alle onderhandelingen sCds buiten dlscufsic isgeiaten, en als eene uitgemaakte zaak besehou-Vc* was, en artikel 26 van het Zuricher verdrag in dien zin moet worderi OP_!VUc Ostdeutsche Post merkt het volgende aan: *De Heer dc Thouvcncl heeft den Franschen gezant gelast om aan de regering van Koning Victor Emmanuel te verklaren, dat dc staten van Midden-Italie de aanhechting aan Sardinië niet verlangen uit voorliefde voor laatstgenoemd land maaruitafkcerigheid jegens eene andere groote mogendheid. Dc Heer de Thouvcnel is een charmant man, doch hoffelijkheid schijnt zijne zwakke zijde te zijn. Terwijl hij Sardinië eene onaardigheid naar het gezigt werpt, belecdigt hij Oostenrijk.
BERLIJN, 6 Maart (des Ochtends). Dc Kreuzzeitung meldt, dat dc minister van financiën, von Patow, in den boezem der commissie bc ast met het onderzoek der militaire wets-ontwerpen, de verklaring zou hebben afgelegd dat de regering voornemens is, de verhooging van de begrooting voor oorlog langs eiken wettigen weg te zullen doorzetten. — In de zitting van het Huis der Afgevaardigden gisteren gehouden, heeft dc minister van koophandel een ontwerp aangeboden, houdende e.enige wijzigingen in dc wet op het postwezen. Het doel dezer voordragt is hooklzakelïik om aan particuliere ondernemingen het vervoer van paketten e vergunnen Door een der afgevaardigden werd het voorstel gedaan, om de re<*crin<' te verzoeken, de noodige veranderingen te hrengen in de wet van '5 Xov "1838 nopens dc spoorwegondernemingen. Dc commissie voor de begrooting van het Huis der Afgevaardigden heeft verslag uitgebragt nopens het budget voorde mijnen, ijzcrsmelterijcn en zoutketcn. De begroo' ling sluit met cene ontvangst van 12 millioen, cene gewone uitgave van 9 277,000 en eene buitengewone van 60,000 th.; batig saldo 2,6^0,000 thl., zi'indc 430,000 thl. minder dan in het vorige jaar. — Dc Biirsen- und Handels Zeitung meent te weten, dat dc commissie van het Huis der Afgevaardigden dc voordragten der regering nopens de reorganisatie van het leger met 17 tegen 4 stemmen heeft verworpen. Hoogstwaarschijnlijk zal de verwerping evenwel slechts cnkcic punten gelden, daar de commissie nog niet zoo ver met haren arbeid ka. gereed zijn — Bii het ministerie wordt thans een ontwerp gereed gemaakt, betreffende de verbetering en uitbreiding der Pruisische marine. Dc regering verlangt daartoe 35 millioen thl. voor den tijd van 15 jaren, dus jaarlijks ruim 2 millioen. Men zegt zelfs, dat het ontwerp reeds gereed is en eerstdaags den landdag zal worden aangeboden. — De af-emcene toestand van Europa op staatkundig gebied wordt hier zeer donke" ingezien. Het is niet te verwachten, dat 'Ertussen en Rusland hunne goedkeuring zullen verleenen aan eene inlijving van Savoye bij het Fransche keizerrijk, en dc gevoelens der Oostenrijksche regering nopens deze zaak, zijn niet mocijclijk te gissen. Engeland is door het speciaal verdrag van 1815 met Oostenrijk, I'iuisscn en Rusland gesloten, verpligt Savoye voor cene inlijving te behoeden. In Pruissen bereidt men zich intusschen op alle mogelijke gebeurtenissen voor, en de reorganisatie van liet leger, door de regering voorgesteld, moet voor een groot deel door cm geest van voorzorg zijn voorgeschreven. ....... — Gisteren heeft dc commissie voor dc oprigting van een gedenktceken voor Schiller eene eerste bijeenkomst gehouden bij den minister van eeredienst Er werd besloten een standbeeld van metaal te doen gieten en alle kunstenaars van Duitschland uit te noodigen, daarvoor modellen in te leveren.
PR ANKFORT 5 Maart. In den laatsten tijd is herhaaldelijk; gesproken van maatre"clcn, door de Bcijersche regering genomen, om zich op elke "op staatkundig gebied voor te bereiden. Men verneemt thans da even als Ingolstadt, ook de overige vestingen van Beyeren, op voet van oorio" zullen worden gebragt. Dc Koning van Beyeren zou neb ...n--ncn kort om redenen van gezondheid naar Montreux, in het kanton WaadlMd,bc^n.dt Bondsraad voornemens is ecrl;>"„ .cue nota" te zenden aan dc mogendheden, die dc Weener ver. ragen hebben ondcrtcckcnTcn gewaarborgd, om hij cene regeling der kwestie van Savoye, dc cHn'crivan Zwitserland niet uit het oog te verliezen. T.. T. ..,,;„ werd eergisteren dc directeur der universitcits-bibliothcek,_ Dr~Bruno Lindner, door het hoog geregtshof tot 6 jaren tuchthuisstraf veroordeeld wegens bedriegelijke ontvreemding van een groot aanta kostbare werken handschriften, houtsneden, enz. Tot uitvoering van di bc_rc_ ad ho'zich van even behendige als strafwaardige middelen bediend. Dit proces heeft een uiterst pijnlijken indruk op het publiek gemaakt Plle Senaat van Hamburg heeft aan de volksvertegenwoordiging op nicTw eene mededeeling gedaan, betreffende het plan van den bouw van . „ wm over dc Elvc om Hamburg te verbinden met Hart ur_., Tmt'S og op dï vefeng van den^poorwcg. De ta*^£ nian", op 11% J&» thl. verbimhngs^-^"f ,d Cuxhaven, waartoe het plan bestaat, wordt op A.i W.w *•" fa
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 5 Maart.
Het uitziet op den vrede is niet zoo gunstig als inde troonrede wordt aangeduid. In de hoogste kringen heeft men de ovcrtuigin& dat de oorlog Sen twee maanden stl uitharden. Dc aanleiding zal Midden-ltalie zyn Graaf Cavour namelijk heeft vast besloten, om de inlijving van geheel Middcn-Italic ten uitvoer te leggen. Zoodra echter lUm< jToskane«n Emilia bezet, zal Oostenrijk over den Po trekken Dan zal lnank.jk vernliizt ziin ten einde Sardinië niet tusschen Oostenrijk en Zuut- Italic te laten verdrukken, naar Middcn-Italic te marcheren, Toskane te bÏÏto^cfmctOostcnrijk' den strijd aan te vangen Men rekent er echter on dat in dit eeval Hongarije tot opstand zal overslaan. 1-Dc minister van buitenl. zaken zeide «langs in cene diplomatieke circulaire dat dc groothertog van Toskane niet had kunnen besluiten , om X èn'in behooriijken vom aan dc. Toskancrs de belofte ;vanvrygevige orvorrrdno-en te doen Hiertegen heeft dc groothertog Ferdinand IV gemeend temoeten opkomen, en zijn kamerheer, dc Heer de Valori, zegt thans ™ een lt WagWad van legitimistische kleur: .Zonder te willen teruggaan ot de reeds zo^oude dagteckening van 27 April 11., den dag waarop dcgroo£ httoe Leop-ldll na tot het verbond tusschen Frankrijk en Sardinië toe^tre- Icn te jtaen cene constitutie beloofd te hebhen.door de Sardimsche «^»^ ring'onttroond werd,mceniktc mogen zegge.['^f^^^X^ van dc abdicatie zijns vaders af, steeds verklaard heeft, aarzUnee°vcrl.c„e„. eene constitutie te zullen geven en cene algemeene amnestie te zu^ j^. ge Van dat voornemen beeft hij in de maand Augustus 11., wy vcrval)en ver. slacht door dc vertegenwoordigende vergadering van^enennis gegeven. klaard werd, aan den Franschen minister yan h| '™J-ickcn Torrn gestaafd; Wel is waar, dat voornemen is met in dj om Sardini een niet maar dewijl de revolutie van 27 ApnJ* w°iet, in eene proclamatie vau Toskane was, voegde het den Groothertog » y_n; .___, drin ,ou kennis van dat voornemen aan zyne °f aan dc getrouwheid het den «mijn hebben gehad, L Toskane aan hem verknocht waarmede de meerderheid der van a«* onde, bescherming blijft. De bevolking wordt üttgeno odiga, om 'H . dan zll_ de uitslag van conc bclangcloozc magt, hare stem Uitten r _ , . t der stemming dc waarheid staven van »««*" ;J;C „et Ferdinand I\ ons beroepen op dc getuigenis van al ULgci c , p„s gc__ud zlja in aanraking zijn gekomen en die weten hoe aox ca hoe weinfg toegenegenheid «. voor Sardinië hebben.
jj,, Genueeschc Corriere Mercanlile verklaart, niet den minsten twijfel te koesteren omtrent een voor de aanhechting gunstig resultaat der stemming. •_«•¦_••_. Naar men verneemt is de Heer de Reiset met cene zending naar Italië vertrokken. Kr heerscht nog verschil van meening nopens de nieuwe instructien, waarmede lord Elgin en baron Gros, voor de expeditie naar China zullen worden voorzien. Engeland wenscht slechts cene diplomatieke, geene gewapende tusschenkomst; Frankrijk is er voor om de genoemde commissarissen geen bepaalden last te verstrekken, maar hun vrijheid te laten, om naar bevind van zaken te handelen. — De Heer de Falloux heeft gisteren cene audiëntie bij den Keizer ge had, om hem officieel mede te deelen de benoeming van pater Lacordairt tot lid der academie. — Naar men verneemt zal de Russische gezant van hier worden teruggeroepen en in plaats van den Heer v. Kisseleff een andere gezant worden benoemd. — Vcfik-Effcndi, ambassadeur van de Porte, heeft heden dc leden van het corps diplomatique ontvangen. Het gerucht door sommige bladen medegedeeld, betreffende cene reorganisatie en mobiel-verklaring der nationale garde, is van allen grond ontbloot. Er js hesloten tot het oprigten van een garde-matrozen-korps. Men zich onmiddelijk met de organisatie van dit korps onledig houden. — De graaf Reille, dc oudste der maarschalken, is overleden in 85-jarigen .iderdom. — Men wil weten, dat de generaal de Martimprcy, opperbevelhebber van het leger in Algerie, kans heeft om tot maarschalk van Frankrijk te worden bevorderd. — Sedert eenige jaren was reeds een proces aanhangig tusschen Alcxandre Dumas en den uitgever Michel Lcvy. Thans is hun geschil geschikt en wel met dat gevolg, dat de laatste van den auteur van den Monte Christo al zijne thans gereed zijnde en nog te schrijven werken voor een rabelachtigen prijs heeft gekocht. Men spreekt van een bedrag van 400,000 a 500,000 frs. ' _. , ? ¦ , . — Het aanstaande proces van den bisschop van Orleans blijft de algemeene aandacht boeijen ; men gelooft, dat de advocaten, met de verdediging belast, de bevoegdheid van het hof zullen betwisten. Algemeen wordt het betreurd, dat in elk geval dc debatten niet publiek zullen zijn. Men gelooft , echter dat de' behandeling van de processen tegen Mgr. Dupanloup zal worden uitgesteld. — De Heer Jules dc Lasteyrie, oud afgevaardigde van St. Denis, vroeger deel uitmakende van het centrum der linkerzijde, heeft bijden boekhandelaar Michel Lévy het eerste gedeelte van een wetenschappelijk werk in het licht gegeven: De chronologische geschiedenis van dc politieke vrijheid in Frankrijk. Dit werk, de vrucht van hoogst belangrijke nasporingen, zal veel opgang maken bij de beoefenaars der geschiedenis, ja in geheel de wetenschappelijke wereld. — Dc kamer van koophandel te Lyon heeft bij den minister van koophandel concessie aangevraagd, tot het openen van cene regtstreeksche stoombootvaart van Frankrijk naar Indie en China, en tot het oprigten van eene Fransche bank in die streken. — De redacteur van l'Algérie Nouvelle is wegens hoon ten aanzien van hooge ambtenaren der kolonie veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en 2000 frs. boete. — Volgens de laatste berigtcn uit Spanje is Koningin Isabella teruggekomen van haar plan tot het nemen van een werkzaam aandeel in dc aangelegenheden van den Paus. Dit moet evenwel niet bepaaldelijk uit hare eigene overweging zijn voortgekomen, maar alleen hebben plaats gehad ten gevolge der dringende vertoogen van dc raadslieden der kroon, die eenstemmig van oordeel waren, dat het politiek belang van Spanje ten aanzien der Romeinsche kwestie eene passive houding vereischt. — Uit Konstantinopcl schrijft men van den 22stcn Febr. 11. aan dc Sémaphore van Marseille het volgende: De férik (divisie-generaal), Ibrahim-Pacha is ten zijnen huize onder geheimzinnige omstandigheden vermoord, die de justitie thans poogt op te helderen. Ziehier dc meest algemeene lezing omtrent dit voorval. Ibrahim-Pacha verwaarloosde eenige jaren geleden zijne vrouw voor cene schoone slavin. De verlaten echtgenoot had om wraak te nemen cene betrekking aangeknoopt met een der bedienden van haren man. Ihrahim-pacha had argwaan opgevat en twee jaren geleden zond hij zijnen bediende Husscin genaamd, weg. Deze vestigde zich als tutjandji (koopman in tabak) nabij de woning van zijn gewezen meester en onderhield in het geheim zijne betrekkingen met diens echtgenoot. Zij kwamen op het denkbeeld om een huwelijk aan_ te gaan en besloten aan den generaal het leven te benemen. Dc vrouw verzoende zich schijnbaar met haren man en slaagde er verleden Donderdag avond in om hem zooveel te doen drinken dat hij alle bewustzijn verloor. Husscin werd binnengelaten en dc twee misdadigers beproefden om Ibrahim-Pacha op te hangen, opdat men zou meenen, dat hij een zelfmoord gepleegd had, maar dit mislukte en daar dc tijd drong , haalde Husscin een groot mes en sneed daarmede Ibrahim het hoofd ai. Toen de moord gepleegd was begaf Husscin zich weder naar zijne woning ; dc vrouw vervulde het huis met wêcklagten en riep dat zij haar man vermoord had gevonden. De polieie kwam en vatte argwaan op, daar zij het hoofd van Ibrahim in een hoek verborgen en bloedvlekken op de kleederen en handen van de vrouw had gevonden. Deze werd beschuldigd, door allerlei vragen in het naauw gebragt wierp zij dc schuld op haren mcdepligtigc en beweerde zelve onschuldig te zijn. Husscin werd dadelijk in zijnen winkel in hechtenis genomen en klaagde op zijne beurt de vrouw aan. Dc regter heeft hen beide schuldig verklaard en ter dood veroordeeld, welk vonnis bereids is ten uitvoer gelegd.
---

