DE DOORGRAVING VAN HOLLAND,. OP ZIJN SMALST.
S'^'C"8 Van h«""dugen gezegd, dut de aanleg van spoorwegen door V",'" sinn T"n cc m'n'sterie niet ter zijde zou worden gesteld, dat \ .1 6 lUa 110 ontwcrP van wet tot aanleg van spoorwegen eene V,(!l> o*eu?neri0*eu?neri Q0 n .voor eiken Opvolger van den lieer van Tets zou tt_N«* VimJ.'Stl'cl(l van dit beweren; maar het is niet alleen B'iij._- Watei-w0,,s')u'n'wc"en- l^ct 's evenzeer toepasselijk op dc ver. N o.) "^ vim _f_fn ,Van onze «roote koopstcden naar zee, hetzij met "J f 4 *•¦* Staakt Ck Van Ho,lalK*> ',elziJ met dc doorgraving van krit, or<l<___ *»eliee]_ e,.f een begin worde gemaakt. Wij vertrouwen daarom 't*? ''ji.,.. _tl'*orpentniS Van den afgetreden minister van Binnenl. Zaken * T»n °nder -nili-lr dat z'Jn "Pvolgcr behalve de door zijn voor- ««w XVet> betroff" g' °°k het reeds 'n de afdeelingen onderzochte 1 £»*i«lto' "Wij fT,c de doorgraving van Holland op zijn smalst K-^utat11 over do. het derhalve niet ondoelmatig, om hier enkele fo,\ jte ,)rcn^(.n'ei]l_<lr!e van beantwoording betreffende dat ontwerp K.i- Ilet °uden vervail ¦ zeggen enkele beschouwingen, daar wij in . S L*n VoorV>nif,a ' ,ndien wij de memorie op den voet wilden V^'-oii *en tot h erslag van dc Tweede Kamer toch heeft reeds ¦.Il_l'l"s?ieuitil!t Tcrs.ebijnen van cene uitvoerige wederlegging - «V^'d e n der (_j__C__m^ voor de doorgraving te Amsterdam opgei - 'l v'cel Van 'J, ''en voornamen inhoud daarvan aan onze lezers t *»QeKr<:ffen'" let8ceil wij in dc memorie van beantwoording r «an ft lx! ,nerkcn aa" dit !tllk van het comité ontleend. P v^Cm Ced* om ,TT met genoegen op, dat de regering meer l?C cc« »„<?n die to der Kamer te wederleggen, dan zij Ss *' teerder woT* komen- Dc vraag omtrent de noodzakelijk- J 1 of' T"*ï*iolii«_.tero.ët aan tl*ans meer bepaald onderzocht, en de rege- of m«_ '-. 'leze vraag zich eigenlijk oplost in cene K-Wti ,"8 va»0 'la-ven TT dc zeehaven eene veilige reede verlangt, Jltw *er . ,de vaftHV"der reede voldoende wordt geacht, daar de keo, "de n 'r^e. ¦ df,"lgcn ïn de haven en van dc sluis wordt ver- Ns^ko.w'Werp 'nT eene b«'ging der havenhoofden, zooals die in tS' uith leid en .00rSesteld. ÏH ,Ng tp' comité uj!niicuclijkheid van de doorgraving zijn door de kV^Hij * k0m,,,, 'muntend ontwikkeld, en wij behoeven daarop K,*_t onn ".n deïm\avgume,lt echter dat in de afdeelingen der Of,! S i.P^rkinj,; ""«Zakelijkheid der doorgraving is aangevoerd iit 'tokke _, n het v'° ,' 'm.dat het zoo krachtig, maar omdat het zoo li,1'"I**'..- ' Kan' ï^at hót pig ver»*»8 woidt die noodzakelijkheid in "'co. v'ooiiik net kS. ,aamal schepen, dat te Nieuwediep binnen«PH»i • Lo ll0> dat ,v. ren legering is. Reeds dc commissie uit rN <J« "'cpüan reScrinc ,i, ,getal niet zoo klein is, en schatte het op Nni^ïi'111111» h 'Mdc dat in 1837 en 1858' 181 schepen 't,L'l'|-iiiL-' "'aar !Jklleid eunp0r deze getallen wordt nu wel onwederi ï_^,_J.__,*6e__ ?di kunnen n' verallderinS van den bestaanden toestand _,"n,i eid \.m .nüodzak,.i--et, toegeven, dat zij ooit, al waren zij nog !> stol*' °P lio,de door</rn J- heid zouden pleiten. Men zal toch de JUet^n. Caci* n."a_T*S der landengte van Suez niet bestrijden, »l"' <<e ur,r>opicr ° S Bchepen heblien getracht die landengte DtMitt!ftUVel, ï.pt° |'e,'*>efte<1teJ' Tweede Kamer is het denkbeeld geopperd, «*.t 4fschat>an riiL- '"ande t Vooraicn d«>r in stede van een nieuw kal»th-s'l'<-lit s ieTTiK en v 7''r.,hnCTei* en tevens door inrigting eener i__jlssie S.°P z„, kïnaalre^ormind''ring van sleeploonen en eindelijk Ci Do"" bet t<m 's i!?.en' A 1 deze maatregelen zonden den C^ten^crinl^ité if' 2 te. Btaan ko"*™- llccJs door de K %)etf.n °n Wet & dit nl on-|lustheid dezer berekening aange- C^fit^ Baan'Noord-Ho,i,.ne,e-uitkomen. De afschaffing der 'i^-Sa,*1* de afoi iSch-Kanaal* zoa ™'gells haar* ge- Cr slccbf- 5? Cn Vaarto„ fl"8 van a»e dergelijke regten op m <*ne op p»VerDetcrin,",.athans indien deze maatregel grond**_** ot, ,v*arü_* ""Uioen m«2 ,et Noord-Hollandsch Kanaal is wel k 0r io-o °Pr«T? Van 6*ïn" ? ; maar men h'-eft voor dieramim. ai Veede tl- te van 4- ie" cene breedte op den bodem van 'V *P 'zi-^Pfaak lln'er niet v 5, aangenomen. Deze afmetingen zijn •W^iiT, g? Sn,ai .n,akcn. ,-.; ola<>cnde geoordeeld en mogen daarop S L^idov- eI en ' Cenc vaarcilrU.'" hecit men voor het kanaal door S **» t.k- dat ?de oppcrvT,0 VUn 7el en eene breedte op den jl<S 55 el Het is S v 'Cl* IW„'etinSen aaSnl het Ncord-HoHandsch Kanaal, ï% >del.toa>troLo8,eriDS bewS ?' veel mc'r dan n millioen zou *" bi aci-bahoB,en(_o'? wün,*1' dat de opofferingen, welke de Staat ?C' Kcnoll» et doo*-graWni v" &*****, wel het dubbel zouden be-I^l' 5? *or?chCrrde ve^hV0ann,llo,land "P zü" Smalst. De kosten V! ,)C'ret>l niot he*-l>aald ? dmg s,aan tü' het nnt. Want het > ïCt°orïïï'>ik Laan dc hehcX verbetering van het Noordï "it 2S*'- 422? "*n«^ry°Uoet' A 1 ne«mt ™en aan, dat S _ 'iJdvoriers bet "^ «en Oost t'^ Van kosten en een klein t!Jd"? *n dfVUI W Tnnn leVaarder "¦* lircn latOT aan" Sh&v^-W*« mecr^«cn; zijn niettemin* is het waar, «S« Vo°r Tfn H__Z, worden voov g " kosten zeer grüot en zelfs S 'floireï il' legt o„la"d* PranT^i.Cene geregelde stoompakketvaart Sv>aken 'ike ver,!" Md om" "jk en-andere landen. Wanneer men > l^n me^eetTfnH de schci»cnzelfs bij J ".ee"/, *"Sil S Noord-"ollandschc Kanaal zullen JW1 »&en. decor'l(-'t vo J ':" aa«»>crking neemt, dat destoomfcV *lizc u d<Xir ? crt«iginJ S van den ha"dcl wordt, dan zal, Wovae!ene d^r'^^^en geboren, dat Amsterdam in [W? «S _ttons ft1*" van lland op ziJn smalst °r Kl'»ll*ltiJd(10hn ï We'^e^aart1..^6^6,'*sm»er op, zijn niet andere |>n vKfo<it6 i' of zal^nitz'gt, ,lat "i ?a].men liever cenc haven maken R%>^andclStad ennietcenalb'J dl. have" eene groote handel- Kh^o^ aBen aanbad >» staatTe^*^6 kosten cc"e haven maken ÏVani^'c di^c^ n ln v!° fó tcb!iJvcn'' Wat zou meer R"*hS on sPoor.l,aan te leggen o gdC' Ktaten J" • is men son- Sh* ï**»i£?**sSS moes'en vZ'on fg men eerst later de steden 5^ X I^tvan'r^'-kccrtltniet1" echter, dat in i ?^'aandPgt.' Zal ment. .*J^Olw grooten toevloed •*>"« t^StaandatUiel doo,''tedcn S sToL" best d«™ een aanvang t£ h:<>Mo handeTroTerbcterim/C ZT" ,e cvenzoc ft «fa kkcCe gro„t7!srelaticn den to waterwegen te verlevendigen, vonden in S^>fCa&4ziink;vcs''^ .Int™*^™ den raad van7e fVO^oot ' 2"" hei <Ut lllct d«C^S-Malttata gevoelen V 1 V«vkf«c'h,,BJ" telrDe "«gcrijrnadd , ? gCened™og>'mki„g kan L\*t O^Jï?» vandoor de aaTde. no„f' °m biJ de k le6t «1^: t^ d?" raad ~ d-waterl «^^ ' *>« «an te toonee d_teVf rg uit te h^^. Dc °' dat a»cn aan wie het onder.
zoek was opgedragen, reeds bij hunne benoeming met liet voorwerp vnn het onderzoek bekend waren, dat zij bepaaldelijk als leden vnn het Koninklijk instituut van ingenieurs inzage hadden gehad van de tien uitgewerkte antwoorden op de prijsvraag, betreffende dc doorgravin.. van Holland op zijn Smalst. De instructie van den raad was ook volgens de Regering niet zoo be perkt als dc Kamer schijnt te meenen. Hij had niet te onderzoeken, welk der beide aangewezen plannen het beste was, maar wel welk dier beide plannen of welk gewijzigd plan moest worden aangenomen. De overige bedenkingen der Kamer tegen het verslag van den raad van den waterstaat , gaan wij met stilzwijgen voortity, daar zij reeds door dc commissie uit het comité voldoend zijn wederlcgd. Zeer teregt toont de regering verder ter wederlegging van de meening van sommige leden der Kamer aan, dat het wclgelukken der doorgraving van den hoek van Holland volstrekt niet zekerder is, dan dnt van dc doorgraving van Holland op zijn smalst, eu dat beide werken van te grooten omvang zijn, om gelijktijdig te worden ondernomen.
Bij de overweging in de Kamer van de voor- en nadeelen, die het gevolg der doorgraving zouden zijn, werd dc bedenking geopperd, dat de belangen van Noord-Holland daardoor zouden worden gekrenkt. Wij zullen bij deze bewering even stil staan, omdat zij den tegenstand van een deel van Noord-Holland verklaart, en ook het voorname argument van het Kort Betoog van den Heer Opperdocs Alcwijn uitmaakt. Dc bedoelde krenking zou drieërlei zijn. Noord Holland zou door dc doorgraving in gevaar worden gebragt; het zou van Amsterdam en de overige deelen des lands worden afgescheiden en in een eiland hervormd; eindelijk, het zou het vertier verliezen, dat betten gevolge van den doortogt der schepen naar en van Amsterdam geniet. Op het eerste bezwaar is reeds door deskundigen geantwoord. Het wordt ook in dc memorie van beantwoording door de regering op goede gronden wederlegd. Ten aanzien van het tweede kan niet worden ontkend, dat Noord-Holland voor een groot deel in een eiland wordt herschapen en dat de gemeenschap over land eenige belemmering zal ondervinden, maar dit is het geval met het graven van elk kanaal en kanaaltje, van elke sloot zelfs, maar zal men daarom het graven van kanalen en slooten achterwege laten ? Een tweetal bruggen zal bovendien het eiland met het vaste land verbinden. Het kan den Heer Alcwijn geen ernst zijn, wanneer hij dit getal gering noemt. Als men de kaart ter hand neemt en nagaat hoe smal dc strook is, die wordt doorgesneden, dan zal men, naar wij gelooven, tot cene tegenovergestelde slotsom komen. Het is volkomen juist, dat Noord-Holland veel van de voordeden zal verliezen, die het thans uit den doortogt van schepen geniet, voordeden, die niet door die van het nieuwe kanaal zullen worden opgewogen, omdat de schepen, die door het nieuwe kanaal zouden varen langs een korten en gemakkelijken weg in zee zouden komen. Maar is dit niet juist de bedoeling! Waarom wil men de doorgraving? Is het niet) om den handel lasten en oponthoud te besparen, die hem op den duur moeten verlammen 1 Maar is het dan niet tevens ongerijmd als argument teen dat werk aan te voeren, dat daardoor de voordeden, die uit die lasten en uit dat oponthoud voortspruiten, verloren worden ? Gaat die bewering op, welnu men zij dan consequent; men verklare zich ruiterlijk niet alleen tegen liet nieuwe kanaal, maar ook tegen de verbetering van het oude en, wat meer is, men trachtc dc lasten en belemmeringen te vermeerderen. Dit zou wel is waar het systeem zijn van de magthehbenden der middeleenwen, die niets wilden verrigten, ten einde hunne kusten veiliger te maken, omdat daardoor het getal gestrande schepen die zij zich toe-Tigenden zou verminderen, maar het zou toch altijd een systeem zijn, men zou ten mimste zicheeclven niet tegenspreken. Maar zou men op die wijze niet de kip dooden, die gouden cijcren legt? De schrijver van het ingezonden artikel, opgenomen in ons nummer van 24 Eebruarij jl. trachtte dit te betoogen, en wij kunnen ons met dit betoog o-ehecl vereenigen. Noord-Holland stelle het verlies van de betrekkelijk onbeduidende directe voordeden, tegenover dc aanzienlijke indirecte voordeden die bet in de toekomst ten gevolge der verlevendiging van den Amsterdamschcn handel zou genieten, en dan zal het dc ongerijmdheid inzien van zijn tegenstand tegen de Doorgraving van Holland op zijn Smalst.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 6 Maart (des Avonds).
Aan het bureau van lord Palmcrston is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden. In het Huis der Lords heeft gisteren de hertog van Newcastle ge- I zegd, dat indien dc wctsvoordragt betreffende het handelstractaat met Frank- ; rijk. door het Huis der Gemeenten in de volgende zitting werd afgehandeld, ; hij de beraadslaging daarover bij de Lords op Vrijdag zonde voorstellen , doch anders tot Maandag verschuiven indien het Huis der Gemeenten eerst Donderdag daarmede gereed kwam. — De Times, van dc discussiën in het Huis der Gemeenten omtrent de kwestie van Savoye sprekende, zegt dat de geheele wereld de inlijving van dat gebied bij Frankrijk als cene misdaad en als een misslag zal beschouwen; maar er is niemand in Engeland, die van oordeel is, dat Engeland I deswege Frankrijk den oorlog moet aandoen. Het Huis der Gemeenten kan niets °meer docn dan tegen die inlijving tc protesteren. Engeland moet derhalve ook niets mcer doen, en het moet vooral niet in nuttelooze decltv matien vervallen, want die konden beleedigingen ten gevolge hebben , welke Engeland niet zou kunnen en mogen hooren. — Prins Frcderik der Nederlanden is gisteren, bij de aankomst aan het | station alhier, door een koninklijk rijtuig afgehaald en naar het Bucking- i ham paleis gebragt, om bij 11. M. het middagmaal te gebruiken. Z. K. H. I keert in dc volgende week naar Holland terug, terwijl Prinses Frcderik nog eenigen tijd te Torquay zal blijven. De Prins van Oranje heelt alvorens dit land tc verlaten gisteren den Great Eastern en verscheidene . dokken tc Soutbampton bczigtigd. — Sir Robert Turing, die gedurende eenigen tijd het Engelsche consulaat te Rotterdam waarnam, is tot consul aldaar, in de plaats van wijlen sir James Turing, benoemd. —¦ In lerland heeft zich, kort na den Italiaanschen oorlog, eene commissie gevormd niet het doel om den Franschen veldheer, maarschalk ; Mac Mahon , die zich in dien oorlog onderscheiden had en die 'iit lerland afkomstig is , een eeredegen aan te bieden als blijk van hoogachting van zijne voormalige landgenooten. De commissie bestond uit warme voor- j standers van dc belangen der Katholieke Kerk, en ontving dc meeste bijdragen van Katholieke leren; zij verklaarde echter bepaaldelijk, dat deze j openlijke vereering van eenen veldheer van het Fransche leger met geenerlei politieke bedoeling in verband stond. Dc inzameling van bijdragen ging traag, vooral sedert de oorlog, waarin de genoemde veldheer zich beroemd had gemaakt, nadeclige gevolgen voor den Roomschen Stoel en voor de Katholieke Kerk scheen te zullen hebben. Het noodige geld is evenwel gevonden, en de commissie maakt thans in de dagbladen van Dublin be- | kend, dat zij bij een brief van den kabinets-secreteris van Keizer Napoleon, jvan 18 Februarij jl., magtiging heeft ontvangen om denmaarschalk Mac Mahon eenen eeredegen aan te bieden. —- De rijke miss Burdett Couts heeft te Torquay, waar zij den winter ; doorbrengt, cenc avondschool voor matrozen en scheepsjongens gesticht. — Den Great Eastcrn is, bij al zijne wederwaardigheden, thans ook een ' proces aangedaan. Dc gemeente Deptfort eischt namelijk van dc directie [ de som van 9 £ 14 sh. 6 p., als bijdrage tot de armentax dier gemeente, | : omdat het schip, terwijl het op den Theems lag, zich met een anker aan den I grond van genoemd kerspel heelt vastgehecht. Lc directeuren hebben dc betaling geweigerd. — BÜ Lloyd is gisteren 15 pCt, premie betaald als verzekering van dc lading wol, zich bevindende aan boord van het schip Commodore Perry, ! dat reeds 110 dagen reis heeft van Melbourne. 'm- Men vreest, dat bij het vergaan aan de kust van Halifax op 20 Febr. | van het tusschen Engeland en Amerika varende ijzeren poststoomschip ¦ Hungarian al de passagiers en de equipage, ten getale van 205 personen, : l zijn omgekomen, ten minste men heeft niet vernomen, dat eenige boot I met geredden tot dusver geland of door een schip is opgenomen.
— Het totaal der tot hiertoe bekende schipbreuken gedurende de maand Eebruarij heeft 154 bedragen. In de maand Januarij bedroeg het 22' J, zoodat dat lot in dit jaar reeds minstens 383 schepen heeft getroffen. — Uit Calcutta en Hongkong zijn te Gravescnd twee schepen aangekomen , meerendeels zieken en gekwetsten uit de oorlogen in Indie en China aan boord hebbende. . _ ])e gouvernements-commissarissen voor de landverhuizing hebben lickend gemaakt, dat zij schecpsruimte behoeven tot den overvoer van emigranten in het laatst van April naar Sydney.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Maart. Ten opzigte van het antwoord van Oostenrijk op de Russische voorstellen tot het houden eener conferentie, verneemt men nog, dat graaf Rechberg, namens zijne regering, verklaard heeft, niet te kunnen toetreden tot cenc conferentie, waarin beraadslaagd zal worden over het grondgebied van den Paus en over de regten van den groothertog van Toscane en den hertog van Modena, wanneer deze daarbij niet vertegenwoordigd zijn. Hieruit volgt, dat de regering zich nog altijd opliet standpunt van de maand Maart van het vorige jaar bevindt; sedert dien tijd is in hare staatkunde geene verandering gekomen. — Een dagblad', dat somwijlen mededeelingen van de regering ontvangt, laat zich scherp uit over dc depêches van den minisister van buitenlandsche zaken in Frankrijk aan de Sardinischc en Britsche kabinetten. Het merkt op, dat dc genoemde minister vrij onbewimpeld aan Sardinië te kennen geeft, dat de redenen, welke voor eene inlijving van Parma en Modena in Sardinië kunnen pleiten, geenzins geldende zijn voor de Romagna en Toscane, doch dat hij, wat de aansluiting van laatstgenoemde provinciën aan Sardinië betreft, heeft gemeend tegenover Engeland meer omzigtigheid te moeten betrachten. '/Een bepaald ik wil" zegt het blad, ware geweest meer overeenkomstig met de waardigheid van een groot rijk, dan een schijnheilig ik moet. Waarom niet ruiterlijk gezegd t "Ik wil Savoye en Nizza hebben, omdat ik Sardinië niet geholpen heb zonder vergoeding." Het spelen met woorden, het vinden van kunstig zaamgestelde zinsneden, waarmede alles kan worden verdedigd, kan niet anders dan een angstig wantrouwen verwekken.
—De hier aanwezige Russische generaal van Tschersowanow wordt met veel onderscheiding behandeld. Dat hij met eene bijzondere zending is belast, valt niet te betwijfelen. In de laatste dagen heeft hij herhaalde conferentien gehad met den graaf v. Rechberg. De bewering van de Oesterr. Zeitung, dat tussehen Rusland en Oostenrijk geene onderhandelingen plaats hadden, is bepaaldelijk onjuist. Eene andere vraag is het, of die onderhandelingen een voor Oostenrijk gewenscht resultaat zullen hebben. Reeds voor eenigen tijd is gemeld, dat ons kabinet geneigd zon zijn tot groote concessicn in de Oostersche kwestie.
— Nopens de laatste wending, welke de Italiaansche kwestie heeft genomen, merkt dc Ost Deutsche Post het volgende aan : *Wij gelooven, dat dc graaf Cavour werkelijk tracht, om zijne gevoelens Keizer Napoleon op te dringen. Welligt rekent hij daarbij op de ondersteuning van Engeland ; welligt hoopt hij , dat de verbittering dc bedrogen Italianen , geheel Italië door, een kreet zal doen aanheffen, zoo verschrikkelijk, dat het Napoleon angstig om het hart zal worden, bij de gedachte aan den geest van Orsini en dc partijwoede der aanhangers van Garibaldi.'' — Gelijk men weet telt de partij, welke Venetië tegen eene aanzienlijke geldelijke vergoeding zou willen afstaan, hier vele aanhangers. De Keizer moet evenwel onlangs verklaard hebben, dat hij zelfs voor het bedrag der geheele Oostenrijksche staatsschuld, tot geen afstand zou zijn te bewegen. Zouden Oostenrijks schuldeischers daarover eveneens denken?
BERLIJN, 7 Maart, (des Ochtends). Heden houdt het Huis der Afgevaardigden cene zitting , waarin o. a. aan de orde is het verslag der commissie voor het mijnwezen, enz. — Men wil weten, dat de tegenstand, bij de leden van het Huis der Afgevaardigden heersckende ten opzigte van de voordragtcn nopens dc verbetering en versterking van het leger, in de laatste dagen ecnigzins schijnt te zijn verzwakt. Men zegt, dat daartoe heeft bijgedragen cle aanspraak van Keizer Napoleon, welke alhier een zoo ongunstigen indruk heeft gemaakt wegens de veelbeteekenende wijze, waarop daarin is gewaagd van het tcrugeischen van natuurlijke grijnzen. De Börsen und Handelszeilung, die gisteren meldde, dat de commissie van het Huis de voordragtcn had verworpen, meldt thans zelve, dat dit berigt ongegrond is. j_l de geruchten, die in omloop zijn gebragt nopens oneenigb welke in den boezem van het kabinet zoude bestaan ten opzigte 'an dc militaire voordragtcn der regering, zijn van grond ontbloot. yan Engeland en Frankrijk is nog geen antwoord ontvangen op de laatste voorstellen, door onze en de Russische regering gedaan, betreffende de oproeping van eene conferentie, ter regeling van de Italiaansche kwestie. Intusschen is hier niemand, die gelooft, dat deze voorstellen eenigen ingang zullen vinden.
Naar men in onze diplomatieke kringen verzekert, stelt onze regering hare uiterste pogingen in het werk, om een verbond tot stand te brengen tusschen de drie Oostersche mogendheden in vereeniging met den Duitschen bond, en wel met het oog op mogelijke gebeurtenissen in Frankrijk. Naar men verneemt wordt dc Koningin van Bcijcren en hare zuster de Prinses van Hessen, binnen kort alhier verwacht.
— De reis van Prins Karel van Pruisen naar Nizza wordt ten onregte in verband gebragt met staatkundige bedoelingen. De geneesheeren hebben aan de landgravin van Hessen Philippsthal een langdurig verblijf te Nizza aangeraden, zoodat de reis van den Prins alleen ten doel heeft debcgelijding van deze zijne dochter derwaarts en het brengen van een bezoek aan de Keizerin-weduwe -an Rusland. . —Dc leden .er diplomatieke handels-expeditie naar de Chinesche wateren zal tegon het einde dezer maand Berlijn verlaten om zich naar Oost-Ind'ic te begeven, waar de leden zich te Singapore aan boord der koninklijke oorlogschopen zullen liegeven. De diplomatieke leden der zending zijn als chef de consul-generaal en kamerheer graaf Friedrich zu Eulenburg, die te voren tot buitengewoon gezant en volmagtigd minister benoemd zal worden; dc eerste secretaris en plaatsvervanger is de consul Pieschel; bovendien zijn drie attaches, namelijk dc. baron yon Biinscn, jongste zoon van den beroemden geleerden von Bunsen, de luitenant graaf zu Eulenburg van het eerste garde-regement te voet, neef van den bovengcmelden Friedrich zu Eulenburg en een referendaris aan het gezantschap toegevoegd. Voor dc Keizers van Japan en Siam zijn behalve de portretten van den prins regent en den tclegraaftoestel nog verscheidene kunstwerken ingescheept, die gezamenlijk 8000 thaler waard zijn, zooals fabriekwerktuigen en gereedschappen, verscheidene kleine stoommachinen, lithophaniën en porseleinen voorwerpen uit de koninklijke porcelein-fahriek, photographiën, barnstcenen-voorwerpen, eindelijk het groote prachtwerk van Mcntzel, afbeeldingen der uniformen van Frederik de Groote en andere platen en boeken, die op dezen Koning en zyne heldenfeiten betrekking hebben ; de laatstgenoemde boeken zijn gebonden in rood fluweel met zilver beslag. Het is thans bekend geworden, dat Alexander von Humboldt aan den onlangs overleden generaal der cavallcrie von Hedemann, schoonzoon van den minister van staat Wilhelm von Humboldt, de taak had opgedragen om te zorgen , dat zijne vertrouwelijke briefwisseling na zijn dood nier werd uitgegeven. De AUgemeine 7,ntung meldt, dat dc boekhandelaar Brockhaus te Lcipxig , door den generaal von Hedemann was onderrigt van dit verlangen van A. von Humboldt, en zich verbonden had om daaraan eevote te "teven , doch thans die briefwisseling toch heeft uitgegeven. - Uit Hamburg wordt van gisteren gemeld, dat in eene.algemeene vergadering van aandeelhouders der aldaar gevestigde Noorddu.tschetiank, verworpen is een voorstel, door eenige actiehouders gedaan ot e.mindering van het maatschappelijk kapitaal door g^^*^ taling. Door den raad van bestuur was vooraf dc magf^^ZL,ot rtei voorstel in alle oprigten vertrouwen verdiende, en deze vraag wer ontkennend beantwoord. De voorstellers bestrijden thaps de bevoegdheid «n den raad tot het stellen dier vraag en willen derhalve den regter] ij ken weg ii.ili.un -? i ____ - Volgens berigten uit Petersburg zal de Grootvorst Nicolaas togen dc helft dezer maand alhier aankomen, ca daarna te Nizza bg «e lUiïSrin-wcduwe een bezoek afleggen. _ • «• — Men verneemt, dat Rusland reeds zijne zienswijze aait de Sardinische rcering heeft doen kennen nopens de inlijving van centraal Italië. Rusland heeft naar luid van het berigt, verklaard , dat het het beginsel van volksuitspraak tegenover het beginsel van legitimiteit niet kan erkennen. Maar het zal van de inlijving geen casus belli maken en zelfs gezind zijn het fait accompli te erkennen, zoo als die regering het ook ten aanzien van België, Spanje, Frankrijk en nog onlangs in de Donau-Vorstendommen erkend heeft.
FRANKFORT, 6 Maart. Overmorgen houdt de bondsvergadering cene zitting waarin beraadslaagd zal worden over het voorstel tot openbaarmaking van de bondsprotocollen. Men verwacht, dat dit voorstel met eenparige stemmen zal worden aangenomen. Behalve dc protocollen, zal na elke zitting een officieel berigt van het in de bondsvergadering verhandelde aan de staatkundige dagbladen ter plaatsing gezonden worden In bedoelde zittin*' der bondsvergadering zal ook worden overgegaan tot de stemming over het versla» der vereenigde commissiën ten opzigte van de Holsteinsclie staatsregeling. De goedkeuring van dit verslag kan met genoegzame zekerheid worden te gemoet gezien. De Duitsche bond zal er verder voor zorgen, dat zijne besluiten in Holstein worden ten uitvoer gelegd.
---

