TURKIJE. — GRIEKENLAND.
V 1'""!! i 's 'n den j°nSstcn t'Jd zo° ''Ü uitsluiting als het ware op l£^*ttkk «aken gevestigd geweest, dat andere niet minder gewigtige ii c 1 »iet en daan-oor cenigermatc hebben moeten wijken.i Het is intusfy. Vr*ai'stnÏÏ ,)clan-i ontbloot ook op deze den blik te vestigen. Onder hten zin behoort zeker, in dc eerste plaats, het Oostersche, in •C lo'gev 11 toestand van TURKIJE. tj_( st-n_. f n van dit rijk sedert ruim een jaar waren weder meer verin^tiiij; !pn hoopgevend voor zijne toekomst; innerlijke tweespalt en \»ie buiten gevaarlijke zamenzwering, die den troon doet waggelen; H, Wurt(,,. 'let mikpunt van elkander weerstrevende rigtingen, aan Cn niee^v- wordt toegegeven, doch waardoor het gezag der Porte t*n •** >inn. *' trftcllt steeds meer niet behoedzaamheid, dan dooien 'i,n dien n_' docb sor"wijlcn dreigt dc laatste haar geheel te ontsnap- Iti ecno 'itro°rn van binnen- en buitenlandsche vraagstukken, waar- *** b(,„-naaawclijks is opgelost, of het andere doet zich weder op. li't!ietCr's's. "dr vorigen jaars alreeds vernam men van eene ministe- vut,s 'r°kci., j 1? "Iwcder ten gevolge van financiële aangelegenheden was '-t r^ «n s\TT le»er in Azic had in gecne achttien maanden soldij ont- '°' .-Uerlci buitensporigheden over. Dc regering kwam *de niet om nieuw papieren geld uit te geven, doch de kwaal was ïr^'sa*" **K 2*.(*'"l;nülnen. Tuad-Paeha werd minister van buitenlandsche Jii«_tlll;v.elij'i_s K* 'evens tijdelijk met de betrekking van grootvizier belast. ,°or ,yaren de eerste tijdingen van den oorlog in Italië tot fHk -k gctrofi-°rgC<lronSen * of 'le Portc gevoelde zich als het ware k "ds r,'Jk de t i ' daar die tijdingen juist zamcnliepen met zoo vele, Ne _-3:e Porte e, nkcliJkc gesteldheid van zaken in menig gedeelte des •^ Hü JssiliaI._ . d he mogelijke om, ten einde op alles gevat te zijn '" 'I'he ndstc°_,0,C v,e'-sterken, en nu deed zich het geldgebrek weder op _*_^èlrnlic gepolt •Er werd een corns van 23,0Ö° man in Epirus en jH>\vej Sen gczon.| rtl> en naar het noorden des lands werden mede legerere 7. vc-or deT **en was tocb heducht voor bewegingen der Grieken, il h<? ert;ron uding der Donau-Vorstendommen ,in verband met •j ««rlo„ ?'6ei_ «o* van Rusland. _SM|C *"* het _£__!., dat de geruchten liepen dat Rusland, wanneer (______ -n s*aan ! van Europa mogt voortduren, zijnen slag tegen \V^n*i«jiMCVtl aldaaveZüC,lt de grootvorst Konstantijn de hoofdstad van dat y daa feheid .1 met grooten luister ontvangen. Hij had er buiten H** *<i-_w v<-'rliati ? , Yxidere personen, een mondgesprek met den Sultan, "lt ' da' de P 'S' is niet bekend geworden, doch men meende «-¦" i rta.n-d' terwi-i rte sedert meer gerustgesteld was, over de inzigten C >n»"Crs "uthioi'i omSekeerd, de Porte zich van alle ondersteuning "iin"' de tilJncn ]10 ,w, wier vorst Schamvl zijne laatste krachten ver«ti,. 'egen i iCn te»enstand tegen Rusland. De Engelsche ge'M Van T rlik ?' d zic'l b'J ecnc openbare gelegenheiTl zeer vijann, ** eina e Porto ?5 Czarcn uitgelaten, hetgeen de'moeijeüjkheid der n. ha* Tr^v\^S vermeerderde. -4i_l?. ïgy>_» t den staat viin zaken 'n sommige gewesten op te t\T'i de f *te doen v voornemen opgevat een rcistogt over Salonika wr *-ne lïj s'ail w' | n dien togt kwam niet, maar op eene kustvaart «!__-* Teriver''r'<-Clsehc' su'01 J 1 waarin hij zich bevond, tot twee maal Iw 'J in ),e, i dit ar"Wa_ï"stoonih<Jot aangevaren. Daar de kapitein lonicr Ê ** doe Cnis te doen _Cn de Engelsche gezant achtte zich verpligt *1 ].r *deven 'ns'ellcn. ""e" en een scherp onderzoek nopens het ge- ll0(,fdT_.J%Vl~owirdcnv'ee Berut:ntcn in omloop, maar zoo men hier S'v-^*- nii. den Sultan Z .' ?°° hing een groot gevaar boven & feller' Ue tervor^i" llct_.ge*>eclc Turksche rijk. De oude partij, w'jke Uo_,d^erbi"erd serafu." hier me' meerder kracht werden doorge*-4_ ,Pen in Jn<; *^Wno_n__r »-i sedert lang oogenschijnlijk eenemeer "itvoA-if geheim t. J zat daarom niet stil, maar smeedde hare *'W_J)n'dekr,ns 'fetcani !^* he midden van September, één dag Na.. 2itlde ',01" a«'n SultnT i 'r !let verraad van een sergeant, de Vh, 'e vo. • onen te v», ""nisters en een aantal andere hervor- SW°!« gen",cl(-'n. enz £"i 7,Cn' het !«•«» * bestormen, vele wo-3C;VeAI ClCn. doch hSn 'J,k WCVd «en tweehonderd-tal lieden in Vtro?' IV^ h*l k "***"*, dat dc zamenzwering veel N*^ deri^n Ana^ië Bv«Bk«l*Jk *•«-'» Het bleek ,lilt Htii't'eiid, A_. kr^ma..t in __ beneven« andere aanzienlijken , zoo mede 5 1,4^» «itt"?6 ««Sm^ Zaak. botrokk™ ™™>' üet bleek tcvclls >. l 1" k^'An ' die van"«? 7?dedw«P-iekeoud-Mahomedaanschc 18 dubt'nS verkeert m^°* kvs'™ '°t Aden, en verder tot T S„,n de Vr.'oeleg onidoV? Zy' de «'outhcid der zaamgezwore- NeSSTtt^rtndslSd™ ™tL7"*' toonde al bp' gevaar, waSraan dc > Ilnde1lnde belden anó'mCn Maren- Twre der schuldigen, voor ï"' C. «C^^ine^aaVv^'t! T*..^^«ldigden dc regering van bN> Vt TTr 1' rXw V°lk C" hot *&* deslagtolVc?swa- Vgt on Cr \HT nie« >n"col! Van het "'inblik, zijn ontslag vS te i r^^'T;»1*" i" het ministerie ra**Kt d«n.enlÜrwaai'den ecnc niouwo l -CgCrin- za- zidl ver' «V B^l^^^voor hc7lJ^"g,te sluite» > da»doOT ln, t>c "gen ? Uehtc zamcnsmL! S C 1 best<*ur voorzien. De Ik ''«nd'f^Uld-^vo'.en, «WanPhT?gMTgebraet bleef voortduren; ,an de^arnenzver'°f" • " ZcU' bet TOOTbccld W«itvll,'."digen'VtCrden in drie klJo' g' Tiï''3 VOor 2üoveel men die _*.«.! ""(f v"",Cr dood .TUT Cn verdeeld, waarvan de eerste de 0«« vtr"ieVnede°VdeCld- ,DC SultaD' bet B^%S S*! r-"e *«a7n ton Eur°PCSd'e m«Sendhcdcn dienden inmiddels Nt> het>' > het wgCV< gvVan. 'let gebeurde; zij behelsde cenc Nr kt,«« CV,' een goede* gen°* tC Stcl,on van de veillghoid S^?1 C o,kkc,i"g ver^1"? Tan, 2aken' waardoor tevredenheid ?e' \_K\Akin en *^«l.jke o„ f«ïï.?den' onder dc lcid*r.g van een bc,' V ,(U' algemi bes'eedt." „De rC" T^?1 slands gelden met zui! >Vn let onrf. o,le vcreisel ton erwe'-enlijking van dat een en ander >'« ericJ,eid de weh;frt der staten &£*: •;',^aakTa'nr 'egdeVCe ™n"- ,ftn buitCn wcl'd ™*& verbe ikt>e ? v» 0 tJ°?gs'e iv„, „'T ' 1M ls dc vraag die vaak sedert don k««. C Eeu,Z-rervd; ''T hCn>lfs' d- dflnlnd\'e lfn 'e bei" Vo«el.illen, el evfnw,gt• no°dig keuren. <iJet >-ijclii&sten en „ a"ut g'SS.f llef,P'pt na dc I'ortc ef^ . maakt de beantwoording van evcngemelde vraag 'nve%te vraaT,1 "'' ** dCT .\%S*IZ& femge^e 'H dC,al °f «^vereeniging van C< > voó,. <?ftdw<» dat vraaastnt" . >Cgin Van 1H5!) - iS ?.ld0&-\°d K«aahi4.. wer lic ooi,? 8«"S««« Italiaansche zaak sööeri_sß_S_fiï!«ö-T« k_^sßai^3ïH3?Sp-^--fcÉÉ^;:«t^ss„;:,Si,_^.;i._; _; tot stand gekomen. Alcxander-.lnn I vaardigde dienvolgens ecnc verklaring nit, waarbij hij zich wettig verkoren Vorst noemde en tevens te kennen gaf, dat hij de regering over dc vereende landschappen Moldavië en AValachije aannam en een nienw bestuur benoemde. De vereeniging werd straks door de vergaderingen afgekondigd en deze besloten te Fokschany te zamen te komen. Het ontbrak al dadelijk aan geene inoeiielijkhcden ter zake van deze innige aansluiting van <ic tv door de Porteen door Oostenrijk met leede oogen gezien, t Frankrijk en door Rusland zeer toegejuicht en ondersteund. Engeland nam eenemeer afwachtende houding aan. Dc hoven van Parijs en Weenen dienden cenc nota bij de Porte in, ovar dc onregelmatigheden , welke bij dc jongste verkiezingen door of namens baar waren begaan , en tegen hare houding, in dc zaak der verkiezing van Prins Couza, die zij niet erkennen wilde. Dc Turksche regering protesteerde daartegen op de stelligste wijze. Zij moest echter ton slotte toegeven. Immers de groote mogendheden beweerden, dat bij de overeenkomst van 19 Aug. 1858, de dubbele verkiezing niet voorzien, en dus ook niet verboden was. Eovendicn strekte die overeenkomst om dc eenheid van de beide vorstendommen zoo veel mogelijk te bevorderen , gelijk ook bleek uit de circulaire van 20 Aug. 1858, die als de toelichting dier overeenkomst moet worden aangemerkt, waarin door graaf Walcwsky is gezegd, dat haar geheele inhoud eene huldiging van het beginsel dei- Unie was. En nu was zij door de eigene vrije handeling der Moldavicrs en Walachen bevestigd, ondanks dc tegenwerking, welke de vereeniging zelfs bij de verkiezingen had ondervonden. -De Porte bleef nog in huren tegenstand volharden , en wilde dc zaak aan de conferentie onderworpen hebben. Zij weigerde eerst de bezendingen uit dc vorstendommen teKonstantinopcl te ontvangen , en maakte zelfs krijgstoerustingen, vooral daalde geruchten begonnen te loopen. dat, onder bemiddeling van Rusland tnsschen denHospodar der vereenigde gewesten en Prins Milosch, den weêropgetreden vorst van Servië, een verbond was gesloten, dat cene nog naauwere aansluiting van de Romaniscbe en Slavische bevolkingen beoogde. Nu kwamen er nog tijdingen bij , dat de Montencgrijncn zich gereed maakten dc Porte weder te bestoken en vernam men ook van tegenstand op verschillende andere punten des Turkschen gebieds, te Aleppo, op Samos, in Rosnie, enz.; zoodat dc Porte, hoe noode dan ook, het best keurde nopens de Unie der Vorstendommen toe te geven. Te meer deed zij het, omdat men niet berekenen kon, hoe dc oorlog in het AVesten zoude loopen. Dc gevolgen van het nieuwe regeringstelsel in de Donauvorstendoininen bleven niet lang uit; de voorregten der Royaren, waaronder behoorde dat zij geen belastingen behoefden te betalen, werden ingetrokken en daardoor gehandeld in overeenkomst met dc bepalingen te Parijs vastgesteld. De meerdere vrijheid , welke dc Vorstendommen thans genieten en hun innige band maken ze echter van zelve losser van het Turksch gezag en er ontbraken gcenc stemmen, in Rusland gelijk in het Westen, die ze als de kern van een nieuw onaf hankelijkChristelijk rijk in bet Oosten beschouwcn.Onder anderen bragten dc vertoogen van den Invalide Russe er toe bij, de Grieksche en Slavonische bevolkingen al meer en meer in beweging te zetten. De Porte vroeg den Russischen gezant, den Heer Lobanoff' deswege om ophelderingen , die daarop verklaard heeft, dat het bedoelde blad ecnc waarschuwing had ontvangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 7 Maart.
In de zitting van het Huis der Lords van gisteren vroeg Lord Ellenborough, hoe het komt dat in de bij het Parlement overgelegde officiële bescheiden, ten aanzien der kwestie van Savoye, volstrekt geen gewag wordt gemaakt van de onderhandelingen, tusschen Engeland, Rusland, Oostenrijk en Pruisen over deze aangelegenheid gevoerd. Hij wenschte te weten, of dc regering stappen bij die mogendheden heeft gedaan, ten einde door hare medewerking Frankrijk van zijn voornemen te doen afzien. De hertog van Newcastle antwoordde hierop, dat de inzigten der regering aan die mogendheden zijn medegedeeld en die zijn uiteengezet in de deptche door lord John Russell aan lord Cowley toegezonden. Vervolgens verklaarde de spreker dat, ten gevolge van de verdaging der discussiën in het Huis der Gemeenten over het adres van dankbetuiging aan de Koningin, de beraadslagingen in het Huis der Lords over het voorstel tot het aanbieden van zoodanig adres aan de Koningin, uitgesteld zijn tot 15 dezer. Graaf Grey heeft reeds in dc vorige zitting verklaard, dat hij dit adres zal bestrijden. In het Huis der Gemeenten verklaarde de Heer Kinglake, dat hij aanstaanden Maandag zal voorstellen, aan 11. M. een nederig adres aan te bieden, waarin haar dank wordt gezegd voor de overlegging der bescheiden in de aangelegenheid van Savoye en Nizza, alsmede om aan 11. M. te kennen te geven, dat het Huis met groote bezorgdheid dc zaak der inlijving van die gewesten heeft vernomen en tevens, dat het met genoegen zou zien, dat 11. M. de overige mogendheden uitnoodigdc, om zich bij Engeland te scharen, ten einde ontwerpen verijdeld worden, die geschikt zijn, om het wantrouwen van Europa op te wekken. De Heer Horsman verklaarde hierna, dat hij voornemens is cenc motie voor te stellen, strekkende om uit het handelstractaat met Frankrijk artikel 11 (handelen .lc over den vrijen uitvoer van steenkolen) te doen verdwijnen. l')e Heer Rerkeley gaf te kennen, dat hij den 2lsten dezer maand voorstellen zal, dat dc parlementsleden voortaan bij geheime stemming zullen worden gekozen. Sir J. Walsh vroeg daarop aan dc regering, of de additionecle bescheiden, die zij ontvangen had nopens dc kwestie van Savoye, van dien aard waren, dat zij aan het Parlement konden worden overgelegd. Lord John Russell zeide, dat hij niet voorbereid was om hierop dadelijk het antwoord te kunnen geven. De Heer Disraeli rigtte alstoen de vraag tot den minister, of dc particuliere brief van Lord Cowley nopens deze aangelegenheid bij het Parlement zal worden overgelegd. Ook op deze vraag verklaarde Lord John Russell insgelijks nog niet te kunnen antwoorden. De Heer Eaillie heeft, gelijk hij had aangekondigd, dc vraag tot den minister van oorlog gerigt, of de regering met dc vervaardiging van Armstrongs geschut zou laten voortgaan, nu dc uitvinding van den lleor Whitworth nog grootere uitkomsten schijnt te beloven. De minister van oorlog erkende, dat het laatstgcmcldc geschut aanvankelijk verwonderlijk goede uitkomsten opleverde; doch er waren, zeide hij, nog maar betrekkelijk weinig proeven daarmede genomen; het schoot verder dan Armstrongs geschut en nagenoeg even juist, doch er was een derde punt, waarop liet bovenal aankwam, namelijk de verwoestende kracht, Hierom had het gouvernement besloten, vergelijkende proefnemingen met dc twee soorten van geschut te houden. Dc minister geloofde echter niet, dat er zoo veel onderscheid tusschen dezelve bestond, dat daarin genoegzame reden voor het gouvernement gelegen was, om de vervaardiging van het geschut van Armstrongs maaksel, waaraan thans gearbeid werd , te doen staken. — Met de La I'lata is cene West-Indische mail benevens 140,717 doll. aan specie ontvangen. Het nieuws van de West-Indische eilanden is van belang ontbloot. Uit Nicuw-Urcnada verneemt num, dat i.e rcvijutionnairc partij , met uitzondering van de provincie Eolivia, ten onder gebragt is. De president zoude troepen naar die provincie zenden. Chili was rustig. In Peru zag men den oorlog met Eolivia te gemoet zoodra de president Castilla van Ecuador teruggekeerd zoude zijn. Gastüja had een vredes tractaat met den te Guayaquil bevelvoerenden generaal h ranco gesloten. Het gouvernement had te' Quito geweigerd dit tractaat te ratificeren, waarop generaal Franco troepen naar die stad had gezonden om de regering tot de ratificatie te dwingen,
---

Duitsche Post.
WEENEN , 6 Maart. Het heden uitgevaardigde keizerlijk patent be.ro. Clï!. versterking van den rijksraad, bevestigt in dc hoofdiaak de teruchten, welke daaromtrent in den laatsten tijd waren verspreid en waarvan achtervolgens is melding gemaakt. Het blijkt thans duidelijk, dat dc op deze wijze versterkte rijksraad de hoeksteen is van het staatsgebouw, hetwelk het nieuwe kabinet in zijn programma van 20 Aug. 1859belooldc te zullen optrekken. Men weet thans, dat met de bijeenroeping van dc landsvertcgenwoordiging en van den versterkten rijksraad, als haar centraal orgaan, het nieuwe gebouw is voltooid, en dat de wenschen en behoeften der verschillende Oostenrijksche volken zich binnen deze grenzen moeten bepalen. Naar welke grondslagen de afzonderlijkelandsvertegenwonrdigingen zullen zijn geconstitueerd, is nog niet met zekerheid bekend. Daarentegen blijkt uit de versterking van den rijksraad met 38 leden, (door dc provinciale vertegenwoordiging voor te stellen in drietallen, waaruit de Keizer dc leden voor zes jaren benoemt), dat in dit centraal-orgaan van het rijk, voor ongeveer een millioen zielen in de kroonlanden één vertegenwoordiger zal zijn tot behartiging hunner belangen. — Graaf Rechberg heeft aan verscheidene diplomaten verklaard, dat geen verbond tusschen Oostenrijk en Rusland bestaat en ook niet te verwachten is. Intusschen weet men uit cene goede bron, dat onderhandelingen tussehen de beide keizerrijken worden gevoerd om meerdere toenadering te bewerken. Het schijnt evenwel, dat deze onderhandelingen tot nu toe geen voor Oostenrijk gunstig resultaat hebben gehad.
— Gisteren verspreidde zich te Miidlin, een paar mijlen van hier, het gerucht, dat twee officieren, die kort geleden waren aangekomen, het voornemen hadden om elkander wederkeerig het leven te lienemen. De politie werd daarvan verwittigd en nam hare maatregelen, doch kon niet verhinderen, dat zij toch aan hun voornemen gevolg gaven. Na in zeker logement gezamenlijk het middagmaal gebruikt te hebben , begaven zij zich naar de zoogenaamde Meijcrij. Toen zij gendarmen zagen naderen, draaiden zij spoedig den hoek van een bosch om en schoten te gelijk hunne pistolen af. De een bleef onmiddellijk dood, waarop de ander zich door liet hoofd schoot. Des namiddags leefde hij echter nog.
— Uit Eelgrado ïs alhier aangekomen de Servische majoor D. Milankowitz, door vorst Milosch belast, alle pogingen in het werk te stellen, om zijnen zoon, Prins Michael, de erfopvolging te verzekeren. De Russische regering ondersteunt deze pogingen ; de zienswijze van onze regering is nog niet bekend.
EERLIJN, 8 Maart, (des Ochtends). Het Huis der Afgevaardigden heeft gisteren de begrooting voor het mijnwezen, de ijzersmelterijen en de zoutketen aangenomen. Overigens hield men zich in deze zitting onledig met verslagen van de commissie voor de petiticn.
— Dc commissie van het Huis der Afgevaardigden, belast met het onderzoek der militaire regerings-ontwerpen, zal waarschijnlijk heden de algemeene beraadslagingen sluiten. Dc definitieve vaststelling van haar verslag wordt eerst in de volgende week verwacht. Als zeker wordt intusschen gemeld, dat de regering van den driejarigen diensttijd cene kabinetskwestie zal maken.
— Verscheidene inwoners der hoofdstad hebben aan het huis der afgevaardigden een adres overhandigd, houdende verzoek om bij de regering aan te dringen op een onderzoek, of en in hoever gevolg is gegeven aan dc bepalingen, in het jaar 1851 tijdens de onderhandelingen met de Deenschê regering nopens het hertogdom Sleeswijk vastgesteld, en zoo ze onuitgevoerd zijn gebleven, voor de nakoming zorg te dragen.
— Het door eenige bladen verspreide berigt, dat Pruisen in vereeniging met Rusland en Oostenrijk ernstige maatregelen nam met het oog op de aanhechting van Savoye bij Frankrijk, berust op cene dwaling.
— Naar men verneemt zal de baron Stieglitz, na zijne zaken te Petersburg gelikwidecrd te hebben , zich te Hanover vestigen, alwaar hij familie - betrekkingen heeft. Hij is de broeder van den Heer Stieglitz, lijfarts van den Koning van Hanover.
FRANKFORT, 7 Maart. Uit Lindau wordt gemeld, dat in den laatsten tijd weder aanzienlijke hoeveelheden amunitie en wapenen, uit Zuidwestelijk Duitschland komende, door Zwitserland naar Italic worden gezonden. Zij schijnen grootendeels voor Midden-Italie bestemd te zijn. In Zwitserland gaan meer en meer stemmen op, welke cene nationale demonstratie verlangen, opdat de bondsraad, gesterkt door het geopenbaarde gevoelen der bevolking, met des te meer kracht de belangen der republiek kunne behartigen. Men zegt, dat in verscheidene kantons groote volksverbeteringen zullen worden belegd, met het doel adressen aan den ! raad te zenden , waarbij op cenc buitengewone zitting van de bon ; ivergadering in de tegenwoordige staatkundige omstandigheden -.«rdt aangedrongen. Het verkeer tusschen Zwitserland en Italic, voornamelijk wat de Venetiaansche districten betreft, is in den laatsten tijd, wegens de staatkundige omstandigheid, gestremd. Handel en nijverheid beginnen daarvan reeds de treurige gevolgen te ondervinden. Volgens eene statistiek der ongelukken, door de crinolincn veroorzaakt, blijkt, dat in Duitschland alleen, het getal daarvan 137 is; de meeste hadden den dood der personen ten gevolge, llct grootste gedeelte is ontstaan door vuur, het daaropvolgende grootste aantal is veroorzaakt door rijtuigen en machines waaraan dc slagtoffers dezer ongelukkige mode bleven hangen. Hoc groot het aantal der geringe verwondingen is, wordt niet opgegeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 7 Maart.
Heden voormiddag is, onder het voorzitterschap des Keizers, de ministerraad vergaderd geweest. Deze vergadering werd bijgewoond door den maarschalk, hertog v'v. Malakoff, krachtens het privilegie, door den Keizer , gelijk gemeld is, to .gekend aan dc waardigheid van grootkanselier van het Legioen van Eer.' '/an eene zijde, welke met de regering in betrekking staat, ivordt beweerd, dat in die bijeenkomst de vraag is overwogen, of het noodig was om over te gaan tot de onverwijlde bezetting van sommigo plaatsen, ter verzekering van de vrijheid en de opregtheid van de stemming. Reeds in den avond van eergisteren zou ten overvloede aan den maarschalk Vaillant dc last zijn gezonden, oni zijn leger marschvaardig te houden, ten einde het op het eerste bevel eene beweging naar deze of gene zijde zou kunnen bewerkstelligen. Het Milaansehe dagblad Perseverama tracht zijne lezers te doen gelooven, dat die beweging het begin zal zijn der ontruiming van Italië door de Fransche troepen, maar in de hoogere staatkundige kringen deelt men geenszins in dat gevoelen. In die kringen houdt "men het zelfs voor mogelijk, dat de verkiezing, welke op den Uden en 12den Maart is bepaald, op aandrang van Frankryk zal worden uitgesteld, opdat alle mogelijke maatregelen kunnen worden genomen om Italië aan den invloed van het buitenland te ontrekken, terwijl daar te lande het algemeene stemregt voor het eerst wordt toegepast.
— Eij het ministerie van buitenlandsche zaken heerscht cene buitengewone bedrijvigheid en men denkt, dat dc minister dc Thouvencl weldra cenc mededeeling zal doen aan dc Europesche mogendheden, ten einde deze bekend te maken met de gevoelens des Keizers, wat betreft het wantrouwen , hetwelk men aan de regeringen tracht in te boezemen. Men meent er zich mede te mogen vleijcn, dat het dezen bekwamen staatsman zul gelukken, om door zijne bezadigde toelichting der beginselen van Keizer Napoleon, dc bestaande bekommering te doen ophouden. — De Heer Colson, luitenant-kolonel van den gencralen staf, aan het Fransoiic gezantschap in Rusland toegevoegd, heeft deze stad verlaten, om zich naar Petersburg te begeven. „.mrhii —De Moniteur bevat in zijn officieel gedeelte twee dekreten, waaron bevolen wordt om over ie gaan tot de uitvoering der newdzak^ 1° om de veiligheidswerken van de stad Moulins tegen de oï erstroomingcn van dé Allier te voltooijcn; en 2». om 1,900,000 fr. te besteden voor roering der passen'bd Ambcz en Bakens m het departement N-rzladaTjl- heeft de Keizer het nieuwe lid der akademui Pater Lacordairc ten gehoore ontvangen. De Heeren Guizot en de Falloux^ vergoü!dVeleeTcdcn der familie Boonaparte hebben zich als schrijven. i« meerdere of mindere mate bekend gemaakt De oudsten broeder i«»_ polcou I, Joseph Buonaparte, koning van N£*U mr~^L£££> digde in 1799 een roman Moyna Bonw. „,a£ middelmatig SS sffir^^
n, Cumeïde (aldus genaamd naar jvuiuos vw;."-" .... lCBl,™»-^ De fryte „fTlde Corsica; ook vervaardigde hij nog een ander heldenrT^VlS de Qrtiiof de 'bevrijde kerk, welk dichtstuk daarom cenc Mzondere waarde bezit, dewijl het in een anti-napoleontischen geest is ge- Xvene™ Bouroons toejuicht; dom Canino. Waarschijnlijk is ook het in 182 b versclienen werKje ivapo Zeo» «£¦«#•« tijdgenooten, eene zijner pennevruchten. Louis Buonanarte de derde broeder van Napoleon en Koning van Holland, fchreef een staatkundig werk: Geschiedkundige documenten en beschouwing o.e, de regering van Holland gedurende het bewmalvan Louis Buonaparte, en een roman getiteld: Maria, de kwellingen der lufdeof de Hollanders. Achille Murat, die in 1821 naar Amerika overstakvcvaardicde aldaar eenige uitmuntende werken, waarvan de voornaamste X brieven Tover Noord-Amerika en de constitutie van Noord-Amerika. Wat eindeïy" Napoleon 111 betreft, zijne letterkundige werkzaamheden zullen dWL SmSS^im^mSL van den Heer Guizot zal binnen eC^ndrrwUh« -en Heer Berryer blijkt het toch, d.r_e\ drtEd. proces van Mgr. Dupanloup den 12den Maart zal worden behandeld Alle gerraagd uitstel is van de hand gewezen Het' Journil d„s Débats berekent, dat dc sterkte der Fransche ar,l,_,;f™ ;,_,l al 3 die door het jongste besluit des Keizers is georganiseerd, ft 20°reg menten artillerie van linie met 212 batterijen of 1272 stukken .et-een overeenkomt met de artillerie benoodigd voor een leger van 500 000 irfan Dc garde heeft bovendien ook nog 2 regimenten artillerie. landverhuizers van Havre_vertrokkeni naar de Trans-At. lantischc landen bedroeg in Januari) 1 547 en in.Febr. 11 .01 Het totaal der landverhuizers van Hayre vertrokken .f durende het jaar 1809, be droee 15 932, in 1858 18,370 en in 1857 34,223. _ Volgens de dagbladen van Bordeaux is de generaal Daumas tot bevelhebber over de 14de divisie benoemd, ter vervanging van wijlen den generaal Tarto- toebereidselen met kracht voortgezet, De regementen aldaar in garnizoen, hebben zelfs reeds bevel bekomen oni Ve regementen, am _, grenadiers zullen naar Monza optrekken - S naar Chivosso en de cavallcric naar Parma. Zoodra dc inlHv'intd£rdebevolking zal uitgesproken zijn, (want men twijfelt er ntt aan oHit zal het resultaat der stemming wezen), zal dc generaa Cialdm? met zijne divisie zich naar Bologna begeven en dc generaal Mo Hrdi Taar Modena. Daarentegen zullen al de nieuwe regementen in MaLlcu-ItaUc, die nog niet volledig georganiseerd zijn zich naar Sardinië geve»; om aldaar georganiseerd en voltallig gemaakt te worden - Men spreekt veel van eene memorie welke eer ang in het Dmrio di Roma zal worden opgenomen en een volledig manifest _^*V*™£** pauselijke staatkunde; dit stuk zal aan alle mogendheden worden gerigt P_ In den dom te Brescia is een prediker, die ten gunste van t* reldlijk gezag des Pausen sprak, door het volk met geweld tot zw.jgen maakt groote toebereidselen tot tiaansche. Nieuwe vcstingwerken worden <^^ °P^ -Na.'o od den wee van het Gardamecr naar Roveredo. Het -verstelKt ue «liipbrul nabij hft kasteel Toblino. Te Cisane wordt een fort aangelegd] pn mpn houwt sloeDen om Peschiera te beschermen. . ; C"^'Een b f u7Gaiata aan den Monitor geschreven, bev*-de volgende mededeeling • Men twijfelt hier niet meer aan den goeden uitslag van de runSvöfmingfdic met ecnc wa^op^k^iu^e£%£*«** den grootvizier Mehemet Ruchdi Pacha en zijne ambtgenootcn'n het ministerie is doorgezet. Men hoopt, dat de inwisseling van het papieren S Wnncn eenige weken geheel zal zijn bewerkstelligd Van daar dan eik dat de wisselkoers al meer en meer tot pari stijgt. Wanneer het bestuur waarvan men de verstandige maatregelen niet genoeg kan prijzen , er "n'_cslaa<*d zal zijn om, temidden van allerlei moeijc ijkhcden, die zy lèt tfg SU
---

