BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 8 Maart.
Gisteren is in Buckingham-paleis een geheime raad gehouden. Gisteren heeft dc plegtige receptie der officieren van de vrijcorpsen bij H. M. plaats gehad, tot welk einde Hoogstd. zich van Buckingham- naar St'. Janicspulci's had begeven. Dc presentatie was zeer talrijk en liep in de beste orde af. De uit Portugal teruggekeerde hertog van Nemours heeft een bezoek bij H. M. de Koningin afgelegd, en Prins Albert heeft een bezoek gebragt aan Prins Frcderik der Nederlanden in Claridge's hotel. Ook hebbenPrins Frcderik tn de hertog van Nemours zich naar de hertogin van Kent (moeder der Koningin) ljcgcven. Jfcn verneemt het overlijden van den vice-admiraal Joseph Digby, in 74-jarigen ouderdom. — Gisteren heeft hier weder een geduchte storm gchccrsclit, die aan daken en aan schepen vrij wat schade heeft toegebragt, doch het belangrijkste schijnt te zijn bet omwaaijen van een stationsgebouw in AVaterlooroad, hetwelk men bezig was op te rigten; gclukkiglijk heeft niemand letsel bekomen.
— Op denzelfden dag is de groote boekwinkel en stoomdrukkerij , met bijbeboorende magazijnen van dc lIÏI. Skippers en East, in Towerstreet, tot den grond toe afgebrand. De brand was zoo geweldig, dat de gewone spuiten hem niet konden bedwingen en men dc hulp der drijvende stoomspuiten moest inroepen. — Het water is heden bij N. O. tot N. wind, 2J voet boven gewoon springtij gestegen , ten gevolge waarvan vele kaden en werven langs dc oevers wcnlen overstroomd.
— In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1442 sterfgevallen en 1773 geboorten. — Onder dagteekening van 17 Jan. wordt uit Melbourne gemeld, dat in het Yarra-gebergte, een der takken van de Australische Alpen, een nieuw goudveld is ontdekt, hetwelk veel belooft te znllen opleveren. Over het geheel houdt men zich overtuigd, dat in het loopende jaar meer goud uit de kolonie zal kunnen worden verzonden, dan in het vorige jaar het geval is geweest. — Er zijn berigtcn uit Bombay tot 11 Febr. ontvangen. Het belangrijkste nieuws daarmede aangebragt is, dat, volgens den Lucknow Herald, dc Begum en haar zoon Burjecs Kadr zich onvoorwaardelijk aan Jung Babadoor hebben overgegeven, dat zij te Gonda zijn aangekomen en naar Lucknow zouden worden gezonden. Indien deze tijding zich bevestigt dan bestaat er in Nepaul geen rebellen-leider meer. In de stad van Nizam had ecnc ernstige opschudding plaats gegrepen, die echter spoedig werd bedwongen. Dc gouverneur-generaal Canniug had te Umballah eene luisterrijke receptie gehouden op 19 Jan. Men wilde weten, dat de opperbevelhebber des legers eerstgenoemde naar Pcshawur (de uiterste noordelijke grens van Indie) zoude vergezellen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Maart. De aandacht is hier thans weder meer gevestigd °P dc ire._uirUïnit_in in '-vervic Dc tl_>*tu.iid vjin V.tt'st __ü________i 1,1...11 weinig hoop aan op herstel, <m naar men hier verzekert, is rie Vortc nki genegen om Prins Michael als zijn opvolger te erkennen. Turkije neemt reeds de noodige maatregelen, om in het beslissende oogenblik tusschen beiden te komen. Aanzienlijke troepenmassa's worden aan dc Servische grenzen bijeengetrokken; met name zijn Dolni Tusla, Krisania, Gorni, Tusla Kostur en Zvornik sterk bezet. Osman Pacha voert over deze troepen het bevel. Dc bevelhebber in dc Hcrzegowina, Derwisch Pacha, heeft deze troepen geïnspecteerd en verdere voorzorgs-maafregelen bevolen, zoodat eerlang 40,000 man aan dc Drina zullen bijeengetrokken zijn. Wat Prins Michael betreft, hij heeft het Servische leger en een groot deel der ambtenaren voor zich, terwijl dc bevolking hem over het algemeen niet ongenegen is. De partij, welke den zoon eener zuster van Vorst Milosch tot regent wil proclameren, is niet uanzienlijk en zal Prins Michael weinig deren. De in het begin van het vorige jaar verdreven Vorst Alexander Karageorgewitsch, deelt niet in de sympathie der bevolking. Van de groote mogendheden heeft Rusland zichreeds voor Prins Michael verklaard, en men gelooft, dat ook onze regering zijne candidatuur zal ondersteunen, vermits men hier tot dc overtuiging is gekomen, dat Vorst Alexander, dien men in; elk geval de voorkeur zou geven, geene kans heeft om te worden teruggeroepen. — Men meldt, dat de Keizer afwijzend heeft beschikt op het verzoek, om in de Oostenrijksche monarchie gelden te mogen inzamelen, ten behoeve van het gedenkteeken van professer Arndt. — Het keizerlijk patent, nopens de versterking van den rijksraad, heeft geen gunstigen indruk gemaakt, vooral omdat men genoegzaam tot de overtuiging _s gekomen, dat met dezen maatregel de rij der hervormingen gesloten is.
— Bij vcscheidene, hier wonende Hongaren hebben huiszoekingen plaats gehad; o. a. bij den redacteur der Hongaarsche berigtcn in de Wanderer, en zelfs bij een commissaris van politie. Men zegt, dat eenige personen zijn in hechtenis genomen, met welk doel is onbekend. ¦— Het laatste saizoen, op 1 Maart gesloten, is voor de fabrieken van beetwortel-suiker niet gunstig geweest. De uitkomsten blijven ver bij het vorige saizoen ten achteren. Dit is toe te schrijven, zoowel aan het ongunstige weder, waardoor een kleine ooast is veroorzaakt, als aan dc mindere «nikergehalte van den beetwortel. In het Kroonland Silczic, dat, naar men wil, administratief met JVioravie zal verecnigd worden, zijn petiticn in omloop, waarbij dc regcg wor .. verzocht om dc zaken te laten op den tegenwoordigen voet, voornamelijk uit aanmerking van dc gerin ge uitgaven, welke een zclfstand.gjicstuur van die provincie aan het rijk kost _m,;t v i ?S\_n een brief uit Konstantinopcl, dat de Sultan een pelsjas gekost heeft maal heeft gekocht en die 750,000 piasters (circa ƒ250,000)
ri<?« r ¥ ' • Maart (des Ochtends.) In onze doorgaans goed onderrigie diplomatieke kringen, wordt het volgende verhaald van dc plannen hem "SC.'IC re£ermS- Keizer Napoleon wil namelijk, zoodra het tijdstip enpSg ]ljnt' met beroeP °P de tekende voorstellen van Rusland te ovßrtn- aandringen OP het houden eener conferentie, met het doel haar onverVchmfl1 ?_ ? noodzakelijkheid der inlijving van Savoye en Nizza, ander nn,™ . usland en Pruisen bij hunne voorstellen van een geheel l.aadel-^gPw^i2,jn. Ultgegaan- In dc bedoelde conferentie zullen bc- Cliet ieneZf. J? Bpr,akc gebragt de aanspraken van Zwitserland hare _JS ._? Crd. gedeelte ™» Savoye, en de Engelsche regering zal als ÏVSJÜS gv f"' dato.armeer de Mm niet te verhinderen traliseerte dliri^il (llplomatl« 21c,h daarheen moeten rigten, om de gencuziensw.ize oni" , ww Zwitserland te redden. Rusland zal welligt deze 'rEnel "1 ? ri!- Ge-Uk ,^ds bliJkt uit de des Hccrcn de en verkW™ daM,oï anj,' ?al alsdan den edelmoedige spelen, «al wedeTdruk s^Cige,?.eigd 'S'-dlt °ffer aan Eur°Pa te hengen. Alsdan lijk -f £t__£_''wm'J" T "*e™c conferentie», daar Frankrijk natuur— Tio . * i* Mogendheden zal verlangen. satie van hefS^Ti dc r°rdragt der regering nopens <*e rcorganitcKenwoordige K Sfej! T°S dOCn ingang yinden • dat dc reden is tot het^Sf* *°ncst,alld ,™n.Europa cenc genoegzame bewcegvoorgcstcld. Het Z" __, ? dend«e-J«r'lïcn diensttijd, door dc regering *>lfs bij heti™?^^^ bewmng bellocft geen In_merg doet de kortere of l,nl™ ogsge™al- (dat overigens nog zeer twijfelachtig is ben wij reeds lèd ESP" diens"'Jd "iets ter zake. Op dit oogenblik hebaanneming der regéiCs Z„ o".™ *en door d« onveranderde gebragt. ° rm=s-ontwerpen zal daarin geene verandering worden — Men herinnert zioli 1 . Flensburg tot gevangcnL'tnff v een,,g? dagen geleden de Nederl. consul te is, omdat hij het ontwci-padrc, *_?/_? d*Bt. °P WatCT ™ broud veroordeeld gezant te Kopenhagen „ozond™ ,de Sleeswijksche Stenden aan den Nederl. wordt van meer dan eene S\ u \?lt ber,gt' hoe ongelooflijk schier, gezant tegen deze bcbandeli™ „„ .' met de bÜvoeging, dat de Nederl. Taa bet corns diplomatiquefM v™les}.erd heeft, en dat de overige leden -iw ma W(jt dlt protest vereemgd hebben.
— Uit Sleeswijk wordt, dd. 5 Maart het volgende gemeld: Een jeugdige inwoner onzer stad, die van een ander een exemplaar van een adres aan dc Stenden ter lezing had ontvangen, werd daarvoor door de polieie geworpen in een donkeren kerker, anders sleclits voor de grootste booswichten bestemd. Niettegenstaande het gesmeck van zijn 81-jarigen vader, hield men hem daar cene geheele week opgesloten, zonder licht, en aan alles gebrek lijdende. In den nacht van Donderdag op Vrijdag heeft dc ongelukkige zicli van het leven beroofd. — Men schrijft uit Petersburg, dat de luitenant-generaal graaf Murawicil'-AmursTv)', gouverneur-gencraa'. van oostelijk Siberië, van zijne reis naar China en Japan aldaar teruggekomen is. Men verzekert, dat de generaal Murawieff dc bekrachtiging medebrengt, die door het hof van Peking verleend is, zoowel van het verdrag nopens den afstand van grondgebied in Mongolië, aan de oevers van dc rivier de Amur gelegen, als van het laatstelijk gesloten verdrag tusschen Rusland en China, ter bepaling van de grenzen van het vroeger afgestane grondgebied.
FRANKFORT, 8 Maart. Van de zeven leden van de commissie der Nassausche Tweede Kamer, hebben vijf zich verklaard tegen een concordaat met den Pauselijken Stoel. Men verwacht, dat de groote meerderheid der kamer zich in denzelfden geest verklaren zal.
— Ook in Wurtembcrg is de regering voornemens, zoodra mogelijk, de getrokken kanonnen bij het leger in te voeren. Zij heeft tot dat einde een model uit Berlijn ontboden. Met dc vervaardiging van dit nieuwe soort van geschut zal, zoodra daartoe het noodige voorbereid zal zijn, begonnen worden.
— Volgens cenc bijzondere mededeeling uit Keulen , zal binnen kort cene van talrijke onderschriften voorziene petitie voor de opheffing of vermindering der rijntollcn, aan de Pruissische kamers ingezonden worden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 8 Maart. (Particuliere Correspondentie). Er liepen beden ter beurze allerlei verontrustende geruchten, zoo als omtrent den onzekeren toestand van het Engelsche ministerie en onze betrekkingen met Groot-Brittannie. Ook waren er ongunstige geruchten omtrent de zaken in het Oosten in omloop, en verhaalde men, dat de Pauselijke nuntius op het punt stond Parijs te verlaten en dat Prins Gortschakoff als Russisch minister van buitenl. zaken zou vervangen worden door den graaf von Budberg, waarvan ecnc toenadering van Rusland tot Oostenrijk het gevolg zou zijn. Wat echter vooral ongunstig op de fondsen gewerkt heeft, is de stellige toon van de depêche van den graaf dc Cavour, waaruit blijkt, dat dc nationale partij, in spijt zoowel van Oostenrijk als van Frankrijk, de inlijving ook van Toskane wil afhankelijk maken van den uitslag der algemeene stemming. Uit eene goede bron verneem ik, dat Lord Cowley op last van zijne regering aan den Heer de Thouvencl inlichtingen gevraagd heeft omtrent dc bedoeling van de woorden des Keizers in de troonrede, dat hij namelijk aan de mogendheden de redenen zou ontvouwen voor de inlijving van Savoye bij Frankrijk. De slotsom van bet antwoord van den Heer de Thouvencl was, dat het dc bedoeling des Keizers niet was, om dc zaak van het oordcel van Europa afhankelijk te maken. De zaak der verkiezing van den regerings-candidaat Dalmas zal morgen in de bureaux van het Wetgevend Ligchaam ter sprake komen. Deze zaak is van meer gewigt dan men aanvankelijk dacht. De regering beeft het voor noodig gehouden, den p*? .«ct van tinnn c.s, die in dc zaak betrokken 10, iK'rwUJifts" te yu.i.i.uui, A>». ._*.¦.»-. W _•_'«„__-_ v.v» __OuUW_*igw kic>,iiianocuvre.
Graaf dc Pcrsigny wordt Zaturdag hier verwacht 0111 Maandag ochtend naar Londen terug te keeren. Men brengt dit kort bezoek van den Franschen ambassadeur in verband met dc beraadslaging over de motie Kinglakc, welke, gelijk met weet, op Maandag avond in het Britsche Parlement zal worden behandeld. — De Heer J^eroux, candidaat der regering, is in het departement der beide Scvres tot lid van het wetgevend ligchaam gekozen, met 20,895 van dc 21,153 uitgebragte stemmen. — Dc begrafenis van den maarschalk Reille heeft heden met groote militaire pracht plaats gehad. In het sterfhuis was eene chapclle ardente ingerigt; de kerk in het hotel der Invaliden was buitengewoon rijk en indrukwekkend gedecoreerd met drapericn en trofcen, waar tusschen de namen prijkten van de veldslagen, waaraan de maarschalk deel genomen heeft. Voor het koor stond, onder een prachtig verhemelte, een reusachtige katafalk, omringd door beelden en candelabres. Troepen van alle wapenen, behoorende tot het garnizoen van Parijs , stonden geschaard op het plein der Invaliden en van daar tot aan het sterfhuis. Het geschut, dat dc eereschoten loste, stond op de kade d'Orsay. Tegen den middag zette de lijkstoet, voorafgegaan door dc muziek der garde, zich in beweging. De lijkwagen werd getrokken door zes rijk getuigde paarden; de slippen van het lijkklecd werden gedragen door de maarschalken Magnan, den hertog van Malakoff, Canrobert en Regnault de St. Jean d'Angely. De Keizer werd vertegenwoordigd door den generaal Leboeuf, een van zijne adjudanten, en graaf Concgliano, kamerheer; Prins Jcrome door den generaal de Damas; Prins Napoleon door drie officieren. Dc lijkdienst in de kerk der Invaliden werd door den pastoor dier kerk verrigt, in tegenwoordigheid van den aartsbisschop van Parijs en diens vicarissen. De mis werd gezongen door de zangers der opera en der opera comique, onder de leiding van den kapelmeester Renard. Het hart van den maarschalk werd in den grafkelder der maarschalken nedergelcgd, waarna het lijk in het familiegraf op Père Lachaisc werd bijgezet. De Invaliden stonden in eene dubbele rij van het altaar in dc kapel tot aan het hek van het voorplein geschaard. Ondanks koude en sneeuw was er eene groote menigte toeschouwers op dc been ... , — De kapitein luit. ter zee Gaulthier dc la Ricliene is benoemd tot kommandant der Fransche koloniën in de Zuidzee en Keizerlijk kommissaris op de gezelschapseilanden, en dc Heer Durand, bataillon-chef bij de infanterie van marine, tot kommandant van Nieuw Calcdonic. — De vice-admiraal Charner, .opperbevelhebber der zeemagt van Frank rijk in China, vergezeld van de officieren van zijnen generalen staf, is van Marseille te Alexandrie aangekomen. . .'._,'_'_ — Men herinnert zich het tweegevecht, dat voor eenigen tijd plaats heeft gehad tusschen de Heer Edmond About en een redacteur van het dagblad Orphéon, de Hr. Vaudin. Deze ontmoeting door cenc dagbladpofemiek ontstaan, is afgeloopen met cene ligtc verwonding van den Heer About. De correctionele regtbank heeft heden den Heer Vaudin wegens moedwillige verwonding tot eene maand gevangenisstraf en de getuigen als medepligtigen tot 100 fr. boete veroordeeld. In Sardinië wordt door tegenstanders van het gouvernement, bepaaldelijk door de geestelijkheid, het gerucht verbreid, dat Koning Victor Emanuel en zijne voornaamste dienaren uit den schoot der kerk gestootcn zullen worden en het banvonnis niet meer kunnen ontgaan. Volgens een van dc zijde der liberalen afkomstig berigt is het hier en daar in Sardinië en Lombardije zigtbaar, dat dit gerucht indruk op de bevolking maakt. Mon w_i weten, dat Koning Victor Emanuel een tweeden brief aan den Paus heeft geschreven, waarin hij hem, zoo mogelijk, met nog meer aandrang verzoekt, om het voorstel, betreffende het vicariaat over dc Romagna, aan te nemen, in het belang van zijn wereldlijk gezag. Het zou op raad van Frankrijk zijn, dat dc Koning tot het schrijven van dezen brici was overgegaan. Volgens de heden ontvangen tijdingen gaat Oostenrijk met zijne dwangmaatregelen in Venetië voort. Op het minste vermoeden en bijna altijd zonder grond, worden dc Venetianen gearresteerd en in dc vestingen opgesloten. De gemeenten zijn belast met eene som van 8000 florijnen per maand, voor het onderhoud der staatkundige gevangenen. Te Verona en in den vierhoek komen dagelijks nieuwe troepen en amunitic aan. — Dc hertog van Modena is te Venetië te midden van zijn klein legercorps aangekomen. Men wil weten, dat hij zich naar Rome zal begeven, om de plegtigheden der Heilige Weck bij te wonen. — Berigten uit Napels melden, dat dc gezanten van Frankrijk en Engeland aan den commandeur Carafa hunne ontevredenheid hebben betuigd, over de jongste door den minister genomen gestrenge maatregelen. — Volgens onderscheidene berigten zet het bestuur der maatschappij voor de doorgraving der landengte van Suez de werkzaamheden op het terrein met kracht voort. Zij .ou. aldaar thans ruim 15,000 arbeidslieden] in het werk hebben,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 9 Maart.
Aan het Journal de Bruxdles wordt uit Florence, in een brief van 27 Febr. jl., gemeld, dat aldaar dezer dagen een tooncelstuk, waarin de Heilige Vader, Paus Pius IX , op ecnc hoogst beleedigende wijze ten tooneelc gevoerd wordt, zeventien malen achtereen gespeeld is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 10 Maart.
Men herinnert zich, dat de gemeenteraad alhier voor eenigen tijd op voorstel van den burgemeester heeft besloten, om, in navolging van hetgeen te 's Hage geschiedt, cenc stedelijke medalje te. doen vervaardigen , liestcmd om te worden uitgereikt aan de kunstenaars voor de bestgekcurde door hen op de stedelijke tentoonstelling ingezonden kunstwerken. Wij vernemen, dat het vervaardigen van deze medalje is opgedragen aan den Heer M. C. de Vries, als hebbende deze daarvoor slechts cene som van ƒ 300 geëischt, terwijl zijn cenige mededinger, de Heer S. C. Elion ƒ 550 BM gevorderd.
Heden is alhier in tegenwoordigheid van het corps mariniers door den Heer baron Quarlcs de Quarles. met cene hartelijke toespraak, op plcgt.ige wijze dc gouden medaille voor 36-jarige trouwe dienst uitgereikt aan den adjudant-onderofficier bij dat corps, J. den Hartog.
Bij koninklijk besluit van 18 Febr. jl. N°. 67 (in dc Staats-Courant van heden opgenomen), is op het rekwest van J. Colenbrander, te Doesborgh, in hoedanigheid als directeur der aldaar gevestigde Nederlandsche Landbouw Emigratie-Maatschappij, bewilliging verleend tot wijziging van art.. der statuten voor die maatschappij, overeenkomstig dc daarvan op 4 Febr. laatstl. ten overstaan van den notaris G. Kersten Vervoort en getuigen te Doesborgh verleden acte van wijziging.
7_. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, den luit-kol. .1. A. van den Bosch, van den grooten staf, Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst, adjudant van Z. K. 11. den Prins van Oranje. Z. M. heeft den kapt.-luit. ter zee, ridder W. J. C. Hnyssen van Kattcndyke benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw.
Bij besluit van (i Maart 1860, N°. 77, heeft Z. M. goedgevonden, lID. beminden zoon Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, gencraal-majoor der infanterie, te benoemen tot luitenant-generaal; wordende Z. K. H. tevens eervol ontheven uit zijne tegenwoordige betrekking van commandant der op te heffen reserve-brigade. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld).
Z. M. de instelling der provinciale commandementcn alszmlanig, en de verdeeling van het wapen der infanterie in brigades opgeheven hebbende, heeft het rijk in zeven militaire afdeelingen verdeeld.
Z. ML heeft benoemd tot bevelhebbers: In de lste militaire afd., prov. Noord-Brabant, standpl ' - Hcrtogenbosch, den kol. G. baron van der Duyn van Maasdam, Zr.__ -fffdf in buitengew;. $^na*_rV_«vÊflJS_»i.ï_|_,_^ Arnhem, den gcn.-maj. M. baronvan Geen, adj. in buitengew. dienst; wordende hij uit zijne tegenwoordige betrekking van comm. der opgeheven 4de brigade inf. en als belast met het opgeheven prov. comm. van Uelderland, Utrecht en Overijssel, eervol ontslagen; in de 3de militaire akt., prov. Zuid-Holland, standpl. 's Gravenhage, den gen.-maj.. J.G.WUWenninck; wordende hij uit zijne tegenwoordige betrekking van comm. der op"ehevcn lste brie. cav., en als belast met het mede opgeheven prov. comm. van Zuid- en Noord-Holland, eervol ontslagen; in dc -' 's mil. afd., prov. Noord-Holland en Utrecht, standpl. Haarlem, den gen.-maj. J. J. van luiten, wordende hij uit zijne tcgenw. betrekking van comm. der opgeh. 3de wig. inf., en als belast met het mede opgeheven prov. comm. van Friesland , Groningen en Drenthe, eervol ontslagen; in de sde mil. afd., prov. Zeeland, standpl. Vlissingen, den kol. J. F. Scharten, thans comm. van het Bste reg. inf • in dc 6de mil. afd., prov. Friesland, Groningen en Drenthe, standpl. Groningen, den kol. C. H. Happé, thans comm. Tan het Iste reg. int.; in de 7de mil. afd., hertogdom Limburg, standpl. Maastricht, den gen.-maj. J. L. Cocnegracht; wordende hij uit zijne tegenw. betrekking ian comm. der opgeheven lste brig. inf., tevens belast met het opperbeYeU.cnberschap dcr vesting Maastricht en der troepen in het Limburgsche, en ais belast met de functien van prov. oomm. voor zoo veel dc werkzaamheden der nationale militie betreft, eervol ontslagen. Het tijdstip waarop genoemde bevelhebbers in functie treden, zal nader «vorden bekendgemaakt. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
Z. M. heeft den Heer Mr. L. Metman op zijn verzoek, eervol ontheven van het hsm opgedragen lidmaatschap van dc algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers, met dankbetuiging voor de diensten door hem in die betrekking bewezen, en benoemd tot lid van de algemeene commissie van liquidatie der zaken van dc voormalige wees- en momboirkamers de Heer Mr. P. Sandcr, raadsheer in.net prov. geregtshof in Zuid-Holland. ... Z. M. heeft den gepensioneerden luit. ter zee lste kl. P. van Wij ie, op zijn verzoek, met den laatsten April a. s., eervol ontslagen uit dc betrekking van onder-equipagemeester der marine te Helvoetsluis, en op nieuw op pensioen gesteld, onder toekenning van een J^l.jksch pen.oen var, ƒ1334; alsmede den gepens. luit. ter zee lste kl. N W. Jagei op zijn verzoek, met dien datum eervol ontheven van de betrekking van.intendant der quarantaine-plaats op Wieringen, welke met den Isten Mei daaraan, volgende wordt opgedragen aan genoemden luit. ter zee lste kl. 1, v. Wijhe.
Sedert dc laatst gedane bekendmaking, zijn door de belanghebbenden aeliet dc volgende door Z. M. verleende octrooijen: Eendd. 25 Sept. 1858 voof 15 jaren, gerekend van 3 Sept. 1858, aan J. Piddington, te Brussel, domicilium bij Mr. J. de Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op een mechanisch handweefgetouw tot het weven van gekeperde stoffen j een dd. 15 Mei 1859, voor 10 jaren, aan F. Vouillon en A. F. Mereier, te Louviers, domicilium bij L. J. Vonk, te 's Gravenhage, op cene nieuwe wijze van behandelen van vezelachtige zeifstandiglieden, om daaruit garen, wollen of katoenen stoffen te fabriceren; een dd. 22 Julij 1859, voor 10 jaren aan W. E. Robson, te Londen, domicilium als voren, op verschillende compcsiti'en voor zamenvocgingen, bekleedingen en van verdere toepassing; een dd 28 Oct. 1859, voor 5 jaren, aan B. L. Paerl, te Amsterdam, op een werktuig, geschikt om, door stoom of met dc. hand gedreven, bindrotting te splijten; een dd. 10 Jan. 1860, voor 15jaren,aanG. Dutahs, teMechclcn. domicilium bij Mr. A. M. van Stipriaan Luiscius, te 's Gravenhage, op eene nieuwe wijze van fabriceren van stijfsel en aardappelenmeel; een aü. als voren, voor 5 jaren, aan M. Henry, te Londen, domicilium bij U. •>¦ Vonk voornoemd, op eene nieuwe wijze om fecale stoffen, zoowel vaste ais vloeibare, en gazzen onschadelijk te maken en wel door toepassing u electriciteit; een dd. 31 Jan. 1860, voor 5 jaren, aan van '-« _ Smits te Amsterdam, op een toestel om met meer gemak hout mei *>"'!"< cupri te doortrekken.
De minister van staat en van financiën heeft bij n* TS.dcm'"* toegelaten, dat door fabriekanten, enz., hebbende m%**£ffl£££? accijns alleen voor maatkolen ladingen maatkolen, op «j j j, . worden ingeslagen, mits van het \ schaalkolen het t* J ddcn van schaalkolen worde voldaan; zullende dus J ™ Tl (accimsen) worden van 85 ponden, als maatkolen op het register N». 31 (accijnsen) woruc delfde minister heeft, bij resolutie van _ Ma^^^vangkantoor der directe belastingen en accijnsen *«. Oldcmarkt gerangschikt in klasse en dat der directe belastingen, in- en uitgaande legten en te Hellendoorn in de zevende Unsse. „-.„...niendecorpsen des legers De Minister van Oorlog heeft de chefs der versch. len ao «r, ___ _f gemagtigd, aan de Israëlitisch*; militairen cc» W* den 4den tot en met den 17den Apnl w. s., om W -u _, .. invallende, feesten te kunnen vieren.
Men verneemt, dat op dc naamlijst der candidaten Voor de vervulling der betrekking van raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noord-Holland , opengevallen door de benoeming van den Heer Mr. M. H. Godcfroi tot minister van justitie, dc volgende personen voorkomen: le. candidaat dc Heer Mr. C. D. Asser, regter plaatsvervanger in de arr.-regtbank te Amsterdam en adv. aldaar; 2e. cand. de Heer Mr. P. J. Teding van Berkhout, lid van de arr.-regtbank te Amsterdam; 3e. cand. de Heer Mr. C. F. Guleher, lid van de arr.-regtb. te Amsterdam ; 4e cand. de Heer Mr. J. J. Enschedé, lid van dc arr.-regtb. te Haarlem; Sde cand. de Heer Mr. A. dc Vries, lid van de arr. regtb. te Amsterdam; 6e. cand. de Heer Mr. W. F. Dijkers, subst.-griffier bij het provinciaal hof in Noord-Holland.
Op het wachtschip te Willemsoord wordt een detachement officieren , onderofficieren en mindere schepelingen verzameld om welligt nog vóór het einde van deze maand met het koopvaardijschip de Zeemeeuw, kapt. 11. L. Kaiser, naar Oost-Indie te worden overgevoerd, niet bestemming voor de zeemagt aldaar.
Aan het Koninklijk Nederlandseh Meteorologisch Instituut te Utrecht, zijn door drie en twintig stuurlieden van haringschepen journalen ingeleverd, de waarnemingen bevattende, welke door hen, in 1859, ten behoeve der zamenstelling van eene haringkaart gedaan werden. De minister van binnenlandsche zaken, daartoe gemagtigd bij koninklijk besluit van 10 Maart 1859, N°. 45, heeft, overeenkomstig het advies van den hoofd-directeur van genoemde instelling, wegens het leveren der beste waarnemingen, toegekend cenc premie van vijftig gulden aan C. Storm, stuurman van de Toekomst, uitgerust te Vlaardingen; en cenc van twintig gulden aan ieder der navolgende schippers: M. den Admiraal, stuurman van Noordstar, uitgerust te Vlaardingen; G. Visser, stuurman van Hervatting, uitgerust te Vlaardingen; C. Schouten, stuurman van Vaarwel, uitgerust te Vlaardingen; P. Boom, stuurman van Standvastigheid, uitgerust te Delftshaven; P. Ommering, stuurman van de Jonge Dirk, uitgerust te Vlaardingen; H. Manneken, stuurman van Zcemanshoop , uitgerust te Vlaardingen; H. Schouten, stuurman van Visschers Welvaren, uitgerust te Vlaardingen; K. Visser, stuurman van Johanna Margaretha, uitgerust te Enkhuizen; H. van Luik, stuurman van Volharding, uitgerust te Vlaardingen en J. Bos, stuurman van Kornelia Maria, uitgerust te Vlaardingen.
De Prov. Noord-Brab. Cour. meldt, dat de collecte in dc verschillende R. Cath. kerken en de inschrijvingen ten behoeve van Z. H. den Paus te 's Hertogenbosch ongeveer ƒ 8000 hebben opgebragt.
*'s GRAVENHAGE, 9 Maart. Heden is de Heer Mr. C. H. B. Boot als lid van den raad van state b'ü dat collegie geïnstalleerd, en heeft hij dadelijk zitting genomen. — De minister van justitie heeft ter kennis gebragt van hen, die daarbij belang mogten hebben, dat hij des Dingsdags, ten 1 ure, audiëntie zal verleenen, te beginnen met Dingsdag 20 Maart eerstkomende. — Heden heeft aan het ministerie van binnenl. zaken de aanbesteding plaats gehad van de vereischte werken en leverancien tot het maken van cene waterleiding langs en door den tuin nabij het gebouw van het departement van koloniën, aan het Binnenhof te 's Gravenhage. Er waren zes inschrijvingsbillcttcn ingekomen, waarvan dc minste inschrijver was de Heer B. P. Schippers alhier, voor dc som van ƒ 7456. De Heer Klaas Kooy van Amsterdam, aannemer van het gebouw van het departement van koloniën, was inschrijver voor f 7580.
* KAMPEN, 9 Maart. De 2de luit. Sas, van het 3de reg. infanterie, is overgeplaatst bij het instructie-bataillon. De 2de luit. Kleyn van gemeld bat. is gedetacheerd bij het depart. van oorlog om aldaar dienst te doen.
* ZIERIKZEE, 9 Maart. Gisteren is van de reede van Brouwershaven naar Batavia uitgezeild, het Nederl. schip Elisabeth, kapt. Vecnstra, waarmede wordt overgevoerd een detachement suppletie troepen, sterk 125 onderofficieren en manschappen, onder comando van den van verlof naar Java terugkeerenden kapt. der inf. 11. von Ziwct en mede geleide van den 2dcn luit. der artill. 11. F. A. Scherer en den offic. van gez. J. B. Dumont.
* WOENSDRECHT, 7 Maart. Gisteren heeft ten huize van den burgemeester te Hoogerhcyden, onder deze gemeente, de aanbesteding plaats gehad van de bedijkiug der schorren, gelegen voor de Nieuwe Zuid, de Zuid, dc Noord en de Nieuwe Ilcnkclcnoordpoldcrs, onder de gemeenten Ossendrecht en Woensdrecht, in de provincie Noord-Brabant, behoorende aan dc erven Vijdt, de erven Heyvaart en de erven van der Duyn. Het werk is aangenomen door den Heer Hartog, van Slicdrecht, voor dc som 2,700. -RvnT.a t— • —¦"Uißn "l,u *^»^o- -i
---

