Zondags-Editie. Buitenland. Engelsche Post. LONDEN Vrijdag 9 Maart (des Avonds).
-«!VeOi__JS'*eren naar het eiland Wight vertrokken, omopOsborne _V$ C*£ wrbl«f te h<radenc h "''''lciit Ulss,s(,,'len gezant wordtjliedcn avond, ter eere van Z. K.H. , Tï^g v ii. , Nederlanden, cenc groote .soiree gegeven , waarop ook "W1 de V^.ubriJge en het dorps diplomatiqne genoodigd zijn. jo' C Vati Kf, '"" vun ''et 1 luis der Lords van gisteren antwoordde dc lH*1? B>*igte CBst'®' op eonc **esw('Sc door den graaf van Carnarvon «__!l«r» i,nt*e «an2__j§' dat de <lezer 'I;'gcn aan bet Huis overgelegde eorl'lij,,,' t''ro__;__;n^Hnndc de kwestie van Savoye, al de documenten, welke !j'J,i. iPlll''icu_ie 5 "ebben, bevat. Wel zijn buitendien dienaangaande nog '»._; v2_*sell _ j° Mededeelingen gewisseld tusschen lord Cowlcv en lord 1 e'd't- °C llezC batten niets wat «eng nieuw licht over de li"SscVt.ta,a,lu-e »t» sPraken in afkeurende bewoordingen over de sinds __%e m™ster«We Van het wisselen van particuliere mededeelingen » e Vp<:,°ntrole rttvT _n de gezanten, waardoor de uitoefening cener be'op ''et h't Revolgcn Parlement wordt belemmerd. Dit incident had _?« o„ da« «_i_l_,Tn_en deelde lord John Russell mede, dat bijden 55'BdeieBgen 1V:.UeP*-'okea betredende Savoye en Nizza aan het Huis PtT Hte??ïie aaas_„J,rZO':,1lt derhalve den Heer Kinglake zijne aange? 4it ,liinglakeTae? MaandaS in te dienen. *X>F- aHtVaeei' «it. mdc hicrïn toe en stelde zijne motie tot Maandag "V 6 ïtlv1 Ür°V!env Heer Scullv verklaarde lord Palmerston, dat de •«iill he_ i?fn hunne i^enng met betrekking tot Italic daarin bestond, •W aar den ynS steldrl T" "c almSek>genhedcn zelve te lutcn regelen, uitlul hanalaank van \TtTTxoorTn adres aan de koningin te rigtcn, H gaf , tractaat n„ _ ,0 '>el,'>g<-"> WW het met Frankrijk get... 6»nste ve dnt ,?Pr.Ba,n('s ondersteunde het voorstel. De heer «et ,Ste*ue »i cci* schor, J " cene an<lere gelegenheid eene resolutie Hv^»»t « amendetnZ VerdraS zal voorstellen. Lord Vane Tem'Hi *« tot « n'ten a]vV"t'r',,iat het Huis besluite geen oordeel over "«1 v ee,o„.Voye hckJnS611" de Plannen van keizer Napoleon met be- N_a" den il tr»k lorrt v'JTI- £adat noS eenige redenaars]het woord C* " *fe« Bo£L_*"e ,TemPest zijn amendement in. Op voor- NscJ'n Kevoi werden UC discussicn over het adres daaroP ft_ van de verschillende vrij- V* avoudTengcwXin,t.tTOOn,ameiijki-n den omtrek van St. James _ •->rJiS ivl?" *J?te T oPhooP*t*S van volk plaats gehad. ?* S 4^tSS' 6eh<>ud_n, waarop ten minste 8000 personen teiJ V3ad.\dps Bri^w ing.^nden stuk, de strekking hebbende K^k ouTi^^be k".? ,i.bheks te vestigen op de omstandigheid, i(ln Jw* d* °"*angs ülf,!f"e cl,aPdc" «uernsey, Jersey, Alder'W' £« ka_ als L *rfnsche departement van marine nit- C '«*e^a,a*s R*n ?Ün in de r»_T,heT*,ransche keizerrijk staan aant - feLS dieTal te verkriZJ\l? Paix en in de Galerie d'Orleon. « Wat Staat °ns nu te wachten, vraagt ' *-*nt AïTÜttft^^I_.'c,,iP Howe' van 121 stnkken _¦" Ui „ lengte 1 Vaa"uig van ,i_ _ Sten UltslaS te w"ter gebragt. «wJOni?**»™ _ , *"«"»•_11. UioHji "s_-^^!ï_&W_%->j»_- a «* .«ww >-Öa__S^dS^^^»*s4ï! _ V S?5C_ BeW__3hi;!?NS l^^rfer"^ —hrandzwaar sSeaS*^^^^£S^speculatien'meer en fe oSn-.*««ÖMÏa. Ö„ « verschrikkelijk Cn °P «en na "_£u*el.Jk tcdragcn8 hp?,zich °P bet ijs, dut J___^^^eriijkh^™^
---

Duitsche Post.
S' dU «CS?1 ?« heTC^™ «*» $*«Ps ]'ad doen S_ ».*«* L-ZLL' ""s™"- """"*«<- __: s^^*s_ï»hf —-» i ! >i^tlJN onderwijzerworde oJgerigreral °°k 1" leer" I^VS**a^?ai*ïSË___&3Ss *" *<•*»"__*'¦¦' «e *» _?iK____ii_s.
— Men schrjjft uit Petersburg, dat oen keizerlijk besluit aan den Grootvorst Michael, broeder des Keizers, het opperbestuur over dc militaire scholen van het keizerrijk heelt toevertrouwd^jter vervanging van wijlen den generaal Rostovtzoff. FRANKFORT, 9 Maart. In de gisteren plaats gehad hebbende algemeene vergadering der Frankfortcr bank, is het dividend vastgesteld op 19 fl. per aandeel' (3_ pCt.) — Uit de omstreken van den Necker en van den Midden- en Beneden Rijn, berigt men dat de aankoop van paarden voor Fransche rekening nog steeds op groote schaal wordt voortgezet; ook wordt voor dezelfde re-j kenin.. veel graan opgekocht — Uit München wordt __cmeld, dat Koning Maximiliaan vanßeijeren weldra naar het meer van Genève zul vertrekken; zijn verblijf aldaar zal omstreeks zes weken duren. Voor zijne afreize heeft hij aan den uitvinder van het nieuwe infanteric-gewcer, den luitenant-kolonel von Podewils, eene beloöning van 15,000 11. uit zijne bijzondere fondsen doen toekomen. — In Banncville heeft een nieuw blad het licht gezien, waarvan de eerste nummers reeds algemeen verspreid zijn. Het blad voert ten titel: La Savoie du Nord, waaruit men zijn programma: Trouw aan het Savooische Huis, reeds genoegzaam kan afleiden. In een zijner nummers zegt dat blad, dat wanneer men vun den eed jegens dat Huis ontslagen wordt, men met kracht moet optreden, ten einde de aansluiting van Cbablais en Faucigny aan Zwitserland te verkrijgen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 9 Maart.
Dc betrekkingen tusschen Sardinië en Frankrijk zijn nog altijd zeer gespannen,- en men ' verwacht ieder oogenblik het vertrek van het Fransche leger uit Italic. De keizer der Franschen heeft een brief geschreven aan koning Victor Emanuel, die hem daarop heeft geantwoord, dat hij van de staatkunde, door graaf Cavour in zijne bekende depêche ontwikkeld, niet kan afwijken. — De Heer James Fazy is alhier aangekomen. Heden zou hij bij den Keizer eene audiëntie hebben. Men is van oordeel, dat de komst van dien staatsman met dc kwestie der inlijving van Savoye bij Frankrijk in verband staat. — De Heer le Beschu de Champsavin, raadsheer bij het keizerlijk hof te Rennes, heeft een protest bjj het wetgevend ligchaam ingediend, waarin hij opkomt tegen de verkiezing van den Heer dc Dalmas, tweede chef van het kabinet des Keizers, in de arrondissementen Fougcres en Vitre. Een der stukken , die overgelegd zijn tot staving van de onwettigheid dezer verkiezing, is eene circulaire van den Heer Thil, onder-prefect van Fougères, aan den maire in dit arrondissement. Dit stuk luidt aldus: De stemming heeft morgen plaats, ik heb de eer UEd. te herinneren, dat gij de stembus onmiddellijk na de mis moet openen, dat gij op het bureau een zeker aantal stembriefjes moet hebben, die den naam dragen van den Heer Dalmas en geen anderen; dat het van gewigt is, dat de verstandige en vertrouwde personen, die voorzien zijn van stembriefjes, waarop de naam van den Heer Dalmas geschreven staat, de toegangen tot het stadhuis bezetten en de goed gezinde kiezers van uwe gemeente voor dwaling en logens beschermen. Drie candidaten zijn voorgesteld, namelijk de Heer de Dalmas, secretaris van het kabinet van den Keizer; dezejisdc candidaajder regering; de Heer Le Beschu Champsavin en de Heer Dreo, schoonzoon van Garnier-Pagèz, stichter van de republiek in 1848, een van diegenen, die de belasting van 45 centimes uitschreven, waarvan gij het aandenken bewaard hebt. Do Heer de Dalmas vertegenwoordigt het beginsel van de gehechtheid aan het gouvernement, aan het gezag en de orde. en kan alleen door zijne betrekking dc belangen van het arrondissement behartigen. De Heer Dreo vertegenwoordigt de republiek, het socialisme en de ellende. Tusschen deze twee candidaten, moet dc candidatuur van den Heer Lc Beschu wijken voor de belangen der bedreigde maatschappij. Laat, mijnheer de maire, allen voor den Heer de Dalmas, candidaat van de regering, stemmen, en door uw verlicht en vaderlandslievend gedrag, zult gij aan dc regering des Keizers en tevens aan het algemeen belang, cene ware dienst bewijzen. — Het petionnement ten behoeve van de onafhankelijkheid des Pausen duurt voort. Kecds zijn hier ongeveer dertig petitien ontvangen, die morgen bij den senaat ingediend zullen worden. Die uit deze stad is voorzien van de handteekening van de HH. Villemain, Laboulie, de Falloux, dc Montelambert, de Vogué, de Carné, de Melun, Cochin, de Barante (van de academie Francaise) Mgr. de Segur, den hertog de Cadore, vader van den kamerheer des Keizers; van de UH. Poujoulet, Paul Lourdoueix, enz. De petitie is geheel van een godsdienstig karakter. — Heden avond zal al wat aanzienlijk is, in weerwil van den wind en de sneeuw in de opera zijn, waar de opera van prins Poniatowski voor het eerst opgevoerd wordt. — Het is hier buitengewoon koud, zoodat men zich in het midden van den winter zou wanen. Dit heeft intusschen de Parijzenaren niet verhinderd om in grooten getale gebruik te maken van de zoogenaamde pleizier-treinen naar de zeehavens, om getuigen te zijn van den springvloed. — Onlangs heeft Keizer Napoleon zich naar dc modelhoeve van Vincenncs begeven, om nieuwe proeven met stuomploegcn bij te wonen. De ploegen waren naar het stelsel van Fowler vervaardigd, welk stelsel reeds op de laatste vergadering van de Britsche maatschappij van landbouw met cene premie van 250 £ is bekroond. De Fowlersche ploeg, welke in Engeland als bruikbaar en voor den landbouw als zuinig is erkend, is door den burggraaf de Baulny verbeterd. Dc proeven met dit nieuwe landbouwwerktuig zijn volkomen gelukt. Dc ploeg muakt cene lijnregte vore en zoo snel, dat men haar bijna niet volgen kan. Gedurende I_\ ure, dat dc Keizer bij deze proefneming tegenwoordig was, werd er geen gebrek aan dc machine bespeurd. Met deze machine worden in eenen dag 5 bunders land geploegd, geegd en gerold. Men is voornemens, om aan dezen ploeg een zaaiwerktuig te verbinden. Dit bestaat uit cenc soort van locomotief en een kar aan een anker bevestigd. Dc locomotief en de kar staan aan de twee uiteinden van het land, en bewegen zich na ieder getrokken paar voren parallel voorwaarts. De vore wordt gemaakt door een ploeg, welke aan cene keten tusschen de kar en de locomotief gespannen is. De modelhoeve bij Vinccnnes is bijzonder gunstig gelegen voor zoodanige proeven, daar de grond eene gladde vlakte uitmaakt. . — Dc Union meldt het volgende: In Thury, Canton van Bctz (Oise) js cene gemeentelijke bibliotheek opgerigt. Daaruit worden kosteloos werken uitgeleend aan personen, die zulks verlangen. Mej. R. heeft aan voornoemd vereeniging 10 exemplaren van dc brochure: de Paus, door den heer de Ségur, geschonken. Weinige dagen later, kwam de vrcderegtcr, vergezeld van gcnsdarincs, de zusterschool, waar de bibliotheek gevestigd js, bezoeken, en beval dat men dc brochure de Paus zou opsporen en in beslag nemen. Toen de hoofdonderwijzeres den vrederegter de exemplaren ad te^. hand gesteld, deed hij haar een verhoor ondergaan, en vroeg van wien zij de brochures ontvangen had. Zij was genoodzaakt den schen"ngsbrief van Mej. R. te toonen. De vrcderegtcr heeft proces-verbaal opgemaakt en de exemplaren benevens den brief medegenomen. Con • besluit van 6 Maart, is dc haven van Collo, in de provincie _? antine' yoor den bandel met vreemde landen en met de havens van Algene geopend. meldoriUiUri ï_ berigt(!n ontvangen uit Brazilië, loopende tot 9 Jan. Zij uit Brè_fl ü^.*'niescl'ip met hnlpstoomvcrmogen Dugnay-Trouin,den 6den beneven h "10:Janeiro is aangekomen en dat het zich later naar de Zuidzee divisie d* \ voert de vlag yan den riie,*wen bevelhebber van de delpsJr,! sct*out-bij-nacht Larneu, en heeft aan boord den Heer Edmond schin i, «wl0,"8 ge?eraal en zaakgelast;Sdc van Frankrijk in Peru. Het den 7de„ ,~ f" dag op de rcede geb'cven- »c Dugnay-Trouin heeft van wZl^-CnTis -naal' _^?° vertrokke**- De officieren hebben zoeken ,iÜ7 _Bw Janeiro gebruik gemaakt om het drooge dok te begraven ón het «ißrazillaal,9Cl>e gouvernement aangelegd. Dit dok is gevan het „rscnL? ?rgen:ei?and' %*****. '" de baai °P een afstand op 30 ellc„ ha^i " ,in ,Panl,?t geho™en en heeft 100 ellen lengte men gedurende fn68" "JÏ™ ?'f Het is een fraa' werk, waaraan in 1829 Zr n^J^n "S0 wcric,,edcn £« daS heeft gebezigd. Het was gonnen n_\_. h»* },' VBÜe. Va" den tegenwoordigen Keizer, bevernemenT «„e nd,ro°l-e d°k te ™lto0»?n •_<** bet Braziliaansche goutüd rToit^inf ™X aan de marrae bewezen' ™lke sed*rt laneen — Men verzekert, dat het vertrek naar China van den baron Gros en lord Elgin, dat op 11 dezer bepaald was, tot 28 dezer is uitgesteld. — Het gerucht loopt, dat dc Sardinische remonte-officieren te Foix moeten komen, om cavallerie.paarden voor rekening van hun gouvernement te koopen. Te Pau hebben zij reeds een groot aantal gekocht en men is algemeen zeer te vreden over de prijzen, waarvoor deze dieren verkocht zijn. _— Te Florence hebben conige burgers, die voor dc aanhecht.ii''. gestemd zijn, op hun hoed een papieren strook gehecht, waarop tle woorden annêzzione (aanhechting) tmijicazhne (vereeniging) geschreven stonden. Een kwartier uur daarna vond hun voorbeeld algemeen navolging. Dos avonds had'iedereen in den schouwburg La Peragla een papier op zijn hoed tifcyestigd, waarop geschreven stond aanhechting, alsmede een driekleurig lint om den linkerarm. Onder liet publiek heerschte veel geestdrift en tusschen de bedrijven werd met luide kreten leve Victor Emmanuel! geroepen. — Uit Napels luiden de berigten zoodanig, dat men aldaar belangrijke gebeurtenissen te gemoet zie. De polieie heeft er te vergeefs nasporingen gedaan, om de exemplaren van een heimelijk verspreid dagblad, getiteld: Corriere. di Napoli, meester te worden. In Frankrijk zijn daarvan l exemplaren ontvangen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 10 Maart.
Gisteren is in dc Kamer der Gedeputeerden de beraadslaging voortgezet over dc bepalingen van de Strafwet betreffende den laster. Dc HcerjDcirc heeft, tot niet geringe verbazing van vele zijner staatkundige medestanders, betoogd, dat openbaarheid volstrekt niet noodig it tot daarstelling van het misdrijf. Hij heeft zelfs beweerd, dat het in behandeling gebragte ontwerp niet ver genoeg gaat, vermits het zijne overtuiging is, dat laster, ook dan al is die niet in het openbaar bedreven, als diefstal moet worden gestraft. De Heer Pirmez heeft, als rapporteur der commissie, het ontwerp verdedigd en namens de commissie voorgesteld, om in het artikel betreffende den laster de uitdrukking «-verlagen in de openbare achting (considération)" het laatste woord te vervangen door het woord hoogachting (estime). Wat voorts de openbaarheid aangaat, zoo heeft de Heer Pirmez aangemerkt, dat in dit opzigt dc grenzen niet al te scherp moeten worden afgebakend en den regter eene zekere ruimte moet worden gelaten om te bepalen wanneer door de openbaarheid het feit van den laster een misdadig kenmerk erlangt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 11 Maart.
Het Staatsblad N°. 11 bevat een koninklijk besluit van 4 Maart 1860, houdende nadere regeling van dc voorwaarden en wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederl. zeevisscherijen.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Wcssem, F. Welters,
Z. M. heeft op pensioen gesteld den luit.-gen. Jhr. C. W. 3. Storm de Gravc, inspecteur bij het wapen der cavallerie, tevens belast met het toezigt over het wapen der marechaussee; en zulks ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst; dc majoors J. J. 11. Maschcck, van het sde, en ,T. Ringeling, van het 4de reg. dragonders, almede op grond van langdurige dienst, met bepaling van het bedrag der pensioenen, voor den luit.-gen. Jhr. Storm de Grave op ƒ 3000 's jaars, en voor de majoors Mascheck en Ringeling respectivelijk op f 1300 'sjaars,' aanvang nemende 1 April 1860; aan den luit.-gen. Jhr. Storm de Grave Zr. Ms. dank betuigd voor de vele, langdurige en gewigtige diensten, dooor hem in zijne betrekking bewezen; en aan dc majoors J. ,1. 11. Maschcck en J. Ringeling respectivelijk den rang verleend van luit.-kol.; benoemd tot commandeur der orde van den Nederl. Leeuw, den luit.-gen. Jhr. C. W. J. Storm de Gravc, HD. adjudant in buitengewone dienst; bij het wapen der cavallerie benoemd tot luit.-gen. en inspecteur van het wapen der cavalerie, tevens belast met het toezigt over het wapen der marechaussee, den gen.-maj. F. C. H. baron van Utenhoven, thans commandant der opgeheven 2de brigade cavalerie. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Uit dc handelingen der Hervormde Synode over 1859 blijkt, dat op 1 Jan. 1859 het aantal zielen, gemeenten en predikantsplaatsen van de Hervormde kerk was als volgt: Gelderland, 238,736 zielen, 187 gemeenten, 217 predikanten. Zuid-Holland.. 434,750 ;/ 202 /, 274 * Noord-Holland. 292,318 // 160 i, 213 Zeeland 115,816 « 101 * lir , Utrecht 93,110 „ 67 « 83 h Friesland 223,451 // 204 « 224 r Overijssel 147,849 h 70 « 90 // Groningen 167,791 n 152 » 165 n Noord-Brabant. 44,342 // 93 « 98 » Drenthe 78,355 // 48 « 54 « Limburg 4,309 // 14 » 16 « Het getal zielen is in 1858 vermeerderd met 13,722, het getal gemeenten met vier, als te Halle in Gelderland, te Hoorn op Terschelling, de Horsten in Groningen en te Broek op Langendijk in Noord-Holland, en dat der predikanten met 6: behalve in dc vier genoemde gemeenten, te Charlois en te 's Gravcsande. In Friesland, Groningen en Zeeland is op iedere duizend zielen nagenoeg een predikant. In Overijssel en Drenthe een predikant op 1600 en 1500 zielen, welke verhouding dus aanmerkelijk verschilt. In Gelderland en Utrecht is een predikant op nagenoeg 1100 zielen. Wanneer men in Noord-Holland de groote gemeente te Amsterdam^ niet mederekent, dan is in deze piovincie naastenbij een predikant op 750 zielen, en in Zuid- Holland met uitzondering van dc gemeenten Rotterdam en's Gravenhage, éen predikant op de 1000 zielen. — Noord-Brabant en Limburg komen niet in vergelijking, omdat dc meerendeels zeer kleine gemeenten overal verspreid zijn, en ongeveef één predikant op 400 zielen hebben.
In de zitting van den gemeenteraad alhier, zal op Woensdag e. k. het volgende in behandeling worden gebragt: De voordragten van burgemeester en wethouders, tot goedkeuring van een concept-reglement voor de stadsbank van leening; omtrent het ingediende adres betreffende dc doorgraving van Holland op zijn smalst; het rapport der raadscommissie, wegens aanvragen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting.
Naar wij vernemen heeft de Heer B. P. van Kerkwijk, burgemeester der gemeente Ouddorp, van het Belgische gouvernement een zeer vleijend schrijven en dankbetuiging ontvangen vóór de hulp, door dien Heer verleend bij het redden der bemanning van het Belgische schip Prince Philip, dat op den 9den Febr. 11. nabij de gemeente Ouddorp in zee is verongelukt.
In Drenthe zit nog veel hoog veen, in ongercptcn staat, ontzettend veel veen, welligt voor meer dan honderd millioen gulden. Reeds lang sloeg deze en gene, die verder dacht dan één dag, een begeerig oog op die brandbare schatten, die aldaar eeuwen onaangeroerd bleven zitten en wier oppervlakte slechts een weinig veenboekweit schonk. Geen wonder waarlijk. Dadr, zulk eene verbazende uitgestrektheid met brandstof, schier tot nicmands voordeel, terwijl de burger en wat erger is, de behoeftige in Holland voor eiken turf één cent moet betalen! Waar men echter vroeger stil cat is men thans met \jver werkzaam. Nu loopt het OranJe£anaal in dat veen, dc verlengde Hoogeveensche vaart heeft bet bijkans bereikt, uit Cocvorden is concessie gevraagd [om derwaarts te graven en ook uu Meppel vroeg men vergunning om een kanaal in dat veen Cantorme te brengen, terwijl dc schatkist daartoe niet wordt aangesproken, ve _eia_ laatst-vragendcn ontvingen echter nog geen antwoord, ofschoon er wel tijd wa. om te overwegen, in hoe verre hunne plannen konden strekken tot bevordering van het publiek belang. Oppervlakkig zou menigeen zeggen: „laat graven wie graven wil, naar dit Cahformc opdat dc aldaar zoo lang verborgen schatten over het geheele land worden verspreid en verhindert daarin niemand, vooral niet, als hij geen hulp vraagt van s lanas schatkist!" Maar toch schijnt het, dat de regering daarin Jaee^. althans de aanvragers uit Coevorden en Meppel en de eigenaars v«u« veen, zitten steeds te wachten op eenige beschikking.
Dc werk-aamheden in de maatschappij Felix Meritis _ijn vooï de aanitaandc week vastgesteld als volgt: Afd. Kooph. Donderdag, voorle_ing van den Heer 11. A. Wijnnc, van Groningen, onderwerp: //Gelijk dc welvaart van het ecnc land afhankelijk is van die van het andere, zoo moet het ware en duurzame welzijn van het Moederland gepaard gaan met dat der Koloniën." Daarna gemeenzaam onderhoud over het navolgende: Zoude niet de bloei van Nccrlands handel en nijverheid, en mitsdien de welvaart van ons Vaderland, voor een groot deel afhankelijk zijn van de twee volgende hoofdvereischten: I°. Dat van Staatswege gelegenheid verschaft worde tot het verkrijgen van voldoend industrieel onderwijs, een onderwijs, hetwelk al die vakken van kennis omvat, welke thans voor den koopman en fabriekant onmisbaar mogen geacht worden; 2°. dat wij verder blijven voortgaan op de ingeslagen baan van vrijheid van handel, van opheffing van belemmeringen, en zulks niet alleen hier te Lande, maar ook in de Koloniën. Afd. Muzijk, Vrijdag. Negende Concert.
Dc Rotterdamsche Courant behelst het volgende berigt: / _ vdney (N. Z. W.), 13 Jan. Volgens ontvangen berigt is de schoener Pearl, van Anatam, handel drijvende met de bewoners der eilanden van de Salomons-groep (behoorende tot Australië), door de inboorlingen van Rubiana genomen en verbrand ;de bemanning, bestaande uit kapt. Martin en acht personen, is door de wilden vermoord en opgegeten. Het schip Clarcnce-Packet, kapt. Ashmore, heeft hetzelfde eiland aangedaan, doch den aanval der kannibalen afgeslagen. Kapt. Ashmore is alhier aangekomen , overbrengende een inboorling van Erromanga, die bij den moord, «an «le «_wipage van de Pearl gepleegd, tegenwoordig was."
*'8 GRAVENHAGE, 10 Maart. HH. MM. de Koning en Koningin hebben gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf de Ludolf, minister-resident van Z. M. den Koning der Beide Sicilien bij het Nederl. hof. Heden heeft Z. K. H. de Prins van Oranje insgelijks den graaf ontvangen.
— De graaf dc Ludolf heeft heden bij de Nederl. ministers zijne opwachting gemaakt. — Gisteren namiddag heeft er bij den Heer Lotsy, minister van marine, een groot diner plaats gehad, dat door de ministers en eenige andere genoodigden werd bijgewoond. — In de volgende week zal er wederom een groot bal ten hove worden gegeven. — Het bestuur der vereeniging tot verbetering der woningen van de arbeidende klasse te 's Gravenhage, is wederom voornemens, in den loop dezer maand, aan te besteden het bouwen van 25 dubbele woningen, ingerigt voor 50 huisgezinnen, aan de zuidzijde van het Lage Westeinde alhier.
* 's GRAVENHAGE , 10 Maart. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden aan de leden van het corps diplomatique en aan verschillende autoriteiten audiëntie verleend. Dit is sedert HDs. terugkomst dageljjks het \ geval en zal nog wel eenige dagen voortduren. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden, na afloop der audiëntie, ook verschillende bezoeken afgelegd. — De Heeren L. J. A. van der Kun. hoofd-inspecteur, en G. van Diescn , inspecteur van den waterstaat, die ongeveer eene maand geleden naar België zijn vertrokken, voor de bekende zaak der irrigatien van de Maas, zijn vun daar in deze residentie teruggekeerd. — Het te dezer stede gevestigde spoorweg-comitc heeft gisteren eene vergadering gehouden. In die bijeenkomst is, nadat de voorzitter medegedeeld had, dat niettegenstaande hun nader adres, van 16 Februarij jl., het schrijven van de Heeren D. A. Schretlcn en J. B. Maxwils, aanZ. Excell. den Minister van Binnenl. Zaken van 26 Jan. jl., (welke lieide stukken onlangs zijn openbaar gemaakt) nog steeds onbeantwoord was, breedvoerig gehandeld over de vermoedelijke oorzaken der vertraging, welke de behandeling en afdoening van de reeds sedert 4 Aug. 1856 aanhangige aanvrage van die Heeren om concessie voor den aanleg van een spoorweg van Scheveningen langs 's Gravenhage tot nabij Gouda, voortdurend bij dc afdeeling waterstaat van het ministerie van Binnenl. Zaken ondervindt, en hezwaarlijk te rijmen is met de gunstige gezindheid, welke ten aanzien van die aanvrage in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 12 Dec. jl. door de Regering werd aan den dag gelegd. De voorzitter gaf vervolgens te kennen, dat hij, kort voor den aanvang der vergadering een onderhoud gehad had met den Minister van Staat, Minister van Financien Mr. F. A. baron van Hall, en bij die gelegenheid de aandacht van Z. Exc, als voorzitter van den raad van Ministers, met nadruk op deze aangelegenheid gevestigd en met klem op cene spoedige en gunstige beslissing daaromtrent aangedrongen had. Het was hem hoogst aangenaam naar aanleiding daarvan te kunnen mededeelen, dat de Minister-President hem gemagtigd had, aan het comité te kennen te geven, dat er bij Z. Exc. niet alleen geene de minste bedenking tegen het dadelijk en op billijke voorwaarden verleenen dier concessie bestond, maar dat Z. Exc. _el& zeer genegen was , dat naar vermogen te bevorderen, moetende evenwel, vermits geenerlei geldelijke ondersteuning van den staat voor die onderneming verlangd wordt, dc beslissing daaromtrent uitsluitend van het depart. van Binnenl. Zaken uitgaan. Deze mededeeling werd met de meeste blijken van bijval vernomen. Het comité besloot daarna met vernieuwden ijver pogingen aan te wenden, om het zoo gewenschte doel te bereiken. Onderscheide daartoe strekkende maatregelen werden besproken en vastgesteld. De voorziiter gaf wijders te kennen, zijne betrekking, uithoofde van zijn op handen zijnde vertrek naar dc Nederlandseh West-Indische koloniën neder te leggen, doch kwam hiervan op den cenparigen aandrang vanai de aanwezigen terug. Dientengevolge werd besloten, dat gedurende zijne afwezigheid zijne betrekking van lid der permanente commissie tijdelijk aan den heer Mr. A. de Pinto zal worden opgedragen, en dat deze com missie uit haar midden een vice-president van het comité zal benoemen. Nadat de heer de Pinto zich daartoe bereid verklaard had, heeft de heer Metman afscheid genomen van het comité, en de heer N. Uzendoorn, namens de aanwezigen Z.W.Ed. in hartelijke bewoordingen dank gezegd, voor de onvermoeide pogingen door Z.W.Ed. in het belang der aan het comité toevertrouwde taak aangewend.
*'3 GRAVENHAGE, 11 Maart. Gisteren werd alhier in het Groo Keizershof op uitnoodiging van den Heer Hotz eene vergadering gehouden tot het oprigten eener afdeeling van de maatschappij van bouwkunst. Na langdurige beraadslagingen werd besloten alhier eene afdeeling op te rigten en eene commissie benoemd tot het ontwerpen van een reglement; tot leden dezer commissie werden benoemd de heeren Rosc, Piersson, Saraber, Hot» en Maxwils. . — Naar wij vernemen is de heer Camp, architect van Z. M., voorloopig belast met de funetien van intendant der paleizen in plaats van den heer van Limburg Stirum, die als zoodanig op zijn verzoek eervol is ontslagen.
LEYDEN, 10 Maart. De uitkomsten der vierde algemeene tienjarige volkstelling hebben doen zien, dat op 31 Dec. 1859 binnen Leyden aanwezig waren 16,085 personen van het mannelijk en 19,633 van het vrouwelijk geslacht. __ _?,,.. — Van het Nieuwe Diep is naar onze Oost-Indische bezittingen vertrokken, als officier van gezondh., dc Heer Dr. F. W. M. Hoogenstraaten. Na met grooten lof tot Doctor in de genee's-, heel- en verloskunde bevorderd te lijn, werden door hem op last en voor rekening van het gouvernement buitenlandsche academiën en hospitalen bezocht en viel hem, door aan den dag te leggen, hoe grondig de wetenschap in Nederland beoefend wordt en zich bekend te maken als een jeugdig geneesheer, van wien de toekomst veel mag verwachten, de onderscheiding te beurt, door de Société des Sciences médicales, te Parijs, en de Verein Deutscher Aertze, te Berlijn, tol correspondent mede-lid benoemd te worden.
DORDRECHT, 9 Maart. Blijkens de jongste tienjarige volkstelling had deze gemeente op 31 Dec. 1859 eene feitelijke bevolking van 10,410 mannen en 12,556 vrouwen, te zamen 22,966 zielen, verdeeld over 5855 huisgezinnen. Ten aanzien van den burgerlijken staat was de bevolking aldus verdeeld: ongehuwden 6055 mannen, 7314 vrouwen; gehuwden397o mannen, 4097 vrouwen; 384 weduwenaars; 1140 weduwen; personen wier huwelijk door echtscheiding is ontbonden: 1 man, 5 vrouwen. Er behoorden tot: de Nederd. Herv. gemeente 8347 mannen, 10,256 vrouwen, de Waalschc gemeente 130 mannen, 80 vrouwen; Remonstr. 4 mannen, ti vrouwen; Christel, afgesch, 77 mannen, 92 vrouwen; Doopsgezinden 17 -mannen, 29 vrouwen; Evang. Luth. 287 mannen, 275 vrouwen; herstelde Luth. 1 man, 1 vrouw; Anglikaansche Episcopaalsche 2 mannen, 1 vrouw; Schotsche 1 man; Roomsch Katholijke 1338 mannen, 1574 vrouwen; Oud- Eoomschen 17 mannen, 29 vrouwen; Nederl. Israëlieten 173 mannen, 193 vrouwen. Tot geen kerkgenootschap behoorende 16 mannen, 20 vrouwen.
S ENKHUIZEN, 8 Maart. Heden ontviel plotseling aan deze stad op 55-jarigen leeftijd, een harer mecstgeachte burgers, de Heer Pieter Johannes van der Ham, chef van het eenige buitenlandsche handelshuis;, dat hier noir overig is. In die betrekking en als lid van den gemeenteraad, van de commissie van ondejwijs en van zoovele andere nuttige inrigtingen, was hij iaren kn_ nuttig werkzaam. Hjj was de vraagbaak en raadsman van velen in zu.l om ziin helderen blik, zijn onpartijdig oordeel, zijne edele beginselen en zijne goede trouw, door velen worden gemist, en door zijne stadgenooten worden betreurd. ¦ ;
* TVFFMSTER 10 Maart. Door een veertigtal leden der Hollandsche maatschappij van'landbouw, afdeeling de Beemster, enz is, eenigen tijd Sleden eine vereeniging daargesteld tot vercdclmg van het paardenras en aanmoediging der paardenfokkerij in deze omstreken. leder deelnemer heeft _o7dat doel een som van ƒ5O gestort, waarvoor bereids een tweetal Friesche hengsten zijn aangekocht, die aan dc Midden-Beemster gestationeerd zijn.
§ HUIZEN, 9 Maart. Door den Heer G. P. J. Mol, genees-, heelen verloskundige te Naarden, is dezer dagen onder adsistentic van de geneeskundigen Dr. van Hasselt, van Naarden ; Dr. Mcnne , van Laren ; Bolkenstein en Rebel, van Huizen, ecnc vrouw door de keizersnede van een voldragen levend kind verlost. De kraamvrouw is thans bijna hersteld en geniet met haar kind eene volmaakte gezondheid.
ARNHEM, 10 Maart, In eene heden gehouden vergadering van den gemeenteraad is, naar aanleiding van cene nader ingekomen missive van den minister van oorlog, waarbij van gemeentewege de vestiging van de rijdende artillerie alhier, het bouwen eener stalling voor 70 paarden, van een laboratorium en een kruidmagazijn, tegen cenc geldelijke tegemoetkoming van circa ƒ9OO 's jaars, werd gevraagd, met 12 tegen 5 stemmen besloten om aan dat verzoek geen gevolg te geven. Men ziet hier thans met liclangstelling te gemoet, wat het lot der hier in garnizoen liggende dragonders, welke dc burgerij ongaarne naar elders zoude zien vertrekken, zal worden.
* HARDERWIJK, 9 Maart. De haringvisscherij, welke dit jaar in het eerst zoo weinig opleverde en de moeite en kosten der visschers bijna niet vergoedde, geeft nu sedert eenige dagen betere uitkomsten. — Naar men verneemt bespeurt men ook reeds in deze streken de zoo zeer gevreesde longziekte onder het rundvee.
DEVENTER, 9 Maart. Volgens de laatste volkstelling waren alhier op 31 Dec. jl. in de gemeente aanwezig 3604 huisgezinnen, bestaande uit 7489 personen van het mannelijk en 8328 van het vrouwelijk geslacht; derhalve in het geheel 15,817 zielen. Hieronder waren: Ongeh. mannen 4585, ongeh. vrouwen 4875, gehuwde mannen 2617, gehuwde vrouwen 2643, weduwnaars 287, weduwen 808, wettel. gesch. vrouwen 2. Ten opzigte der godsdienstige gezindte was de bevolking verdeeld als volgt: Nederd. Hervormden 11,165, Waalsch Hervormden 18, Remonstranten 7, Doopsgezinden 216, Luthcrschen 353, Afgescheidenen 149, Episcopaien 2, Roomsch Katholieken 3590, Israëliten 294, tot geen der genoemde gezindten behoorende 23. Het garnizoen, voor zoover het zich in de kazerne en infirmerie bevindt, is hieronder niet^begrepen.
* DEVENTER, 10 Maart. Uit de op 31 Dec. 11. alhier gehouden volkstelling is gebleken, dat de feitelijke bevolking dezer gemeente bestond uit 3604 huisgezinnen, uitmakende 15,817 zielen, waaronder 7489 personen van het mannelijke en 8328 personen van het vrouwelijke geslacht.
ZWOLLE, 10 Maart. Blijkens de volkstelling van 31 Dec. 1859 waren in deze gemeente aanwezig 19042 zielen, zijnde 8840 van het mannelijk en 10,202 van het vrouwelijk geslacht. Hiervan zijn geboren: in de gemeente 13,753, in andere gemeenten van ons land 4957, in de Nederlandsche koloniën 28, in Duitschland 231 , in België 36, in Engeland 4, ln vreemde landen 33, en hebben woonplaats: in de gemeente 18667, in andere gemeenten 373, in vreemde landen 2. Onder die bevolking, uitmakende 4356 huisgezinnen, waren : ongehuwden : mannen 5455, vrouwen 6240. Gehuwden : mannen 3072, vrouwen 3103, weduwnaars 313, weduwen 854, in echtscheiding levende 5 vrouwen. Ten opzigte der kerkgenootschappen waren er: Nederd. Herv. 12,312, Waalsch Herv. 74, Remonstranten 4, Christel. Afgescheidenen 326, Doopsgezinden 283, Evang. Luth. 56, Herstelde Luth. 413, Hernhutters 1, Roomsch Cath. 4931, Nederd. Israëlieten 636, tot geen der genoemde gezindten behoorende 6. Er waren op bovengenoemd tijdstip onder de bevolking 29 blinden en 12 doofstommen. Het getal der aanwezigen bedroeg: binnen de kom deigemeente 17,685, buiten de kom 1357.
* ASSEN, 9 Maart. Heden hielden de Provinciale Staten van dit gewest cene buitengewone vergadering, waarin door HH. Gedcp. Staten aan de leden magtiging gevraagd werd, om met het bestuur der Noord-Willemskanaal-maatschappij eene overeenkomst te sluiten om voor gemeenschappelijke rekening van de provincie Drenthe en dc Noord-Willems-Kanaalmaatschappij vier stoomgemalen bij elke sluis van gemeld kanaal daar te stellen, te onderhouden en te exploiteren, ten einde door opvoering van water uit het Hoornsche of Punter Diep de voeding zoowel van de panden van dit kanaal als van het bovenpand der Drentsche hoofdvaart te bevorderen. Langdurige discussiën werden hierover gevoerd. Ten slotte is het voorstel met 29 tegen 3 stemmen, onder de volgende voorwaarden aangenomen : I°. De Drentsche kanaal-maatschappij te ontslaan, om het leiding-kanaal naar Reilen daar te stellen. 2°. Dat de provincie Drenthe ontheven worde de subsidiën te betalen, die zij zedelijk aan gemelde maatschappij verschuldigd is, om de door de provincie Drenthe uitbetaalde gelden in termijnen terug te erlangen. Vervolgens heeft de voorzitter in naam des Konings de vergadering gesloten.
* COEVORDEN, 9 Maart. Naar men verneemt, zullen in het Amsterdamscheveld met het voorjaar nog vijf en twintig woningen worden aangebouwd, en zal zich mede aldaar een bakker vestigen, zoodat het te vooriien is, dat men daar, waar het voor 7 of 8 jaren voor een mensch onmogelijk was een voet te zetten zonder in het veen weg te zinken, eerlang een dorp te aien verrijzen.
MAASTRICHT, 8 Maart. Heden zijn voor het prov. geregtshof van Limburg teregt gesteld en verschenen, acht personen, beschuldigd van aantasting, geweldadigen en ieitelijken wederstand door meer dan 20 personen, gewapend, tegen de gewapende magt, veldwachter en eenen gcregtelijken bewaarder gepleegd, tijdens zij ter uitvoering van de wet, dc bevelen van het openbaar gezag en van een geregtelijk bevel of vonnis handelden , sommigen daarenboven van opruiijing tot die rebellie en van beleedigingen en dreigementen tegen de agenten der openbare magt in dc uitoeiening hunner bediening. Deze beschuldiging is het gevolg der ongeregeldheden, welke op 19 Mei van het voiige jaar hebben plaats gehad in de nabijheid van de Zuid-Willemsvaart onder de gemeente Weerd, alwaar eene hoeveelheid steenkolen krachtens regterlijk vonnis in beslag was genomen , welke men trachtte te vervoeren, zijnde bij die gelegenheid uun de sterke magt, die ter hulp was gekomen, verwondingen toegebragt en uit de zaamgeschoolde menigte met steenkolen geworpen, en de casques en nestels der marechaussee in stukken geraakt. Door het openbaar ministerie zijn 51 getuigen tot ondersteuning dezer beschuldigingen opgeroepen. Als verdedigers zullen het woord voeren, de Heeren Mrs. dc Bicberstein, W. Sassen Jz., Sehous Swart Sr., Swart Jr. en Desain. Het laat zich aanzien dat de behandeling dezer zaak onderscheidene zittingen van het hof aal vereischen.
---

