NATIONALE MILITIE. Oproeping voor den Militie-Raad.
. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, J!oe- te weten, dat i;a tweede zitting van den Militie-Raad, vöoi* •z« gemeente, zal aanvangen op Maandag den 26» ten dezer *^and en op dien dsg en volgende dagen zal worden gevaceerd °* het onderzork der lotelingen van dit jaar; dat die zitting zal orden gehouden in bet Oude Mannenhuis, des morgens ten ' ure en iv de volgende orde, te weten: Mandag, den 26sten Maart 1860, ▼oor de Lotelingen, No. 970 tot 1150 ingesloten. Dingsdag, den 27steu Maart 1860, voor de Lotelingen, _°. 1151 tot 1331 ingesloten. Maandig, den 2d<_ April 1860, voor de Lotelingen, ïi°. 1332 tot 1512 ingesloten. Dtnutdiig, den 3dcn April 1860, voor de Lotêli: gen, N°. 1513 tot 1693 ingesloten. Wijendag , den 4den April 1860 , voor de Lotelingen, N°. 1694 tot 1573 ingejloten. ■L~at derhalve de luteiingea die uithoofde vau ligo-eamsg->rep o',0', of eenige andere i-eden, wenschen te wordin vrijgesteld, j^" ._ worden aangemaand, om op de voormelde dagen voor ]J*J Militie-Raad te komen, aangezien zij, bij gebreke hiervan, ielk" wort*cn beschouwd als geene ro'Jen van vrgstelling te en olzoo voor ds dienst zullen worden gedesigneerd. Rotterdam, 12 Maart 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester, *•L- NIERSTRASZ. 3. E. HOEFMAN.
---

Beurs van Berlijn, 12 Maart.
(Slotkoers) Pruissen 4«, pCt.' —; Metall. 5 pCt. SiyA; dito Natirrn. 57%; Oostenr. C_e_.-Actiffl —; Fr.-Oosfenr. Spoorw. —; Ru»l. bij Stiegl. sde Serie 94 'i,; dito 6de Serie 105; Russen 5 pCt. 106 Q; dito Nieuwe 3 pOt. 63%.
---

Beurs van Parijs, 12 Maart.
Fransche 3 pCt 68; dito 4% pO>,. 95.40; Fr.-Oosfenr. Spoorweg 501; Cred. Mob. 746; Spanje 3 pCt. 43$$; dito 1-ft pCt. 34. liiiotkoer-.) -Fransche 3 pCt. 68.
---

Beurs van Madrid, 10 Maart.
Spanje Binnen. 3 pOt. 44.45; dito 1% pCc. 34.50. ra'B. _tovc«st_«nde dép.cne- waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Pa.SjS, 12 Maart. De Patrie deelt eene dépêche mede uit Bologna , dragende rle rlagteekening van heden , volgens welke men rekent, dat de stemming in de Romagna bijna eenparig voor Sardinië zyn zrL Voorts treedt de Patrie in eene berekening, waaruit blijkt, dst do vereenigde .iemontesche en JUidden-Ttßliaajiachn armee in de aanstaande lente op 260.0J0 man kan worden begroot. -lofO%na , Il Maart ('savonds). Van 27,000 stemgeregtigden hebben heden 17.000 hunne stom uiteebragt. De stad is verlicht. Aan den markies Pepoli is eene ovatie gebragt. Het is onmislienbaar. dat de gezindheid der bevolking ter gunste is vau de inlijving. 9t-.11.1n-, 12 Maart. De Kreuxzeitung meldt ge.-ucbtsgewijze, dat prins Alc.ander van Hessen eerstdaaps op zh'ne reis naar St, Petersburg , bier verwacht wordt.
Londen. 12 Miert. In de zitting van het lagerhuis heeft lord John Russell beVend gemaakt, dat hij voornemen» was, verschillende U-schcn de reuring eu bet gouvernement van Napel» gevoerde correspondontion ra het Hui» ter tafel te brengen. Ook heeft, hij mededeling ttHmm omtrent de pogingen , die de redering heeft aangewend, nopens den uitvoer vau lompen uit Bel-i», Nederland en Dni'.schlatid. Voort» heeft de lord in ontkennenden zin geantwoo-d oo de „BBS. van den heer D_r__i, of het ook met zijn gevoelen overeenstemt de discussien over het voorstel -m den heer Kinglake te bepa en op 19 Maart, terwyl eerst na auoop daar' van . gevoegelijk de reformbill kon worden besproken. _ J'vllf -fTOf>lea Vftn *en 'noer Kinglake moest alle verentwoordelijkheid w<-gens de verdaging van z'ln voorstel ten laste van hot ministerie gesteld worden. Hoe meer toch de kwestie b'lrehende Savoye hare beslissing schijat te naderen, zooveel te «i-gande. is z. i. de noodzakelijkheid dat het parlement daaromtrent een bepaald gevoelen openbaar maakt. Lord John Russell verklaarde daarop, dat hij om geene andere reden had verlangd de discussien over dat voorstel uitgesteld te zien, dan om bij het gelijktijdig bespreken van het hatide'straeta&t en de kwestie betreffende Savoye, deze beide aangelegenheden niet met tiUander te doen vermeneeii.
Hei-r Disraeli antwoordde daarop, dat men niot uit het oog moest verbazen, dat het genoemde voorstel van tweeledisen aard is, daar hit eensdeels do inlijving van Savoye en ander deKla de gedragslijn vin het Britsche ministerie betreft. Deze opmerking g»f aanleiding tot eene uitvoerige discussie, wa»rin o. a. bijzonder de aandacht wa* gevestigd op de vraag, in hoe verre bet Htris, bij de aanneming van het voorstel, kan worden geacht een votum van wantrouwen tegen het ministerie uit te «weken. Naar het oordeel vm lord Palrhersion liet zich, uit dn loop der tot nu toe geveerde discussien, veeleer eene lejeaovergestelde uitspraak verwachten. BeaÜ Wet mindere wrijving van gevoelens ontstond er tevens ten gevolge van het daarbij geopperde denkbeeld of het Huis in de- tot r;u toe gehouden discussien . niet reeds epr.oegziam zirae zienswijze^ omtrent de inlijving van S*roye lied doe» blijken en of eene tfcfinitwa eventueel ongunstige uitspraak, welligt geen ZEf£rTBr.kefru':n '"vloed ?ou uitoefenen o» do alliantie met Frank ryk Sir 3. Pakitigtou ontkende dat in hot voorstel bepaaldelijk „uu strekking wa» op te merken, alsof het bestemd zon zyn om er een votum van wantrouwen van te maken. In zijne verdere toelichting dienaangaande trachtte hy nader aan te toonen , dat er met« anders in lag opgesloten, dan het «treven naar eene bepaalde uitspraak vsn het Huis omtrent de kwestie v»n Savoye. In dit gevielen werd hij ondersteund door den heer Horsman, die van oordeel was, dat met het oog op de minder geruststellende; verklaringen, in de laatste tijden door lord John Russell en lord Palmerston ren aanzien der buitenlandsche aangelegenheden afgelegd, eene formeele uitdrukking van het gevoelen deparlement» welligt kon strekken ter bevordering van een vrcdelievenden afloop der tegenwoordige verwikkelingen. De heer Gladstone verklaarde daarop, dat de regering niet de minste vrees koesterde omtrent den afloop der discussien ocer het voorstel van den hter Kinglake, maar dat hare oppositie m dit geval eenig en alleen ten doel had, de onstuimig, parlementaire debatten te verhinderen , die zy vooruitzag eu die, naar zij zich verzekerd hield, toch by slot van rekening geen doel «ouden treffen.
Na eene verdere wisseling van gevoelens verklsarde lord John Eussell ten slotte, dat hij in de zitting van morgen zoodanige stukkeu ter tafel zou brengen en zoodanige nadere mededeelingen zou doen, si» hij , ten gevolge der op heden gehouden debatten. noodig achtte.
Londen, 12 Maart (.fi-itfers Office). Met de Tagus zijn heden uit Lissabon berigten ontvarjgen tot 7 dezer. Port. 3 pCt. 1853 47%; dito 1356/57/59 4fi% ; wissel Londen 53» ft 54.
---

Beurs van Brussel, 12 Maart.
Oostenr. Metall. 5 pCt. sürA ; dito Cred-Act. 362 50.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Maart.
yj~* ''emming over de vraag betreffende de inlijving by Sardinië _ . "*n Uden de/er in de Centraal Italiaansche Stat'n een aanvang Jr-omen. Naar hetgeen men tot dusverre dienaangaande reeds «r» ve,eB!',lai' vernomen heeft, is de bevolking in grooten getale jPfrekornen , terwijl in de meeste plaatsen de uitoefening van dien 1.. '''*->'_* onder optogten plaats had, met vaandels aan do spits, **«rt ■'en door het uiteteken van vlaggen als anderzins hieraan <iv A'" <,CU I-^-t-iij«c voorkomen heeft traoHten te geven. Alle» ]-. B*n 9t "^e gee-,f^rift voor de ziu.k der inlijving groot is. *0o * ')auae'Ü'ro regering heeft haar antwoord op do Fransche ■ Tin n *an aanzien van de Romaena afgezonden. Zij wil j ,eeiif! verkorting harer regten volstrekt niets weten. Als zoo(k_? !3 dit sntwoord niets dan eeno herhaling van hare vroe|[-._ ve>-larini en. Zij weigert dus ook de Romagna door den "sd »" V*n '-:a'*t,'e a' 3 stedehouder te la',cn besturen. Van den, ;Q reri katit verklaart zij zich in het antwoord bereid tot het van hervormingen; maar eerst nadat de afgevallen prov, 1*0 onder n_s> gez»g teruggekeerd zij„. Een waarborg *oiv) c'-',ter Toor le hervormingen niet gegeven; voel minder }j r. aangeduid, waartoe zich die hervormingen zullen bepalen, rij "Ün eleelv.s beloften, die zij ook vroeger had afgelegd, doch , °t dus verre onvervuld gebleven zijn. _t„ i'n 'an n'eC ontkennen, dat dit antwoord van den Heiligen riij Tan- dien aard is, dat het de betrekkingentusschen Franksoh Cll rae 'tatt verergeren. Frankrijk toch heeft een stedehouder- Vip,^ v°orgeeteld in de Romagna, waargenomen door koning Pius°'' J?'manoe'» niet orkenning der souveraino regten Van den Mi i Te&ei*aß v~ Sardinië heeft dat voorstel aangenomen ri0of etl9 eenige wijzigingen, of liever met omschrijving der j,e Tüorwaarden, hoe zij dat «tedehouderschap opvat. De oan'\,ej e '^ '9 dus aan de zijde van koning Victor Emanuel en de -6 nr,g aan die van den pau«. Keizer Napoleon is dus wel „a °o(Ji»akt in die zaak partij te kiezen voor den cc. «ste, namelijk r^er hij consequent blijft. ™"ar eene B„d<!re vrnag ia he(. of j,;j ,jjt blijven zal. De verbeid mgen tüch in de Fransche politiek zï,n niet zeldzaam. Een 'th , c'aai'van vindt men weer in da dépêche van den heer de Peeh1*611*1 °P Öïasf Okvott- » laatste antwoord, van welke dé- I - F 'Re!''<'r'', office den zakelijken inhoud heeft medegedeeld. 6 rnnsche minister verklaart namelijk daarin niets minder, dan "leen " wej,le der -_B»_ig van Savoye en Nizza niet bij alge"kor stemr<_t> maar eenvoudig uitgemaakt behoort te worden heejv -S 6 g^raeeutebojturen. Wasroin, kan men hier vragen, -au an';rÜ't thans minder eerbied voor het algemeen stemregt ia jVl'o*%er> waarom minder dan voor eenige dagen, toen het Wjj "' diplomatieke stukken van den heer de Thouï<_el deze *a.m VyQ To'tlB,lll3praak als den eenigen wettigen toetssteen reSer '6' Zou men n,et moeten denken, dat' de Fransche Ver»1"? l'lans daarvan oen voor haar minder gunstig resultaat *»n « 'al" ,^ai"d;nie nu doen, altoos indien de telegrafische dépêche ReieneuteT's 0.-» juist is ? Sardinie toch heeft reed» moatrerjoj Banomen8anomen ,om het volk in Savoye en Nizza uitspraak te laten Jj ' Officice. zyu deswege reeds "aankondigingen verschenen. „„^ ,!!:et dus tot hoe veel verwarring deze weifelingen en ver- Mng v&n inzigten der Fransche regering aanleiding geven, ta en ''ou, op grond hiervan, zich dus geenszins behoeven Tan jrwot,de*en > wanneer keizer Napoleon, na de weigering k»nn paus' om een Bted<*cu<lerpohap in de Romagna te er»lotten„ u Toors,fel ten opzigte van dat gewest ook introk, enten r,.el p&rt^ va" den Heil'fi«a Stoel tegen koning Victor Euia-2__ en eigen verklaringen koos.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
otuT .en*n ' 9 3iaart- De groothertog van Toskane heeft *«( ii Ceu a^BChri^t d°ea toekomen van een aan hem door keitUe and6r Tan R-U,'an(l geschreven brief, w«lk. inhoud van troö' Bar^ '*' <*a' n'J z^ne 00P °P 'let terug bekomen van zijn Wn"..Ter9terkte. Deze brief draagt de dagteekening ven 2 Fev, jjT **** onderzoek in de zaak van den luitenant-veldmaarschalk «eu yantten heeft doen zien, dat de gelden, door hem verduisterd, rJejj e<Tr aanzienlykeßom bedraden. Hij moet die voor het grootste "iet lte"'6»ands gebragt hebben; in zijn hotel vond menalthaus iB. t?I,*-*' dan 70'080 gulden, waarop natuurlijk beslag gelegd *adei.e ■ ° deze verduistering van gelden schijnen ook nog ""bf ■'° ,t?'Btiad<->n ten zijr.en laato te komen. Met zekerheid kan d»t ".".."""aangaande nog niets pemeld worden. Het gerucht wil, "aztópl? purende den oorlog met den vijand verstandhouding "» d "o<iPt -0" alzo° VOTrna'l Repicegd bad. Hij laat drie zonen jv. 1S wle in bet leger als olßcier dienen, fciehi arr^lat'« Tan den directeur der Credit-Anatalt, Frans hii T.' d -!aat9 °P de openbare straat, op het oogenblik dat zijn *1.0? na« zijn bureau wilde begeven. Naar men verneemt Pe-P ren' aoor middel van d«n telegraaf, bevelen naar -raag, di,' *n briest gezonden, om p rsoneu in hechtenis te nemen, tt_« i,het hooW Fa" ouders geachte handelshuizen staan. Ai» «■ca- dcnlst> dat alle deze heeren of als rijk bekend standen of Mte, r°ot lnkomf n genoten, zoo als Richtcr.diejosrliJKs op ƒ i OAOOO -.- ,n-kow' d"n begrijpt men schier niet boe het mogelijk ia, dat Zl<- met zulke on«erlyke praktijken konden inlaten en dat nog
wel in een tijd, toen het vaderland in het, grootste geve.sr verkeerde en de min gegoede en arme bevolking, door opofferingen van allerlei aard een bewijs van hare vaderlandsliefde gaf. Het gebeurde heeft dsn ook een allerongunstigst»- indruk gemankt en aller gemoederen verbitterd. De raad van bestuur der Credit- Anstalt maakt reeds heden in do dagblsdcn, tot geruststelling van de aandeelhouders en van het algemeen bekend, d&t de zaak van Richter met de Cr-'dit-Anstalt in hoegenaamd geen verban rl staat. Het geregtelijk onderzoek zul later leeren, in hoever dit met de woarh<?id overeenkomstig ia.
— Bfholve de krijgstocrustingen in onze Italiaansche prov/ - even, wordt ook hier met grooten ijver in do arsenalen gewei >'_ Do bezorgdheid, dat het weldra weder tot een oorlog zei komen, is in de laatste dagen weer* toegenomen.
•Frankfort, 10 Maart. De Keurhcssisehe regering wil than» mede de kanonnen met getrokken loopen invoeren Totdaï einde heeft zij den kapitein der artillerie Beur naar Berlijn gezonden , om aldaar voor hare reiiening 18 stukken van dat geschut te doen gieten en zich met het gebruik daarvan bekend te maken. D.t voorbeeld zal weldra door al do overige Midden-en Zuid-Luilscbe staten gevo'gd werden.
— In de kamer ta Meiningen is door het commit-i voor wetgeving, eene verandering in de wetsbepalingen op de periodieke drukpers voorgesteld, welke strekt om de verleende coneessien voor het uitgeveß van dag'laden en andore periodieke geschriften, voortaan niet door de administratieve autoriteiten, maar alleen door een regteriijk vonnis te doen intrekken- O-choon de kamer dat voorstel met eenparige stemmen bc "t a-Bg-iomepj twijfelt men echter zeer dat de regering hierean have goedkeuring zal schenken. In weerwil hiervan zullen door de Kamer regt«treeksche stappen bij den hertog gedaan worden, om zijne toestemming to erlangen. — In den Beijersehen Paltz en andere aan den Boven-Rijn gelegen gewesten, heeft het berigt, dat sedert kort zeer ijverig aan de versterking van Hagenau gearbeidt wordd, vrij wat opzien verwekt. Men vraagt: waarom versterkt thans de Fransche regering deze plaats, die tot dus ver steeds tot garnizoen voor de kavallerio heeft gediend. Vreest men door Duitschland aangetast te Worden ? Zeker niet, want hieraan denkt niemand. Mtn denkt dus onwillekeurig aan een agressief plan van Frankrijk.
---

Fransche Post.
Pari!» ,11 Maact. De Moniteur behelst, ,i?*'iijk reeds per telegraaf werd gemelci, een keizerlijk decreet van 10 dezer, waai bij de afkondiging wordt bevolen van het tusschen Engeland en Frankrijk gesloten handels-tract.at. By een tweede decreet, dat dezelfde dagteekening draagt, wordt do afkondiging bevolen van een tot dat tractaat behoorend additioneel artikel, betreffende het verhoogde regt, dot bij den invoer in Engeland sa! moeten betaaid worden va:i Frausohen brandewyu en alcohol, boven ca behisivc het gewone regt, dat gelijk staat met het bedrag van den accijns op het bi-tienlandaeh gedistilleerd. Krachtens dit additionele artikel wordtdit verhoogde regt, hetweik in het traktaat bepaald waa op 9 d. per gallon, alsuu tot op 5 d. opgevoerd. De mededeeling van een eu mieter gaat vergezeld, von een rapport der heeren Baroche en Rouher over de onderhandelingen . die tot het sluiten van het handehiractaat hebben {tekst—, ilet verslag ontwikkelt wijder» de beginselen, die bij het redigeren van het tractant hebbeu voorgezeten en bestrijdt gelijktijdig de aanmerkingen, dio tot dus ver _I bet opent-ar tegen het traktaat gemaakt werden. Dit document is z<s<s uitgebreid, dat bet niet minder dan twaalf kolommen van den Momteur inneemt.
— Het bevestigt zicb, dat aan den maersohalk VaHlant bevel is gazonden , om zioh met zijn le«er tot vertrek gereed te maken , en aan dit vertrek gevolg te geven, terstond nadat de inlijving van Toskane bij Sardinië een feit zal geworden zijn. Evenwel is alhier een adjudant van rien maarschalk aangikomen, om nadere ïnstructien van den keizer in te wiunen, wauruit men albidt dat het bevel tot vertrek niet zoo categorisch ino-t geweest zijn. Velen blijven önn ook gelooven dat dit bsvel niets anders is dan eene bedreiging.
— Do Siècle heeft eene waarschuwing ontvangen wegen» het opnemen vau oen artikel, getiteld: Examen crit.que de lareligion chrétienne. — Rtnotation reli.gieuse, als wordende in dit artikel de grondbeginselen van liet Christendom aangetast. — Volgen» de dagbladen van Ronaan beeft men tusschen Quillebeuf en Villequier den aangekondigtten springvloed in al zijne grootschheid kunnen bewonderen. Het aanstormende water had eene hoogte van 3 a 4 meters boven den spiegel der Seine. Met een donderend geweld stortte zicb. die ontzettende watermassa in deze rivier, allerwefo over de kaaiinnrcn en zelf» over de dijken heenspattende, waardoor een groot aantnl nieuwsgierigen O-cmat werden. Onderscheidene boomen werden ontwoiield eu rr.edegesleept, lei-w'rj! door dtn zoo plotseling verboogden waterstand in ue rivier zelve eene dusdanige deining ontstond dat geheele brokken land aan do beide oevers werden weggealneen en onderscheidene landlieden daardoor van een deel hunner groadbezitting werden beroofd. Het moet een onbeschrijfelijk indrukwekkend schouwspel geweest zijn
— Volgens brieven uit Nizza i» men in de dorpen uier provincie over het algemeen niot tegen eene vereeniging nw B'rankrijk; iv de hoofdstad is men daarentegen over het algemeen zeer tegen eeno afscheiding van Sardinië. — Gelijk per telegraaf is gemeld , zijn dezer dagen te Napels een aantal personen gearresteerd, op grond dat de regering meende de sporeu van ren complot tegen baar ontrukt te hobben. By nader inzien schijnt het evenwel, dat zij zich omtrent het bestaan van zoodauig complot deerlijk heeft vergiet, eu dat de genomen maatregelen niets ander» zijn ««« -<™ gevol» eener paniek in den boezem van het _-b_a_t, v^oorzaakt door een zameulocp van allerlei ongunstig ge>u*Me_. Jiet heeft intusschen te Napels een zeer ongunstigen indfuk gemaakt, dat er bij die arrc.tatien zulk een in het oog loopend onderscheid is gemaakt tusschen personen van den adellijken en die van niet-adelijken stand, üeie laatsten too.i zyn eenvoudi uit hunne huuen gehaald of op straat aangehouden, terwijl personen uit de hoogere klasse, ai» b. v. prin. Torella, de marquis Belle., p™s Camporenlt, oe beide Monterosi's en anderen, slechts bij aanschrijving ra zeer bereide termen verzocht ziin, zich naar oe prelectuur der policie te begeven. DfJir eenige dezer heeren intusschen teregt begrepen , fel het meestal gemakkelijker valt, dat gebouw binnen te treden dan er uit t. komen, vonden zy het beter aau aio beleefde uitnoodiging niet te-voldoen, waarop zy vau den munster van policie eene tweede aanschrijving ontvingen , waann zij verzocht werden eene verklaring in te ■_-__ dat zij Napels terstond zouden verlaten. Ter voorkoming van verdere onaangenaamheden werd daarin toegestemd, terwyl de aWus zor.der vorm van proces verbannen persoven vaar Civita Vecchia zijn scheep gegaan. Thans bevinden zich nog ongeveer twintig arrestanten ra verzeke.de bewaring en daaronder Z'jn _T'i_____" gCheel9 cleni"'<''-ldige complot zelfs niet het minste hadden vernomen.
---

Per Telegraaf.
Modena , 11 Maart. De _eelaemi_g der bevolking aon de stemming is alhier zeer groot, terwijl uit alle steden van Emilia berigten inkomen dat de deelneming aldaar niet minder groot ist Ook op de dorpen openbaart zich dezelfde ijver; de geestelijkheid schaart zich bijna overal aan do z'rjde der bevolking, om voor de inlijving te stemmen, terwijl zy veelal voorop gaat, gevolgd door een groot aantal boeren. Chambcry, 12 Maart. De Courrier des Alpet zegt, dat hij uit eene olßcieele bron kan mededeelen, dat Savoye niet verbrokke d zal worden. Het zal twee departementen vormen en het hof van appèl zal te Chambery blijven. Londen, 12 Maart. Volgens berigten u;t Calcutta toont het rapport van den heer Wilson nopens de Indische „nantien een .te kort aan van negen millioen. De heer Wilson heef! voorgesteld, om het patent op de uitoefening van een tak van handel te brengen van 2 sh. op 20 sh. Eu eens inkomsten belasting in te voeren van 2 pCt. voor elk inkomen van £ 2io è _ 600, ca van 4 «Ct. voor hoog?ro inkomsten. Het tarief is gewijzigd. Tot eene leening zal niet worden overgegaan. Londen, 12 Maait. Lord Eigin, buitengewoon gevolmagtigde onzer regering naer China , is helen naar Parij» vertrokken. Londen, 12 -ïaurt. Koffij en Suiker vast. Thee: Common Congo 17 _ <4 d., met redelijken handel. Rijst: Ran^oon 8 _ 30/-. De markt verkeerde ;n eene vaste stemming. Tarwe: Ghirka 46 a 50/-. Haver: Russische 19 _ 24/-. Het artikel neigt tot rijzing. Boter: Friesche 122 a 124/-% Groninger 94 _ 98/-. Raapolie (Bruine) _ 40. Patentolie _ 42. Lijnolie _ 28.4/-. Palmolie £ 46. Talk: (St. Petersb. gele Kaarren) in loco 59/-, met gedwongen verkoopen; April/Jnnij 58/-, Oct./Dee. 53/-. De markt is lusteloo», De voorraad op heden bedraagt 34,875 vaten. In de vorige week werden afgeleverd 1120 en asngevoerd 1275 vaten. Tin: Banca 138/-. Schotsch IJzer 59/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 3980 Runde. ' ren, 103 Kalveren, 19,110 Schapen en 390 Varkens. Voor besie Runderen werd bl-, voer dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/-en voor dito Varkens 4/8 per atcen betaald. Liverpool. 12 Maart. HcdenzijnTÖOO balen Katoen tot onveranderde prezen afgodnan. De Arabia is uit New-York aangekomen. Rerllfn, 12 Maart. Roege per Maart 52#, voorj. 4914 th. Raapolio per Maart 11% , voorj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 12 Maart.
Consols 94% ; Sardinie —; Me.ico 2ïy ; Peru 4«, pCt. —; Spanje 3 pCt. 4b%; dito 1% pCt, 3454; Eusl. 5 pGt. 108%; dito 4% pCt. 9*%; Holl 4 p.t. lOïft. (Slotkoers.) Consols 94%."
---

Beurs van Weenen, 12 Maart.
(Slotkoers.) Metall 5 pCt. 69.80; dito Nation. 77-70; Bank, Acten 860; Oost. Cred. Aotien —; Fr.-Oost. Spoorw. —i Goud — Wissel op Londen ?_z\2_.
---

Beurs van Frankfort, 12 Maart.
(Slotkoers) Met-til. 48%; dito Nation. 85^ j Spanje 3 pCt. 42% ; dito m pCt. 33%; Cred-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 12 Maart.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60 %; Spanje 3 p'Ct. 40 _; dito 1 % pCt. 32£.
---

Beurs van Antwerpen, 12 Maart.
Metall. 5 pCt. 50% ; dito Nation. 56% ; Oost Cred.-Act. 561 j Spanje 3 pCt. 43% ; dito 11% pCt. 334.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 Maart.
Men leest in de Staats-Courant: Van den gouverneur-generaal van Nederlandse- India itin, 1 over Triest, ontvangen twee telegrammen, gedagteekend Buitenzorg, respectievelijk 23 ca 28 Januarij 1860. Het eerstgenoemde luidt: •> De o__erzecsche gemeenschap tusschen Batavia en Muntok ia gestoord. Voor bet overige niete nieuws." Het ander: • Een telegram dd. Soerabaija 26 dezer meldt de aankomst eener boot van Makasear met tydiogen van den sde_. De zaken in Boni zijn op de meest voldoende wyze geschikt, zelf» boven verwachting. Kr is verder niet gestreden. De koningin was te Sawitto en had de regalia uitgeleverd. Onze zee- en iandmagt kan spoedig veder terug verwacht worden."
Het Handelsblad deelt een uittreksel van een brief uit Indie mede. Do inzender is jhr. de Casembroot, kapitein-luitenant ter ze» en adjudant des koning», die met smart een blaam van onachtzaamheid heeft hooren werpen op de ongelukkige oiScieren van de Ont mi. Dio blaam uit te wissuuen, althans aan te toonen dat de slagtoffer* van ds ramp nunruer de Nederlandsche dapperheid, waarvan èn bet. leger èn de marine steeds zoovele blijken gEven, hebben verloochend, is het doel, dat hij door de openbaarmaking van het onderstaande iracht te bereiken. Uittreksel uit een brief van vijlen den heer luitenant ter ze», ide kl. Isle officier aan boord Zr. Ms. stoomschip Onrust, jonkh. Front von Bestel, dd. 30 November 1859, de groote Baritoe-rivier opvarende in Rarjer-Matsing, aan zijne thont diep bedroefde ouders. ■Den 15den dezer hebben wij een aardige affaire gehad; er was ons namelijk berigt, dat er in de Kapoeas rivier, door den vijand eeno Benting moest opgeworpen zijn; wij namen daarop de noodige brandstoffen in en stoomden naar bovengenoemde r vier, waar wij dan ook v::n verre reeds eene er,orme versterking gewaar werden, die bij ons liet uiarm deed slaaß. Deze versterking lag aan den oever der rivier, zoo-Rt wij ze op 10U el konden naderen; wij stoomden er vlak lang» en gaven uit ons middei baar kanon il 30 H.' het eerste vuur, dut onmiddellijk beantwoord werd, waardoor wy' één geblesseerde kregen, terwyl de kommandant een paar splinters hout in bet g-igt kroeg en wij tevens 5 scheten in den romp van het se!,ip bekwamen. Wij stoomden daarop been en weder voorbij genoemde versterking, telkens tiairop vurende uit geschut en geweer ; ik kws,m op dan gelukkigen inval om een pwir bourbons granaten te bezitten (van welk soort van projectiel ik maar 7 aan boord had); hiervan verbruikte ik er 5, die ik een oogenblik te voren zeif had moeten vullen en in orde maken. Het resultaat van d,'zo schoten wps magnifiek. Verder schoten wij met granaten of kogels. Na aldus een 20tal' schoten gedaan te hebben op die Benmig en toen het vuur niet meer door vijand beantwoord werd, dtfar-eerda ik onder bescherming van het schip met een 1 '.tal matrozen. Ik sprong het _eerst de BentiDg in ; doch die was verlaten. Ik vond er wapens, kruid, kogelg, en paar 3 ponds liem_imii, beneven»cen peeprong _t vuurmond, klesdcren. en ook een paar op papier geschreven Maleische, brieven, welke ik als dingen van hooge waarde mede aan boord bragt, omdat daardoor misschien iieht kon bekomen worden aangaande de chefs eu plannen van dat gedeflle der opstandelingen. De vijand, die niet verre van daar in het ondoordringbare bosch verscholen lag, deed nog een paar geweerschoten bij mijn debaikement, welke ik deed beantwoorden, tot dut ik eindelijk met zeer veel moeite de versterking in den brand kreeg. Dit was geene kleinigheid, want de Benting was enorm zwaar gebouwd van reusachtige dikke boomen, zoodat de boretwering eene houtdikte had van nagenoeg 2 Ned. ellen en zamcngesteld was uit op elkander gestapelde zware boomstammen van -i lagen dik, 2 rijen liggende en 2 rijen staande stammen. Onze kcijt-ls hadden dan ook weinig effect daarop, hoewel de afstand soms maar 75 4 100 Ned. el groot was. Wij hebben daarbij oo 's maar één vuurmond en dat is de 30 _, de ti één ponders, welke wij ook hebben, hadden natuurlijk hoegenaamd geene uitwerking; m. i. zal de vijand ook wel een'g verlies hebben geleden, al was het n aar alleen door het sprintten vau een zijner stukken. Wij zijn nu kruisende in de groote _c-ito. rivier, eene der grootste rivieren van Bomeo en hebben deze nu acht dagen opgestoomd, zoodot wij ons nu op 0C 10' NB, bevinden en reeds SOU voeten boven de oppervlakte van de zee verheven zijn. Wy kunnen nu niet verder door de fa___ae watervallen, welke het hoager opstoomen beletten- Ons doel iü om ons Lier te overtuigen van de oproerigo gezindheid der Dayaka en wij wachten nu op de terugkomst van eenigo «pionnen. Wy lijaen intusschen de grootste misère. Verbeeld u wat wij di'gelyks eten: '» morgens voor ontbijt drooge rijs', met zout vleesch, 's middags zout vleesch met ry-^t en 's avonds gekookte rijst met suiker. Er i» hier niets hoegenaamd te krygen ; ->.vij liggen bovendien nu juißfc voor een kampong van menscbenelenae DtrysJc., dsfc is te zeggen zij eten ons niet op, D__.aU—>- hu:,r,eovorwon_envijanden. Na myne hartelijke groete -. Wmiseh i'ï U Gods besten zegen en bijl' steeds Uw lu:,i_ liefhebbende Zoon , (steekend) FKA-S."
Blijken» een berigt van den Nederlandtchen consul voor de lonische eilanden te Athene, i» de quarantaine voor aldaar uit Nederland komende »ohep»n ongeheven.
Wy vestigen gaarne de aandacht onzer lezer» op de hieracbtei voorkomende advertentie, betreffende de uitnoodiging tot er_« openbare bijeenkomst. op aanstaanden Donderdag, door dei heer Moroy, ter mededeeling van byzonderheden omtrent de Evangelische Maatichcppy te Gereve.
Wij ontvangen uit verscheidene plaatsen berigten over de uitkomsten der laatste volkstelling. Wij achten die afzonderlijke mededeelingen van te weinig belang, om daarmede onze kolommen te vullen en zullen daarom wachten, tot wy in staat zuller syn eene officieele opgave van de uitkomsten dei- volkstelling over het geheele land, am onze lezers aan te bieden.
Aangaande den vakanten leerstoel der godgeleerdheid bij de akademie te Leiden berigt de Am*. Ct. het volgende: » Prof. Moll heeft voor zijne benoeming bedankt, omdat aan dit professorast tot heden het onderwijs in vele speciaalvakken was verbonden, waarvan hy meent dat de voordragt in dezen tyd door één hoogleeraar niet meer behoorlyk ge»chieden kan. Nadat de leden dr theologische fakulteit van dit bezwaar kenni» hebben verkregen , hebben zy in hunne vergadering van 10 dezer eenparig besloten, om zich zonder verwijl te vervoegen tot heeren kuratoren der universiteit, met dringend verzoek dat zij Ban dat bezwaar zullen trachten te gemoet te komen, door de benoeming te bewerken van een extra ordinair hoogleeraar, die naait prof. Moll zal worden gesteld, om de al te veelvuldige pligten van het ambt nvt hem te deelen. In dezelfde vergadering werd besloten den hoogleeraar Moll ten spoedigste het verzoek te doen toekomen dat hy , in weerwil vaa zijn genomen besluit, de zaak zijner benoeming vooreerst nog niet beschouwen zal als afgedaan. Dit verzoek is reeds door hem ontvangen, en het zal nu vooral van de heeren kuratoren en de hooge regering afhangen wat het verder beloop dezer zaak wezen z*l"
De werkzaamheden in de maatschappij Melis Meritis, Afd. Kooph., zullen aanstaanden Donderdag bestaan in eene voorlezing van den heer H. A. Wijnne, van Groningen, onderwerp: • Gelijk de welvaart van het eene land afhankelijk is van die van het endere, zoo moet het ware en duurzame welzyn van het moederland gepaard gsah met dat der koloniën. Daarr a gemeenzaam Onderhoud over het navolgende: Zoude niet de bloei van Nêerlands handel en nijverheid, en mitsdien de welvtart van on» vaderland, voor een groot deel afhankeiyk zijn van de twee volgende hoofdvereiachten: I°. Dat van staatswege gelegenheid verschaft worde tot het verkrijgen van voldoend industrieel onderwijs, een onderwijs hetwelk al die vakken van kennis omvat, welke thans voor den koopman en fabriekant onmisbaar mogen geacht worden; 2°. dat wij verder blyven voortgaan op de ingeslagen baan van vrijheid van handel, van opheffing van belemmeringen, niet alleen hier te lande, maar ook in de koloniën.
Van het Nieuwe Diep ia naar onze Oost-Indische bezittingen vertrokken, al» officier van gezondheid, de heer dr. F. W. M. Hoogenstraaten. Na met grooten lof tot doctor in de genres-, heel- en verloskunde bevorderd te zyn, werden door hem, op last en voer rekening van het gouvernement, buitenlandsche akademien en hospitalen bezocht, en viel hem, door aan den dag te leggen hoe grondig de wetenschap in Nederland beoefend wordt, en zich bekend te maken als een jeugdig geneesheer, van wien de toekomst veel mag verwachten, de onderscheiding te beurt, door de Société des Scientes midicinales, te Pari ■, en de Verein Deutseher Aertze, te Beriyn, tot corresponderend medelid benoemd te worden. (H. en Eff. Bl.)
In eene vergadering, belegd door den heer J. van Hulst, fabriekant en lid van den gemeenteraad te Harlingen, het ft zich den Bsten dezer geconstitueerd een departement der Neder- Imdsche Maatschappij tot bevordering der Nijverheid. Ruim dertig leden zijn tot deze afdeeling toegetreden. Tot leden des bestuurs werden benoemd de HH. J. van Hulst, Jac. Posthuma, L. Houtsma, S. Hingst en O. Teves.
De minister van oorlog heeft aan de korpskommandanten van het leger eene aanschrijving gedaan, dat hem door de heeren Burdcl & Cie. te Parijs, een middel is aanpeboden, om roode en oranjekleurige voorwerpen van laken, wollen passementwerk en»., van vlekken te zuiveren en bijna weder als nieuw op te kleuren. De proeven, met dat middel genomen, hebben het vereischte resultaat opgeleverd. Daar er zoowel door de leden der schutterij als door anderen een nuttig gebruik van kan worden gemaakt, verdient zulks wel eenige publiciteit, vooral om het min koetbare als om do eenvoudigheid der bewerking, daaraan verbonden.
Bereiding van het scharlaken-water (aldus door de uitvinders genoemd) : 32 wigtji. zuringzout 30 et».; 16 wigtjes koolstofzure soda 20 ets.; cochenille 10 ets. en een kan regenwater. De kan kost alzoo 60 ets. Men lost de twee eerstgenoemde zelfstandigheden op in warm regenwater, wrijft de cochenille met warm water af. na ze te hebben fijn gemaakt, vermengt beide vochten met elkander en het overige regenwater en filtreert dit mengsel, nadat het 36 uren getrokken heeft, door filtreerpapier en een glazen trechter. Wijze van gebruik, zonder dat men de voorwerpen behoeft lo» te tornen, of zonder de overige kleuren vim een kleedingstuk te ontzien van door het water eeraakt te worden: I°. de voorwerpen van stof zuiveren; 2°. zich bedienen van een smallen barden borstel en een platten schotel om het water in te doen; s°. de deelen welke men wil schoonmaken en opkleuren, goed bevochtigen en 10 of 15 mimi'eo daarna met den borstel uitwrijven ; 4°. sterk borstelen tot dat het deel dat men bewerkt, eene gelyke kleur verkrijgt en dit vooral verrigten op bevlekte plaateen; s°. epauletten , pluimen, pompons, nestels, vangsnoe ren en verdere voorwerpen van dien aard, dompelt men gedurende 15-30 minuten in het scharlaken-water naar evenredigheid dat ze verkleurd of besmer ziju, daarna uit eborsteld en op nieuw bevochtigd. Deze voorw—pen laat men het liefst in den wind of tocht droogen; 6°. wanneer de voorwerpen droog zijn, worden dezelve in de strekking van de wol zacht afgeborsteld, met eenen borstel, eeoigzins met zuiver water bevochtigd. Mogten er eenige vlekken door het borstelen niet geheel verdwijnen, dan plaatst men dat bevlekte gedeelte tusschen een stukje linnen en wrijft het sterk uit met de vingers. De aldus schoongemaakte voorwerpen houden even lang kleur als of ze nieuwe waren.
De gewone audiëntie van den minister van s aat, minister van koloniën, zal op Woensdag den 14den dezer geen plaats hebben.
Z M. heeft Z. K. H. den Prins van Oranje, generaal-majoor bij het leger in Ned.-Indë, bevorderd tot luitenant-generaal. Z. M. heeft aan den heer A. A. van de Kasieele, direct, van het kn. kabinet van zeldzaamheden te 's Gravenhsge, vergunning verf? d tot het aannemen der onder«cheidingsteekenen van officier der Nischan-Iftiher-orde, hem door den Bey van Tunis geschonken.
'«•Sravenhage, 12 Maart. Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden is heden voormiddag uit Engeland in dezo residentie teruggekeerd.
— Aanstaanden Woensdag zal er in de zaal vau de loge een groot banket der leden plaats hebben, waaraan Z. K. H. prins Frederik zal deel nemen. Het is een afscheidsbanket van den heer Metman.
— Men verzekert alhier, dat de baron van Lynd'n, kamerheer des koning» en lid van de gedeputeerde sta'en van Gelderland, benoemd zal worden tot commissaris des koning sm Zeeland, of, zoo de heer Roëll, thans commissaris de» koning» te .trecht, naar Noord-Holland mogt worden verplaatst, dan in Utrecht. — Heden morgen heeft de arrond.-regtbank uitspraak gedaan in Ce volgende zaken, al»: van de drie jongens, oud 10, 11 en 7 jaren; de twee oudsten zijn , uit hoofde van verzachtende omstandigheden , veroordeeld tot zes maanden Correct onele gevangenisstraf , terwyl de jongste is vrijgesproken, doch veroordeeld om tot zijn 18de jaar te worden overgebragt in een verbeterhuis. 2°. Heeft de regtbank de gewezene schoonmaakster van F., schuldi» verklaard aan diefstal in dienstbaarheid, haar evenwel vrijgesproken ven diefstal van een wollen deken en van/ 39 en naar diensvolgens veroordeeld tot twee jaren correct, gevangenisstraf en eindelijk 3°. de gewezene dienstmeid van den burgemeester tan Naaldwyk, schuldig verklaard aan diefstal in dienstbaarheid, doch haar vrijgesproken van mishandeling j"egen» den veldwachtir dier gemeente bij hare aanhouding, en haar voor eerstgenoemd feit veroordeeld tot een jaar eorrecioncle gevangenisstraf. Al de beklaagden zijn respectivel'y'k in de kosten veroordeeld. — Den 16den dezer zal de aanbesteding plaat» hebben tot het •tichten van een gebouw voor den hoogen raad der Nederlanden a«n het Plein, te '«Gravenhage. Dit gebouw zal, bij eene lengte van 59 ellen en eene breedte van 34 el, eene oppervlakte beslaan van circa 3000 vierk. el'en. Behalve de reserve-lokalen, Hergplaatsen, corridors en lokalen voor de verwarming, zal het geheel 29 vertrekken bevatten van ruime afmeting. Aan de 'ppen porticus en vestibule, dio eene lengte heeft van 18 ellen, grenst de groote audiëntiezaal; dit lokaal, hetwelk by eene lengte van 21 el, eene breedte zal hebben van 12 el, is voorzien van eene abiide, gevormd door 12 pijlers, waarop de bogen rusten, die over de breedte van de zaal in den vorm van een half cirkel eene arcade daarstellen. Boven deze abside zijn transeptlichten geplaatst, welke met de ronde plafond ramen van 6 el diameter de zaal verlichten. Overigen» zijn de versieringen aan de wanden van de zaal geëvenredigd aan hare afmeting en bestemming. Het gebouw zal voorts, behalve nog twee raadkamer», eene erimineele en civile audiëntiezaal bevatten, welke ieder bij eene lengte van 14 el eene breedte hebben van 9 el, en evenzoo door plafond-ramen zullen verlicht worden. De overige lokalen zyn, zoowel wat hunne bestemming als inrigting betreft, geëvenredigd aan het doel van het gebouw. Over 18 el lengte van den voorgevel ligt een hardsteenen bordes van 14 treden, wdke ruimte daaronder geschikt is gemaakt tot passage voor rytuigen. Twee ijzeren trappen, daarbinnen aangehragt, geven toegang tot de corridors van de verdieping. Van af den bovenkant van het bordes verheffen zich zes ijzeren geprofileerde pijlers, die vijf, door bogen gedekte doorgangen Haarcellen, welke toeging verleenen tct den porticus. De voorgevel is verder boven de pijler» en bogen bekleed met gebogen excentrische banden, en eindigt in een fronton, versierd met een a jour gewerkt hoofdgeitel. Rondom het geheele gebouw is verder eene hardsteenen borstwering aangebragt. waarop de ijzeren lichten gesteld worden, die do-.-r het uit Vechtscben steen daargestelde en gepleisterde metselwerk worden ingesloten. Eindelijk kan nog worden opgemerkt, dat door het geheele gebouw een doelmatig systeem van ventilatie en verwarming zal worden toegepast, terwijl tevens in het gebouw, door middel van reservoirs en buizen, eene inrigting zal worden daargesteld waardoor elk lokaal van water i» voorzien. •Amsterdam , 12 Maart. Heden hield de letterkundige afdeeling der kon. akademie van wetenschappen weder eene gewone vergadering. Omdat de heer van de Wall door ongesteld, heid verhinderd was de vergadering by te wonen, werd deze door den heer Bake gepresideerd. De secretaris berigtte de ontvangst van eenige boekwerken. De heer Hulleman bragt, namens de commissie van beoordeeling, rapport uit over de 8 ingekomen prijsverzen, op de prijsvraag , van de nalatenschap van Hoeufft; daarin zegt die heer dat het grootste gede.'e van die Latijnsche muzen inziekelijken toestand verkeerden, ook dat de mee3te dezer onderwerpen in het Hollandsch gedacht ei daarna in de Latijnsche taal zijn overgezet. Ook stelt de commissie daarin voor om N°. 1 slechts met de zilveren eerepenning te bekroonen, met voorbehoud dat het niet gedrukt worde dan nadat het eene herziening heeft ondergaan. Op de vrasg van den heer Beets, of het een vereischte is dat dit rapport gedrukt worde, werd geantwoord door den voorzitter, de heeren Boot, Koenen enz. waaruit blijkt, dat er een kort uittrekiel bekend gemaakt, en het overigens geen vereischte is, dat het geheele rapport zal worden gedrukt. In stemming werd gebragt of No. 1 met zilver zal bekroond worden ; dit werd met een groote meerderheid verworpen, zoodat geen der stukken bekroond wordt. Na eenige discussien wordt in stemming gebragt of dit rapport in zijn geheel in de verslagen en mededeelingen zal worden opgenomen; dit wordt met groote meerderheid aangenomen. Omdat de heer Bakhuizen van den Brink afwezig i», dieeene mededeeling had willen leveren over eenige brieven van Elbertu» Leoninus, aanwezig in het rijksarchief, gaf de heer van Heusde eene hoogst belangrijke bijdrage over de huwelijksplegtigheden by de Romeinen. Dit «tuk zal in de verslagen en mededeelingen worden opgenomen. Daarna ging de vergadaring uiteen. Deze vergadering werd bijgewoond door de HH. Bake, Koenen , Sloet, Janssens, Kuenen , Beets, van Heusde, de Geer, Delprat, Fruin, Hulleman, Boot, Scholteu, de Vries, Brill, de Vriea Az., van Lennep, Karsten en Moll. 'Leeuwarden, 11 Maart. Gisteren is aan den kolonel Scharten, kommandant van het Bste regt. infanterie, ter gelegenheid zijner benoeming tot bevelhebber van de vijfde militaire afdeeling, door het muziekkorps van dat regiment eene serenade gebragt. Al de officieren hadden zich te gelijker tijd bij den nieuw benoemde, die men met leedwezen deze stad ziet verlaten, vereenigd, om hem hunne gelukwcnschen aan te bieden.
Heden namiddag, ten 5 ure, is op de Hoogstraat alhier brand ontstaan by den broodbakker J. Kremer». Het vuur, of■choon gering, werd ontdekt in het zaagselhok, gelegen achter en tegen den oven. De brandweer, die spoedig wa» toegesneld, heeft den verderen voortgang van het vuur gestuit, zoodat de brand zich alleen bij eenig zaagsel heeft bepaald. Nadat het zaagselhok wa» ontruimd, heeft men bespeurd dat zich een scheur in den achtermuur van den oven bevond, door welke aich zonder twijfel het vuur aan het zaagsel heeft medegedeeld. — Heden had op het raadhuis te Amsterdam de volgende aanbesteding plaats, waarvan de daarby genoemden voorloopig aannemers zijn geworden, I°. het maken van eene nieuwe steenen brug met ijzeren legger»; ter vervanging der ophaalbrug n°. 165 over de Vest, voor de Raampoort; de heer .. Gulman aldaar voor eene som van ƒ 20,600. 2°. het doen van herstellingen en vernieuwingen aan de metcel-, timmer- , voeg- en «teenwerken , en hetgeen verder door de directie noodig geoordeeld zal worden, aan de stad» schutsluizen en waterkeeriugen gedurende de jaren 1860, 1861 en 1862. Deze som is onbekend gebleven omdat men, in het belang der Btad, dit met het prystarief der vorige jaren moet vergelijken. —- Het H. en Eff blad meldt uit Giesenoudekerk dd. 11 Msart: Gisteren omstreeks 6 ure gebeurde alhier het volgende. De onderwi'ser der jeugd, de heer D. C. van der Voort, met zijn oudsten zoon van Rotterdam te huis komende, vroeg bij zyne aankomst terstond naar zyne andere kinderen. Op het antwoord, » dat zij in den tuin speelden ,'* begaf bij zich derwaarts om hen te verwelkomen, doch in plaats hiervan, moest hij het hartverscheurend gezigt aanschouwen, dat twee zijner lievelingen, één van 11 en één van 9 jaar, iv eene zoogenaamde gracht aebtef' den tuin verdronken lagen. Niettegenstaande spoedig aangebragêe hulp, mogt het niet gelukken, hen in het leven terug te roepen. — Dezer degen is te Leeuwarden door de heeren U. J. Huber, mcd. et art. obst. doctor, en M. B. Vos, chirurgijn en vroedmeeßter, geregtclijk geschouwd het lijkje van een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht, dat ooor het zoontje van eenen landbouwer te Winsum (Baarderadeel), by het doorspoelen van een privé, in het daarbij zijnde riool was gevonden. Daar er vermoeden bestond, dat de dienstmeid de moeder van het kind was, werd zij gearresteerd. Ofschoon eerst hebbende ontkend heeft zy later door eene bekentenis het tegen haar gerezen vermoeden bevestigd.
De prijzen van het Vee op do Amßterdamsche markt van heden waren als volgt: Runderen, weg. 65<i ft' lste kw. ƒ 210; 2du kw. ƒ 170; id. weg. 600 _ lste kw. /190, 2do kw. / 150; id. weg. 550 _ lste kwal./ 170, 2de kw. ƒl3O. Melk- en Kalfkoeijen f 130 - 190; Schapen ƒ 22 a 28; Varken» 54 _ 60 ets. het Ned. ft. .
---

