VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. INHOUD
i_^f'czaJ i,k van het hof naar het eiland Wight. Soiree bijden Khf ArtiVrf /ll'ing van het Parlement. Voorstelling der vrijcorps- L_V'' OvpviMm den Advertiser. Te water lating van het oorlog- RJV, d(,n fto"1J.dt'n fan den vice admiraal Murray. Veiling van het "ac li- C1»arter. Geldinzamelingen voor den Paus in lerland. IV' eenen: Berigten uit Toscane. Oorlogstocbereidsclen. Ver'T lT- c Protestanten. — Berlijn: Zitting van het Huis der \\\T 4-ard.., uit Petersburg. — Frankfort: Dividend der Frank- V'O "aar hP,Van Paarden voor Frankrijk. Vertrek van den Koning li' KT Gesl. meer van Genève. Nieuw dagblad te Bannevillc. Kv 'ti. ist te..., ,ncn betrekkingen met Sardinië. Aankomst van James IIS. x,**e Vcrkiezm« van den Beer de Dalmas. Petitionnc_•* t li!' P'ocvpn ausen- Opera van Prins Poniatowski. Buitengefci V n fan rT' st°omplocgen. Berigt van de Union. Opcnstcl\ "%_ Baar Chin Perigten uit Brazilië. Aanst. vertrek van den in. na. Opkooping van paarden voor Sardinië. Italiaan'"• ï_(_ini,de Kamer ter Gedeputeerden. i,,>'node '_""• besluiten en benoemingen. Handelingen der i Lf 185<J- Zitting van den Amsterdamsehen gemeen- Pb r K *'• Inst'-/' 00g veen in Drenthe. Mededeelingen van het -V^stïrlVari Ar! t' Bergt van het afmaken der bemanning der n,)¦ 'sn door te bewoners der eilanden van de Salomons- IC*5 tot er*'jdcn ?VCn'llli,gscl'o berigten. Volkstelling te Leyden en te toÖ^tterinff en Hcpr P. J. van der Ham te Enkhuizen. Ver'¦nvri vr '*en -v? in den Beemster. Merkwaardige *¦ -,c- Sï_ |Cring fan den gemeenteraad te Arnhem. Berigt u_ ™*>oK. _o„v;.ic haringvangst. Volkstelling te Deventer en LJw6 I}.,?* *c Maast -e.ite Assen- Bouwing van woningen bij Coevor- Kf—^lip-: '!,., I(i*lt. «»• Fon,lPrafis('he BeriKten- C4»^Mj.^ 'Js'cn TTn' en Beurstijdingen. Sclieepstijdingen. Rivier- RÜ _• I .'Tl«. Vwre .'«-Sociëteit. Advertentién i ij^nnon rui,!. g van Kr. W. Bosch : Over het wenschclijkc . ..T^diap.,.: , 'te tloen vlocijen, enz. in dc afdeeling koop¦ r.;\<ta.Do^as ji-
---

DE KOFFLJ-VEILINGEN DER N. H. M.
_WtaVa-Ko^olitie fan dl' S^ert dc voor den Nederlandschen handel P* 'h l'"Gen„J her te W_T'}T van verkoop der aanzienlijke hoeveel 1% WC_>l op eene . d,00r de N. H. M., in de Tweede Kamer >N<leT\l- 'l'erw^i^^^voerige, ja zelfs wel wat hartstogtelijkc N«. i'I*'. den ï1 «net kW Yrot,ger lid der Kamer, de Heer Sander f >Je fde,li„ IIw-r Stoltn V-a" redenen en bewijzen bestreed, vond bel „VT^ii _S»f* en de ,_,. . ln den tegenwoordigen minister van justitie _• _**•*, _j<? finden stci' van koloniën kon ten slotte naauwc IrNliu, di('<i .. x»«n dan°nV •'¦ *-'evo<,lcn der beide voorstanders te L'<«l fk Weet ? *aatTnedp°i>k ZUne argumenten ditmaal niet het ken ; 'en «e bo 0ntwijken Jr.anders ve*e moeijelijke kwestien waarlijk h *i<*,,1J °Hb »„ er'nt;en __i r I,ct opnemen van een ingczondci : n "Ut „ onthevcr_. v .orsta»ders, in ons blad van 8 Maart "lelsvra»P onB rust,„ Crklaard fan den pligt, dien wij anders zoulb O fcCftuk to zcXpn'°. °.n? ci«en gevoelen over dit zoo ge tH, i, aa» d„"' omdat Jf"',terwiJ1 wiJ «•* bijvoegden, dit te mcci '* *_**' *Ü ?° *«tl!f l°ch voorloopig zou blijven rusten. S airJ dt „„*»£*.** ook werkelijk een vol jaar ge _H.'.liottt',dl« voor ïï!ljl ferstoord door cenc alleropmcrke ->tp ?de t*1' d* Heerpnl^,-da|:!en door «* d« <*"*• bandcis ÏS^UL WCar <*nleidïn?" rW Sïüii«f e» C°. voornamelijk in RhC^CiPToorJWn.ve\LÏ!r °P de° 21stcn dezer maand te Rot genden '. ,?g van koffi door dc N. 11. M. aan h_HO*kYa,P "- makend WiJ gelooven ons aan geene on «iiSX***?lef'gten van aêee__?r WÜ'die dage,iJks van alle B™* ¦tf !frs* in C?? huizen OVCT fcrscliillende artikelen tt °Clkkellm«^eden VoorT!"011 °Pnemen,ook den hoofdinhoud > konïnerondcn tegen C?06*" ï dat * gCrecdcr • omdat dc <^LBllen tn,,"10' d*e bfrinsel vCStaftndu zoo geheel li?%_V.._jae l«t pli_TfelnoTenvanvrybeid van verkeer, welke wij Sv^nfn a's jihtTn w"i l° ™.kODd!^n- Daarenboven wor! ff* C.akia_TeBtüftcönre?t^a".eel-)kt* °"*dat ze van cenc zijde ¦iSC'Nig\ ag >'« hestaif l '" "" nict,jesUssc"- ''ij velen ¦»*-V>> te?**»" Immers ™ £' * v,erdcdigcn' omdat hethun t^_'«_S?,_«^ti^Kd_r_Tr d«C VroCgWe "^"standers IK .W^miis ener™_ll° _d°°r,dat _«%* tmOmmi wer'„.^tul^t rpioQrd«ling^ uit Tn S m, de gehcdc zaak >nisten, S^> ï d«% Se*?' ,at dC„handd in Java-koffiJ «lepenOe KbS?-0611 le ™dbiX™bCTlUnf ' nic"<^nst«ande ei- alle u* l^^'i v_> v_lin_ _ E™,°Ti _n h3,cre PriJien* fooralomdm _>_." AhRui( Vuld voor dn daalde' Wel is dio ferwachting van _*.j?,4hCt tUS.'ot CdCnC/r,eC,ndC SOm.tm' maar nitt ™or de Java. _I«*V> dcV E°«d ord t-oc'h "'-1" ëDpd ord- R>o 15 pCt. Trillados _>Wkt « ord W, 'Ve Cejlon-9i PCt" DomCs pCt g" _SKT 4* a 35 cem'. _cm ?njTS gestegen' dien h'J sedc» 1833 i]?J*f 37 7Z «-«i I*s 7" de Ja va küi'fiJis in st^de fan hooge. ËN^VkN37* *.'& _fB;«tU_nS_f 38c- 13 Augustus 39 a39i e., o,' 'w-Xfite^"8/*6* c-* heden 37.a38c. I W^^'«**? _*waiSSa_SK_e_ï¥dcrandcrcsoortcntoege- SS_" «*_?*door«en af N'HiM"isdaa"ansdnüd,zool**zcn %_\**Vto? a»«a_^M_ __?•Wkoop Va" massa,c boevcclhedcn, ?. «¦SSI*»1'*» ferkoon.rsPahpk;ngen ya," 6in monst<-'r tot {<'"™ *Sf middelen va/^L de ,grooteliJks b«>adeeld. In onze KV?1.»! VCL£*n vol half.iv™ellS,chüp,past dat stelsd niet; want >fr 2.-. V?' Wa''QCcr hii d" a"vd™ daarin noodig™ foo^aad in tïS^iJ l-^ne *C.!Ök. Vïn ï?.oUa,,(i ««ved kan laten K* J. Wa, >a vanrifehf,, I hoefte noodig hpcff; AUecn m,e ?e. VS* fc" Ser dai* is dc verkLtr P''JZ,Cn' ZUU I,Cra daartoe kul>nen .""nde,*..Been zoo __k0C,rk"7.cr. van bet voordeel dier rijzing ver_iVd h«lr i_ de vcilimrI."'^?4 rijziug, dan geeft Ile kooper K*l^ '«atir, geW il.' , ,?,jn y.cvlie,3 fa" rente en pakhuishuj t^l "• Vcir "•W-t-Teil-^*n ' VrCrl,es draaet dan de verkooper, en fif??*«• b 6 3<J MB? M, '¦'¦' 3? ïl 37i <=-hoeweldemarkt- 'JJ '«Terkten^^nV"18, dC daling maakte d« dopers VU >r»l i ft,kd dat ,i„ un,li! m^POpen. ' ff» «&*!&**»« Op cctm_^tel"Pg d"' g'-üot,: "«HffW den vcr-5 _*olnlerp0ln1erp n dcnzel den ,?r« 'ï7'! r !no',,ster ' Wolden werkelijk betere SV'u«d_;-k,valitcit Z^^Ltvi,-,VC odlt-De ko°pcr kan de kans. tVVS dc kwriS-ttïïrS&.g"' c^°teren, want hij kan SSV?S «Ül » ,"*» dagen na de vpio-n^i; 1C *ot ''Cm toebedeelt; X^uiif^hc lèT, n^mlef K'^_^tg^^n mom '»* ÜOT is dan de i.&?.de} tot eene soort van loterii
vernederd!!! Groote nadeelen voor den verkooper, groote nadeden looiden kooper, alle kennis van zaken en van het artikel overbodig • Is liet nu niet natuurlijk dat de handelaar, die kennis heeft van liet aitikcl, veel liever in de "bijsoorten dan in dc Java zaken doet, want daarinlla altijd handel, altijd fluctuatie van prijs, kennis wordt daarin altijd betaald, terwijl hij daarentegen hij zaken in Java-koffij geheel op gelijke lijnstaat met den meest onkundigen kooper, en dc prijs dien lnj betaald heeft, zelfs hij den kleinsten winkelier in den vreemde hekend is. Niet het verbruik van de Java-koffij is verminderd, maar cc wijze waarop in dat verbruik voorzien wordt, is schadelijk. Door het veel te groote aanbod op een enkel oogenblik, door den dwang om zich binnen zeer enkele uren te voorzien van voorraad voor geheel een halfjaar, kan dc natuurlijke de gezonde waarde van het artikel zich niet ontwikkelen. Dc Nederlandsche koopers worden gedwongen veel meer te koopen dan hunne krachten toelaten, een snelle verkoop is voor hen meer dan wenschelijk, vandaar eene groote belemmering voor rijzing, want naauwelijks is dc kooper weer vrijer in zijne bewegingen, of de volgende hal .aars-veiling staat weer voor dc deur en dwingt hem tot dezelfde geforceerde zaken. Waarom aandien onnatuurlijkcn toestand geen einde gemaakt. Ue coulante verkoop der massale hoeveelheden bewijst het onontbeerlijke van de Java-koffij maar waarom dan door kunstmiddelen verhinderd, dat de waarde zich vrij en zelfstandig ontwikkcle, door een gezonder_ stelsel van veilen ' Kooper en verkooper beide zouden er grootelijks bij winnen. Waarom moet de Java-koffij op 38 c. blijven staan, kunstmatig daarop gedwongen door het veilingstelsel, wanneer de ongekend hooge prijs van 34_ a 35 c. van Brazil ten duidelijkste cene hoogere waarde daaraan toekent? Tot zoover de circulaire. Niemand der zake kundig voorzeker, die met met groote belangstelling van den hoofdinhoud van dit opmerkelijk handclsberigt kennis zal nemen. Blijkbaar wordt dc verkooperten zeerste door het bestaande stelsel benadeeld, en ten slotte is dat nadeel een verlies voor geheel dc natie, want het verminderd dc koloniale bate. Trouwens wanneer men zelfs in het verleden jaar verschenen verslag over de vermoedelijke gevolgen der doorgraving van dc landengte vanSuez voor den handel en de reederijen van Nederland, door den tegenwoordigen president der N. H.M., als voorzitter der commissie ondcrtcckcnd , een werk der algemeene aandacht overwaard , op blz inleest: //Dooreen niet spoedigen overvoer der O. I. producten.... //lijdt dc schatkist ongetwijfeld schade; ceno te late aankomst van het schip is //veelal oorzaak, dat bijv. koffij of indigo zes maanden later wordt verkocht, dan //hij een tijdigen aanvoer het ccval zou geweest zijn; dat de kwaliteitvan //de fijne soorten koffij inmiddels terug (achteruit?) gaat." Waartoe dat onnooiligc rente- en pakhuis verlies; waartoe vooral die cnverschoonlijke bcnadeelin" der algemeene belangen, dat men een artikel willens en wetens ja opzettelijk, maanden lang laat liggen, hoewel men zelf erkend, dat daardoor de waarde kleiner wordt ? Waartoe die groote veilingen, dat overvoeren van de markt op een enkel oogenblik, dat bijeenvoegen van 30, 40 50 ja zelf van 100,000 balen in cene enkele pakking, die op een enkel monster tot eenen enkelen prijs verkocht wordt, hoewel een ieder weet dat zulk eene gelijkheid van kwaliteit, bij zoo vele duizend balen, enne ongerijmdheid is? Vroeger klaagden velen over het stelsel, maar zij waren, meende men, de lui, die bf door onkunde in de zaken geschaad werden of die van den geheelen handel in koffij niet het minste begrip hadden; later sprak dc president der N. 11. M. zelf reeds van een waarlijk met gering nadeel, dat die verre tijdsafstand tusschen dc veilingen onvermijdelijk na zich sleept, en nu eindelijk hooren wij een even goed gemotiveerd als sterk afkeurend oordcel over het vigerende stelsel uit den mond van een handelsman te Rotterdam, wiens aandeel in dcnkoffijhandel niemand klein zal noemen, en wiens kennis van het artikel en van den handel daarin, zeker niemand gering zal achten. ,„,..,' , , , , Men wanc niet, dat dc zaak alleen voor d<_ koffijhandel van belang is ; het belang van den geheelen handel is er mede gemoeid. De wijze van verkoop, de goede of kwade gang van zaken, bij een artikel van zoo overwegend gewigt als dc koffij op dc Nederlandsche markten, is voor den algemeenen handel van onberekenbaar belang. Reeds cenc vermeerdcrin<' der veilingen, een wegvallen der sortering in groote nommers, een vcifen van clkc'kaveling afzonderlijk, zou verkooperen kooper, ja geheel den handel van overgroot voordeel zijn. De Engelschen veilen in hunne drie maandelijksche publieke verkoopingcn dikwijls voor even groote waarde als wij in die van de koffij , maar op natuurlijke wijze, zonder kunstmiddelen; en wat hier binnen den tijd van een paar uurtjes afloopt, duurt daar dagen ja weken, omdat aan iedere kaveling het voordcel gegeven wordt, waarom men juist in het openbaar veilt, dat der openlijke mededinging. Kunstmiddelen in den handel, ze verdwijnen meer en meer; de vroegere voorstanders worden al gaande weg de sterkste tegenstanders; trouwens geen wonder; dc man die bovenmate daardoor meende gebaat te worden , ziet wel in dat hij er zich zelven op den langen duur toch door schaadt. Dc voordeden van kennis vervallen door die kunstenarijen, want zij zijn voor kundigen en onkundigen evenzeer bereikbaar, en de laatste bederft dc zaak voor den eerste, zoo als trouwens een ieder erkent. Zoo zal ook de kunstmatige wijze van verkoop der Java koffij door de N. 11. M. ' weldra moeten wijken voor een natuurlijker stelsel, en dat oogenblik zal niet weinig verhaast worden door zulk een sterk afkeurend en toch zoo goed ' gemotiveerd vonnis, als .in de bovengenoemde circulaire daarover wordt : uitgesproken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 10 Maart (des Avonds).
H. M. heeft den Heer E. B. Andrews benoemd tot gouverneur en opperbevelhebber van het gebied der goudkust. — Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — 'li. K. 11. Prins Frcderik der Nederlanden met gevolg en vergezeld van den Nederlandschen gezant, heeft gisteren dc regcrings-ctabhssementen te Woolwich bezigtigd , waar Z. K. 11. met al de aan zijn rang verschuldigde eerbewijzen werd ontvangen. De Prins bezigtigde achtereenvolgens de verschillende afdeelingen van het arsenaal, alsook dc kanoiigicterij van sir W. Armstrong. De Prins maakte dc opmerking, dat het 50jaren geleden was , dat hij Woolwich bezocht had en dnt de verbeteringen die hij thans had aanschouwd, zijne verwachting verre overtroffen. Na 1\ uur in het arsenaal te hebben doorgebragt, begaf de Prins zich naar dc kazerne der koninklijke artillerie, waar Z. K. H. van een collation gebruik maakte, waarna hij naar het arsenaal terugkeerde en nog een en ander in oogenschouw nam. Z. K. 11. bezigtigde ook de werven en het in aanbouw zijnde stoomschip Orion, enz. Ten 6 ure des namiddags keerde Z. K. H. naar Londen terug.
— In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren heeft lord Wodehouse, naar aanleiding eener door den markies van Normanby tot hem gcrigtc vraag, verklaard, dat Engeland ten opzigte van Toskani geene de minste partijdigheid heeft oan den dag gelegd; Engeland hccfl geen invloed uitgeoefend op dc vorige verkiezingen en zal dit ook niet doen op de thans ophanden zijnde nieuwe verkiezingen; dezelfde staatkunih vun nnn-intervpntie heeft Engeland aan de overige groote mogendheden aangeraden.
In het Huis der Gemeenten heeft Lord John Russell op nieuw cenige documenten betreffende de kwestie van Savoye overgelegd.
Op eene vraag van Lord Vane Tempest antwoordde Lord John Russell, <lat Hr. Ms. regering de met Frankrijk over de kwestie van Savoye gevoerde correspondentie aan de hoven van Berlijn, Weenen en Petersburg had toegezonden, het aan die mogendheden vrijlatende die gedragslijn te volgen, welke zij het meest overeenkomstig de belangen van Europa zouden achten. Vau genoemde boven was nog geen antwoord ontvangen; alleen kon Lord Jolm liussell verklaren, dat de ministers van buitenl. zaken van Oostenrijk eu Pruissen over het algemeen dc zienswijze van Hr Ms regering deelen.
. Qp eene vraag piet betrekking tot dc voornemens van Sardinië ten opzigte van Savoye, verklaarde lord Russell, dat nit dc depêche van graaf de Cavour aan den ri.tder Nigra blijkt, dat zoo het parlement van Sardinië het doelmatig mogt oordcelen over te gaan tot een? volksstemming in Savoye over de kwestie der inlijving bij Frankrijk, de Sardinische regering zorg zoude dragen, dat cene algeheele vrijheid bij die stemming zoude bestaan. Mogt de bevolking van Savoye uitspraak doen ten gunste eener afscheiding van Sardinië, dan vertrouwt graaf de Cavour, dat de kwestie rijpelijk zal worden overwegen door de overige mogendheden van Europa en dat dc belangen van Zwitserland en de veiligheid der grenzen van Sardinië mede niet uit het oog zullen worden verloren. Daarna werden dc discussiën voortgezet over het voorstel van den Heer Byn" om een adres aan de Koningin te rigten, ten einde aan Hoogstd. den dank van het Huis te betuigen voor het met Frankrijk gesloten handclstractaat. . ? De Heer Horsman stelde als amendement voor, //dat het Huis li. M. eerbicdiglijk doet opmerken, dat volgens zijn gevoelen, art. 11 van het tractaat aan de kroon en aan de wetgeving onnoodigc en onstaatkundige beperkingen oplegt, welke het Huis niet kan goedkeuren, zoodat het H. M. verzoekt "dit artikel uit het tractaat te doen vervallen." Nadat zoowel over het adres als over het amendement uitvoerige discussiën waren gehouden, werd het amendement verworpen met _8_ tegen 56 stemmen. . Het adres werd daarop aangenomen en naar het Huis der Lords verzonden. . , , -, i. ¦ • -'- — Men verneemt het overlijden van den luit.-kol. J. Crowe in / /jarigen ouderdom, een der laatste helden uit de oorlogen in het schiereiland en bij Waterl'oo. Ook is nog bekend geworden, dat bij het vergaan van den Royal Charter het parlementslid J. Davis, met echtgenoot, twee dochters en twee zoons, benevens zijne nicht en vier kinderen het leven hebben
verloren — De invoer van kostbaar metaal heeft in de afgeloopen week bedragen cenc waarde van 336,770 £ en de uitvoer 375,380 £. ¦ — Maandag vertrekt een stoomschip naar Alexandrie met specie ter waarde van 404,780 £ aan boord, die verder naar Indie zal worden gezonden. — Te Preston is gisteren ochtend de groote spinnerij der HH. Haslam tot den grond toe afgebrand, waardoor 150 a 200 arbeiders van werk^beroofd zijn; het gebouw met hetgeen zich daarin bevond, wa 3 voor 20,500 ,t geassureerd, waarmede echter de schade bezwaarlijk zal zijn gedekt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Maart. De Groothertog van Toscane heeft aan ons hof mededeeling gedaan van een brief, aan hem geschreven door Keizer Alexander van Rusland. Deze brief, van 2 Febr. jl. gedagteekend, is geschikt om de hoop des Groothertogs, ter herkrijging van zijnen troon, te versterken. Uit de instructie tegen den luitenant-veldmaarschalk Eynatten (die zich, gelijk gemeld is, in zijnen kerker door ophanging van het leven heeft beroofd), blijkt, dat hij, door bedriegerij zich ontzaggelijke sommengelds had bijeenverzameld, welke evenwel voor het grootste gedeelte in het buitenland zijn geplaatst, vermits men in zijne woning niet meer gevonden heeft dan 70,000 guldens, welke in beslag zijn genomen. Of hij zich nog aan andere misdrijven heeft schuldig gemaakt, is nog niet gebleken. Gelijk men weet, werd hij beschuldigd, gedurende den laatsten oorlog met den vijand in verstandhouding te staan. Hij laat cene vrouw na en drie zonen, welke in het leger als officiers dienen. . _ — De vrees, dat het eerlang weder tot een oorlog zal komen, is in den laatsten tijd weder levendiger geworden. De regering neemt bij voortduring, doch in stilte maatregelen, om op alles voorbereid te zijn. De troepen in de aan Italic grenzende provinciën geposteerd, worden versterkt, dc Italiaansche vestingen nieuw bewapend en de kanonneerbooten op hat meer Garda vermeerderd, ln de arsenalen heerscht de grootste bedrijvigheid. — Dc dagbladen begroeten den versterkten rijksraad als hoeksteen van het nieuwe staatsgebouw, met een eerbiedig zwijgen; slechts de Oest. Zeil. ziet daarin, gelijk sedert tien jaren in eiken regeringsmaatregel, een grooten stap voorwaarts. Bij gebrek aan een bepaald programma der regering bepalen de dagbladen, wat het buitenland betreft, zich bij eene berisping van Sardinië, Frankrijk en dc overige mogendheden. De depêches van den graaf Cavour, nopens dc gewelddadige maatregelen van Oostenrijk in het Venetiaansche (welke de graaf ecnc schending noemt van het Zurichcr vredesverdrag) worden als dc voorboden van nieuwe oorlogsplannen beschouwd. En inderdaad, het ontbreekt Sardinië niet aan den lust, om het Venetiaansche gebied te bevrijden! Van den anderen kanL evenwel zijn de maatregelen van het Oostenrijksche kabinet, al te kros. Op bloot vermoeden worden honderden in vreemde kerkers geworpen, en op welke wijze kerkers als die van Pcterwardein zijn ingerigt, is hier aWnieen bekend. Hoe menigeen zal dit bloot vermoeden met het leven moeten betalen ! En verdacht is in het Venetiaansche , volgens l proclamatie , ieder inwoner, zonder onderscheid! — De toestand van den vorst Milosch is verergerd, zoodat geene hoop op zijn herstel meer bestaat. — Blijkens berigtcn uit Konstantinopcl is tot op 3 Maart in het geheel door middel van verbranding, vernietigd geworden voor eene waarde van 287,862,600 piasters kaimes (ruim 26 millioen guldens) uit den omloop, getrokken papier.
BERLIJN, 11 Maart (des Ochtends). In dc zitting van het llnis der Hccrcn is gisteren zonder beraadslaging aangenomen het ontwerp van wet, waarbij aan de auditeurs de bevoegdheid wordt verleend om civiele zaken voor militairen waar te nemen. Voorts werd goedgekeurd dc additionele overeenkomst van 28 Oct. 1859 tot het verdrag van handel en scheepvaart, den 23sten Junij 1845 tusschen Pruisen en de Tolverbondsstaten van de eeneen Sardinië van de andere zijde gesloten. De commissie van het Huis der Afgevaardigden, belust met het onderzoek van het wcts-ontwerp nopens de uitbreiding van het leger, heeft de algemeene discussie gesloten. Kaar men verneemt is de commissie niet ongenegen de regering te gemoet te komen, zoover de financiële toestand des lands dit maar e ______ zal gedoogen, doch de meerderheid is bepaaldelijk van oordeel, dat het invoeren van het plan der regering, m zijn geheel, aan het land een last zou opleggen, welke het op den duur met zou kunnen
Voor het sluiten der algemeene discussie heeft de baron Georg v. Vinke, voorzitter der commissie , eenige voorstellen gedaan , .tot het inslaan van een middenweg, waarbij evenwel dc eischen van het oogenblik niet uit het oog worden verloren. Bij deze gelegenheid bleek, dat, wanneer de voorstellen der regering worden aangenomen, elk inwoner van het ryk (mannen, vrouwen, grijsaards en kinderen) __ thl. zal moeten opbrengen alleen voor het budget van oorlog. Dat die last op den duur te zwaar is, behoeft geen betoog. -— De Grootvorst-Troonopvolger van Rusland wordt Dingsdag a. s. alhier verwacht.
— Als merkwaardige bijdrage tot de kennis der Russische maatschappij, deelt men mede, dat in het afgeloopen jaar cenc hoeveelheid van 4000 een tcnaars speelkaarten langs den Moskauschcn spoorweg zijn vervoerd.
FRANKFORT, 10 Maart. Uit Dresden wordt gemeld, Qat de baron v. Goltstcin v, Oldcnallcr, dezer dagen namens den Koning der Nederlanden, aan den Koning van Saksen heeft ter hand gesteld de insignien van de Nederlandsch-Nassauschc huisorde van den Gouden Leeuw, en aan den Kroonprins van Saksen, die van grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw.
- Hoewel reeds dikwerf tegengesproken, vindt het berigt van eene toenadering tusschen Rusland en Oostenrijk hier meer en meer geloof. Zeker is het, dat op dit oc-genbtik nog onderhandelingen tusschen beide landen worden gevoerd. Men moet het nog oneens zijn nopens sommige punten, als o. a. over de staatkundige verhouding aa.» den Bencdcn-Dor.au en in het Oosten , doch alle uitzigt bestaat, aat weldra de vroegere, innigei wrtrekking tusschen Oostenrijk, en Rusland zal worden herstem, b berigten uit Bern, z_r. ook hij den bondsraad mededeelingen u _ uit Weenen ontvangen. verneemt, zich gerni-De Groothertog van Toscane «*l, naar men je™™ ' van de„ men tijd te Dresden ophouden De Q^f^S^rccroa zijn. Koning van Sak-M., Zijn Bezoek moet aan dc «J*0"^ 'Boi)cïschc leger - Volgens het nieuwe militaire handboek «*«*,«« 54 officieren hii den grooten staf, 215 staf- en ~^TfT Gepensioneerd «yn 42 generaals en 552 staf- en. ftsptfl-omeiereu.
— Het in de nabijheid van Munchcn gelegen dorp Greweitsheim is gruptendeels eene prooi der vlammen geworden. De brand is 's nachts in cenc schuur ontstaan en door een'storm met zooveel snelheid verspreid, dat de bewoners der brandende huizen naauwelijks den tijd hadden , om, met achterlating van alles wat zij bezaten, hun leven te redden; aan velen is dit niet eens gelukt, zoodat een groot aantal zwakke en ziekelijke personen den dood in dc vlammen vonden. Dit was ook met bijna al het vee het geval, dat evenmin als het huisraad en landbouwgereedschuppen gered konde worden. Alleen de kerk en de pastorij zijn verschoond gebleven.
---

