BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dingsdag l.a Maart. Z. M. heeft ï. K. H. Willem Nicolaas Alexander Fyederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, generaal-majoor I>Ü bet lc^er in Nederl. Indie, bevorderd tot luitenant-geneyaaï. _ Z. M. heeft aan den Heer A. A. van de Kastccle, d.r. van bel'»g, kabinet .au zeldzaamhcden te Os Gravenhage, vergunning verleenciio aannemen der onderscheidingsteekenen van officier der Nischan-imnar oru , hem door Z, H. Deo Pey von Tunis geschonken.
De Minister van Oorlog heeft aan dc corpscommandanten van het leger eene aanschrijving gedaan, dat hem door de heeren Burdel & C°. te Parijs een middel is aangeboden, om roode en oranjekleurige voorwerpen van laken, wollen passementwerk enz. van vlekken te zuiveren en bijna 'weder als nieuw op te kleuren. De proeven, met dat middel "¦enomen hebben het vereischte resultaat opgeleverd. Daar er zoowel door de leden' der schutterij als door anderen een nuttig gebruik van kan worden gemaakt, verdient zulks wel eenige publiciteit, zoowel om het min kostbare als om de eenvoudigheid der bewerking daaraan verbonden. Bereiding van het scharlaken-water (aldus door de uitvinders genoemd): 32 wigtjes zuringzout 30 ets.; 16 wigtjes koolstof zure soda 20 ets.; cochenille 10 ets. en een kan regenwater. De kan kost alzoo 60 ets. Men lost de twee eerstgenoemde zelfstandigheden op in warm regenwater, wrijft de cochenille met warm water af na ze te hebben fijn gemaakt, vermengt beide vochten met elkander en het overige regenwater en filtreert dit mengsel, nadat het 36 uren getrokken heeft, door filtrcerpapier en een glazen trechter. Wijze van gebruik zonder dat men dc voorwerpen behoett los te tornen of zonder dc overige kleuren van een kleedingstuk te ontzien van door het water geraakt te worden: I°. de voorwerpen van stof zuiveren; 2° zich bedienen van een smallen harden borstel en een platten schotel om het water in te doen; 3°. de deelen welke men wil schoonmaken en opkleuren, goed bevochtigen en 10 of 15 minuten daarna met den borstel uitwrijven'; 4°. sterk borstelen tot dat het deel dat men bewerkt, cene gelijke kleur verkrijgt en dit vooral verrigten op bevlekte plaatsen; 5". epauletten, pluimen, pompons, nestels, vangsnoeren en verdere voorwerpen van dien aard, dompelt men gedurende 15 a 30 minuten in het scharlaken-water naar evenredigheid dat ze verkleurd of besmet zijn, daarna uitborstelen en op nieuw bevochtigen. Deze voorwerpen laat men het liefst in den wind of tocht droogen; 6°. wanneer de voorwerpen droog zijn, worden dezelve in de strekking van dc wol zacht afgeborsteld, met eenen borstel, eenigzins met zuivtr water bevochtigd. Mogten er eenige vlekken door het borstelen niet geheel verdwijnen, dan plaatst men dat bevlekte gedeelte tusschen een stukje linnen en wrijft het sterk uit met de vingers. De aldus schoongemaakte voorwerpen houden even lang kleur als of ze nieuwe waren.
Jongstl. Zaturdag werd door den Heer J. 11. van Koten, bij gelegenheid zijner voorlaatste natuurkundige voordragt voor dit saizoen, gehandeld over Onweder en de Bliksemafleiders. Dc spreker behandelde aehtcrvolgens het St. Elmus-vuur, dc bliksem en de donder en ten slotte de bliksemafleiders. De behandeling van het laatste gedeelte gaf den spreker gcreede aanleiding op dc tweeledige werking van den afleider opmerkzaam te maken , namelijk op de langzame , maar voortdurende herstelling van het verbroken electrisch evenwigt gedurende een onweder, ten gevolge van de bekende werking der spitsen en op de geleiding van den straal naar den grond, indien deze het een of ander deel van de stangen of verdere geleiders treft, welke laatste werking het gevolg is van het goede geleidingsvermogen der metalen.
D La Bien Aimée, vergadering in den lsten Gro. op Woensdag den 14den Maart 1860, des avonds ten 8 ure.
Aangaande den vacanten leerstoel der godgeleerdheid bij de academie te Leyden kunnen wij het volgende berigten : "Prof. Moli heeft voor zijne benoeming bedankt, omdat aan dat professoraat tot heden het onderwijs in vele speciaal-vakken was verbonden, waarvan hij meent, dat de voordragt in dezen tijd door één hoogleeraar, niet meer behoorlijk geschieden kan Nadat de leden der theologische faculteit van dit bezwaar kennis hebben verkregen, hebben zij in hunne vergadering van 10 dezer eenparig besloten om zich zonder verwijl te vervoegen tot Heeren curatoren der universiteit, met dringend verzoek dat zij aan dat bezwaar zullen trachten te gemoet te komen, door de benoeming te bewerken vaneen extra-ordinair hoogleeraar, die naast prof. Moli zal worden gesteld, om dc al te veelvuldige pligtcn van het ambt met hem te deelen. In dezelfde vergadering word besloten den hooglecraar Moli ten spoedigste het verzoek te doen toekomen dat hij, in weerwil van zijn genomen besluit, de zaak zijner benoeming vooreerst nog niet beschouwen lal als afgedaan. Dit verzoek is reeds door hem ontvangen, en het zal nu vooral van de Heeren curatoren en de Hooge Regering afhangen, wat het verder beloop dezer zaak wezen zal. (A. C.)
Men heeft ons verzocht het navolgende te plaatsen: In haar nommer van 11. Donderdag is door de Rott. Ct. verkeerdelijk vermeld, dat tot predikant bij de Z. A. Republiek was benoemd de Heer J. Begemann, pred. te Dongen in Noord-Brabant. Zulks is geheel in strijd met de waarheid, daar niet die predikant, maar zijn zoon A. J. Begemann, candidaat bij het prov. kerkbestuur van Utrecht, als zoodanig in het laatst dezer maand naar de Z. A. Republiek zal vertrekken.
Het bestuur der afdeeling Amersfoort van het genootschap voor Landbouw en Kruidkundc te Utrecht heeft berigt ontvangen, dat het Z. M. den Koning heeft behaagd uit Hoogstdeszelfs bijzondere fondsen ecne som van f 200 beschikbaar te stellen tot het uitloven van prijzen voor de tentoonstelling tijdens het XVde Landhuishoudig Congres te Amersfoort te houden.
Van den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn over Triest ontvangen twee telegrammen, gedagteekend Buitenzorg, rcspectivelijk 23 en 28 Jan. 1860. Het eerstgenoemde luidt: /'De onderzeesche gemeenschap tusachen Batavia en Muntok is gestoord. Voor het overige niets nieuws." Het ander: «Fen telegram, dd. Soerabaya 26 dezer, meldt de aankomst eener boot van Makasser met tijdingen van den Sden. De zaken in Boni zijn op de meest voldoende wijze geschikt, zelfs boven verwachting. Er is verder niet gestreden. De Koningin was te Sawitto en had de regalia uitgeleverd. Onze zee- en landmagt kan spoedig weder terug verwacht worden." (St.-Ct.)
Blijkens een berigt van den Nederl. consul voor de lonische eilanden te Athene, is de quarantaine voor aldaar nit Nederland komende schepen opgeheven.
*'s GRAVENHAGE, 12 Maart. Dc gewone audiëntie van den Miuister van Staat, Minister van Koloniën, zal op Woensdag 14 Maart e. k. niet plaats hebben.
* GORINCHEM, 12 Maart. Eergisteren namiddag had te Giessen-Oudekerk een treurig voorval plaats. De 7 en lOjarige zonen van den onderwijzer Vervoort aldaar, vermaakten zich, bij afwezigheid van hunnen vader, in een bootje. Slechts kort duurde het vermaak. Het bootje schepte water en zonk, met het noodlottig gevolg, dat beide knapen verdronken.
* HOORN, 12 Maart. Uit de meeste zeeplaatsen, waar men zich op de vischvangst toelegt, hoort men in den laatsten tijd gunstige berigten nopens de vangst; dit kan men echter van de vangst van onze visschers niet zeggen; hier is de vangst schraal en als niet bij tijd en wijle eenige visch van elders werd aangevoerd, dan zouden wij, alsof wij diep landwaarts in lagen, maanden lang zonder visch zijn.
* ZAANDAM, 12 Maart. Volgens de op 31 Dec. 11. alhier gehoudene volkstelling bedroeg de bevolking 5777 personen van het mann cl. en 6001 van het vrouwel. geslacht; totaal 11,778. Waarvan behooren tot de Ned. Herv. godsdienst 3602 mannel. en 3728 vrouwel., Waalsch Herv. 2 vrouwel., Christel. Afgescheidenen 68 mannel. en 72 vrouwel., Doorsgezinden 844 mannel. en 834 vrouwel., Evang. Lutherschen 313 mannel. en 332 vrouwel., Hersteld Lutherschen 2 mannel. en 8 vrouwel., R. Katholieken 781 mannel. en 881 vrouwel., Oud Roomschen 17 mannel. en 17 vrouwel., Ned. Israelitcn 71 mannel. en 81 vrouwel., tot geen der genoemde kerkgenootschappen behoorende 79 mannel. en 46 vrouwel.
* LEEUWARDEN, 11 Maart. Dc uitkomsten der derde tien-jarige yolksstelling zijn in na te noemen gemeenten als volgt: Dantumadeel : 3920 mannen, 3887 vrouwen, geheel 7807, verdeeld in: 0611 Ned. Herv.; 341 Chr. Afgcseh.; 649 Doopsgez.; 11 Evang. Luth.; 187 R. Katli.; 8 tot geen kerkgenootschap behoorende. GAASTeeLAKD : 2004 mannen, 2025 vrouwen, geheel 4029, verdeeld in: 2958 Ned. Herv.; 8 Chr. Afgesch.; 136 Doopsgez.; 1 Evang. Luth.; 926 R. Kath.
Menaldcmadeel: 4324 mannen, 4238 vrouwen, geheel 85G2, verdeeld in: 7661 Ned. Herv.; 3 Remonstr.; 183 Chr. Afgesch., 233 Doopsgez.; 4 Evang. Luth.; 478 R. Kath.
Oostdosghradeel,: 3653 mannen; 3618 vrouwen; geheel 7271 , verdeeld in : 7039 Ned. Herv.; 133 Chr. Afgesch.; 52 Doopsgez.; 5 Evang. Lnth.; 22 R. Kath.; 20 tot geen kerkgenootschap behoorende. RAüWERDERIIEM : 1295 mannen, 1310 vrouwen, geheel 2605 ; verdeeld in • 1747 Ned. Herv.; 2 Waalsch Herv.; 66 Chr. Afgesch.; 387 Doopsgez.; 3 Evang. Luth.; 400 R. Kath.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST.
V**- V^en zaf'i °n,dic K'"1"* trfi,,arK'iele -n' 'n 'loevcrre ''ij zic'' met 'iet uit te brengen ik i"S tlf *^cvi'n w ,clornn:l'ss'e> uit zijn midden kan vereenigen, kortelijk V'Hu Bis 'in« i i-*dI)Crk van ontwikkeling het vraagstuk der door- Ki i***"ot de vraa° •eden* Toen het voorgaande bewind aan het stede- n Ue'e verS -"'gt'?' °P welke bijdrage van stadswegc, men bij £%' •fith '•""lijke e*zenl'Jk>ug van het nuttige plan konde rekenen, VC van '-0 den ' ™ redelijke antwoord, dat zoo lang de stedelijke finan- S/*°i'(lcniCllwe bel c"woor(lis?en bekenden toestand bevonden, aan liet *»», v*ft f'-'i' O'aur tpastlnoen> ™ dus ook aan eene bijdrage niet kon ge- TM-- <k '"i We_e in e?-S vciklaarde het stedelijk bestuur zicli bereid, wan- Vh'&e ï °0r dezo toestand verandering en verbetering werd ge- N'm'ng * ten ,j-Bemecnte zoo wenschclijke onderneming, met alle Si* en, t n'et anT'Ste staande middelen te zullen rugsteunen. Die "«ijj gev^^liettüt «t f dan de uitdrukking van den wensch om mede ¦jjJvas . oinj^ and brengen der groote zaak, en gerust mogt men 1, ïoj en yan den geest, die de burgerij bezielde , verzc- K**l. Zn! Ste<-Hike fi 11, , 'wiis dg i n,,aucien al dadelijk geene aanzienlijke bijdrage k-CN-'stuil0. "etrooste ris"'-''- We zoude er aan twijfelen, genegen zich .' _0 ta,, * *oiiii„ v,„n " lndien zij daardoor de spoedige beslissing van Ni ï» het or<lercn. V^r de6?0 Kan"e"laal'11-|t het wetsontwerp betreffende de doorgraving J*W*11, ni nunciele bte Olldervonden , met zekerheid aannemen, dat Niet.- "'et*1' 'n ïekCr.WaiC"' aan den maatroSel vo°r 's rijks schatkist ,"k l"'like « 2al Wordp6 ,natC *l,t,laus, worden uit den weg geruimd, het ¦•o. v^^rdams,.? aangenomen. Dit inziende, heeft een aantal kV , itoinIJ,t"'t''esteld kooPmanshuizcn zich vereenigd en aan het stede- NA iJP' ecne bi. i°'n 'lan het riJk- voor liet «eval dat de doorgravina L H,\ et> \v n wii wei"*'. aan te bieden. De hoegrootheid dezer bij- Jft «m" na..tl,o»der_:il,erri''rt H>n* volgens liet voorstel van Burge¦ 1"1^1'^ Ul ''« k aan in eene som van drie millioen guldens, z,, «tiyf'» Zou tl4ur hef"*- -Zal Z'Jn voltooid. Men zou overigens aan uf ft;_. , "«en Wn V"2l^ gegeven hebben, dat deze som tegen 3 '-, li ,', «n «i!c «en ,f.r Kenegotiecrd, waardoor alzoo de zaak aan k«'tènJarCn DiCt m"r da" /120'°00 'SJa*rS kr'jLftle*iCld BunstiLnCIl *?_ betrekkelijk geringe opoffering, in weer- CVW M«?^rvoor el , der stedelÜkc financiën, moet getroosten, T* tß^'^ie lx'"t toch ' kortercn en geschikten weg naar zee kan C°° hg6n «le»8. m°cnsch« mag Incn verwachten, dat dc voordeden aan •tftoC,' v°eio_ i st' die ,o,",'et,de zee verbonden, ruimschoots zullen opi( Hi* " zii, xvordt „ leening voor de burgerij zal voortvloeijen. -.Nen^C' als 0f rtn",enomen' zal daarmede het groote bezwaar •H et _ "^nopr"'' v°orstel,i ,ooft'stad v°or cene onderneming, die men C «110 ««He l ezc", zelv • aUeen ten der stad Amsterdam £•" i,i. v°«rd^na wCns?i,niets over >>ad en als of zij de kosten alleen fe. l?>t Lï,n' »e w' °,0 d<>cn drukken. Dan zal het vraagstuk G>ti_.ae «oo,' r<?kkig wVI« Jun dc «Mte koopstad des rijks naar « .""Ci !sei»ice,?rilving 'vm, ITv,.rbc,cri"B '"ervan staan twee middelen ;»V° kar,.',^"llaP zald, "f_nd °P lÜn smalst. die ce«c k»«e en ïS^L"*^ *aard>or arStellcn' of 2°- verbetering van het Noord¦"K*^ 1 ''«t 1, ' ne kostLeeensz,ns volkomen aan de bezwaren wordt OC" Jaar te 12 min-V'ln het eerste werk bedragen 18 millioen %>Ceen , Meden ,>eu Sulden. lVteri r. Wa« ï.>rstel- watZ'i'U,e, men onbeschroomd dc vertegenwoor% l'Ü n, e Pabo ,n bet eer,. atste betreft, te gemoet getreden zijn; dt °Pine T Waren er geen« moeijclijkheden te vc^ V "ta% v vBo<"-«e. ,'re' zelve heeft eeliter reeds sedert ''«t i?s. d,„ai; stadene '?i„00rdee1ld. en aan eene geheele, boven eene 4>W de voorke'"' gegeven. 'e. t^ C" is. oJ^'^cnwon.,!-00-110 bÜllra«e wil geven van 3 millioen Al* C<,r 3 «niUiocn „6ng alleen te oordcelen ''ebben, of het '<•>• tn •n^,"* ''e * schee" f"'dons n,cer toe te staan, ten einde voor '"'C^. d..°P«n ,i en den kl*pbandel drukken, uit den ta!% ,*^'erk °">en in deVwlieurJzal «even aan een eenigzins dnur_________________________ iet!j niin.W , behoefte voorziet boven een onfc^^ljol ul. k°stcn maar ook dc billijke
---

BUITENLAND. Engelsche post. Engclsche Post.
PS^Ji 11^,.'veten, Uat 0f °V i 0 Maart van Osborne naar „ '*i^J|,C«,i« ,aatst van Junij gedurende Sïi 'Ut Sa'din' jn C" "C KiJ"slrekcn te fe^t^^^'ttS'ïf ÜB lceni«g. hi bedrage van ' -Mn d« C C,n Hu»land ' rt" WClllgt 00k Oostenrijk mrt cene * de'> op^dwl- regeri^, £ZS2 Van £ '0.000,000. Ook wil N 1? «hi^evSide' bi*Jaldieneha" 'eemn?tot Stelling van spoor- K ¦&> b >ie!!"' Waardoor dr «f d word«n, op het punt zijn ef'Jkw toon vanaatkunde van Pruisen en d><."« * van Man 'h bekomw tegCn de aanh^'ting (•X>fct «aLP*"*- zÜu dc wil,/an dc Premiere brieven SS i? 8 UUen «f**", e*** en oroote. A ***? dc handel ™n die V> v "Vo **>* »Ln het v«volgg ondX^11 °.oit *"*¦?«; en, naar l^ïï* tee>terelk c" van ons'Zt den,.,nvloed van hét hunfcvr Weltkoft 4tat\twnemen i^o^v ,°Udlgd,tarief van L«™*•VW «eer oZ Naar gezegd S! namplijk de to«voervan !ïC^a-tóL** ineo^f3' b« het I„vXn 'd2,jK d?r ter stede drie CfV^ öe>en jaa" Z6tax' °PgegeZ hSLder |v,V Wr» nst-Velt eer dan honderd , ebben> dal hunne inkomsten li\V> alind- -De i'n,naar ce«e ruwe Sel,,,algeincenaanMa''obester IMv*««2?en vannagcn in de _^CÏ",S' cïï mil*«*> Ponden y^nsi^.PondS sC,twee manden fl™. Manchester hebben K^^A* U*S)'d g nUW,J Cn Fcbraarij zeven k^^tf^S^^ "^^tóß»> wetgevende kV le^ subsidie aph!mie tusschen Anst™r S het voorsteI' om *** te Wocc"t,de. voorwaarden vfn d 2 FnT^keurd' maar •^^^en !»>.« noS niet Sa^^**» e" «*»»»
---

Duitsche post.
WEENEN, 10 Maart. Gelijk te voorzien was, hebben de bekentenissen door den baron von Eynatten afgelegd ,dc arrestatie tengevolge gehad vun verscheidene personen, zoowel hier als te Triest, I'csth en Praag. De arrestatie van den directeur der Credit-Anstalt, Frans Richter, (reeds per tclegmaf gemeld) geschiedde op de openbare straat, op het oogenblik, dat die lieer zicli naar zijn bureau wilde begeven. Men zegt, dut de personen, in bovengenoemde steden gearresteerd, aan het hoofd staan vau geachte handelshuizen. Moeijelijk is het te begrijpen, hoe deze personen zie. .et zulke, oneerlijke practijken hebben kunnen inlaten. Zij staan allen als iTji. bekend ol' genieten een groot inkomen. Richter, onder anderen, kon op/ 100,000 jaarlijks rekenen. Dat het gebeurde een allerongunstigsten indruk heeft gemaakt, behoeft geen betoog. Men is te meer verbitterd, daar die knevelarijen zijn geschied in een »ijd, toen het vaderland in groot gevaar verkeerde en de min gegoede en arme bevolking bewijs gaf van hare vaderlandsliefde door opofferingen van allerlei aard. De verklaring van het bestuur der Credit-Anstalt, dat hare zaken met de in hechtenis neming van haren hoofddirecteur niets te maken hebben, en deze in dc beste orda zijn, is reeds per telegraaf gemeld.
Naar men verneemt, heeft Richter reeds zijne schuld beleden. De echtgenoot van den baron v. Eynatten moet insgelijks zijn gearresteerd, daar vermoeden bestaat, dat zij van diens oneerlijke handelingen niet geheel onbewust was.
Ten opzigte van de inhechtenisneming van Richter wordt nog gemeld, dat het van algemeene bekendheid is, dat hij gedurende den jongsten oorlog aanzienlijke leverantien voor het leger bezorgde; slechts een gedeelte dezer leverantien, namelijk die van granen , be_orgde de Crediet-Anstalt door haar bijkantoor te Pesth; de andere gingen regtstreeks van Richter aan dc fabrikanten enz. Over den spoed, waarmede die leverantien geschiedden, valt niet te klagen, want Richter werd, na het sluiten van den vrede, benoemd tot ridder der orde van de ijzeren kroon.
— De Paus heeft alhier zijnen dank doen betuigen voor de giften , ten zijnen behoeve ingekomen, doch tevens zijne bezorgdheid te kennen gegeven, dat de inzamelingen aan de arme klasse te zwaar mogten vallen. Hij zou er daarom de voorkeur aan geven, dat welgestelde Katholieken den Heiligen Stoel geld leenden tegen geringe of zonder interest, ten welken einde schuldbekentenissen, elk van 100 scudi, te koop worden aangeboden. Het consistorie alhier heeft bekend gemaakt, dat dergelijke schuldbekentenissen bij hetzelve verkrijgbaar zijn en dat het cene rente van 5 pCt. waarborgt.
— Ilct is zeker, dat in den laatsten tijd levendige onderhandelingen zijn gevoerd tusschen dc kabinetten van Weenen, Berlijn en Petersburg, betrekking hebbende op het Italiaansche vraagstuk. Oostenrijk voedde daarbij de hoo]), in deze tot cene overeenstemming niet de beide andere mogendheden te geraken , doch heeft zich in deze verwachting teleurgesteld gezien. Ons kabinet beschouwt nog altijd de bepalingen van Zurich als de eenige wettige grondslag tot oplossing der Italiaansche kwestie, en wil in deze niet toegeven.
— Alhier is men van gevoelen, dat dc meerderheid, in cle Staten van MiddcnTtalie, zich voor de inlijving bij Sardinië zal verklaren. De toekomst wordt hier met niet weinig belangstelling te gemoet gezien.
— In de kroonlandcn, waar aan dc Israëlieten het regt van grondbezit is verleend, wordt daarvan onmiddellijk door hen gebruik gemaakt, door aankoop van onroerende goederen. Dc sommen , daardoor in dc schatkist vloeijende, zijn niet onaanzienlijk.
— Ten opzigte van de Hongaarselie aangelegenheden heeft de regering besloten, met de uiterste gestrengheid te werk te gaan. In de bijeenkomsten van den ministerraad, welke in de laatste dagen hebban plaats gehad, moeten besluiten genomen zijn, welke daaromtrent geen twijlel overlaten.
— Zekere barones von Veer, den sdcn Maart te Pcsth overleden, heeft hare aanzienlijke landgoederen geschonken aan het Hongaarsche mu.eum te Zevenbergen, onder dc bepaling, dat het de opbrengsten dier goederen zal genieten, zoo lang de voordragten, in deze inrigting te houden, in de Hongaarsche taal zullen vervat zijn.
BERLIJN, 12 Maart, (des Ochtends). Men verwacht, dat thans spoedig in de zaak van Slccswijk, ook door onze regering krachtige stappen zullen worden gedaan , en in de eerste plaats Denemarken nadrukkelijk zal worden herinnerd aan zijne vcrpligtingen, in de jaren 1851 en 1852 tegenover Duitschland aangegaan. Wat Holstein betreft, mag men eerlang, wanneer de Deensche regering bij hare tegenwoordige staatkunde volhardt, cene bonds executie verwachten.
—De voorstanders van dc militaire voorstellen der regering, worden niet moede er op te wijzen, dat het gevaar van een oorlog de aanneming dier voorstellen, en met name den driejarigen diensttijd, gebiedend vordert. Het ongerijmde dezer bewering is reeds vroeger aangetoond. Dc regerin"-kan immers ieder oogenblik zoo vele soldaten oproepen, als zij dienstig oordeelt, en ze niet alleen drie ol' vijf, maar zoo noodig negentien jaren in dienst houden.
— Aan de Donau-Zeitung wordt van hier het volgende geschreven : Dc kans op aanneming van dc militaire voorstellen der regering is njct verbeterd. Naar uit eene goede bron wordt gemeld, zijn van de 21 leden der commissiën, met het doen van verslag beiast, slechts zes onvoorwaardelijk er voor gestemd. — Door de oproeping van alle voor de militaire dienst geschikte jongelieden , zonder onderscheid, kan de regering rekenen op eene jaarlijksche recrutering van 63,000 man. Deskundigen zijn evenwel van oordeel, dat dit cijfer veilig kan worden gesteld op 73,000 man. Het eindcijfer van het Pruisische leger zal kunnen gebragt worden op 550- a 580,000 man. — Alhier heeft zich cene staathuishoudkundige maatschappij geconstitueerd, welke zich ten doel stelt, om eiken winter, in de maanden October tot April, acht buitengewone zittingen te houden, waarin over staathuishoudkundige onderwerpen zal worden gesproken. De vergadering telt reeds 40 leden, onder welke vele leden van den Landdag worden aangetroffen.
— Dezer dagen is uit Sleeswijk gemeld, dat een burger dier stad zich in den kerker van het leven heeft beroofd, om zich door dit verschrikkelijke middel te onttrekken aan dc kwellingen, welke de policie hem in zijnen kerker deed verduren. De aanleiding tot de arrestatie van dien persoon was het ondertcckcncn van een staatkundig verzoekschrift aan de stenden van het hertogdom. Bij de ter aarde bestelling vsn den ongelukkige waren vele ingezetenen tegenwoordig, doch de weg, welken dc stoet moest volgen, was door polieie-dienarcn en gendarmes afgezet en in de nabijheid van het kerkhof hadden twee compagnicii Deensche soldaten post gevat. Toen de lijkkoets zich in beweging stelde en de stoet haar wilde volgen, werd door een gendarme met luider stem eene. verordening voorgelezen, waarbij in naam der wet het volgen der lijkkoets verboden went. De burgers verwijderden zich; overal waar twee personen met elkander stonden te praten, werden zij uiteen gedreven. Het hol' van appèl te Sleeswijk heeft uitspraak gedaan in de zaak van den uitgever Heiberg en de onmiddellijke ontzegeling van diens boekhandel bevolen, doch de directeur van policie, Jórgcnsen, heeft geweigerd, de zegels te doen afnemen. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat bepaaldelijk besloten is tot het aanleggen van den spoorweg van Kiew naar Odessa. De Kaukasus meldt, dat de volksstam der Natuchaizcn (25,000 zielen sterk), zich den 23stcn Jan. jl. aan Rusland hoeft onderworpen. In Ahadsech, dat reeds vroeger in onderwerping is gekomen, wowlen het aanleggen van wegen en liet onderzoeken van de landstreek, met ijver en goed gevolg voortgezet. De bergbewoners Hielden zich overal rustig. Dc Keizer van Rusland heeft aan 14 bataljons, wegens hunne in den Kaukiuus aan den dag gelegde dapperheid, eercteekenen geschonken. Zoo leest men thans op de schako's van eenige hunner : «Wegens onderwerpin" der Tschctschna in de jaren 1857, 1858 en 1859." — Volgens een Russisch blad is uit Kiachta liet berigt ontvangan.dat de Chinezen niet moer, gelijk tot dusver, zilver maar koopwaren voor hunne thee verlangen. Daardoor zou men tot de onderstelling komen, dat thans in China overvloed aan zilver is.
FRANKFORT, 11 Maart. Te Munchen heeft men berigten uit Madrid ontvangen, volgens welke Prins Adalbert van Beijeren zich eerlam*naar Athene zal begeven. Men wil weten, dat de beschermende mogenufheden er in hebben toegestemd dat de Prins bij aanvaarding der regering in Griekenland, niet vcrpligt zal zijn om tot liet Grieksche geloof over te gaan. Men zegt ook, dat Koning Otto voornemens is om eerlang dp Griek-jche kroon nedcv te leggen,
— In den Beijerschen Palts en andere aan den Boven-Rijn gelegen gewesten, heeft het berigt, dat sedert kort zeer ijverig aan dc versterking van Hagenau gearbeid wordt, vrij wat opzien verwekt. Men vraagt; waarom versterkt thans de Fransclie regering deze plaats, die tot dus ver steeds tot garnizoen voor dc kavallerie heeft gediend._ Vreest men door Duitschland aangetast te worden '.' Zeker niet, want hieraan denkt niemand. Jlen denkt dus onwillekeurig aan een agressief plan van Frankrijk.
— Gelijk men weet zijn sedert 24 Oct. 1851 te Hamburg dc gemengde huwelijken tusschen Christenen en Joden, wettig vergund. Sedert de maand Nov. van dat jaar hebben te dier stede 92 gemengde huwelijken plaats gehad. Bij 54 derzelve behoort dc man, bij 38 dc vrouw tot liet Joodsche geloof. Bij 19 dezer huwelijken is de bepaling vooraf getroffen, dat de kinderen in het Israëlitische godsdienst zullen worden opgevoed. — Het berigt door sommige Noord-Duitsehe bladen medegedeeld, dat iv Hongarije bevel was ontvangen om de belastingen te innen bij zesniaandelijksclie vooruitbetaling, is van allen grond ontbloot.
---

Fransche post. PARIJS, Zondag 11 Maart.
Aan het wetgevend ligchaam zaï eerlang een wets-ontwerp worden aangeboden, strekkende om eene som van 40 millioen te bestemmen tot voorschotten aan de nijverheid, ten einde haar materieel te verbeteren. De intrest van die voorschotten wordt bepaald op 4 pCt.
—De Heer de Thouvenel is geheel hersteld, en zal in de volgende week een groot diplomatiek diner geven. — De markies Tanay de Serni bekleedt hier nog steeds den rang van gcvolmagtigd minister van den groothertog van Toscane, is als zoodanig in den Almanach-Impérial vermeldt, en ontvangt nog gedurig onder dien titel uitnoodiging van het hof. — Eerlang zal de kiel worden gelegd voor een nieuw geblindeerd schip van 100 ellen lengte, met een ijzeren spoor van 10 ellen. Het zal den naam voeren van Napoleon I. — De Keizer heeft het atelier van den Heer Gudin bezocht, om twee in 1858 door den Keizer bestelde schilderijen te. bezigtigen, welke nu voltooid zijn. De eerste stelt voor dc komst van Koningin Victoria te Cherburg; de andere het bezoek der Eransche vloot voor Brest. Dc Keizer onderhield zich langen tijd met den schilder en bestelde hem eene nieuwe schilderij, voorstellende de aankomst der Fransche troepen te Genua. — De twee kantoren over de accijnsen van de barrière de I'Etoile, zijn gesloopt en men kan zich reeds een denkbeeld vormen van hetgeen het aldaar aan te leggen plein zal worden. Het zal een der merkwaardigste pleinen van het nieuwe Parijs zijn, met zijn reusachtige zegeboog door prachtige hotels omgeven, waarvan reeds verscheidene gebouwd zijn; dan de rij breede straten, welke daarop zullen uitloopcn en de schitterende verlichting waarvan het zal voorzien zijn. Meer dan honderd zeer sierlijk gebronsd ijzeren gaz-kandelabres 5 ellen hoog, zullen daarop geplaatst worden. Zij zullen op een achthoekig voetstuk rusten, versierd met lofwerk en met gladde zijden. De schacht bestaat uit een bundel lanjcn aan het onderste gedeelte versierd met consoles, welke in griffioenkoppen eindigen, 54 dezer kandelabres zullen midden op het plein geplaatst worden; de andere zullen den ingang der 12 boulevards verlichten tot aan den cirkelvormigen weg die aan gene zijde van de gebouwen van het plein zal worden aangelegd.
— Volgens de dagbladen van Rouaan heeft men tusschen Qnillcbeuf en Villequier den aangekondigden springvloed in al zijne grootschheid kunnen bewonderen, liet aanstormende water had cene hoogte van 3 a 4 meters boven den spiegel der Seine. Met ceu donderend geweld stortte* zich die ontzettende watermassa in dc rivier dc. Seine, allerwege over de k_aimu.cn eu zelfs over de dijken hcenspattemlo. waardoor een groot aantal nieuwsgieringen doornat werden. Onderscheidene boomen werden ontworteld en medegcsleept, terwijl door den zoo plotselijk verhoogden waterstand in de rivier zelve cene dusdanige deining ontstond, dat geheele brokken land aan de beide oevers werden weggeslagen en onderscheidene landlieden daardoor van een deel hunner grondbezitting werden beroofd. Het moet een onbeschrijfelijk indrukwekkend schouwspel geweest zijn.
— Volgens brieven uit Nizza is men in de dorpen dier provincie over het algemeen niet tegen eene vereeniging met Frankrijk ; in de hoofdstad is men daarentegen over liet geheel zeer tegen eene afscheiding van Sardinië.
— Men wil weten dat, met het oog op dc inlijving van Nizza, de kwestie van het vorstendom Monaco reeds is geregeld. De vorst zal zijn paleis behouden en voor zich en zijne afstammelingen een pensioen genieten, ingeschreven op het grootboek der openbare schuld. Daartegen doet hij afstand van alle aanspraken op sommige bezittingen en vooral op de bosschen, waarop hij regt meent te hebben. — Te Florence en Rome wordt veel gesproken over de nieuwe houding van Oostenrijk, men beweert zelfs, dat graaf Buol te Rome belas! met eene geheime hoogst belangrijke zending. — Het schijnt thans zeker, dut Koning Victor Emanuel met den grooten kerkdijken ban (anathema) wordt bedreigd. De plegtigheid zal in de St. Pieterskerk plaats hebben, alle kardinalen zullen daarbij tegenwoordig zijn, de geheele kerk zal met zwart zijn bekleed, het Christusbeeld zal met een sluijer zijn overdekt, dc gele waskaarsen zullen ontstoken en achtereenvolgend uitgedoofd worden. Er zal eene groote processie van alle kloosterorden worden gehouden; de monnikken zullen vervolgens zich onder het zingen van het Miserere naar hunne kloosters begeven. De Paus zou echter zelfden ban niet uitspreken; een kardinaal zou daartoe worden gedelegeerd.
— Per telegraaf is dezer dagen gemeld, dat te Napels een aantal personen is gearresteerd, op grond dat de regering meende de sporen van een complot tegen haar ontdekt te hebben. Bij nader inzien schijnt het evenwel, dat zij zich omtrent het bestaan van zoodanig complot deerlijk heeft vergist en dat dc genomen maatregel alleen het gevolg is geweest eener paniek in den boezem van het kabinet, veroorzaakt door een zamenloop van allerlei verontrustende geruchten. Het heeft intusschen te Napels een zeer ongunstigcn indrnk gemaakt, dat er bij die arrestatien zulk een in het oog loopend onderscheid is gemaakt t' sschen personen van den adellijken en die van niet-adellijken stand. Deze laatsten toch zijn eenvoudig uit hunne huizen gehaald of op straat aangehouden, terwijl personen uit de hoogere klasse, als bijv. Prins Torella, de markies Bella, prins Camporeali, de beide Monterosi en »i_iereu, slechts bij aanschrijving in zeer beleefde termen verzocht zijn, zich naar de prefectuur der policie te begeven. Daar eenige dezer heeren intusschen teregt begrepen, dat het meestal gemakkelijker valt, het gebonw binnen te treden dan er uit te komen, vonden zij het beter aan die beleefde uitnoodiging niet te voldoen , waarop zij van den minister van policie eene tweede aanschrijving ontvingen, waarin zy verzocht werden, eene verklaring in te zenden, dat zij Napcis terstond zouden verlaten. Ter voorkoming van. verdere onaangenaamheden werd daarin toegestemd, en de aldus zonder vorm van proces verbannen personen zijn naar Civita Veechja scheep gegaan. Thans bevinden zich nog ongeveer 20 arrestanten in verzoKerde bewaring en daaronder zijn er, die van het geheele denkbeeldige complot zelfs niet het minste hadden vernomen.
— Volgens berigten van Gibraltar, van 3 dezer, was liet weder aldaar veel verbeterd en de vaart was in de straat en in de havfjns aan de kust zeer levendig geworden. Dc stoom-transportschepen de Lepanto, de San Antonio en de Marques dc Ia Vittoria waren van Cadix en Santander met krijgsvoorraad en materieel te Algesiras aangekomen. Zij waren geladen met een aanzienlijk aantal bommen, kogels en granaten voor het Spaansche eskader en het leger. In het bombardement der havens van Larache en Arcilla hebben de schepen, die daaraan deel hebhen genomen, 4500 projectielen geworpen. De ooriog zal weder beginnen, maar hij zal niet vaa langen duur zijn. De Marokkanen zijn in dc verslagenheid gedompeld, en door den inwendigen toestand van het land, zal de Keizer woldra genoodzaakt zijn, om de voorwaarden van den maarschalk O'Doiwetl aan te nemen, die hem in het eerste oogenblik onaannemelijk toeschenen.
---

