DE VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM.
wj>*i« . ll' (^«aiil».1? ons vorig opstel aan de Amstci-damsche kiezers den Heer H^l v°V n> die door dc kiezersverecniging de Grondwet als candidaat '. n tha* de aa"staande verkiezing van een lid der Tweede Kamer; V •5-<-zer'l"S de Fronden opgeven waarom wij den candidaat bestrijden L.l'«neljd|^v,'-n'eeniging Amsterdam. Beze kiezersverecniging heeft tot C*'s'er v* Kelcoïen en als zoodanig aanbevolen den Heer ï)r. A. Vrolik, "• dat'" nnaaeien ,en in Maart 1858 met het ministerie van elcr Sliï' 'lad\Z°^ Teel sclir'k en ontsteltenis in den lande had veroorzaakt, V 1" *», *'Jn Plan van tegemoetkoming aan dc gemeenten onaan- JSh? l-:éneVt'rl;laar'l •en •t*-in trilctaat "let België met algemeene stemvjjjje tWton*' hardvochtig was verworpen; in een woord, nadat NJhrt s?eWk 'laren nederlaag op nederlaag was geleden, en vcrwijelcrii.g, Ai l'er ? ,an overeenstemming met de vertegenwoordiging, op iedere S^l-ir (i''ail<!,»cntairc geschiedenis van dien tijd te lezen stond. "* ta il"' uit" i°°k <lat '"-''lilatste Ministerie, waarvan dc Heer Vrolik lid SiJ* ••eel'tv on,lerwijs-agitatie was geboren, niet eens (en gelukkig) H 0 Peest ne" volvoeren, om aan Nederland ecne schoolwctgcving (k^^uin te -?nhcnken, waartegen het grootste gedeelte der natie **, in>,Z(Jtielcrri.'*'e da" °°* ',oor de wÜs''e'(l &er kamer gezuiverd werd Sti tr'Jd n,'Jt .gesubsidieerde secte-school, als in strijd met de Grond¦V* T<* het * • ttl"emccn Staatsbelang. Waarlyk wy behoeven dc ''et vttn ?let'sti»ch reactionair ministerie, waarvan de Heer Vrolik "', vo n,leuw-s af aan op te halen. Wij hebben het in der tijd trouw ')Kl?"'*3'",.'.sel gC!Homen als ket was uit de extra-parlementaire beweging UUI, zo'6 die zich nadieAand wederom' Ih twee fractfen lof1. ,e "lat' han* lllx"%. nog meer het bewijs te leveren van het antifv, as dein oeS.Wurtc' en levenskiem was. , toen • Van dut Ministerie, dat zijn opvolger in Maart 1858 |y%Il^cr hooe.l !,t't programma gesproken werd van de zoodanigen, I '""r den a(-'ltc"-i«'aardige en vaderlanelslievende mannen, '/die dat jau \ndruk der gebeurtenissen van 1848, de veranderingen Ki)nin„ 1Q onze staatsregeling gebragt, bese-liouwen als verderven "Skeerïn? Va(lorlaiid en'elie dnarom, al kunnen zij niet hopen jji. t ,''° Wgin^i t,Jt instellingen van vroegere tijden, toch zouden A, (n e|en en voorschriften bij de herziening der Grondwet C*- W|!t'n'K truj001"'' mogelijk beperkten zin te zien toepassen." Si' vmlaritij;inB Va"' "a van '853—58 het land in rep en roer gebragt JV,, ! vet staat , Je ma'erielc belangen te hebben in den weg gciti^ezc el' Van *, ncel af. en als dc nieuwe behoefte, als dc onmis- JJjoS?; "lictere61 a'*;cmecn belang voor de toekomst, werd dan ook /"Wppcn Waai"dering en meer algemeene goedkeuring der con. f?J!*östj ' °Og o Vi&n den tegenwoordigen tijd;" en "geene regcrings- J** U.3* geziniitj1., et u-tslu"end belang van eenige partij of van ecne ¦t 'll«.('. Jj* j. ïl'Ha• 211** wer*l ums ioor den K°n'ng verlangd. ItT** j» ?e verdUid"v?. Van (lat woordje thans in het programma van April !fc ito VerboW J mo' K•} *le al. 'Jke it°„'ln"?'d van dc gevallen onverdraagzame rigting, over fó?etlaM ?erOn;l'o,sin»- sPr<*kt lnid<- genoeg. Wti^ide ¦ Ve"de nu' dat de llecr Vrolik tot de achtenswaardige 'kJ' "dz BU 's van (-,lnanncn behoort die reactie beoogen, en dus wel te iJÏLA») ?'e der m'n.'-ler edeldcnkendcn, die zich altoos aan elke firn" i-i»t-*rdanl tliarCatt'e opdrongen, vragen wij echter: Rh-°P zich?' in de T CCn der steunpilaren van die, Godc zij dank i^oo ** win **leri van VCede amer brengen? Moet het zoo doende den iAtn00'1 do Beven? Dlemv voedsel aan onverdraagzaamheid en exclu- Iti. vend t"" v" van dc Heeren v. d. Brugghen of Simons leren* 1 Zl,lk een"3 °°k niaar van halfslaScn kunnen hebben ? /.eil NlfJe ve \,man'/estatie geschieden op een oogenblik, dat eoii. v ,ldhcid te over bestaat, die zoo wij hopen spoc- WT Vraëen «o ,'evrcdi«in- en verbroedering? P*«ièi "^n ao| Selukfn ,e W'J aan dc kiezers onderwerpen, die nog zoo tV,V(Joru^nd Uijk0!, euze vairdc Heeren van Heukelom en Ileems- F,'iv S|le atlS, "od'?T-"cvc.n homoen van hunne zucht naar constituk24|, ,fst(;lin *aken en verdraagzaamheid en afdoening van lang PW <*n elr nen KoaSo ®en' al'cén vertraagd door de ongelukkige '' ïijno6lll 's el, , "3tiSe geschillen der laatste jaren. P. S? 01. Ki„ plaats.' kt ons. thans minder dan ooit in de Tweede lWers! bevel r°lik' trou,v ter "t W^ u dringend aan, op aanstaanden Dings. > niaar VOor eni,)U3 °P te komen en niet te stemmen voor
Heer T. ? STIELTJ(ES.
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Dingsdag 13 Maart (des Avonds).
ülluiand« Gemeenten van gisteren heeft sir George f?» de de zUt,y«van VrÜda« ™c verklaring van fc*tiï n»afl(Whew£elege,;h^en in C^na, hij het Huis «mdc ESJk'-^edt?, "i'voeS m '" d6Ze 2ittirS " verhandeld ver- Va* 'nCrïk heeft *Z, ?rT m,°ns nomn'er van eergisteren.) yjl*S «n "n bestelC ¦*" tfrugkcer naar "«Hage verheiden llVj^tara^^ H. Emlnif im_ïet magaziJn van goud- en zilvera a*. heeft dm. i cl' "' Han°versquare, gedaan. ,'' Jl'stWsC?granf Di,llon' liet o"geluk getroffen, van S'^M Ben 's cc «"tochten; zijn toestand vertoont echter fc" & * Tot6" ga4crjng g^ouden der bier aanwezige Italian e n V] V'^mn^ enlotnW 1 "K der''^'io-^o" bij SardiTc ,c .-CV B«C* b>eek C 1.00;ll°»'en u,t Em'»ia "«men er deel aan k ,i Vei) «l aldo t V°f CCn afzo»JerlÜk koningrijk 00 «oöl« • mC" Mch Voor d 0 inliJvil,S budelen "o-on. .S'scW , • „ . . '"!.' ' d'cr wAV 'er ls een levende salamander van Ja-i. 'eUt_delengtcvan bijna drie voet, doch moet nog V*C- VantalitioncCen,(.Uit:yasl»ngton melden, dat de regerin- een te ' W? aa«va. Stt!Chip rar VCTairuz heeft lezonden t •CC-^velT1 tegci, f;." . ,Voor het Seval da' Miranon zijn lan" R^>'U^>^om .ichd„,noB. tC"uitvoer brengen; aan ander? A > <*ne n J 5 T 1 tC houden' indien ««eerdere hnln S X > hS';°»duc£^Ze\''f' WC,en' dat er middele" «orden SX> tijd; aar ïngeknef L ad ,naar,?e kust te zenden ter over- V"*<- W.. nB«n on. bestemde geld. *<>CL tot 2"t7gen 2* d« Westkust van Afrika loopende VV> Wm' dat «lev- Je Cap? Coast Castlc h:ul m™ «e be>N > 2*^« aa„ ,J'Jand'ge godheid jegens dc schepen , die VV?'6 Cde Uve?zueh, Z^ï T de" Ni«er' 8 ngrs"d{;cbied t,J gf3 d,C °"d<;rnc«>ing van de zijde dier Jli'C' VC?" Qie helu-Usschen het binnenland en den mon el van 8*». Wfe Put, namelijk uit de ligging vanharen BcC*"4 en .eew*B«ld l Ct, '3 do°' hBW bemideleling, dat dc goe>VS S te „" de Brl)^(.a;'ordentus|schcn dc vruchtbare landstreek uit .S * h '"«t dlJ -en- t»e ,verl»°lsc-l.e schepen , die op de rivier komen ïe >'«-nsonboorli„L;;n!ltPf, ™ de Niger-expc.itie handelen nu IS^fit^Z^ " binncnJa»d- e» V* d*"»" dcijv«-ÏÊt &iasonn^dV7CTkeCTdon, weder in een onrustigen staat, V??" !n ,letvoon,ada"te iw/'6 -Spi,fire derwaarts on
---

Duitsche post.
WEENEN, 12 Maart. Het onderzoek in de zaak van den baron von Eynatten, die zich door zelfmoord aan de menschelijke geregtigheid heeft onttrokken, wordt met ijver voortgezet. Men heeft met genoegen opgemerkt, dat de arm der wet ieder bereikt, welken stand hij ook in de maatschappij bekleedt. Gisteren zyn weder verse-l.eidene personen in hechtenis genomen. Onder anderen noemt men het hoofd van eeneder grootste fabrieken van Oostenrijk en de chel' van een zeer aanzienlijk koopmanshuis. Het onderzoek is tot Moravie en Triest uitgestrekt.
De dagbladen bevatten nog elc volgende bijzonderheden nopens deze treurige zaak. Gelijk men weet, heeft de luit.-veldmaarschalk von Eynatten zich aan het venster van z'yncn kerker opgehangen door middel der nestels van zijnen ulanen-unil'orm. Toen men het lijk ontkleedde, zag men dat in de hartstreck cene gouden naald >itnk, met welke 'e baron waarschijnlijk had getracht zich van het leven te berooven; in een gordel vond men elc photografische portretten zijner bloed verwanten. Zijne laatste aanteekeningen had dc beschuldigde gesteld op de blanke bladzijden van een gedrukt boek; voor het schrijven schijnt hij zich bediend,te hebben van gebrande lucifers. In deze aanteekeningen vindt men een verzoek , aan verscheidene zijner vrienden gerigt, om ten behoeve zijner familie de Keizerlijke genade in te roepen, en een verzoek aan zijnen geneesheer, om zijnen dood aan zijne echtgenoot voor te stellen als het gevolg van een aanval van beroerte. Men begroot het bedrag der sommen, door den baron von Eynatten verduisterd , op meer dan twee millioen guldens; onder anderen noemt men den verkoop van 25,000 voor het leger bestemde ossen, van wijnen, enz. Zijne zaken moeten reeds sedert geruimen tijd in wanorde zijn geweest, ofschoon zijne, vaste jaarlijksche inkomsten 16- a 18,000 guldens bedroegen. Allerlei geruchten zijn in omloop en dc spanning, onder het publiek heerschende, is nog geenszins verminderd. Men spreekt van dc inhechtenisneming van den groothandelaar Löwcnthal en van niet minder dan 85 olïicicrcn, doch dit cijfer is zeker overdreven. Volgens berigt uit Triest, heeft een der schuldigen zich, weinige dagen voor dc arrestatie van Onderscheidene kooplieden uit de voeten gemaakt. Ook moet de hoofdbeschuldigde in Verona naar Sardinië zijn gevlugt. — Het plan der nieuwe loterij-leening zal binnen kort worden uitgegeven. — He berigten nopens eene natuiwe verstandhouding tusschen I'ruisen en Oostenrijk zijn zeer overdreven. Wat betreft de oiielerhaiidelingen tusschen onze regering en het Russische kabinet, wordt met zekerheid verhaald, dat zij hebben schipbreuk geleden. — Men maakt de opmerking, dat door de versterking van den rijksraad, dc regering een middel heeft gezocht, om dc vertegenwoordigers der Kroonlanden te kunnen raadplegen over de gewigtige rijks-aangelcgenhedcn, zonder hen eenig wetgevend gezag of regt van initiatief te verleenen. Dc regering, zegt men, wilde toch iets doen om dc weigezinden in den lande tevreden te stellen, doch kon in dc tegenwoordige omstandigheden niet verder gaan. Het zal naeler moeten blijken, of de regering in haar doel is geslaagd. Gelijk reeds vroeger is opgemerkt, bewaren de dagbladen een diep stilzwijgen.
BERLIJN, 14 Maart (des Ochtends). In de zitting van het Huis der Afgevaardigden, gisteren gehouden, heeft dc minister van financiën een wetsontwerp ingediend, houdende verandering in dc patentwet van 1820. Het Huis heeft zich daarna bezig gehouden met het ontwerp betreffende de afschaffing van dc wet op den wettelijken interest. Na sluiting der algemeene beraadslagingen is dc discussie over de artikelen op heden bepaald.
— Alles doet voorzien, dat het Huis der Afgevaardigden dc ontwerpen, nopens dc reorganisatie van bet leger , slechts met wijzigingen zal aannemen , vooral wat betreft den 3-jarigen diensttijel. llet is evenwel niet onmogelijk, dat men het eens worde, en een middenweg insla. In elk geval zal het zittingjaar zeer lang, en op zijn vroegst tot het einde van Junij duren. — De nieuwe handelsclub te Petersburg heeft een der fraaiste loealen der hoofdstad gehuurd, namelijk het hotel Galitzin aan de Wladimirskaja, welke zaal 2UOO personen kan bevatten.
FRANKFORT, 13 Maart. Naar men uit ecne goede bron verneemt is bij de hoven van Pruisen, Rusland en Oostenrijk nog gecne officiële uitnoodiging van Frankrijk ontvangen, om hun gevoelen te doen kennen ten aanzien van de aanhechting van Savoye bij Frankrijk. Naar het zich laat aanzien zal het kabinet der Tuilericn eerst tot dezen maatregel overgaan, wanneer de aanhechting reeds een fait accompli zal zijn. Intusschen heeft zich bij de Fransche regering in den laatsten tijd meerdere zucht geopenbaard , om Oostenrijk en Rusland gunstiger jegens haar te stemmen. —De berigten, alhier uit Italië ontvangen , de>en de toekomst donker inzien. De Sardinischc partij , welke voor de eenheid van Italië ijvert, is naauwelijks meer te bedwingen. — Dc stoombooten van den Oostenrijkschen Lloyd, welke voor de dienst op den Po werden gebruikt, zijn te Triest aangekomen, daar de Po niet meer veilig vex>r haar is.
— In verscheidene Duitsche bladen heelt liet afkeuring gevonden, dat , alhier cene inzameling wordt gedaan ten behoeve van de straatvegers te Parijs, doch zij vergeten, dat deze straatvegers Duitschers zijn, die te ; Parijs in dc diepste ellende verkeeren. — De Zwitsersche Bondsraad heeft een adres ontvangen van inwoners van het kanton Tcssino, houdende betuiging van de gehechtheid dei-bevolking aan Zwitserland. — Dc handel in Triest ondervindt zeer de treurige gevolgen van den tegenwoordigen staatkundigen toestand; het vertrouwen verdwijnt er hoe langer hoe meer. In Frankrijk moet het er, volgens alhier ontvangen berigten, overigens niet beter uitzien. Uit Marseille wordt ondor anderen berigt, dat men tot dc treurigste dagen van 1848 moet opklimmen, om een voorbeeld te vinden van de thans daar heerschende stilte in handel en bedrijf.
---

Fransche post. PARIJS, Dingsdag 13 Maart.
Lord Elgin bevindt zich te Parijs. Hij dineerde gisteren op dc Tuilerien, waar ook dc baron Gros tegenwoordig was. , — Gisteren avond heeft er ten huize van den Heer dc Thouvenel een luisterrijk feest plaats gehad , waarbij al de hoofden van de verschillende vreemde gezantschappen en al elc Fransche gezanten bij de buitenlandse lic hoven, die zich op dit oogenblik te Parijs bevinden tegenwoordig waren, Onder de gasten merkte men op den markies dc la Valcttc, onzen gezant te Konstantinopel, elen baron Gros, onzen gezant bij het hof van Peking, en den graaf de I'urgot, onzen gezant in Zwitserland. — Het wordt bevestigd, dat de Fransche regering werkelijk naar Toscane ,de Hertogdommen en de Romagna, een aantal vertrouwde agenten heeft gezonden, die in last hebben om naauwkeurig het oog te honden op dc electorale o]>oratien, en verslag nit te brengen omtrent de wijze , waarop het werk der verkiezingen zijn beslag heeft erlangd. — De militaire attaché bij ons gezantschap te Weenen heeft berigt gezonden , dat Oostenrijk zich op ecne geduchte wijze wapent, om op alle mogelijke gebeurtenissen voorbereid te zijn. In het Vcnetiaansche ziin niet minder dan 200,000 man onder de wapenen; terwijl het in Duitschland zijn bondscontingent van 140,000 man gereed houdt. — Er is een gerucht in omloop, dat dc regering op nieuw krachtige vertoogen bij Koning Victor Emanuel heeft gedaan, ten einde hem te doen afzijn vap de inlijving der Romagna en van Toscane en meer nog van de Romagna dan van het groothertogdom. De Keizer moet daarbij ook gewezen hebben op het voornemen van den Heiligen Stoel, om 'den Koning in elen ban te doen, zoodra de inlijving der Romagna zal zijn geschied. Het is echter slechts e-en gerucht. Men voegt er zelfs bij , dat elc Keizer heeft doen uitkomen, dat de zaak aan elc beslissing der groote mogendheden behoort te worden onderworpen, als wanneer tevens zul worden uit"o-niaakt, in hoever dc volksuitspraak dpn grond Lan vormen voor een nieuw dynastiek regt in Europa. — Andermaal is hier het gerucht in omloop gebragt, dat de Pauselijke nuntius vertrekken zoude; dit gerucht is echter van allen grond ontb'oot. De nuntius weet dat zijn vertrek de onmiddelijke terugroeping der Fiim sche troept:» uit Rome ten gevolge zou hebßen, " "
— Bij keizerlijk decreet is de regie over den tabak tot een afzonderlijk departement gevormd, dat afgescheiden zal werken van de administratie der douane en van die der indirecte belastingen. De Heer Rolland is aan het hoofd der eerstgenoemde administratie en de Heer dc Forcade la Roquette aan het hoofd der beide laatstgenoemden, door den Keizer aangesteld. — Er is hier cene belangrijke bezending artillericpaarden, aangekomen; deze dieren zijn allen wit. — Het Sardinischc parlement is by koninklijk besluit tegen 20 dezer bijeengeroepen. Het is te venvachten, dat daarin eok de vertegenwoordigers der, Centraal-Italiaansche Staten zullen zitting nemen , hoewel het tijdstip om die te benoemen, te kort op handen schijnt te zijn na de formaliteiten, die er nog moeten plaats hebben, om aan de inlijving baar beslag te geven. — Te Milaan zal weldra een nieuw dagblad verschijnen onder den titel l'Annezzione. — Uit Messina wordt medegedeeld, dat men aldaar dezer dagen gebruik heeft gemaakt van de pijnbank, om iemand cene bekentenis te doen afleggen. De pijniging bestond in de aanwending der zoogenaamde duimschroeven, ten gevolge waarvan de ongelukkige het gebruik van twee vingers heelt verloren. Daar hij een paar dagen weder op straat werd gezien, blijkt het, dat dit barbaarsch middel op een onschuldige is toegepast. —De berigten nit Napels zijn van dien aard, dat men zich geenszins behoeft te verwonderen, indien men daar ernstige gebeurtenissen ziet plaats grijpen. Er is geen einde aan de gevangenneming van personen, op wie niets meer dan eene verdenking rust, hetzij wegens hunne bloedverwantschap met andere verdachte personen , hetzij wegens hunne antceeelenle.i , of wegens de meest nietige aanleiding. Dc regering houdt te midden van dit alles niet op, krijgstoerustingen op groote schaal te maken. — Volgens de laatste berigten uit Madrid loopen daar allerlei tegenstrijdige geruchten omtrent de expeditie in Marokko. Volgens sommigen zou het plan bestaan om Tangcr tegelijk te land en ter zee aan te vallen. Volgens anderen zouden elaarentcgcn van weerszijden alle tocbercidselen zijn gemaakt tot een vcblslag in dc vlakte, op cenige mijlen afstanel van elie plaats. Wanneer dit laatste zich bevestigt, dan is er veel uitzigt op een spocdigen vrede, want dc Marokkaanschc armee is, volgens alle ingewonnen informatiën, onme.gelijk tegen een definitieven veldslag in dc vlakte bestand. Welligt is het hieraan loc te schrijven, dat de maarschalk O'Donnell, gelijk velen beweren, in het begin van April te Madrid wordt terug verwacht, om aldaar uit de meest invloedrijke personen der gematigde liberale partij ecu nieuw ministerie zamen te stellen. Inmiddels verneemt men van hetoorlogstooneel, dat de Spanjaarden gedurig worden verontrust door kleine troepen , die na eenige scliejtcn op dc voorposten te hebben gelost, naar hunne schuilhoekcn terugtrekken. Ten gevolge daarvan zijn drie bataljonsgezonden naar Busalamat, van waar die aanvallen door sommige Marokkaanschc grooten werden bestuurd. Na aldaar een 40-tal woningen in brand gestoken en dc aanvallers naar het gebergte teruggedreven te hebben, besloten de Spanjaarden om den douar der plaats eene gevoelige straf op te leggen , met zijne vruehtboomen bij den wortel af te zagen. Over het algemeen toch wordt het verlies van een vruchtboom bij de Marokkanen als eene veel zwaarder ramp beschouwd dan het verlies van eenige honderde woningen, die de Arabieren toch gewoonlijk binnen den tyd van eene weck op eene andere plaats weder hebben opgeslagen. jje vice-admiraal Charncr, opperbevelhebber der Fransche zecmagt in China, vergezeld van de officieren van z'yn gcneralen staf, heeft zich den 9den dezer te Suez op de postpakketboot ingescheept, om zich naar Hong-Kfong te begeven, alwaar hij tegen de helft van April zal aankomen.
---

Belgische post. BRUSSEL, Woensdag 14 Maart.
Dc Moniteur meldt, dat dc Koning Mr. M. H. Godcfroi, advocaat (?) te Amsterdam en lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, (thans minister van justitie) tot officier en den Heer J. F. Boogaard, commies bij het departement van binnenlandsche zaken te 's Hage, tot ridder der Leopoldsorde beeft benoemd. — De opbrengst der spoorwegen van den staat gedurende het jaar 1859 is geweest; 26,313,346 frs. 93 c., zijnde 718,427 frs. meer dan in 1858.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 15 Maart.
Z. M. heeft Z. K. H. Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, schout-bij-nacht, benoemd tot vice-admiraal. Z. M. heeft den luit. ter zee lste kl. A. Schotborgh lionocmd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Z. M. heeft, met ingang van 15 Mei a. s., tot commissaris des Konings in dc provincie Zeeland benoemd Mr. R. W. baron van Lijnden. Z. M. heeft aan den Heer K. Enthoven, fabrikant te 's Gravcnhage, vergund het aannemen der ondersehcidingsteckenen van ridder der orde van Isabella la Catolica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken.
Z. M. heeft I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutte, ijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten, in Noord-Brabant: Aan P. v. Gils, 2de luit.; in Gelderland: B. Kroneman en A. J. H. M. A. baron vanNagell, kapts., en in Overijssel: H. J.Podt, lsten luit., C. Fortuyn, 2de luit., E. J. v. Voorst,kapt. en J. H. Schlutcr, lste luit.; 2°. bij de rustende schutterijen benoemd, in Noord-Brabant: Tot 2de luits. T. W. v. Mens en O. v. Stokkum; in Gelderland, tot kapt. P. Winterink, tot lsten luit. J. Wijgmans, tot 2den luit. G. J. Wissink, tot kapt. A. v. el. Bogert; in Zeeland, tot 2den luit. J. dc Wilde Cz.; in Overijssel, tot lsten luit. J. A. Bentinck, tot kapt. R. F. C. Wilmink. Z. M. heeft ten laste van den Staat aan Mr. C. 11. B. Boot, als afgetreden Minister van Justitie, een pensioen verleend van f liii 'sjaars; welk pensioen ingevolge art. 31 der wet van 9 Mei 1846, geschorst is door de opgevolgde aanvaarding van een bezoldigd staatsambt. Z. M. heeft benoemd tot mede-directeur van de Nederlandsche Bank , den Heer Ferdinand Rendorp. Z. M. heeft den officier van gez. 2de kl. bij de landmagt in West-Indie G. A. Ferguscn, bevorderd tot officier van gez. lste kl.
Tot chefs van den -taf der lste en "de militaire afdeelingen tc'sßosch en te Maastricht, -ijn benoemd de luit.-kolonels Klappen van Briene van Rameri's.
Gisteren avond heeft de Hooglceraar Matthes, in het stedelijk scheikundig laboratorium, zijnen cursus over Galvanismus besloten, met ecne voordragt over de warmte- en lichteffecten van den voltaschen stroom. Hij toonde daarbij aan, hoe men koolspitsenlicht standvastig heeft trachten te maken, zoodat het ook voor het nemen van optischo proeven, op kleurg bit'ting, polarisatie, enz. kan strekken.
Er heeft zich gedurende deze week een verschijnsel voorgedaan, dat in de geschiedenis van het Hollandsch tooneel ongewoon, misschien eenig kan genoemd worden, dat ons getroffen en verheugd heeft en ons met cic schoonste hoop voor de toekomst vervult; wij bedoelen dat de beide stukken , die gedurende dien tijd in den Stads-Schouwburg werden opgevoerd, beide oorspronkelijke Nederlandsche voortbrengselen zijn-Maandag jongstleden toch werd het drama: Een Amsterdamsche Jongen, door den Hr. Mr. J. van Lennep, en gisteren avond het tooneelspel: Slavernij of ek Knecht lieer' over zijn Meester, door den Heer S. Cool, ten tooneele gebragt, nan welk laatste stuk, in den wedstrijd, door de directie van den grooten Schouwburg te Amsterdam in den jare 1859 geopend, de uitgeloofde prijs is toegekend. Nadat do commissie van beoorelceling, bestaande uit de 11. y- Mr. J. van Lennep, W. J. Hofdijk en W. Ruys, eenparig het s™* ¦£ bekrooning hebben waardig gekeurd, zou het van onzen kimt j^M «^ liotlig zijn, indien wij nog iets tot aanbeveling van dit '00B"ee^^j«s|dUken den, of' onze ingenomenheid met het werk van onzen mededeel stadgenoot betuigden. Wy bepalen ons dus slechts'J^a,, toeneebpeling eener phyasc uit de voorrede, waarmede "c ,", dpn Heer Cool aan het publiek ..vergeeft, en waarin bet tol, n bij het schrijven heeft voor den geea ,-« als slaaf', lictzij getoond. „Ik heb getracht den _nensch.voci tt. rtin b aWe indh.idu.s van maatschappelijke vormen en toestanden, IKW v «*¦ t of van eigene hartstogtcn of zwakheden, ?fr '^^Mgcn «nde¦zedelüke kracht, om zich aan de slavern.j te kunnen oa.UWMB
ren te bevrijden van het knellend juk, waaronder zij den rug moeten krommen." In hoe ver het den schiijver gelukt is, zijn doel geheel en al te bereiken, laten wij aan het oordeel van het publiek over. Hij , die de slaaf is van zijn maatschappelijken toestand, Kasper, onttrekt zich wel is waar aan die slavernij en bevrijdt ook anderen vanhet knellend juk, maar dit geldt niet voor van Grunau , den slaaf van eigene hartstogten of zwakheden (eene zeer zachte uitdrukking voor het misdrijf, waaraan van Grunau zich heeft schuldig gemaakt). Nu zou zich misschien dc vraag kunnen voordoen of Kasper niet eenigzins te veel de spil is, waarom alles draait; hij beloont dc deugd , hij straft de misdaad, hij ontdekt de ongclukkigen die lijden onder het wanbedrijf van van'Grunau, terwijl zij zelven, die tot de intrigue van het stuk aanleiding geven, geheel op den achtergrond treden ; hij dwingt den Heer van Grunau om zijne misdaad te herstellen; hij brengt de twee broeders bij elkander, en hij verlooft ten slotte Eduard en Maria. Het stuk heeft overigens eene zeer zedelijke strekking; de schrijver geeft blijk van veel tooneelkennis; de dialoog is vloeijend; de karakters zijn niet alleen goed geteekend maar uitstekend volgehouden ; de belangstelling wordt tot aan het einde toe geboeid ; de ontknooping is geleidelijk en ongezocht. De schrijver verdient dank, dat hij niet aan den wansmaak geofferd heeft, waarmede de voortbrengselen der Fransche school het publiek besmet hebben; er komen in dit stuk geene knal-effecten voor; geene moorden , branden , ontvoeringen, schipbreuken, enz.; het succes hangt niet van den decorateur en machinist af. In hoeverre eenige meerdere handelingen meerdere levendigheid, aan den heerschenden smaak , zonder dien te voeden , zou te gemoet hebben kunnen komen , willen wij niet beslissen. Het stuk heeft op het aanzienlijke en overtalrijke publiek, dat gisteren avon d den schouwburg bezette, en met belangstelling de voorstelling bijwoonde, een hoogst gunstigen indruk gemaakt. Op de opvoering komen wij in onze eerstvolgende Zondags-Editie terug. Voor den oogenblik melden wij slechts, dat de Heer Roobol, die de rol van Kasper vervulde, die meesterlijk heeft opgevat; als welverdiende erkenning van zijn onverbeterlijk spel heeft het publiek hem, na afloop van het stuk, teruggeroepen. Het tooneelspel Slavernij is bij de Erven H. van Munster en Zoon, in druk verschenen; dc typografische uitvoering is zeer net.
Men meldt ons uit Utrecht, dat de beroemde zangeres, Mw. Rosa dc Vries, ook daar gisteren avond lauweren heeft verworven. Na den afloop van het concert werd haar door de studenten cene luisteryke serenade met fakkellicht gebragt, terwijl een souper door het bestuur, ter harer eere gegeven, den feestavond besloot.
Gisteren avond ten 10J ure is er brand ontstaan in den houtzaagmolen de Os,van den Heer J.C.Poort, staande aan het einde van het Mennonictenpad. Door de werking van drie spuiten was dc brand ten 2 ure nagenoeg gebluscht. Dc molen was reeds ten 1H ure ingestort. Dc molen was tegen brandschade verzekerd; de ooi-zaak van den brand is onbekend. Dc gansche omtrek was als bij helderen dag verlicht.
Het Engelsche gouvernement heeft onlangs een jaarlijksch pensioen van ƒ6OO geschonken aan Mrs. Janet Taylor, de schrijfster van verschillende nuttige werken over Sterre- en Zeevaart kunde. Het Nederlandsche gouvernement heeft, reeds in 1836, de verdiensten dezer begaafde vrouw erkend, door een 50-tal exemplaren te doen aankoopen van hare //Lunar tables," (Maan-tafels), ten behoeve van het ministerie van marine en van het sedert opgeheven departement van nationale nijverheid; terwijl het Z. M. wijlen Koning Willem I behaagde, haar cene gouden medaille ter waarde van 25 ducaten te vereeren, als bewijs van tevredenheid over hare wetenschappelijke werken.
* 's GRAVENHAGE, 14 Maart. Z. Kf. 11. de Prins van Oranje heeft heden aan verschillende civiele en militaire autoriteiten audiëntie verleend.
¦— Gisteren avond heeft er bij Mevr. de douairière van der Oudermeulen cene luisterrijke soiree plaats gehad, die door H. M- de Koningin, HH.KK.HH. Prins en Prinses Hendrik, Prins Frederik, Z. D. H. den Hertog van Saxen- Weimar, Hoogstd. dochter, dc Hertogin Anna, benevens vele genoodigden , werd bijgewoond. Z. K. 11. de Prins van Oranje werd door eene ligte ongesteldheid verhinderd tegenwoordig te zijn. — Men verneemt, dat de kolonel S. B. E. von Motz, thans chef van den staf der inspecteurs van het wapen der cavalerie, als zoodanig is benoemd geworden in dc 3de militaire afdeeling bij den, tot die functien benoemden generaal-majoor Wilbrcnninck en als adjudant-chef van gemelden staf, den kapitein Pfeiffer van den gencralcn staf, welke tevens benoemd is tot adjudant van gemelden generaal.
* HAARLEM, 14 Maart. De generaal-majoor J. J. v. Mulkcn, die door Z. M. is benoemd tot commandant der 4de militaire afdeeling, en wiens standplaats alhier gevestigd is, zal den lsten der volgende maand zijne functien als zoodanig te dezer stede aanvaarden, en Groningen verlaten. — De miliciens der ligting van 1858, in werkelijke dienst bij het le., 2e., 3e. en 4e. reg. dragonders, zullen, voor zooveel de dienst bij gemelde corpsen zulks toelaat, den lsten April a. s. in het genot van onbepaald verlof worden gesteld en naar hunne haardsteden worden gezonden.
* HARDERWIJK, 14 Maart. Naar men verneemt is door Z M., dc lste luit.-kwartierm. Stellingwerf, van bet koloniaal werfdepot alhier in garnizoen, ingevolge zijn verzoek, voor een jaar op nonactiviteit gesteld.
* DEDEMSVAART, 14 Maart. In het laatst dezer maand zal zich eene commissie uit verveeners in deze gemeente, de Smilde, Hoogeveen en het Oranje-kanaal, naar 's Gravenhage begeven, ten einde aldaar gehoor te vragen bij Z.Exc. den Minister van Financien, om hem over de belangen der veenderijen te onderhouden. Zij zullen , als wij wel ingelicht zijn , verzoeken, afschaffing der belasting op den turf of, zoo dit niet mogelijk is, wijziging in de heffing van die belasting.
OUDE PEKELA, 12 Maart. De arbeider L. Draai alhier heeft zijn 23sten kind in het geboorteregister laten inschrijven; allen zijn levend ter wereld gekomen.
* 's HÉRTOGENBOSCH, 13 Maart. Gedeputeerde Staten hebben heden de volgende provinciale werken aanbesteed: I°. Het gcreeelmaken en daarna bestraten van den weg van den lsten zijtak des grooten wcgs eler lste kl. N°. 3, aan het einde van den gemeente Klinkerweg van Oudenbosch over Rucphen, tot den rijksweg der lste kl. N°. 3, te Zundert. Aangenomen door D. Volkcr, te Dordrecht, voor ƒ 79,900. 2° Het gereedmaken der aardenbaan. enz., benevens de bcgrinding en de gedeeltelijke bestrating met mopklinkers van den provincialen weg van Grave door Velp tot den Maasdijk. Aangenomen door L. J. van de Wiggelaar, te Grave, voor ƒ 10,400.
* MAASTRICHT, 14 Maart. Dc miliciens, bestemd voor het Sde reg dragonders (Limburgs Bondscontingent) uit Limburg en zijne rayons der. ligting van 1860, zullen, na in de volgende maand ingedeeld te zijn, onmiddellijk bij gemeld corps in activiteit optreden; en alsdan de miliciens van .lat contingent der ligting van 1859, bij gemeld corps onder de wapenen, indien de dienst bij dat corps zulks toelaat, den lsten Mei a. s. met groot verlof huiswaarts vertrekken.
VENLO , 13 Maart. Sedert een paar dagen bevindt zich alhier de Heer Maschec.k, majoor bij het wapen der genie, ten einde een onderzoek in te stellen, om voor 's rijks rekening een terrein aan te koopen, waar stallen en kazernen voor eenige escadrons cavallerie gebouwd zullen worden. Men verneemt, dat hij met hetzelfde doel ook naar Roermond en Maastricht zal vertrekken.
---

