DE VERKIEZING TE HOORN.
Wij hebben het steeds betreurd, hoc door de uitecnloopcnde inzigten en den overvloed van candidaten, die in het kiesdistrict Hoorn steeds bij de hand schijnen te zijn, de meest in het oog loopende sternverbrokkeling wenl in de hand gewerkt, waarvan dikwerf het gevolg was , dat ten slotte een candidaat werd gekozen, dien de meerderheid niet had gewild. Naar wij vernemen, zal men thans niet tot dien misslag vervallen en hebben de liberale candidaten, die in aanmerking kwamen van de candidatuur afgezien en aan hunne vrienden den Heer Mr. M. J. de Lange aanbevolen. Wat nu dc candidatuur van den Heer Tuteyn Nolthcnius betreft, de weinige sporen, die zijn bijna driejarig lidmaatschap der Tweede Kamer heeft nagelaten, moeten er toe leiden om zijne keuze af te raden. Uit zijne gausehe houding blijkt, dat hij zich in den regel wenschte te rangschikken onder die dobberende karakters, die noch den moed hebben der onomwonden bestrijding van wat zij afkeuren, noch de taak der verdediging van hetgeen hunne goedkeuring kan wegdragen op zich durven nemen.
Liefst laveren zij tusschen door. In alles zien zij veel voor en veel tegen. Het. is steeds wachten op zien komen. Elke opgaande zon wordt prachtig gevonden; voor elke inconsequentie zijn steeds tien redenen bij de hand ter vergoelijking.
Het zijn juist deze halfslachtige, weifelende, gedienstige, veranderlijke beginselen van die zoogenaamde practische mannen, die zich gaarne naar eiken wind rigten, waaraan de vele nadeelen en de stagnatie der laat3te jaren, bovenal zijn te wijten.
Het ministerie van der Bruggen-Simons-Vrolik, heeft daardoor alleen, twee kostbare jaren kunnen doen verloren gaan, niettegenstaande voor en door en bij de optreding evenzeer als gedurende zijn bestaan, toch duidelijk genoeg gebleken was, wat zijn oorsprong en zijn toeleg was. De lleer Nolthenius heeft in den regel zijn steun verleend aandiehcillooze rigting. Hij behoorde tot de toenmalige zoogenaamde ministeriele partij, die meer uit vrees voor het veld winnen der liberale rigting dan uit werkelijke sympathie voor de regering, die op het kussen was gekomen, zich had vereenigd uit de meest heterogene bestanddeelen der verschillende schakeringen van reactie en zoogenaamd behoud, in verband meermalen met de orthodoxe fractie.
Wij treden hier niet terug in dat ongelukkig tijdperk van woeling en stcmworsteling, maar wij kunnen van ons standpunt de candidatuur van den Heer Nolthenius niet zonder bestrijding laten. Uit de weinige redevoeringen die door hem zijn uitgesproken, blijkt steeds, dat oude euvel van opeenstapeling van bezwaren en afkeuring, zich oplossende in gave aanneming van den betrokken maatregel. Dit kwam vooral uit bij zijne besprekingen van het budget van oorlog. Tal van aanmerkingen op cijfer, indeeling, enz. vergelijkingen met het buitenland, overspanning van onze financiële krachten en wat dies inecr zij, maar medewerking door zijne stem tot bestendiging van den bestreden toestand. Daarbij was de afkeer van al wat van liberale zijde kwam zoo groot, dat de onschuldigste amendementen , en soms de meeste sympathie verwekkende voorstellen van die zijde, nimmer op zijne ondersteuning konden rekenen. Zijne uftreding als lid der kamer, om eene eervolle betrekking als hoofd der gemeente Haarlem te gaan vervullen, heeft dan ook in der tijd, als zoodanig, geuocjen gedaan; en wij gelooven dat, wanneer hij niet uit eene zonderling hooggestemde gevoeligheid over den uitslag eener gemeenteraads,.i-...:... aanleiding '/ul genomen tot het vragen vau demissie, hij als? en•'nutte van riua.-.ei,. _ ou.^-.ij 14CUI w.riw........ ...'„ -»-.-.•¦.—• -m-, administratieve bedrevenheid in gemeentezaken, ook in eene vroegere . -elijke betrekking van minder omvang, opgedaan, hem wel eigen sche ' Als lid der Volksvertegenwoordiging echter, was hij met nog ander. _oo"enaamde gematigden, gansch niet op zijne plaats. En als wlj ten slotte zeggen, dat de heer N. ook niet bijzonder ingenomen is met onze tegenwoordige staatsinstellingen, uitvloeisels van onze herziene Grondwet vim 1848 dan hebben wij niet anders te doen dan te verwijzen naar de cincn woorden van den Heer N., in zijn vrij kronkclaehtigcn brief aan de ingezetenen van Haarlem, onder dagtcekening van 9 Augustus 1809 ueri-t en in dc Haailemsche Courant gepubliceerd. Daar heet het: //Hoe weinig ik als privaat persoon ingenomen moge wezen met de bestaande kieswet die ik vroeger in theorie altijd als ongeschikt voor den Nelandsch'en volksaard lub beschouwd en later in dc practijk geheel ondoelmatig heb leeren kennen , zoo moest ik in mijne betrekking meer dan ieder ander het voorbeeld geven, om eenmaal aangenomen wetten te eerbiedigen en in de resultaten, door die wetten verkregen, te berusten." Ziedaar juist dc zaak. ?.,,.,_ Liefde voor onze nieuwe instellingen, aanhankelijkheid, bestaat er met. Men berust, men duldt, men onderwerpt zich, en dat moet men ook wel, maar .... men is er in het hart tegen. Is het wonder, dat wanneer de kans der reactie schoen staat, zij op de sympathie kan rekenen van die gedwongen half-liberalen, die eerbiedigen en berusten maar aikcuren en naar verandering moeten haken? Wij erkennen dat is ieders regt. Wij eerbiedigen dat regt, wanneer bet op overtuiging berust maar vragen alleen of in den tegenwoordigen tijd en nadat sedert 1858 de rigting is, althans pleglig beloofd is:, /'betere waardering van onze constitutionele beginselen" waarvan de organieke wetten de uitvloeisels zijn, of het dan raadzaam is blj voorkeur hen ter Tweede Kamer af te vaardigen, die, buiten den parlementairen werkkring getreden, zoo openlijk den staf breken over een der hoofdelementen van onze geheele hervorming, namelijk die van het kiesstelsel t ,'_,'• Dc Heer N. neemt onze staatshervorming blijkbaar aan als een fait accompli als een noodzakelijk kwaad. Maar dat kan niet de meening zijn in bet district Hoorn, dat in den Heer v. Akerlaken beeft afgevaardigd een verstandig man , bezadigd, maar opregt liberaal, die als zijn programma opgaf niet ollecn, maar steeds betrachtte dit: //De constitutionele monar»chic zoo als zij is vastgesteld en nedergelegd in onze tegenwoordige Grond-wet uitgelegd in den geest, waarin zij is ontworpen, m'n een vrijgevigen zin." " Deze wil dus ontwikkeling, liberale toepassing, vooruitgang. De ander buigt voor hetgeen bestaat, maar dat hij ondoelmatig acht.
Wat den Heer van Hoogstraten betreft, die mede tot candidaat is gesteld, bij heeft een werkdadig aandeel genomen in de godsdienstige agitatie van 1853 en 1856, met het doel om de partij der reactie en der onverdraagzaamheid in zaken van Godsdienst te versterken. Zijne verkiezing, die trouwens in het kiesdistrict Hoorn weinig kans van slagen moet hebben, zou even betrenrenswaardig zijn als die van Dr. A. Vrolik te Amsterdam, en al wat wij gisteren ter bestijding van de candidatuur van laatstgenoemden Heer hebben gezegd, geldt ook tot zekere hoogte omtrent de canditatuur van den Heer van Hoogstraten.
Wie niet met den Heer Tuteyn Nolthenius en van Hoogstraten achteruit wil die brenge zijne stem int op den candidaat, aic van onderscheidene zijden aanbevolen aller ondersteuning verdient, op Mr. M. J. de Lange. Van iicm mag men met volkomen gerustheid verzekeren, dat hij met, ecliik zijn mededinger, zal voorstemmen na tegengesproken te hebben; noch ecliik dc Heer Nolthenius, dc taak zal op zich nemen aan wetten uitvoérint. te geven, die hij ongeschikt oordeelt in theorie, ondoelmatig in m-actiik Met een scherpzinnig oordcel begaafd, toegerust met grondige kennis opregt voorstander van onze grondwettige instellingen, verdient de Heer de Lange daarenboven achting om zijne erkende onafhankelijkheid van karakter. Geen dienaar van eenige partg , noch bl.nde volger van eenig persoon, zal de Heer de Lange steeds de zaken naar bare inwendige waarde bcoordeelen. Dc Tweede Kamer zoude in hem dc aanwinst doen van een zeer nuttig lid, zoo als wij er bij de beoordeeling der belangr.jke onderwerpen, welke deze Regering geroepen is te regelen, niet genoeg'kunnen verkrijgen! Mogen de kiezers in het district Hoorn van het belang der tegenwoordige keuze ernstig bewust zijn en dc aanhangers onzer constitutionele instellingen, met ter zijde stelling van alle onderlinge veraeeiubeid, door hunne getrouwe opkomst ter stembus de verkiezing verzekeren van fin. Mf. Jl. DE LANGE.
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Woensdag 14 Maart (des Avonds).
In eene heden gehouden vergadering van directeuren der Ottomanische bank, is besloten een dividend van 14 pCt. 'sjaars uit te deelen en 8000 £ bij bet reserve-fonds te voegen. — De hertog van Montpensier is gisteren met een Spaansch oorlogstoomschip te Plymouth aangekomen, om een bezoek bij de Koningin weduwe van Frankrijk af te leggen. — Men verneemt het overlijden van dc» president van een der assises, de Hr. Watson, in 64jarigcn ouderdom. Hij bezweek gedurende de zitting, terwijl hij bezig was eene zaak voor den jury te resumeren. — In de vorige weck hebben binnen Londen plaats gehad 1397 sterfgevallen (drie weken geleden was het getal 1500); de geboorten bedragen 1786.
—¦ Volgens de laatste opgaaf bedraagt de inzameling van geld voor den Paus alleen te Dublin reeds 15,000 £.
— In Engeland is, gelijk men weet, door den Heer Armstrong en door den Heer Whitworth eene verbetering der vuurwapenen uitgevonden. De uitvinding van den eerstgenoemde is door het Engelsche gouvernement reeds eenigen tijd geleden aangenomen; die van den Heer Whitworth is door den gunstigen uitslag der laatstelijk daarmede genomen proeven een voorwerp van algemeene belangstelling geworden. Welke van de twee uitvindingen de meeste verdienste heeft, is eene vraag waarover men het nog geenszins algemeen eens is. De ministeriele Morning Post helt over tot die van Armstrong, en deelt onder anderen mede, dat deze bij eene in de vorige weck gedane proefneming een schot dcor vier en een halven duims gesmeed ijzer heeft gezonden. — Uit Drogheda wordt gemeld, dat 11. Zaturdagavond bij onbcwolkten hemel plotseling een groote vuurbal door het uitspansel is gevlogen, die een sterk rommelend geluid veroorzaakte en dc gansche stad verlichtte, tot dat hij beneden den gezigtseinder verdween. Velen, die dit natuurverschijnsel waarnamen, spoedden zich verschrikt binnenshuis en verscheiden vrouwen schreeuwden van angst of vielen in zwijm. — Het schip Commodore Perry is uit Melbourne aangekomen met goud ter waarde van 58,000 £.
— Uit China zijn drie schepen met 2,711,200 pond thee en 735 balen zijde aangekomen.
---

Duitsche post.
WEENEN, 13 Maart. Dc aandacht van het publiek is bij voortduring gevestigd op het proces wegens de opligterijen, bij den jongsten veldtogt gepleegd. Het ingestelde onderzoek heeft aan het licht gebragt, dat deze. opligterijen op ecne ongehoord groote schaal zijn gedreven, niettegenstaande dc verzekeringen van de Allgemein,: Ztg. en andere van die kleur, in der tijd gedaan, dat alles in de beste orde was. Naar alle waarschijnlijkheid waren deze kolossale bedriegerijen ongestraft gebleven, had niet dc, vóór eenige maanden overleden commissaris-generaal van oorlog, Noë von Nordberg, kort voor zijn dood, omstandige verklaringen afgelegd, welke onmiddellijk ter kennis van den Keizer werden gebragt en het beleggen van een krijgs • raad ten gevolge hadden. Deze krijgsraad bestaat uit veertien officieren, onder het voorzitterschap van den luitenant-veldmaarschalk Franz Lichle bekentenissen van den luitenant-veldmaarschalk v. Eynatten SL^fe f;s.irvn!",1('!lil_. ve,v'fie'idene' aanzienlijke' personen, t dat de Heer A. Richter, directeur van de Crediet-Anstalt, zou hebben beleden, is gebleken onjuist te zijn. Integendeel blijft i.ij zijne onschuld volhouden. Het aantal der gearresteerde personen wordt reeds op 82 begroot. Behalve in Triest, hebben ook te Brunn, Praag en Pcsth arrestatien plaats gehad. Vooral trekt de aandacht dc inhechtenisneming van den Heer Rivoltella, chef van een der eerste bankiershuizen te Triest, en wegens zijnen rijkdom bekend. Men had gemeld, dat hij zich door de vlugt had weten te redden, doch heden wordt verzekerd, dat hij alhier gevankelijk is binnengebragt, met een ander leverancier te Triest, met name Perugia.
De Magdeburger Zeitung meldt het volgende : Het onderwerp, dat thans de krijgsraad bezig houdt, dagteekent uit de dagen van Sollërino. De wapenstilstand , met den vrede in het vooruitzigt, maakte dc plotsclijke ontbinding van verscheidene leveringscontracten noodzakelijk, doch de leveranciers moesten schadeloos worden gesteld. Nu bleek liet, dat juist in den laatsten tijd enorme contracten waren gesloten, en de staat verscheidene millioenen aan schadeloosstelling moest betalen, doch deze contracten zijn voor het grootste gedeelte valsch. Generaal Eynatten en zijne medepligtigen hebben de sommen, vermoedelijk eerlijk, gedeeld. Onbegrijpelijk is het, hoe de baron v. Eynatten, die zich reeds buitenslands bevond, uit eigen beweging herwaarts is kunnen terugkeeren, vooral na ecne scène, kort vóór zijn vertrek voorgevallen. He baron was namelijk met vele hoofd-officieren bij den graaf Griinne genoodigd. Toen hij de zaal binnen trad, waar zich reeds vele gasten bevonden, stond de luitenant-veldmaarschalk Benedek op en verklaarde, dat zijne eer hem verbood in gezelschap te blijven met een officier, op wien groot vermoeden rustte, zich aan opligterij te hebben schuldig gemaakt. Hij verliet daarop de zaal en werd door allen govolgd, zoodat dc baron alleen met den gastheer overbleef.De naam des graven Griinne wordt thans ook veel genoemd. Eergisteren avond heeft de ter aarde bestelling van het lijk des barons von Eynatten, plaats gehad. Het lijk werd op den militairen gala-lijkwagen, met vier paarden bespannen, zonder eenig militair geleide, naar bet Wahringer kerkhof gevoerd. —- Men meldt, dat aan de beide directeuren der Credit-Anstalt, de Heeren Hornbostel en Dutschka, sedert, dc gevangenneming van den voormaligen hoofd-directeur dier inrigting, voorloopig in diens plaats zijn toegevoegd drie mede-directeuren de HH. Wertbeimstein, Wcstenbolz en Wiener. — Nopens het fusilleren van den civiel-ingenieur D... te Verona worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. Deze persoon was vroeger kapitein bij het Oostenrijksche leger, en werd beschuldigd, het plan der vesting Verona den vijand te hebben overgeleverd. Bij zijne inhechtenisneming vond men papieren , welke hem zeer compromitteerden en zijne schuld werd spoedig bewezen. Hij behoort tot cene zeer aanzienlijke familie. Zijn broeder is officier bij het Oostenrijksche leger. — Nopens het plan der nieuwe loterij-leening verneemt men het volgende: De leening zal worden uitgegeven in 400,000 loten, elk van 500 fl., of'a vijfden van 100 fl., en aldus een nominaal bedrag hebben van 200 millioen guldens. De rente zal zijn 5 pCt. en 1 PCt. zal worden besteed tot een fonds voor dc prijzen. Het hoogste lot is 300,000 il., het laagste eerst 600, later 1000 fi. Dc eerste trekking heeft plaats in Aug. van het loopende aar; de leening zal worden afgelost door 120 half jarige uitlotingen. Men meent te weten, dat de helft der leening zal worden toegekend aan de nationale bank, tot mindering van de sommen, welke de staat haar schuldig is. — Volgens de Oester. Zeitung zal Michael Obrenowitsch waarschijnlijk tot opvolger van zijn vader, Vorst Milosch, worden benoemd. Men schrijft dit hoofdzakelijk toe aan dc bemoeijingen van de Russische regering; men zegt, dat dit geschiedt met het doel, om een successie-oorlog te voorkomen. Het kabinet van Petersburg heeft tot dat einde de noodige stappen gedaan bij de regeringen van Frankrijk, Engeland, Pruisen, Turkije en bij onze regering.' Tot lieden is hieromtrent, zoo bet schijnt, nog geen besluit genomen. Tevens is als voorwaarde gesteld, dat Prins Michael zich persoonlijk naar Konstantinopel zal moeten begeven.
BERLIJN, 15 Maart, (des Ochtends). Het Huis der Afgevaardigden heeft gisteren met 201 tegen 105 stemmen aangenomen het ontwerp betreflende de opheffing van .dc wet op den woeker. Dc minderheid bestond uit de fracticn van de vrijzinnigen, dc katholieken en de Polen. — De commissie van de nationale vereeniging heeft gisteren hare zittingen gesloten. De vergadering heeft niet onduidelijk te kennen gegeven, dat in Duitschland veel sympathie bestaat voor het streven van Italic naar onafhankeüjHlieid.doch betreurt het.dat deze onafhankelijkheid slechts door Frankrijks hulp bereikt wordt.De vergadering wijst voorts met aandrang op de gevaren der sedert 1 Maart te Parijs verkondige theorie <]er natuurlijke grenzen en als eerste maatregel in dien geest de aanhechting YWJ Savoye,
— Dc grootvorst-troonopvolger, die gisteren vroegtijdig alhier aankwam (reeds in ons vorig N°. gemeld) heeft gisteren avond ten 6£ ure zijnereis naar Stuttgardt voortgezet.
— Prof. von Griife is naar Nizza ontboden, wegens eene oogziekte van de Keizerin-weduwe van Rusland.
— Er is eene planeet spoorloos verdwenen, en wel eene der kleinste, namelijk Daphne. Dr. Luther te Belk bij Dusseldorp heeft zich tot het instituut te Parijs gewend, met uitnoodiging om algemeene nasporingen te doen plaats hebben.
— Uit Stokholm wordt medegedeeld, dat de commissie, belast met het onderzoek der constitutie, drie besluiten heeft genomen, welke haar tot eer verstrekken. I°. Dat belijders van andere erkende godsdienstige gezindheden, behalve die der staatskerk, zullen mogen benoemd worden tot onderwijzers en andere dergelijke betrekkingen, zoo mede dat zij, die van geneesheer zullen mogen uitoefenen; 2°. dat aan de Israëlieten het regt zal worden toegekend om deel te nemen aan de verkiezingen; en 3°. dat de Israëlieten voortaan tot leden van den jury zullen gekozen kunnen worden , en daarbij volgens een afzonderlijk formulier den gevorderden eed afleggen. Men betwijfelt echter, dat zij door den rijksraad zullen worden aangenomen.
— Van de Russische grenzen wordt medegedeeld, dat de opening van den spoorweg van Eydtkuhnen naar Petersburg met het aanstaande voorjaar zal worden geopend, wat betreft de percelen tusschen Pskow tot Dunaburg, terwijl dat gedeelte, hetwelk zich uitstrekt tusschen Eydtkuhnen tot aan den linkeroever der rivier Nieman naar Kowno, in het najaar voor het verkeer zal gereed zijn. De oorzaak hiervan moet gezocht worden in de groote technische moeijclijkheden, over eene lengte van 30 mijlen tusschen Kowno en Dunaburg. — Het dagblad Kawkas, hetwelk te Petersburg het licht ziet, deelt een en ander mede nopens de plannen der regering met betrekking tot het gebied aan de Amur. Met het aanstaande jaar zal de regering met geweld van wapenen de kleine volkstammen in de omstreken van den Amur ten onder brengen, dewijl zij op aanstoken van dc Chinesche ambtenaren den handel der aan de Amur gevestigde Russen zoozeer bemoeijelijken. Tevens heeft dc Russische regering bet voornemen opgevat, om het vereischte aantal groote wegen aan te leggen door gansch Mandschurei, ten einde dit land voor den handel en het verkeer te openen. Hetgeen het meest wordt vereischt om den handel op dc Amur uit te breiden, zijn schepen. Om hierin althans voorloopig eenigzins te voorzien , zijn weder drie itoom - schepen met 642 paardenkrachten van bijzondere personen aangekocht en 7 andere zijn op verschillende werven te New Vork in aanbouw. Nog wordt uit dc Russische hoofdstad berigt, dat een speculant zich tien paar rendieren uit het land der Samojeden heeft doen overvoeren, welke hij voor ijssleden spant en waarmede hij met vogelsnelheid over het ijs der jffewa snelt. Tegen een vrij hoog gesteld tarief kan men zich dit zoo geheel nieuwe vermaak verschaffen ; de ondernemer maakt op die wyze uitstekende zaken.
— Volgens berigten uit Petersburg zet de commissie, door den Keizer benoemd voor het ontwerp tot emancipatie der lijfeigenen , hare taak met ijver voort. Een deel der afgevaardigden uit de provinciën, die op last des Keizers in de hoofdstad gekomen waren, om de commissie te dier zake voor te lichten, is reeds door haar gehoord, en een ander deel heelt zich thans ook in betrekking gesteld met de commissie. De Keizer heeft alle afgevaardigden bij zich ontvangen en hun onder het oog gebragt, dat hun eene edele taak is opgedragen, dat van hunne zijde eene opoffering moet gedaan "-onlen, welke hij echter niet al te groot wenscht, terwijl hij er bij voegd' het grootsche werk eenmaal tot stand gebragt zal '•''èTegt v.v'Clis "-_C-_»"i'Ot.'_.o.iii_ii, "üo-- ,-czyy- _r.... t»_., _?.... Tot bc 'aak , nog even groot was als vroeger, zoodat de geruchte 'leel, maar al te zeer in omloop, volstrekt geen geloof verdienen. Aan het slot zijner rede maande hij hun nogmaals aan om met liefde aan het werk te gaan , doch zonder overhaasting. — De jongste uit Petersburg alhier ontvangen berigten spreken weder van eene ongesteldheid des ministers van buitenlandsche zaken, Prins Gortschakoff, waardoor deze staatsman welligt zou genoodzaakt worden, zijne portefeuille neder te leggen. Te Petersburg vreest men voor cene zegepraal der legitimistische partij.
FRANKFORT, 14 Maart. De bewering van sommige dagbladen, dat Oostenrijk verklaard zou hebben niet geneigd te zijn, wegens de inlijviag van Savoye bij Frankrijk te protesteren , wordt van goed onderrigte zijde tegengesproken. Oostenrijk heeft in de Savoysche kwestie geheel hetzelfde standpunt als Pruissen en Rusland. Dc eenstemmigheid der drie Oostersche groote mogendheden kan als zeker worden beschouwd. — Van den Midden-Rijn wordt gemeld, dat aldaar in den laatsten tijd door Fransche handelaars aanzienlijke inkoopen van paarden tot hooge prijzen worden bewerkstelligd.
---

Fransche post. PARIJS, Woensdag 14 Maart.
Bij besluit van 13 dezer is de Heer Forcède la Roqucttc, directeurgeneraal der douanen en indirecte belastingen, benoemd tot lid van den raad van state in gewone dienst. Men wil weten, dat de concessien door den Keizer aan Zwitserland te doen ter zake van Savoye zich zullen bepalen tot eenige handelsvoordeclen, en welligt tot de onzijdigverklaring der kantons Faucigny en Gcnevois. Men gelooft echter niet, dat de openbare meening in Zwitserland voldaan zal zijn over deze schikking, waardoor de linker oever van het meer Leman in Frankrijks handen zou komen. De Graaf Arèsc, die hier wordt verwacht, zal de acte overbrengen, waarbij Savoye en Nizza definitief aan Frankrijk worden afgestaan. — De Keizer beeft last gegeven tot dc plaatsing van het standbeeld van wijlen den maarschalk Reille in het museum te Versailles. ])e hertog de Beauffremont, lid van den senaat, is overleden. De regering had, van de noodzakelijkheid overtuigd, om de betaling der entreegelden van de beurs, ten behoeve van de stad Paryi geheven , af te schaffen , voorgesteld, dat de stad voor 6 millioen het gebouw der beurs aan den staat zou afstaan en dat de staat tegen de aflossing dezer som het voortdurend gebruik aan de wisselagentcn weder zoude overdragen. Daartegen zouden de wisselagenten zich verbinden, om de bezoekers geheel vrij tot de beurs toe te laten. De noodige wetten zouden ter regeling der zaak aan bet wetgevend ligchaam voorgesteld worden. Eene algemeene vergadering der wisselagenten , waaraan dit voorstel ter bekrachtiging is ingediend, heeft het met eenparige stemmen verworpen. De wisselagenten hebben zich het regt niet toegekend, om hunne vereeniging niet alleen voor het tegenwoordige, maar voor altijd door een dusdanig contract te verbinden.
— Het Journal du Havre deelt aangaande de voorgestelde verlaging der regten op de suiker nog mede, dat suiker afkomstig van Fransche koloniën het differentieel regt van 3 fr. per 100 k"., ter gunste van die soorten vastgesteld bij de wet van 28 Junij 1856, tot op den 30sten Junij 1861 , zal blijven genieten. Het differentieel regt, ingesteld bij art. 9 van de wet van 13 Junij 1851 voor suiker aangevoerd uit Fransche koloniën gelegen bcoostcn dc Kaap de Goede Hoop, blijft in werking tot 30 Junij 1861 en wordt op 2 fr. verlaagd van af 1 Juiij 1861 totop 30 Junij 1862, en op 1 fr. van afl Juiij 1862 tot op 30 Junij 1863, op welk tijdstip hetzelve afgeschaft wordt. Ilct staat liet gouvernement vrij geringere type vast te stellen en daarvan een proportioneel regt te heffen in verhouding van type N°. 1. Alvorens bet gouvernement eeliter van die lievoegdheid gebruik maakt, zal het vastgestelde regt voor suiker van type Nü. 1 ook geldende zijn voor mindere kwal. Dc bij invoer betaalde regten voor suiker, in kwal. gelijk staande of minder dan type N°. 1 , worden bij uitvoer van geraffineerde suiker gerestitueerd en wel als volgt: Voor geheel gezuiverde en witte suiker en drooge en transparente kandij , bij 80 kilo uitvoer, en voor witte lompen en cruslied, bij 83 kilo uitvoer, zal de premie van uitvoer zooveel bedragen als de regten, met inbegrip der opcenten betaald voor 100 kilo suiker van type N". 1 of daar beneden. Verder zal de vcr"oediV van regten voor beschadigdheid, bij art. 51 en 59 der wet van 21 April 1818 toegestaan, met den loden April e. k. niet meer vantoepassing ziin voor koffij, cacao en thee. En eindelijk zullen de bij art. 1 d.r wet van 6 Mei 1841 ingestelde wijzigingen van regten bij invoer- uit landen gelegen voorbij de Su.da-eilanden , benoorden & NBr. e» beoostei. 106° OL., met 15 April e. k. atgesihaft worden voor kof<\j, cacao en thee. onder Fransehe vlag direct uit genoemde landen aangevoerd,
— De fondamenten der twee vleugels van het paleis van het keizerlijk instituut, waaraan men sedert eenigen tijd eene aanmerkelijke verzakking had ontdekt, zullen belangrijke herstellingen ondergaan. Eene schutting is voor den.linkervleugel geplaatst, waarvan men de verschillende gedeelten door balken stut, terwijl men bezig is de steenen vazen af te nemen, die op deze twee vleugels geplaatst zijn. — De Algérie Nouvelle, die onlangs eene tweede waarschuwing had ontvangen, 'is thans, blijkens aanschrijving van den prefect aldaar, geschorst", op grond dat bij het blad beschouwt als gevaarlijk voor de rust der kolonie. De directie heeft tegen die schorsing geprotesteerd op grond: I°. Dat het blad tot nog toe door geen vonnis wegens drukpersdelict getroffen is ; 2°. dat het nog slechts ecne enkele gemotiveerde waarschuwing heeft, ontvangen en 3°. dat er in de kennisgeving geen termijn van schorsing is bepaald. — Men leest in eene correspondentie van dc Patrie uit Nizza, het volgende: Sedert verscheidene weken had men cene groote en plegtige manifestatie aangekondigd, die zou doen blijken van den v/eerzin der bevolking van Nizza, om zich van dc Sardinische Staten af te scheiden. Na 4of 5 mislukte pogingen, heeft men besloten, om eene politieke mis te doen lezen. Het programma aan de hoeken der straten aangeplakt ets alom in dc stad en op het platteland verspreid, riep al de gegoede bewoners van _\i__a tot het by wonen dezer plegtigheid op. Sardinische ambtenaren, vergezeld van een zeker aantal werklieden en omgekochtestraatjongens begaven zich naar de kerk. Het bewijs, dat het gezag deze vermeende manifestatie georganiseerd had, blijkt uit het volgende feit: Een chef van eene vereeniging van werklieden is Zaturdag bij den vice-gouverneur ontboden, die hem zijne instrnctien heeft gegeven. De werkman zelf heeft dit aan een persoon bekend, die bereid is het te bevestigen. Uit de kerk komende , heelt het volk, voor hetwelk een vaandel gedragen werd, de stad doorgetrokken, schreeuwende: Vioa Nizza Italiana, Viva il Rè galanluomo '. Deze kreten zijn zonder weerklank in de stad gebleven, die met het diepste stilzwijgen deze luidruchtige menigte heeft zien voorbijtrekken. Uit Turyn wordt gemeld , dat de Heer Cavour eene nieuwe nota van den Heer de Thouvenel ontvangen heeft. De Fransche regering verheft zich in dit document tegen de tegenwoordige staatkunde van Sardinië; zij wraakt het beroep op dc kiezers in cene kwestie van internationaal regt; zij zal echter het fait-accompli eerbiedigen, maar w-erpt voor het overige alle verantwoordelijkheid van zich af. Deze nota moet evenwel in hoogst vriendschappelijke termen opgesteld zijn, en vloeit over van de verzekeringen der welwillende gezindheid van Keizer Napoleon ten aanzien van Midden-Italie.
— Men verzekert, dat de Sardinischc regering reeds een gouverneur van Florence benoemd heeft; men zegt dat de Heer Martino met die betrekking is bekleed.
---

