Engclsche Post. LONDEN, Vrijdag 16 Maart (des Avonds).
|K? 1 vêr»an ï19' Hnis der Gemeenten op gisteren is aan den attor-1T"» 1? der woo'7l-? verleend tot liet indiencnen eener voordragt tot (l •i_!?'stc JVet.tcn betreffende de faillissementen. De wet werd daarop té Cft gelczcn' OM > wa» v.et Hnis vervolgens het 15de der financiële voorstellen kfft Jan. JSJBJ "et inkomende regt op hop ven 1 Jan. IS6I op2Ósh. Vs aiJS' lud °'> " -*• Per centenaar verminderd wordt. \"fen n me langs den telegraaf in de- ïtoodc Zeeherlio^a? en 'n fEngcland in zes dagen tijds berigten uit Indie JlVt ""«n v ¦INï. a-eirnecmt n«bbcn de HIL Croskcy en C°. den vereischten <. e%ï&ntisch l" eenc som van 100'000 d°n- * voor het leggen van iij de pi''en mij?11 telegraafkabel tusschen Europa en Amerika, aan ,v% JT^nsehc Ster 7an financiën ter hand gesteld. Gelijk men weet 'tSèifi' conere(!-er'n!' aan cenc -Amerik. maatschappij, voor den tijd ¦*« 'ad^en ov 3'e verleend Toor het leggen van dezen kabel, die V" Wr «"aar o Scll«tland, de Faroe-eilanden, IJsland, Groenland S*ai)[; a is i^naaa en de Ver. Staten zal loopen. Het uitvoerbare V" |« to°nd. eene dezer dagen gehouden openbare vergadering dvi- nacht hebben hier ter atede drie branden plaats \_' -o? 4ez aSsct «_* rh lederhandelaar Matthews in Marketstreet, den W »fe gebons "urehstreet en den logementhouder Hunk in Canal, tC?Ilnon w werden in de w^ geleSd- Nel ve.<r.'' Thoin "«rigten uit West-Indie aangebragt, loopende tot M?" C llende S ',** brcitët dit pos^chip 451,699 doll. in specie mede. \ "4 i ' dat on'i en val n'c,s bijzonders te vermelden, alleen ft -Pil tJ Vernield f e')r" de stad Barbados voor een groot gedeelte _• _«^ lin01 "^OOfwvv etgeen aan opzet werd toegeschreven; dc schade N.I0l&e .Uï«»! m H'™ol, waarvan slechts 30,000 £ was verzcl' %'^iel-^1 hét te\,name te KuataD> heerschte veel opgewondenheid, tS*1 °Psta jee^enen van een tractaat, waarbij de Bay-eilanden $ ï_ ,i' üe MlCfubliek Honduras wordt afgestaan ; men vreesde C*V «Ik °ntw if-xic- troepen hadden Santa Cruz aan de revolu- J4t ? bij r?oScnbliw0Scnbliw Kd, die zich daarna in Bacalar hadden vertoond; i(N. "% ,°Bal Ap J?c? aanval te gemoet; ook vreesde men, dat de rVV^t h"*de k itscke grenzen zouden overtrekken. Uit Peru S t)« Behecl a?'' van bet oorlogschip Vixen te Lima was ver''V^a^erilT^S aai^.aren daa* 'n de laat3te tijden verscheiden vreem°il'' *^' as"3'aden gewagen van eene nieuwe uitvinding, die ¦ •?***s de p borden md'en ziJ aan de verwnch- P» 'Jpva'^ti J| """-"ler J. "Sj wordt dc Iweelingschepen genaamd. Men KJ'H '{fen.^in „„, Ktats-Unis, dat het groote vraagstuk voor de rC "*¦<* do' •l Uw BCn is' üm ï0° veel mogelÜk den wind te kun- V![tW( «en '"nd zon ' dat indien men genoeg kon opnemen, men l-V^W*. 4.°^ VtoJ^"' OngelukkigUjk is er eene grens, welke O-Ho, Heer Sf s niet üg' kan overschrijden. Een Amerik. KA v"1 vf tfi 2aaernard' '8 °P het denkl)eeld gekomen, om een iJC^t ] »arm "^ clle tC d9en zeilen' die onderling verbonden zijn ii l*eei- *ind^* bione '..he'welk over twee stompe masten gespan** > » .Sen H"1 deze i z*Jden van de twee vaartuigen zijn bevestigd. iCNt, ePen , eeae SG zeilen. die '¦» ellen breed zijn, blaast, drijft hij '«t ïoT'-Jdelkai6 id Tan -30 a4O knoopen in het uur voort. . 'Üve vvecl in? ,r willen naderen, trachten de twee stuurlieden \«a,*ef ¦'' v'ni, °°dra <*> -Jk van elkander af te houden, opdat het zeil Nii ShJ11 het in het windvlag komt opzetten, naderen zij clkant%P*eï? «oon^'dden ***? en de schoPcn lcë»,en biJ en liBSen als h«c IIN h?¦ om n den oceaan. Men heeft niet het vierde der «k^1. (j"f 6cva, hen. Aieze twee schepen te voeren, die geen anderen Sl,l vl^tc !" van de" kan «'ggen, dat dc kosten, de mocijelijk.-< ,c nia 'ouv/^'Jon „, ,vaart tot op de helft verminderd zijn en dat S-h. ' J^0 te urken va kan worden, zonder het zoo verwikkelde 0% 'Se ï^n ï, •Un'icn vv allerlei soort te leeren en zonder tot in de Nn_ •« o^nd , den de !Mmen*Su? ïa-r' üav^^asai-" ,ngeu bedroevend. Op 2G Dec. vernielde _JH r^J^Hi. ; d Sttssfrf1 uitgestrekte magazijnen, bij de Heeren «•C «ei* ,°P 4nnnj. ebrnit0? &c• • en den aanzienlijken Chineschen ¦ \ ,iê 'oe? k'ein^ V°. 10ftr^e<Zs """ Ê«» wc">rd gemeld). Hunne verf«Cl JaPanse^cn 25,°00 dollars geschat. De brand ont£ Voir' WScWien • *aaro en wordt aan moedwillige brandh^a'nilebê n W<Z ° fraf' volSens '"Uks weten, daarin be- T'«Sen >& «ch t,2 /erbrand worden. De vreemdelingen in LHtNril innpLlde oD ? hTet vormen eener brandbrigade verbonden. Ji'en ¦ verkfanscW .Jan. een brand bijna al de huizen der ¦___..,''' ecn^d vLBezant i?'TUten- fDe oorzaak deztr ramp is onbekend. ___l______rü.'J den vr pan Ileeft de liaven van Ne-e-gata on- H__>__^u- haven,m ?den handel, daar het water aldaar te » pde Westkust van Nipon zal in del plaats
---

Duitsche post.
h'i i^t-^^^^ Ifi" K* 2Sto_S. °de ¦vV ht een c«erinè relt dealdaar heerschende stemming ! kSL8' öe, teHin» B*oote °ug niet voornemens toe te geven. Ook VV"- 4_> *llBpanninS" V'Vto 'n Hi* re8etit' Mijk Versterkten rijksraad baart der regering of ? ëarij. ?8 zi» ,m(m weet, in de maand Mei aanstaande •i<ia *'eh i ledeave noodzakelijkheid in, om uitstekende f^Al nnd Mav , benoe^n den raad te benoemen, doch het blijft IC fö 'e tl"1 naar\re ïich „8 2ullen iatfn welgevallen. Dc aarts- V*t > ale*men. tcru «ogenblik in Brazilië bevindt, is ''n S^Jt ,je "^eldt, j, US te keeren, ten einde aan den rijks- I M_* S?*11* dl^'M*!^ tnet^^Üksche regering zich reeds ernstig W?- t ?*Cfe& Mj\c_.?krljk va* h« gedeelte van Savoye, Vs 2? «*t Tjdis vcrkUard ia.nSSS-» ?. aan dr. nSe« aan L' v°0r de rcgenng genomen, vcrv>f >f \ hij ?eskunai-ï wapenin" de hergpassen van Zuid-Tyrol reeds J^ls^icr *)e gelSf? ttecnen * Italiaanschc vestingen de laatste V *><*> W,n Soao nheid eebr,-7enwel dat de stukken met getrok'\ *^S hi£sl«C^tvanltT1 -' veel te wcnschen overlaten. L>. zeu ,niet toe t» lgten komen daarin overeen, dat >*<?s£^» «** ?on a,c ïan den Pans m zal uït., ac ol>de^r de Personen, dezer dagen door den ïcC,i^. 1-7 > -!_. Sch;kten v;; ".<* of 2onder behoud van pensioen, J* |V 8 olicie en posterijen behoorden. !_ if^'^ deT zittinS ?an h(* Httis de>- KN^C staats,!, het Huis 7^ dc Heer von Vincke een voor- SIS SC* 5* in ë,eliaB van ïi,"l^ verklaren ter gunste van R C*1 «L^ ann06 ttjf''- De eotnntissie voor dit voor- TbS i Ö«a?ade.e oder voorst ",ttu* worden gekozen en uit V%> deheeft Vn,!di°g va^ i™ den Heer van Bockum-Dolffs, U B **& 4genoden werkkring der algemeene reken- L. 8 van Ctsleenint,n:ome°de ontwerpen nopens den rente_______ *Bdel We WtL d«n Rijn-Nahe spoorweg, nopens n «ekere «* en noPens de opheffing der beper- «wts. Eu andere papieren.
— Men meldt, dat de commissie Vafi het Huls def Afgevaardigden, beiast met het onderzoek van het voorstel betreffende de hcrvortoingEh, ïn het Pruisische leger te brengen, met haren arbeid gereed is. Gelijk te verwachten wa-% stelt de commissie gecne onvoorwaardelijke goedkeuring voor. — Men heeft het gerucht in omloop gebragt, dat afgezien is van het plan, om een Pruisisch smaldeel naar de Chinesche en Japansche wateren té zenden. Zoo veel is thans zeker, dat het nog te Spithead ligt. Dc regering zou in overweging hebben genomen, dat de tijdsomstandigheden niet geschikt zijn, om zulke vreedzame en kostbare ondernemingen te doen. Dc kosten der expeditie worden op 2 millioen tK be»ropt, en het blijft dan nog de vraag, of tij veel nut zou aanbrengen, daar men op het tegenwoordig oogenblik betwijfelt, of handelsverdragen met de rijken van Oostelijk Azië zouden zijn -tot stand te brengen. — Van de brieven van Alexander von Humboldt aan Varnhagen van Ense, ligt reeds een derde druk ter perse. — Men meldt uit Stockholm, dat het ontwerp van wet betreffende de versterking dier hoofdstad , door de regering ingediend, hevigen tegenstand ondervindt bij den rijksdag. De leden van dat ligchaam hebben in het algemeen inlichtingen gevraagd, welke de regering tot heden geweigerd heeft te geven. Het gerucht, dat er vrees zou behoeven te bestaan voor een onverhoedschen aanval van Rusland, vindt bij het publiek geen ingang hoegenaamd. — Het officiële orgaan der Russische regering bevat het keizerlijk besluit, waarbij de minister van justitie, graaf Panin, wordt benoemd tot voorzitter van de commissie, belast met het onderzoek naar den toestand der boeren. De eerste deputatie uit den adel, herwaarts ontboden om de commissie de noodige inlichtingen te verschaffen, werd (gelijk in der tijd gemeld is) na een verblijf van vier maanden te Petersburg, naar huis gezonden. De tweede deputatie uit den adel, vóór eenigen tijd opgeroepen, werd gisteren den Keizer voorgesteld. Dc Keizer heeft bij die gelegenheid in eene korte rede zijne belangstelling in het lot der boeren doen kennen.
Nog wordt uit Petersburg gemeld, dat de Keizer naar Nowgorod is vertrokken, ter inspectie van cenige aldaar bijeengetrokken regementen cavallerie. Het bevestigt zich, dat Prins Gortschakoff zeer lydend en bedlegerig is.
FRANKFORT, 16 Maart De regeringen der Duitsche midden-staten zijn bepaald gestemd tegen de uitbreidings-plannen der Napoleontische politiek en men erkent thans dat cene overeenstemming tusschen Pruisen en Oostenrijk noodzakelijk is. Dit gevoel is te Weenen levendig, en ook te Berlijn begint het te ontwaken bij dc mannen, die tot nu toe de politiek der vrije hand huldigden. — Uit Noora-Duitschland worden nog voortdurend aanzieulijke transporten kavallerie en artilleriepaarden naar Frankrijk gezonden. — De commissie van den Badensehen landdag, aan welke het onderzoek van het met Rome gesloten concordaat was opgedragen, heeft in de zitting van de Tweede Kamer van dien landdag gisteren rapport uitgebragt. Zij beschouwt het concordaat als niet regtens verbindend, en stelt voor een adres aan den groothertog te rigten, opdat hij dc verordening van 15 December jl., waarbij het concordaat wordt afgekondigd.buiten werking «telle of niet in werking late komen.
---

fransche post. PARIJS, Vrijdag 16 Maart.
Er bestaat op dit oogenblik tusschen Frankrijk en Engeland eene zekere verkoeling, tengevolge van de laatste discussien in het parlement over de inlijving van Savoye. Men begint te vreezen, dat de Fransche staatkunde zich nooit met de Engelsche zal kunnen verzoenen en dat de regering ten slotte verpligt zal zijn, zich met Rusland te verstaan. — De woordelijke inhoud van het protest van Zwitserland tegen dc plannen van Frankrijk op Savoye, is thans openbaar geworden. Het blijkt daaruit, dat Zwitserland eigenlijk niet tegen de inly ving zelve protesteert, maar wel tegen eene inlijving, die niet bij voorbaat de goedkeuring der groote mogendheden heeft weggedragen, beroepende de Heer Heer Kern zich zelfs op de verklaring van Keizer Napoleon, dat hij niet tot deinl\jving zou overgaan, zonder de groote mogendheden daaromtrent geraadpleegd te hebben. Er komt wijders in de dépêche des Heeren Kern niets voor, dat naar cene bedreiging zweemt, betreffende eene opheffing dc Zwitsersche neutraliteit alleen ten aanzien van Frankryk. —De minister van oorlog onderzoekt thans, op last des Keizers welke maatregelen zullen behooren te worden genomen voor dc legering van troepen in drie kampen, een, uit cavallerie bestaande, te Luneville; het tweede, infanterie, cavallerie en artillerie, te Chalons-sur-Marne, en het derde, infanterie, te Saint Omer. Ingeval tot het zamentrekken der troepen wordt besloten, zullen de drie kampen tusschen 1 en 15 Mei moeten worden betrokken. — Reeds sedert verscheidene maanden wordt in de Fransche havens, eenezeer aanzienlijke voorraad materieel voor spoorwegen ingescheept, door den onderkoning van Egypte in de verschillende fabrieken van Frankrijk besteld. Zoo zyn onlangs een aantal expresselijk daartoe ingerigte vaartuigen bevracht, onder anderen met waggons om water te vervoeren (zoogenaamde wagons-citernes), en waggons voor paarden vervoer (wagons écuries), en vele locomotieven. De eerstgenoemden moeten dienen om Nijlwater te vervoeren van Cairo naar Suez. — Dc gemeenteraad der hoofdstad heeft besloten tot de oprigting van drie groote kerken. — Ook heden was de toeloop van belangstellenden, die de behandeling der zaak van Mgr, Dupanloup wenschten bij te wonen, aan het paleis van justitie zeer groot. De pleidooijen zgn voortgezet. Men denkt, dat de debatten tot morgen zullen moeten verdaagd worden. — De Constitutionnel meldt, dat in het graafschap Nizza dc Russen de grootste tegenstanders zjjn van dc inlijving van dat land bij Frankrijk en dat ook de Engelschen bijzonder daartegen ijveren. Dit zou de reden zijn waarom men heeft afgezien van het voornemen om de bevolking door het algemeen stemregt te raadplegen. — De Turynsche Gazzetta del Popoio meldt, dat de dagbladen aanzegging hebben bekomen om zich te onthouden van het mededeelen van berigten, omtrent de verschillende troepen-bewegingen. — Het is waarschijnlijk dat Koning Victor Emanuel, voor de bijeenkomst van het parlement een uitstap zal doen in de landen, welke voor de inlijving bij zijne staten hebben gestemd, en dat hij zijn neef, den Prins van Carignan, als gouverneur-generaal zal installeren. — Men verwacht te Turyn stellig, dut Koning Victor Emmanuel door den Paus in den ban zal worden gedaan ; intusschen in de regering er nog niet officieel van verwittigd. Het kabinet van Turyn zal, naar men verzekert, l dc afkondiging van deze excommunicatie toelaten, maar op twee voor| waarden: vooreerst, dat de geestelijkheid hare gewone dienst zal blijven verrigten en ten tweede, dat de regering eene wet in het parlement ter tafel zal brengen, waarbij al de kerkelijke goederen in het rijk verbeurd verklaard zullen worden, hetwelk zou worden voorafgegaan door een besluit, waarbij van onwaarde worden verklaard alle verkoopen of overdragten na 1 Maart. , , . — Het is waarschijnlijk, dat de Heer Farmi in het Sardinische ministerie met de portefeuille van binnenl. zaken zal worden belast en dat de Heer Ricasoli, indien voor hem geen nieuw ministerie wordt opgerigt, tot voorzitter der kamer van vertegenwoordigers zal worden benoemd. — Volgens besluit der Napelsche regering zijn de inkomende regten op ijzer verminderd van duc. 4.50 op 2, op thee yan due. 45 per cantaroop 10 duc. Verder heeft ook cene belangrijke verlaging plaats gehad van de inkomende regten op metalen in het algemeen, huiden, edelgesteenten, papier, boeken, -medicijnen, enz.; juweelen zullen in plaats van 50 duc. slechts 2 duc, betalen.
— Men begroot het aantal staatkundige arrestatien, in de laatste dagen te Napels bewerkstelligd, op 150. Nog voortdurend worden personen in hechtenis genomen.
---

Belgische post. BRUSSEL, Zaturdag 17 Maart.
De regering heeft het voornemen opgevat om te Doornik een standbeeld op te rigten voor Christina de Lalaing, Prinses van Epinoy, die deze stad ln 1581 zoo dapper- tegen den hertog van Parm» heeft verdedigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 Maart.
In dc zitting van den gemeenteraad alhier zal op Woensdag e. k. het volgende in behandeling worden gebragt : Dc rapporten der financiële commissie op de voordragten van Burgem. en Weth., om magtiging aan de commissie voor dc vaart op den Rijn te verleenen tot het inleveren eener suppletoire bëgrooting, dienst 1860; tot het doen van af-en overschrijvingen pp dc begrooting 1859; tot vaststelling der voorwaarden, waarop dc met I°. Mei 1860 daar te stellen anticipatiebiljetten zullen worden uitgegeven ; de voordragten van Burgem. en Weth., betreffende een adres van J. E. de Vries wegens het verhuren van den schouwburg door de concessionarissen; tot benoeming van een lid der commissie voor den graanhandel; tot goedkeuring van een concept-reglement voor dc stads-bank van leening met dc daarop voorgestelde amendementen.
Wij vernemen met zekerheid, dat de Heer Stieltjes heeft bedankt yoor dc kandidatuur voor het lidnmatschap der Tweede Kamer. Hij moet tot dezen stap bewogen zijn door de hem gedane mededeeling, dat men het aan Amsterdam euvel zou duiden, indien hij aldaar tot lid der Tweede Kamer werd gekozen. Wij onthouden ons voor het oogenblik van aanmerkingen. Waarschijnlijk zal er wel meerdere openbaarheid worden gegeven aan hetgeen in deze zaak is voorgevallen. Het spreekt van zelf, dat wij thans niet zullen voortgaan met ue openbaarmaking van stutten ter aanbeveling van de kandidatuur van den Heer Stieltjes.
Volgens geruchten, is of zal het ontwerp, W^f-^SS van Holland op zijn smalst, door de ministers izoó a_ m£t .'"sm™ n, althans bij de tweede kamer der Staten-Generaal, vooreerst ?iet - " " . worden. Volgens diezelfde geruchten zouden verschillende ana_.e ontwerpen een gelijk lot ondergaan. (Stoompost)»
Z. M. heeft de volgende controleurs der directe bel., in- en nitg. regten en accijnsen verplaatst, te weten: naar Amsterdam (dir. bel.) den Heer Jhr. N. J. Martini van Geffen, thans te Bergen op Zoom; naar Bergen op Zoom, den Heer C. G. van Wijk Wernckc, thans te Dockum; naar Delfzijl, den Heer J. M. Waleson, thans te Eindhoven; naar Ouder-Amstel, den Heer J. Burgerhoudt, thans te Zaandam; naar Zaandam, den Heer H. J. Moli, thans te Groenlo; naar Assen, den Heer G. M. Tetrode, thans te Meppel; naar Schagen, den Heer H. Mantingh, thans te Assen; naar IJsselstein, den Heer W. F. L. baron van Reede van Oudtshoorn, >h»n» te Medemblik.
De Minister van Binnenl. Zaken, daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1860, N°. 53, heeft goedgevonden, elf pren-'.en uit te loven ten behoeve der schippers van haringschepen, die in I£BÓ db beste waarnemingen zullen geleverd hebben aan het Koninklijk Met*»TOlogisch Instituut te Utrecht. Aan hem, wiens waarnemingen het gunstigst beoordeeld worden, zal ecne premie van vijftig gulden worden uitgekeerd, terwijl aan elk der tien schippers, wier werk daarna de meeste waarde zal hebben, eene premie van twintig gulden zal worden toegekend.
De Minister van staat en van financiën, in ervaring gekomen zijnde dat, niettegenstaande de herhaalde waarschuwingen daaromtrent gedaan, de aanneming en weder-uitgifte van vreemde muntspecien en bepaaldelijk de Belgische twee centimes-stukken, tot nadeel vooral vanden winkelhandel en de arbeidslieden in sommige gedeelten des rijks, in aanzienlijke mate blijft plaats vinden, herinnert bij deze, met verwijzing op vroegere afkondigingen , dat niemand tot de aanneming van cenige dier muntstukken kan worden verpligt, en waarschuwt nadrukkelijk al dc ingezetenen voor de schade waaraan de houders van die alhier geen wettigen koers hebbende munt, bij cene eventuele hermunting der Nederlandsche kopercirculatie zich blootstellen.
In de zitting der Rijkscommissie voor Statistiek van 13 Maart 1860 , waren tegenwoordig de Heeren: Ackersdijck, voorzitter, Stavcnissc de Brauw, Sloet, Buys, Vissering, van Capelle, Willer, Wttcwaal, Obreen, von Baumhaucr, dc Bruyn Kops, van Voorthuyzcn, van Dijk, Zeeman, Nedcrmeijcr van Rosenth-il. De Heeren Alstorphius Greveling en Smissaert werden door ongesteldheid verhinderd dc zitting bij te wonen.
Van den minister van buitenlandsche zaken is ontvangen een werk bevattende de uitkomsten der volkstelling in Oostenrijk op 31 October 1857. Door tusschenkomst van Zijne Excellentie zijn mede twee verslagen ingekomen, die in 1859 door den Belgischen minister van finantien aan de Vertegenwoordiging zijn uitgebragt, het eene over de plaatselijke Mastingen in Groot-Brittannie en lerland, het andere betreffende het muntwezen. Voorts een jaarverslag der kamer van koophandel in den Paltz over 1859.
In verband met een vorig schrijven nopens de inrigting der statistiek van het strafregtswezen zijn door het departement van justitie thans ook modelstaten voor de statistiek der burgerlijke regtspleging aan het oordeel der rijkscommissie onderworpen. Er werd besloten, die staten te verzenden naar de subcommissie, welke zich met het eerstgemelde onderwerp bezig houdt en met haar verslag dienaangaande weldra hoopt gereed te ziju.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft een schrijven aan de vergadering gerigt, met het verzoek te worden ingelicht hoe ver hare overwegingen omtrent dc statistiek van den landbouw zijn gevorderd, en hoe, naar haar oordeel, zal moeten gehandeld worden met het algemeen verslag ti i den landbouw over 1859. Nadat uit de mededeeling der subcommissie voor dit onderwerp was gebleken, dat hare leden, hoewel zij zich daarmede reeds ijverig hebben bezig gehouden, roor alsnog niet in staat zijn een volledig plan tot verbetering dezer zoo mocijclijkc statistiek voor te dragen, werd besloten aan den Minister in overweging te geven, het verslag over 1859 nog op den gewonen voet te doen zamenstcllen.
Op het verzoek, aw 's Konings commissarissen gerigt ter bekoming van kaarten der vcrschilbjnde provinciën, bijgewerkt tot op 1 Januari) jl., zijn reeds van vele zijden gunstige antwoorden ingekomen. Door den secretaris der gemeente Maartensdijk (provincie Utrecht) is de wensch kenbaar gemaakt, dat de Rijkscommissie haren invloed gebruike opdat aan de gemeente-secretarissen ten platten lande voor de werkzaamheden der statistiek eene rijkstoelage worde verzekerd. Vermits deze zaak den kring harer bevoegdheid scheen te buiten te gaan, besloot de vergadering het daartoe betrekkelijk schrijven ter zijde te leggen. Voor kennisgeving werd aangenomen, dat, behalve nog andere stukken, exemplaren zijn ontvangen van dc koloniale regenngsverslagen, van de laatstelijk uitgebragte verslagen nopens de Hollandsche IJzeren-spoorwegmaatschappij , van het verslag der Hulpbank te Zwolle enz. De Heer Vissering heeft namens de subcommissie voor de provinciale verslagen medegedeeld, dat deze haar onderzoek heeft ten einde gebragt. Daar evenwel, wegens de verwijderde woonplaatsen der leden , eene nieuwe bijeenkomst tot den avond vóór de tegenwoordige zitting had moeten worden uitgesteld, kon de uitslag van dit onderzoek nog niet in behoorlijken vorm worden "voorgedragen. Het onderwerp is daarop aan!de orde van behandeling gesteld voor de zitting van April, terwijl tevens besloten werd, de leden in de gelegenheid te stellen inmiddels kennis te nemen van het vrij uitgebreide verslag dezer subcommissie.
De Voorzitter deed opmerken, dat de voorstellen der subcommissie vermoedelijk geen gevolg meer kunnen hebben voor de verslagen, welke dit jaar zullen worden uitgebragt. Daardoor kon, zoo hem toescheen, het onderzoek zich nu ook uitstrekken tot het model zelf en tevens tot de gemeenteverslagen, die in vele opzigten tot bouwstof dienen voor de verslagen der provinciën. Inzonderheid wenschte hij eene meer geleidelijke orde in de behandeling der door de modellen opgegevene onderwerpen te bevorderen, en eok met name overwogen te zien, oi de jaarlijksche behandeling van al die onderwerpen noodzakelijk mag worden &ereke"t'• .*£ is nogtans besloten, deze punten te laten rusten tot dat de vergancn _, I omtrent de voorstellen van hare subcommissie zal hebben beslist.
Zr. Ms. consul-generaal te Bergen berigt, onder dagteekening van 28 Febr. jl.: //Tot dusver is de uitslag der haringvisscherij zeer voordeelig. Men rekent, dat er reeds ruim 600,000 tonnen gezouten zijn, en nog steeds wordt er haring gevangen, zoodat er vooruitzigt bestaat op vrachten naar dc Oostzee. Tot heden zijn nog geene vrachten gesloten ; maar in de volgende maand zal men wel beginnen schepen te zoeken."
De zestiende alscmeenc vergadering van het onderwijzers genootschap schap zal gehouden worden te Amsterdam den 12, 13, en 14den Juiij e. k., onder voorzitterschap van Dr. D. J. Vcegcns. De Heer D. W. Bosch zal de vergadering openen met ecne voorlezing. Volgens dc agenda zullen de werkzaamheden bestaan: I°. Onderzoek der geloofsbrieven. 2°. Verslag van den staat des genootschaps en der werkzaamheden van het laatstcjaar. 3". Verslag van liet onderzoek der rekening. 4°. Rapport aangaande een handboek en schoolwezen over de natuurkunde. 5". Berigt aangaande toestellen voor het onderwijs in de natuurkunde. 6". Berigt aangaande liquidatie van de opgeheven spaar- en vcrzckcrings-maatschappij. 1". Rapport aangaande dc antwoorden op een paar prijsvcrhandelingen over het onderwijs in de vormleer. 8". Beslissing of cene andere prijsvraag over het onderwijs van meisjes op nieuw zal uitgeschreven worden. 9°. Bepaling van plaats en tijd der volgende vergadering. 10°. Over het voordurende en toenemende misbruik van het maten- en gcwigten-stclscl in het leven. 11". Behandeling van schriftelijk ingekomen voorstellen. 12°. Bespreking van dc volgende vraagpunten: a. Over de verandering, welke de nieuwe wet op het onderwijs heeft te weeg gebragt. b. Over de opleiding van onderwijzers op 's rijks kweekscholen, c. Over dc opleiding van onderwijzeressen, d. Over de vergelijkende examens, e. Over het onderwijs van scholen onder een onderwijzer, f. Mededeeling van ervaringen, h. Sluiting der vergadering.
Op het negende concert der maatschappij Felix Meritis hebben zich doen hooren, de Heer Stockhausen, bariton zanger, en de Heer Alfred Jacll, pianist. Eerstgenoemde zong een aria uit de opera Ezio van Handel, een Cavatina van Boieldieu, en liederen van Schubcrt en Mendclsohn. Hij is een hoogst bekwaam en geoefend zanger, heeft cene stem van grooten om- Tang, met een uitmuntend geluid gepaard gaande, en bezit cene waardige en gevoelvolle voordragt. Dc Heer Jacll speelde het Es dur, concert van Beethoven, cene Etude de Concert van Liszt, een Nocturne en Valse van Chopin, eene TianscriptiondupardondePloërmeUen Galop Fantastique van eigene compositie. Hij is een zoo voortreffelijk kunstenaar, dat hij teregt een der eerste pianisten van onzen tijd, kan worden genoemd. Hij staat dan ook als zoodanig in het buitenland. Beide artisten werden herhaaldelijk terug geroepen. Door het orkest werden dc ouverture Faust van R. Wagncr - en le pardon de Plocrmel van G. Meijerbeer uitgevoerd,
Wij maken onze kunstminnaars in het algemeen, en de liefhebbers van klassieke kamermuziek in het bijzonder, opmerkzaam, op de vierde en laatste uitvoering der Quartct-vereeniging, die Maandag 19 Maart, onder directie van de Heeren Frans Coenen en F. B. Buntc, in het lokaal Odéon zal plaats vinden. De ook bij ons zoo gunstig bekend staande pianist Alfred Jaell zal, te dier gelegenheid, behalve cene Sonate voor piano en viool vin Bacthoven en een Trio van Mendelssohn, ook het Carneval scènes mignonnes pour piano seul, van Robert Schumann, voordragen.
Dezer dagen is bij den boekhandelaar J. Beerendonk alhier in het licht verschenen een Lied tot troost en bemoediging in deze zorgvclle dagen, getiteld: Leve Vader Pius! voor ecne zangstem met begeleiding van pianoforte, gecomponeerd door C. S. Reinhold, met tekst van C. J. Reinhold. Wij bcoordcelen de strekking van dit lied niet; dc compositie is niet onverdienstelijk. Het scheen ons echter toe, dat dc componist in het algemeen uit het oog heeft verloren, dat zoodanige liederen niet te hoog voor dc zangpartij moeten geschreven zijn. De notendruk is duidelijk.
Bij het vastgestelde plan tot uitbreiding der stad Schiedam (in onze vorige editie vermeld), heeft men het volgend drieledig beginsel aangenomen, als: I°. om, door het aanleggen van een nieuwen waterweg, tevens de middelen te verkrijgen, om het water te verbeteren; 2°. om, door eene gerelde uitbouwing in het bezit te komen van ruime straten en pleinen en aangename wandclplaatsen; en 3". om de uitbreiding der gemeente, voor zooveel het commerciële gedeelte betreft, te rigten naar de Maas, door den grond langs de nieuw te graven haven te bestemmen voor pakhuizen en fabrieken, om zoo doende eene gemakkelijke communicatie met die rivier voor te bereiden.
Eergisteren is te Dordrecht overleden de [vice-admiraal F. X. R. 't Hooft, ridder van verscheidene orden en buitengewoon adjudant van Z. M. den Koning.
Blijkens cene in de Staats-Courant van heden voorkomende, voorloopige opgave van het departement van binnenl. zaken, had de provincie Groningen op 31 December 1859: 205,179 inwoners, waarvan 100,472 van het mannelyk en 104,707 van het vrouwelijk geslacht.
* 's GRAVENHAGE, 17 Maart. Heden is het elf jaren geleden, dat Z. M. Koning Willem II is overleden. Bij deze gelegenheid heeft H. M. dc Koningin-weduwe den koninklijken grafkelder te Delft bezocht. — Op aanst. Woensdag, 21 Maart, zal de gewone audiëntie van den minister van koloniën, niet plaats hebben. — By het ministerie van binnenl. zaken zullen eerstdaags onderscheidene ambtenaren van minderen rang benoemd worden. ('s Grav. W.) * 's GRAVENHAGE , 18 Maart. Gisteren , den elfden verjaardag van den dood van Z. M. Willem 11, is wederom een bloemruiker met floers en oranjelint vastgehecht, op den voet van het standbeeld op het Buitenhof alhier nedergelegd. — Gisteren middag is dc baron Vincent van Tuyll van Scrooskcrken, kamerheer des Konings, die zich tijdelijk in het Hotel Paulez bevond, plotseling aldaar overleden. Hoewel er spoedig geneeskundige hulp werd aangewend, was die echter vruchteloos. Dadelijk, op het vernemen van dit berigt, bevonden zich Z. K. H. Prins Hendrik, Z. D. H. de Hertog van Saksen-Weimar, benevens vele leden van de koninklijke hofhouding en andere vrienden van den overledene zich in het hotel, daar de overledene in hooge achting (stond wegens zijne voorkomendheid en welwillendheid. Zijn plotselinge dood moet door «ene hartziekte veroorzaakt zijn.
* NIEUWE DIEP, 17 Maart. Eerstdaags wordt hier van Amsterdam verwacht Zr. Ms. stoomschip Hector, om tegen de helft der volgende maand in dienst te worden gesteld.
* UTRECHT, 17 Maart. Gisteren werd door |de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in de procedure tusschen den kerkeraad der der Hervormde gemeente te dezer stede , als eischcr, de stad Utrecht als intervcnientc en Heeren executeuren van het testament van wijlen den Notaris Stevens, als gedaagden. De zaak betreft het verschil omtrent de bedoeling des tcstatenrs, voor zooveel het legaat ad ƒ 2000 aangaat, door den Heer Stevens, bij zijn testament, aan de Hervormde armscholen binnen deze gemeente (gecne diaconie, bij het testament reeds bedacht), geschonken. Bij een uitvoerig gemotiveerd vonnis werd aan den kerkeraad zijne vordering ontzegd en verklaard, dat dc gemeente Utrecht wel en te regt in het bezit der gelegateerde gelden gesteld was geworden, hoofdzakelijk op grond, dat de kerkeraads avondschool niet kan worden gerangschikt onder de scholen voor lager onderwijs bij de wet van 1806 bedoeld, onder dc werking van welke wet het legaat was opengevallen, terwijl ter kerkeraads avondschole ook aan meergevorderden in leeftijd en meer bepaaldelijk godsdienstig onderwijs wordt gegeven.
* UTRECHT, 18 Maart. Gisteren werd aan onze hoogeschool tot doctor in de letteren bevorderd de Heer J# G. Schlimmer, van Rotterdam, na verdediging van een Specimen historicum inaugurale, continens historiae rerum Gestarum , quas in deperditis historiarum libris explicuil Sallustius, portem priorem.
NIJMEGEN, 16 Maart. Het ziet er nog altijd even treurig uit met ouze kade, die wel langzaam, maar toch zeker steeds meer inzakt, terwijl er na iederen hoogen waterstand meer scheuren in het ingezakte gedeelte te voorschijn komen. Men verneemt wel, dat dc stroom der rivier cenige verandering heeft ondergaan, doordien bij den laatsten ijsgang een gedeelte is weggenomen der zandplant, die zich naast dc krib op den omhoek aan den oeverkant bevindt. Men heeft echter ook nog bemerkt, hoe ook van dat gedeelte der kade, dat zich van het vak der gierbrug tot aan de oude Stevenspoort uitstrekt, de straat, aan de buitenste steenen grenzende, stuksgewijze wegzinkt. In hoeverre al deze zaken met elkander in verband staan, is alleen ter beslissing voor deskundigen. Jammerlijk is het schouwspel, dat de ruïnen aanbieden, die de Kraanpoort (indien zij nog zoo heeten mag) omgeven. Ook de muur van het daarnaast gelegene gesloopte gebouw is gevallen, zoodat bij een eenigzins hoogen stand der rivier eene geheele passage langs de Waal alleen mogelyk is, wanneer men deze puinhoopen bestijgt en zich vervolgens bedient van een noodbruggetje, ten dien einde over het zoo ligtclijk geinundeerde gedeelte aangelegd. Waarlijk eene uitlokkende wandeling !
* LEEUWARDEN, 16 Maart. Aan het lokaal van het provinciaal bestuur heeft heden dc aanbesteding der volgende werken plaats gehad: I°. het leveren en maken van een paar nieuwe binnen-ebdeuren in den Noorderkoker der zeesluis de Nieuwe Zijlen, onder Engwicrum, aangenomen door R. J. Kerkstra, te Munnekezijl, voor ƒ 1019; 2°. de vernieuwing van twee gedeelten der binnenbescboeijing van het Ooster-Havenhoofd te Lemmer, aangenomen door H. Uffelaar aldaar, voor ƒ 1209; 3°. het vervangen van een gedeelte der zuidelyke havenbeschoeöing te Stavoren door een basaHmuur, aangenomen door S. R, Kuperus aldaar voor ƒ2000; 4". dc vernieuwing van het paalwerk langs het Roode Klif, aangenomen door W. de Haan te Stavoren, voor f 3250; s°. de opruiming van eenige ondiepten in het vaarwater de Geeuw, gemeente Hcmelumer, Oldephaert en Noordwolds, aangenomen door L. Kool te Makkum voor/1160.
ZWOLLE, 17 Maart. De arrondissements-regtband alhier heeft Donderdag jl. uitspraak gedaan in de bekende zaak van H. Grafhorst, oud 16 jaren, sehippersknecht wonende te Zwolle, beklaagde ter zake van het bij ongeluk door een schietgeweer dooden van het 10-jarig knaapje Gerrit Kok, en het onwillig verwonden van den timmerman Onland. De regtbank heeft den beklaagde schuldig verklaard aan onwilligen manslag, en verwonding uit onbedrevenheid, en hem veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie maanden en twee geldboeten, eene van ƒ25 en cene van fB, en in de kosten.
* *sHÉRTOGENBOSCH, 17 Maart, lieden namiddag had alhier een verschrikkelijk ongeluk plaats. Een van onze kundigste werklieden, de Heer A. Dijkmans, koperslager, bezig zijnde ïn zijne werkplaats met het draaijen van groote vazen uit zink, moest, om het zink zacht te maken, vuur onder het blok aanbrengen, waarop die vazen werden gedreven. Het hout kromp daardoor tot dat het met geweld uit elkander sprong. De helft van het blok vloog tegen het hoofd van den werkman , die tot overmaat van ongeluk daardoor achterover sloeg en door een valluik van de bovenr werkplaats naar beneden viel. Men rond hem levenloos met een verbrijzeld hoofd. In zijnen val had hij met een bijtel een leerjongen op het hoofd geslagen, die daarmede eene hoewel niet doodelijke wond bekwam.
---

