INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
pkj"; Zitting van het Huis der Gemeenten. Herstelling van vev Mw m de Roode Zee. Transatlantische kabel tusschen Europa KNte Branden te landen. Berigten uit West-Indie. Nieuwe uitl|e scheepvaart. Tijdingen uit Japan. •XE?'*1'" Weenen. Berigten uit Hongarije. Ryksraad.Verzet tegen •h» '?g Vn Savoye aan Frankrijk. Versterkingen van de berg¦ft u'd-Tvr„l ll.ii-tcii uit Rome en Venetië.—Berlijn. Zitting .cru. bl. Brieven -.an Alexander "...n — Frankfort: Stemming van de TCge- Midden Staten. Aanzienlijk transporten paarden naar R^Ku.""I van de Badensche Tweede Kamer. Jt»,,.- Verkoeling tusschen de Fransche en Engelsche regeringen. Oiiiji vitsiirhind tegen do inlijving van Savoye. Werkzaamheden f „ ***** van oorlog. Spoorweg-materieel voor den Onderkoning K>v4'uPrigting van drie groote kerken te Parijs. Zaak Dupauloup. fV*" ft» ¦ Oonstitutionnel. Italiaansche berigten. UK "Pngtvig van een standbeeld voor Christina de Lalaing te 'ïw_ IWi' Ziet'ng van den Amsterdamschen gemeenteraad op Wocn- NiNe K ,lkl'iq van den Heer Stieltjes voor de candidatuur tot lid ,?"¦<¦!. Berigt van den Stoompost. Koninkl. besluiten en bc,l n. v^c."nisgcving van de Ministers van Binnenl. Zaken en van t.;,:Utl,1U' der rijkscommissie voor statistiek. Berigt van Zr. Ms. 2?n- Aanst. vergadering van het onderwijzers-genootschap. 'lui,, d,'>' maatschappij Felix Meritis, enz. Plan tot uitbreiding : 4C, Overlijden van den vice-admiraal 't Hooft, te Dordrecht n w^orineie Groningen, 's Gravcnhaagsehe berigten. Aanst.* Ltóto,Stïom*hip Ileetor te Nieuwe Diep. Rogtszaak te Utrecht. V r • Veizakkin"- van de kade te Nijmegen. Aanbesteding te IVT Êertï^^ak te Zwolle. Vreeselijk ongeluk te 's ïlertogenbosch. k& >n g?™* Telegrafische Berigten. tSik, Uu»t n T0°r de visschers-weduwen en weezen en de vrouw K_ L^eri,',. ¦ÏO^tii.?-' fondsen- en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren SpekVj?l* een- Rivierbcrigtcn. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. K' tzk^2iï' Vo<«lezing van den Heer 11. A. Wijnne, van Gronin- K>k!llJk d» 8 kfiophandel der maatschappij op Donderdag jl. Onder[C'tu'.ïoo ttlJJe"»wt van het ecne land afhankelijk is van die van K.-V»01* d„. \het ware en duurzame welzijn van het moederland ge- IjV^ïL,,?' tler koloniën. Al"sto f Wl-'i-ens Policie-Overtr-dingeu bij de vier kantonvan n- ()r'h,ln, gedurende de niaund Februarij 1860. lkl,*ji..T r-z< 'i. UI,I'EnEN tf. Levden (vervolg en slot). M-£l
---

TURKLJE.-GRIEKENLAND.
ilNi^kiïh"' d" de' Porte veel moeite baarde, was Skrvie. PC'l,,(ii_ 'o It»i-*ene gisting op, die slechts naar den uitslag der gefc^-ii „'»• bg .^ scheen te wachten, om een meer ernstig karakter fc n" Or »l-i ' "r 1" erkende, onder haar hoogheidsregt, in Servië Prins L 1*!» Si». Ü *S^P'*riw. «en gevolge van de omwenteling, die al•Cjtó int.,M .""Sebrokcn. Den 6den Februarij deed Milosch zij- C «i_S ..'M » IJe,grado. Eenige dagen later werd het besluit der PC .i-,!**' da;r ï,aar.bÜ genoemde Vorst met de regering bekleed werd; tvL dio *• bun Bleu vermeld wegens het vraagstuk der erfelijkheid •nTSi J*l» Prot» ver hezwaardc zich de landsvergadering (de skupt- M » *»io **tre"el teKen het besluit inleverde. Vorst Milosch nam ISSNit. ' "', nuar dc omstandigheden , stelde een anderen se- V *W. 20. ' • een nicilw bewind, en heerschte dus mede, ou- B_* il 'ö. Ver,vont ZKh °m tic bevelen uit Konstantinopel zeer te bc- Sr * &*Üze 3°ngstc rï1' Servië als cene andere kern van een zelfstan- PWt11* W y°v»t M-ïdingen van daar doen nieuwe woelingen voorzien, LVI! "•¦«ar iTw'ind h ernstig *'<* is en er op aandringt, dat voor ¦Sl» . lai-, Usll"id i ziJnen oudsten zoon verzekerd worde. De Porte B^S^-ed p»f a«dcn a Jnt de vordering van Milosch te steunen. O» "« va_ M°ntenegrijncn eenen inval op het Turksche iT^iii^Wa de Kren aar allerhande wreedheden. De commissie tot kS»8' die f llet ter Cn' 'ngevolgc de jongst gemaakte bepalingen te CW^ha , Waad niauwer nood. De Porte nam maatregelen van I l,'« i,,; M'£*, voom.,VOür het oogenblik stuitten. lfc?U_',Beertoeact in o bevelhebber van Turkije in den oorlog tegen i-S van P,ei)> osd?!15 .nade- Hij werd als gezagvoerder uit Klein«¦J»**^.» i». **«•,,, -e verdenking der verduistering van gelden. 01, ' 'teZ ede pmS der landengte van Sncz was almede een der ¦?;>etkte ,st|uid v Ue het gansche jaar door zorg en bekommering Kl IF. a'eer „t" Engeland, immers van zijne regering, tegen het k" übV lhy.pte zelf I?eer openlijk, en de Heer de Lesseps zag zijne öü. I>ii .Wth-n in P^-Wshooiöd; de gouverneur van Suez en tal *>.' !" het Btin<>Pel idri*ivcn ''and- Ve Onderkoning, door bc- KV iVoorJaar bCb°nden, vermogt daartegen weinig; eindelijk K" W hev»,1! gou.erü den aandrang des ondernemers, tot afzetting Ey'tei V 1» maaK ,eur en andere ambtenaren over. Dc Heer de ___Kn "e» aan Pafiis ï aPPÜ' aan wier hoofd hij staat en die in het K^j v hebWanBen. za'nengesteld, had dc werkzaamheden met ¦Vi ïeo-to'eerst * • W h" ' na den voortgang der zaak, zoo hem dacht, _ *o_ ."haard heerst, "aar Frankrijk wedergekeerd. Van hieruit Krikkel-1?11 flen w"1-? van Oostenrijk , die zich na den oorlog w 4 PahT te ov.l*8 te ruimen ; maar die van Engeland was H^atd^tonenrt ls,nen- *>e «ene moeijelijkheid nade andere ijk* *erk acrKon* Brit3Chc gezant bij de Porte op; en het gevolg Ut' san>hede5an>hedenln'i,Van Egypte het bevel moest uitvaardigen tot ''-%t Van off,,- rege_in' maakte een diepen indruk, vooral in 1 W^hthci."e hehand.v0111™ no£ aarzelde ol zij de zaak tot een IV t, ï'u te winrT nS te Londen zou maken, ten einde aldaar K-Nie^-hen d 'ng in _u°- Inmiddels wies de wrevel in Frankrijk In'cll fcr0*"*11 Hoi/ la,ien a *aak' er werd menig vertoog en weder- I 5 vroal.'"eer an b«ide zijden van het kanaal gewisseld, die 'set» "and6!. k *el d„, v-den en dc Fransche regering bijna dwong, SS* Sd ?-?*on2* a™ te trekken. S? °Mcm J Keize.'"J'et onderhoud van gewigt, dat doleer la«J* eeiT acre ,»., """E t. te moeten aanvragen, om dien '\ al i te's n» steunin„ ;en met der daad werd hem \>ClIJaar te LTu^üe oe8c»egd. De doorzettende ontwerper deed X'Q Eel!ft«gen» p,eiten '?°.m "°gniaals de belangen dcr zaak bij de fC«e S'^wa^gers "Sg*?" geschraagd do^r de pogingen dcs S^fßrav- * hii 7?J>t. p'"": hieromtrent met den Britschen menig- K> ÖMi"B te v Porte in n™ ? en Oostenrijksche gezanten dienden K>-*jkT^he i_r°°gen. n",0™ het gewigt en dc noodzakelijkheid van 'XT-eii r^titt<r;*nt »n tel,, orte kwam hierdoor zeer in het naauw, Nt v*n «at het J,Jnj^no&teld^ geest biJ haar aanhield. Gelijk .VX^ nier.s'uit toHtav;„mlen: ZiJ 'm h™ officieel blad WlH1 Zo_^ aaBl:_n, a,ls een w V,ng van de werkzaamheden aan het J>-kZen g!w?kts •U^SW besluit omtrent die onderneming X t laai«ans de bt? «& Mef Wfhten tot dat hopdgenoQtc, LN iJ de i, aai;en^shssinB aLLt andere woorden ontging zij voor den K, *«d l °rte 0" isfa C> &l ÓmL4* d« re, tten' dat frankrijk officieel aan- LtfC«ta. ett"deneeSng van od*r Co"CC3slc tot do gef>Q <¦- ? Ue .L^elandd^i'f^- bruisen, Rusland en Sar- IWn EnLi^en ?Pmen^erkb;dfd h« natuurlijk niet, maar het scheen 1ö58«55fU*» hlad.o,ldernemfn.,T irankrijk 'tegen China) geen hinËSiSt-,'****tof a' "c T^ te 2ullen 'o den weg leggen. Ver_B^« W?" P V»fe4 S? Wn het hoofd, beschouwden de uit- lat _ B«ez8«ez d» ""efston ï?Ven wel. De tolken meer ___. «WW Btrekkine ,„ Oogen BltU<fl. Dat de doorgraving der •^k v" «» Oftder FrU .hehhen om Egypte van het Turk- . raftkrij);'s invloed te brengen, en dat
,laaraan Engelands tegenstand in dezen is toe te schrijven. Zy meenen echter, dat deze zaak gecne botsingen tusschen dc groote mogendheden zal veroorzaken. , . , ? . Zoo levert het geheel van Turkije's toestand nog weinig bemoedigends op en verklaart het zich, hoe, gelijk dezer dagen, een los gerucht in 1 arys verspreid, algemeen ingang vond, dat eene nieuwe omwenteling aldaar was uitgebroken. Dat gerucht werd niet bewaarheid; doch vrees voor schokken blijft bestaan. . , In GRIEKENLAND vertoonde zich veel meegevoel voor do zaak der bondgenooten»-in "-«««lic; dit liet zich daar.' .o.verklaren dat wanneer er cene merkbare verandering in de natioiw' ? d toe. dat schiereiland kwam, de kansen voor Griekenland weder gro. om zijne wenschen te zien verwezenlijken, ten opzigte dea aanhechting van .meerder grondgebied aan het Grieksche koningrijk, zoo als dit thans bestaat. Dc oogen zyn daartoe sedert lang geslagen op sommige Turksche grensgewesten en ook op de lonische eilanden, alwaar, zoo als wij gezien hebben, dc yolksvcrgadering deze wenschen deelde en de Britsche regcnngs-commissaris all» moeite had om ze te bedwingen. ..--'.-__ _, _ In het laatst des vorigen jaars trok Griekenland weder de algemeene aandacht met opzigt tot zijnen gcldelijkcn toestand Men vernam toch, dat de regeringen van Engeland, Frankrijk en Rusland, de beschermende mogendheden, waaraan vooral het koningrijk zijn aanzijn te danken had, eindelijk zijn overeengekomen bij dc regering van dat rijk aan te dringen op het nemen van maatregelen, om de rente der geldleening te betalen, welke onder waarborg van die drie mogendheden voor 26 jaren is aangedaan Die geldleening beliep, zoo als men weet, omstreeks 2\ millioen £ Voor rente dier leening zouden 167,187 £ moeten betaald worden doch de drie betrokken mogendheden zouden zich met een veel minder bedrag tevreden stellen. De in 1824 en 1825 door Griekenland gesloten geldleen-neen die niet door dc beschermende mogendheden gewaarborgd zyn , bedraden, met dc achterstallige renten, cene som van omstreeksl millioenii. De moeiielijkhedcn evenwel om aan die vorderingen te voldoen, hebben onlangs tot nieuwe wijzigingen in het bestuur aanleiding gegeven die in den staat van zaken in Griekenland weinig verandering hebben gebragt.
---

BUITENLAND. Engclsche Post. LONDEN, Zaturdag 16 Maart (des Avonds).
Heden achtermiddag is aan het bureau van Lord Palmcrston een kabinetsraad gehouden. ? , ? — In de zitting van het Huis der Gemeenten hebben gisteren weder diseussien plaats gehad over de kwestie der inlijving van Savoye bij Frankrijk. Lord John Russell verklaarde bij die gelegenheid, dat de Pruissische regering in alle opzigten de bedenkingen van Engeland tegen die inlijving deelt. Oostenrijk en Rusland hadden hun gevoelen over deze kwestie nog niet medegedeeld. Wat de taal van den graaf de Cavour betreft , deze vond spreker zonderling; terwijl hij toch voortgaat te zeggen, even als vroeger, dat de Koning van Sardinië Savoye niet zoude afstaan, verkoopen of ruilen, verklaart hij nogtans in cene depêche, dat zoo dc bevolkin" van dat gewest verlangde bij ecu ander rijk te worden ingeluid,, cle Koning, hoewel het hem leed zoude doen, zich niet tegen de vervulling van dien wensch zoude verzetten. Indien Oostenrijk en Rusland zich niet veel aan de zaak gelegen laten liggen, indien Pruissenen Groot Urittannic, de eenige Europesche mogendheden zijn, die er zich mede beug houden en indien de Koning vau Sardin ii het bewuste grondgebied af te staan, dan wordt het, zeide spreker verder, zeer moeijelijk zich tegen het feit der inlijving te verzetten. Gisteren had spreker de mededeeling ontvangen van ecne depêche van den Heer de Thouvenel aan den graaf dc Persigny, welke ten doel had de kwestie der inlijving van Savoye aan het oordeel van Hr. Ms. regering te onderwerpen. Deze depêche is in zeer gematigde bewoordingen gesteld. Zij verwerpt op eene bepaalde wijze dc theorie der natuurlijke grenzen en stelt dc zaak voor als hebbende een speciaal belang en als zijnde het gevolg van bijzondere omstandigheden; namelijk, doordien de toestand van Italië is veranderd, is de toestand van Frankrijk ongunstiger geworden en bijgevolg geldt het hier een bijzonder "cval dat dc overweging van Europa verdient. Doch hoewel dc depêche zegt 'dat dc kwestie aan de wijsheid en regtvaardighcid van Europa onderworpen wordt, moet spreker verklaren, dat wanneer hy dit stuk in zyn "eheel beschouwt en de zinsnede overweegt, waarin verklaard wordt, dat het noodig is dat Frankrijk cene veilige grens bezit, het moeijelyk is te zeggen, dat dc Europesche mogendheden geraadpleegd zullen worden en dat dc Fransche redering zich overeenkomstig hare beslissing zal gedragen. Dc depêche is overigens zoo belangrijk, dat zij de rijpe overweging van Hr. M« redering verdient; zoodra spreker in staat zal zijn daarop te antwoorden ende Koningin dit antwoord zal hebben goedgekeurd , zal dc depêche aan het Huis worden overgelegd. ?., , «¦ , A u • ¦ i Odeene vraag van den lleer Whiteside, betreffende de bejegening der Pretestanten in Spanje, zeide lord John Russell, dat de Britsche gezant al wat in ziju vermogen was had in het werk gesteld om te voorkomen dat de Protestanten in Spanje onregtvaardig wierden behandeld doch alles wat hij had kunnen verwerven was eene beperkte vergunning tot het uitoefenen hunner Godsvcreering in particuliere woningen Het Huis keurde vervolgens dc aanvrage voor een crediet vanBjo 000 t voor de expeditie naar China goed. Bij die gelegenheid zeide lord John Russell dat de plenipotentarissen in last zouden krijgen, voldoening van dc Chinezen te vragen voor dc door de Britsche strijdmagt ondergane belcedigingen; alsmede de ratificatie van het tractaat van lient-Sin cene schadevergoeding en het regt om een Engelsch gezant te 1 ek.ng of Sl.angliay te doen resideren. De naar China bestemde Engelsche strijdmagt zal uit 20000 man bestaan. Spr. hoopte, dat het niet noodig zal zyn, dat de Engelsche troepen zich naar Peking zullen moeten begeven, doch zoo de plenipotentiaris zonder dat cle verlangde voorwaarden met mogt kunnen bedingen, zal hij het regt hebben daartoe over te gaan. — Eerstdaags zal een koninklijk besluit openbaar worden gemaakt, waarbij de traktementen en wachtgelden bij dc zeemagt worden verhoogd. — De uitgeschreven leening van 100,000 £ ten behoeve van de voltooijing van den Great Eastern is geheel bijeengebragt, zoodat er thans waarschijnlijkheid bestaat dat dit schip eindelijk naar zee zal kunnen gaan. _ Eerstdaags zal in bijzijn van deskundigen eene groote proefneming plaats hebben met kanonnen van de HH. Armstrong en Whitworth ten i einde de meerdere volkomenheid van een van beide voor goed te doen ' b°!_:leDe invoer van kostbaar metaal heeft gedurende de afgeloopen week • bedragen ecne waarde van 422,747 £en de uitvoer n,et meer dan 11.5*0£. ! -Men verneemt, dat dc beroemde toonkunstenaar Jullien, ten wiens i behoeve eene inschrijving zoude plaats hebben, gisteren meen gekkenhuis I te Parijs is overleden. , . . , ; _ Bij Lloyds is heden het eerste telegrafische berigt uit Indie ontvans gen, en wel in zes dagen. De telegram is gedagteckend Calcutta 10 Maart - en Is over Kurrachce aan dc westkust naar Alexandrie geseind, van daar i per stoomboot naar Malta gebragt en van daar verder naar Londen ge_ telcgrafecrd, waar het berigt heden ochtend ten 8 u. 22 m. werd ont, vangen. Zoodra dc electriekc kabel tusschen Alexandrie en Malta is gelegd _ zal men in minder dan twee dagen tusschen Londen en Calcutta berigten . kunnen wisselen. Bovenbedoelde telegram meldt, dat het naar Engeland f bestemde schip Red Gauntlet in brand was geraakt en dat men het had . doen zinken; een gedeelte der lading hoopte men te redden ?_[., n _ Uit Indie verneemt men, dat thans 6 regementen voetvolk bevel n hebhen ontvangen om naar Engeland terug te keeren; 2 regementen cavallerie zün reeds naar het vaderland op rew> ,- -Het schip Indemnity is met 71,900 £ Australisch goud uit Melbourne '.- aangekomen. .
---

Duitsche post.
WEENEN, 16 Maart. Ten opzigte van de ongeregeldheden te Pcsth , voorgevallen op 16 dezer (waarvan in onze editie van den llden per telegram uitvoerig*is melding'gemaakt), verneemt men de volgende bijzonderheden: Aanhankelijk verzamelde zich een 200 tal studenten die hunne hoeden met zwart Hoers hadden omwonden en lauwerkransen droegen met driekleurige linten versierd, waarop de volgende woorden werden gelezen i
¦r Aan hen, die hun bloed voor het vaderland hebben gestort, gewijd door de studenten der universiteit te Pcsth." Onder het zingen van liederen begaven zij zich het eerst naar de begraafplaats nabij Franzcnstadt. Inmiddels nam hun aantal allengs toe, zoodat er weldra ongeveer 500 byeen waren geschoold. Den aanvankelijkcn afloop der zaak hebben wij reeds medegedeeld. Later en wel gedurende den avond van dien zelfden dag, hebben zij andermaal gepoogd de wanordelijkheden te herhalen, door namelijk het publiek te verhinderen om den Hongaarschcn schouwburg te bezoeken. Een sterk piket der bezetting ontving bevel om dc zamenscholcrs uit een te dry ven, waarop de rust spoedig werd hersteld. — Men verhaalt, dat thans is gebleken, waardoor de veldslag van Solferino een zoo hoogst nadecügen alloop voor onze wapenen heeft gehad. _ Men zegt namelijk , dat de generaal von Eynatten, die als oppercommissaris voor het provianderen der armee bekend was met alle bewegingen des legers, aan de Franschen den marsch der troepen van Solferino zou hebben verraden. In plaats derhalve, dat de vijand aldaar in zijne kampementen werd overvallen en in de pan gehakt, vonden onze troepen den vijand gereed om hen te ontvangen. — Telkens komen meer bedriegerijen, gepleegd door de leveranciers der armee, aan den dag. Zoo verneemt men, dat eenige hunner, die een groot aantal slagtvec hadden moeten leveren, groote driften ossen naar Italië gezonden hebbende, die op verscheidene stations aan de officieren met dc ontvangst belast, overgaven en van hen de noodige bewijzen verkregen , ten blijke, dat zij dc vereischte leverantie hadden bewerkstelligd. Met medeweten van bedoelde officieren werden diezelfde driften naar verscheidene andere stations gedreven , alwaar dezelfde bedriegerij werd herhaald. Natuurlijk vorderden de leveranciers zoo vele malen betaling als zij stations hadden aangedaan.
BERLIJN, 18 Maart (des Ochtends). De stedelijke regering der hoofdstad zal 500 th. bijdragen tot stijving van het fonds tot oprigting van een standbeeld ter eere van vader Arndt.
— Gedurende de jongst verloopene weck is geene verandering in den toestand des Konings merkbaar. Voortdurend kon hij zijne gewone dagelijksche uitstapjes voortzetten. — Uit Kopenhagen wordt onder dagteckening van den 16den gemeld, dat de vertegenwoordiging zich dien dag had bezig gehouden met het onderzoeken der wetsvoorstellen betreffende, het aanleggen van spoorwegen in Jutland ; na cene langdurige beraadslaging werden zij verworpe». — De Prinses Julia van Hessen, abdis van Itzehoe, oud-tante van den Koning van Denemarken, is in 87-jarigen ouderdom overleden. — Uit Flensburg wordt gemeld, dat de Nederlandsche consul, aldaar, dc volgende verklaring heeft openbaar gemaakt van den Nederlandschen minister-resident te Kopenhagen ten aanzien van de behandeling, die den eerstgemelde van wege dc policie is ten deel gevallen, toen hij weigerde ophelderingen te geven omtrent het bezit van het bekende Sleeswijksche ontwerp-adres. »Op verlangen autoriseert de ondergeteekende, koninklijk Nederlandsch minister-resident aan het Deensche hof, den Heer Gustav Briegcr, koninklijk Nederlandsch consul te Flensburg, openbaar te maken, dat hij geheel en al overeenkomstig met dc hem dew den ondergeteekende minister-resident gegeven instructien heeft gehandeld, toen hij voor de regtbank van policie te F'lensburg elke opheldering wegens zijne officiële mededeelingen m handcVngen weigerde te geven. Deze instructien ziju overigens gegrond op het volkenregt, komen bovendien overeen met de §§ 4 , 29 en 32 van het koninklijk Nederlandsch consulaire reglement en ziju insgelijks dooiden koninklijken Decnschen minister-president en minister van buitenlandsche zaken als ten ccncniale juist erkend geworden. Koi-en-hagen, 9 Maart 1860. (Get.) DU BOIS." — Men meldt uit Flensburg, dat den 15den door de Stenden is onderzocht het voorstel van den baron Hode, strekkende tot opheffing van de rescripten van het ministerie voor het hertogdom Sleeswijk van 10 Maart 1854 en 28 April 1855, betreffende het gebruik der Deensche en Duitsche talen bij het stellen van officiële berigten of aanschrijvingen in die districten, waar beide talen worden gesproken. Het voorstel luidt, dat de keuze vun de taal worde overgelaten aan de autoriteiten zelven, die uit den aard der zaak het best in staat zijn om te beoordcelen, welke taalde meest geschikte zal zijn. Dc commissaris verhinderde wel is waar de beraadslagingen niet, maar nam er volstrekt geen deel aan.
FRANKFORT, 17 Maart. In weerwil der herhaalde berigten, dat de Prins Alexander van Hessen reeds naar Weenen en zelfs naar Petersburg is vertrokken, bevindt de prins zich nog te Darmstadt. Van eene zending, met welke de prins naar Petersburg zou worden beiast, draagt men in goed onderrigte kringen geen kennis. Dc prins zal eerlang naar Oostenrijk terugkecren, om er zijne militaire functien weder te aanvaarden. — Dc Beijersche regering heeft besloten, om zeer streng het aanwerven voor vreemde krijgsdienst te keer te gaan. — Onder dc studerende jongelingschap in Rusland vormen iich vereenigingen, welke zich bezig houden met het ontwerpen van constitutien in den meest liberalen zin, cenigermate zelfs geschoeid op Amerikaansche leest. Er is een naauwkeurig onderzoek bevolen on men zal met strengheid die vereenigingen weren. — Uit Kassei wordt het volgende zonderlinge berigt ontvangen: Voor een paar dagen werd door een der leden van de eerste kamer eene vraag aan den president gerigt van den volgenden aard: Hoedanig de regering oordeelde over het indienen van een wetsontwerp ter regeling van het militaire weduwen- en weezenfonds, dat door dc vertegenwoordiging nog niet was onderzocht of goedgekeurd. De president gaf hierop ten antwoord, dat de kamer daaromtrent een voorstel kon doen, maar dat hij den Heer von Edelsheim verbood verder over dat onderwerp het woord te voeren, zullende hij de zitting sluiten in geval de spreker hieraan niet voldeed. De Heer von] Edelsheim zeide daarop: «Ik protesteer tegen dergelijke handelwijze." waarop de president opstond en onder het uiten dezer woorden: »de zitting is gesloten" cle zaal verliet.
---

fransche post. PARIJS, Zaturdag 17 Maart.
Het Journal du navre meldt, dat een wets-ontwerp tot herziening der wetgeving op de assurantiën eerlang aan den raad van state zal worden ingediend. — Volgens cle Correspondance Havas zijn dc Fransche en Engelsche regeringen het met elkander volkomen eens ten aanzien der maatregelen, die tegen China behooren genomen te worden. Lord Elgin, die op het punt is Parijs te verlaten, zal waarschijnlijk niet voor dc helft der volgende maand zijne diplomatieke zending naar het Hemels.lic rijk aanvaarden. __.» v ._ ¦• _*n • — Het rocraent kurassiers Piemonts Reale, twee batterijen artillerieën twee bataljon Bersaglieri van Turyn, zijn naar Genua vertrokken, terwijl nog een regement infanterie zal volgen. Dc van Genua naar Novarra vertrokken troepen hebben daags voor hun vertrek bevel ontvangen de regementen op den voot van oorlog te brengen — Men schrijft uit Genua, dat de generaal Cialdini bevel heeft ontvangen om met zijne geheole divisie den volgenden dag van Brescia naar de Romagna te vertrekken. De minister van oorlog organiseert een legercorps van 40,000 man, hetwelk naar Midden-Italie zal gezonden worden en een ander corps van 60,000 man, welke twee corpsen aan de Napolitanen en Oostenrijkers het hoofd zullen bieden. Indien deze de onzen aanvallen dan is het gouvernement in staat om onverwijld een ander legercorps te zenden, hetwelk te Alessandria gekampeerd ligt. Over de troepen in Midden-Italie zal de luitenant-generaal Alphonse La Marmora, gewezen minister van oorlog, bevel voeren. Onze vloot, bestaande uit 5 of 6 groote fregatten en 4 of 5 stoomschepen, zullen binnen weinige dagen naar Livorno of naar de Romagna vertrekken, om den vijand van achteren aan te vallen en cene ontscheping der Oostenrijkers en Napolitanen te beletten. Over dit eskader zal de graaf Persane bevel voeren. _ Het adviesstoomschip d'Estaing is 28 Dee. 11. van' Toulon te Gabon aangekomen. De toestand van onze factory leverde goede resultaten op ten gevolge der verdragen, die met de verschillende volken der bergstreken gesloten zijn. Dc chef der pahuins- of olyfantsjagers had aan verscheidene groote handelshuizen magtiging verleend, om vertegenwoordigers op nei grondiebied zelf van zyn Stam ie vesugeu eu ue&e vergunning is _cci gunstig voor de uitbreiding van den ivoorhandcl. Het zeiltrans]K>rtschip Mcna-f-êre was mede van Brest te Gabon aangekomen met cene lading steenkolen bestemd voor bet stcenkolcn-depot, hetwelk men voor dc behoefte der 'zeevaart aldaar zal vestigen. Het fregat met hulpstoomveimogen Danae , dat de vlag voert van den opperbevelhebber van het eskader is 5 Jan. 11. naar de Portugesche kolonie Congo vertrokken. Deze reis heeft ten doel,om zich over de kwesticn betreïïende den mond der rivier Zaïre te verstaan. — .De laatste vemetingen der Franschen in Cochin-China zijn volkomen gelukt; er zijn echter daaromtrent nog geene bijzonderheden bekend. De Chinezen versterken de vestingen van Taku en andere stellingen, die aan de rivier van Ticntsin gelegen zijn. Zij versterken ook stellingen aan de kust van de golf van Pechelé gelegen. Al deze voorbereidingen geschieden onder het opzigt van den generaal Langkolensen. Deze heeft ook het bevel gevoerd over de Chinezen in den strijd tegen dc Engelschen bij de forten van Taku. Het schijnt dat hij zeer ervaren is in het wapen der genie en artillerie; hij zou zijn vak geleerd hebben in het Russische leger, alwaar hij in den oorlog tegen Schamyl heeft gediend. Het Chinesche gouvernement heeft aan de Amerikanen beloofd, dat het hun 12 pCt. zou betalen voor de schade welke zij te Canton door de Chinezen geleden hebben. De Engelschen zullen slechts 10 pCt. op hunne vorderingen van denzelfden aard ontvangen.
---

