Duitsche Post.
WEENEN, 17 Maart. Het blijkt thans, dat de demonstratie der studenten te Besth niet het werk van een oogenblik is geweest. De Witner '/.ritung deelt daaromtrent onder anderen het volgende mede: Reeds sedert vele dagen was te Pesth het gerucht in omloop, dat er op den 15den Maart cene demonstratie zou geschieden door de studenten, ter herinnering aan
de revolutionaire beweging, welke op den 15den Maart 1848 had plaats gehad. Eenige dagen te voren waren anonyme brieven gezonden aan vele personen, die winkels houden in de straten, welke de studenten zouden passeren op hunnen weg naar de verschillende begraafplaatsen, waarin zij werden aangemaand om hunne winkels tijdig te sluiten. De polieic hierdoor opmerkzaam gemaakt, was in staat om de onrustige beweging terstond te bedwingen. — Onder de personen die, volgens het algemeen gerucht, deel zouden genomen hebben aan de liedriegcrijcn, waaraan de generaal von Ejnatten en anderen zich hebben schuldig gemaakt, noemde men insgelijks ilen generaal von Reicblin-Mcldcgg; men voegde er reeds bij, dat hij .ich hot leven had benomen, ten einde zich aan een regterlijk onderzoek te onttrekken. In antwoord op dit gerucht, heeft de generaal Beichlin-Meldegg aan de Wiener Presse een verzoek gerigt tot het opnemen der volgende regelen: //Aangenaam zou het mij zijn, indien het dagblad die Presse ter kennis mijner vrienden wilde brengen, dat ik volkomen met mijn toestand tevreden ben, en derhalve geene aanleiding heb om, zoo als het gerucht heeft verspreid, mij gewelddadig het leven te benemen. (Cc .) Reichliii- Meldegg, generaal." — Niettegenstaande het gerucht meermalen is tegengesproken, dat de regering het voornemen heeft opgevat 0111 aan Hongarije en Zevenbergen de verpligting op te leggen om de grondbelastingen eenige maanden vooruit te doen betalen, schijnt dit toch het geval te zullen zijn. Men voorziet dat de maatregel niet ten uitvoer zal gelegd kunnen worden. — Uit Athene wordt gemeld onder dagteekening van den lOden jl., dat in den jongst vcrloopcn tijd herhaaldelijk hevige demonstratien hebben plaats gehad 'door de studerende jongelingschap gerigt tegen een der privaatdo. centen Kosti, geh' eten. Men voegt er bij, dat in de nabijheid van de hoofdstad een kamp zal worden opgerigt. BERLIJN, 19 Maart, (des Ochtends). De directie van den Victoria schouwburg, had het voornemen kenbaar gemaakt om op aanstaanden Donderdag, den verjaardag van den prins-regent een tooneelspel op te voeren, getiteld: //Van Jena tot aan la Belle Alliancc. Op last der polieie is de opvoering van dit stuk verboden. Waarschijnlijk moet de oorzaak daarvan worden gezocht in den titel, welke men wclligt vreest, dat aan sommigen aanstoot zou kunnen geven. Dit is te meer waarschijnlijk, dewijl de opvoering van ditzelfde stuk onder dien titel, reeds voor ongeveer een jaar aan eene andere directie door de polieic was vergund. — In diplomatieke kringen is men alhier van oordeel, dat Engeland en onze regering, zonder zich juist aan bet protest van Zwitserland ten aanzien van de inlijving van Savoye bij Frankrijk formeel aan te sluiten, de vordering der republiek in zoo verre zullen ondersteunen, dat althans de geneutraliseerde districten voortaan geneutraliseerd blijven. — Men verneemt thans, dat het voornemen tot het sloopen der vestingwerken van Gulik door het ministerie van oorlog voor goed is bepaald Reeds is bevel gegeven om eenige compagnien mineurs en sapeurs derwaarts te zenden, die zich zullen belasten met de uitvoering van verschillende werkzaamheden, meer speciaal tot hun vak behoorende, namelijk het doen springen van sommige deelen der vestingwerken. — In de groote fabriek van den Heer Borsig alhier, alwaar thans 50 locomotieven voor spoorwegen in ons land in aanbouw zijn, is dezer dagen eene zeer belangrijke bestelling voor rekening van Rusland ontvangen, ten gevolge waarvan deze verbazend groote werkplaats nog steeds in om-
vang toeneemt. — Volgens berigten uit Portsmouth zijn de beide oorlogsbodems Thetis en Frauenloï), behoorende tot het eskader naar Japan bestemd, den 15den jl. naar de plaats hunner bestemming uit bovengenoemde haven vertrokken. — De vestingwerken rondom de stad Kohlentz zijn dezer dagen door middel van een afzonderlijken telegraaf met elkander in verbinding gchragt. — Uit Hamburg wordt berigt, dat aldaar op de scheepstimmerwerven nieuwe ongeregeldheden hebben plaats gehad. De oorzaak hiorvan moe» reeds in een vroeger tijdperk worden gezocht. In genoemde stad heerseht sedert yele jaren de ïouderjinge gewoonte, dat alle sebeepstimwerwerklieden, onverschillig of zij voor hun yak bekwaam zijn of niet, gelijk loon erlangen • daarenboven kan niemand der scheepsbouwmeesters vreemde werklieden in dienst nemen, zonder aan de verregaandste onaangenaamheden blootgesteld te zijn. Het gevolg hiervan was, dat de scheepsbouw en vooral het repareren van eigen en vreemde schepen meer en meer verliep, dewijl alle gezagvO «ders in dergelijk geval naar eene dcr naburige havens vertrokken I>it gaf voor ongeveer drie maanden aanleiding tot de gehele sfiking van het werk door de Hamburgsehc seheepstimmerlieden, waarop dè scheepsbouwmeesters alleen vreemde werklieden aannamen om den arbeid voort te zetten. Een gedeelte dezer vreemdelingen heeft dezer dagen blootgcstaan aan een onverhoedschen aanval van de zijde der onwillige Hamburgsehc werklieden, bij welke gelegenheid velen dcr eerstgenoemde op verregaande wijze mishandeld werden. De politic heeft de belhamels in verzekerde bewaring gesteld. _ . . Volsrcns de jongste berigten uit Petersburg, is de ziekte van Prins Gortschakoff sedert' den lOden aanmerkelijk verbeterd. Tevens wordt gemeld, dat eene reorganisatie van de legermagt dcr Kozakken en Kirgizen, welke ceheel zal geschoeid worden op den voet van het Russische leger zal plaats hebben. Dit zal gepaard gaan met het in het leven roepen van doelmatige inrigtingen van onderwijs. Nog wordt nit de Russische hoofdstad cemeld dat in de jongst verloopcn maanden eene groote bedrijvigheid bij de militaire wapenfabrieken hcerscht. De garde en een zeer groot gedeelte dcs legers is reeds gewapend met geweren met getrokken loopen. Binnen zeer korten tijd zal tevens het grootste gedeelte dcr batterijen artillerie van kanonnen met getrokken loopen zijn voorzien.
FRANKFORT, 18 Maart. Het comité van de zoogenaamde Duitsche nationale vereeniging is voornemens om den zetel der vereeniging van Koburg naar Berlijn te verplaatsen. . —De gymnastische vereeniging te Koburg is voornemens om.in den loop des zomers een groot Duitsch gymnastisch feest te geven. — De Koning Max van Beijeren zal tot het einde van April m /.witseral!_Tot^lder order is verboden, om paarden vande Beijerschc cavallerie en artillerie te verkoopen. „.,___, _ _.__„ ii-„„. — Uit Kassei worSt berigt, dat de gezondheidstoestand van den Keurvorst niet gunstig is en in het verloop der jongste maanden geene verbetering heeft ondergean. . _,___, „ n „__„„ —Te Triest is eene maatschappij opgengt voor den uitvoer van Oostenrijksche producten naar andere werelddeelen. De regering zal een handelsagent naar China en Oost-Indie zenden, om daar de belangen der onderneming te bevorderen.
---

DE WEST-INDISCHE WETBOEKEN.
f" 4 lc,,t x>n wij in ons N°. 8750 onze bedenkingen medegedeeld omtv^ van dezen belangrijken maatregel en de vreemde tWf, undelen, wat don vorm van invoering dezer wetboeken betreft. IV jj getracht die bedenkingen op te lossen ol' daaraan te gemoet te et Weekblad van het Regt (dat in zijn N°. van 9 Jan. 11. onze |X j.^'rpnt liet ontijdige der invoering had gedeeld), gaf in dat van "van eene zeer geachte zijde," eene Nota, waarin vooreerst Ir ilt^ ,ic onverwijlde openbaarmaking der wetboeken ; ten andere R*. r, krachtens de nog vigerende re .crings-reglemeutcn voor Suri- IffliH Uravao, de opperste landvoogden dier gewesten bevoegd zijn ____S._. °f llit "' °' niet wcnschelök zij) om, behoudens onverwijlde fl 'j ko *an den Minister van Koloniën, en onder inwachting der Kl* „Junctie, voorloopig verordeningen — van welken aard ook — IIW lenen af te kondigen. Van deze bevoegdheid gaat men ge¦Jt* j-? °m onze West-Indische Koloniën ten spoedigste eene wet- V^M !!Sw' zo° veel mogelijk in overeenstemming met die van het Spii n\Z *"n op de aanmerking dat de tegenwoordige toestand der maat- S\ iwilr (P- m 13,000 vrijen bij p. m 39,000 niet vrijen of als 1:3), haar KJjïntj. aanhangig vraagstuk der emancipatie zijne, zoo wij hopen, '"''e beslissing nog niet verkregen heeft, ongeschikt maakt voor j ntinjr van wetboeken, die gemaakt zijn voor een land, welks [_? WleJp6ll slavernij duldt, werd gerepliceerd: dat de nieuwe wetri tl'',lBen Zu"en betreffen de vrijen, terwijl voor de niet-vrijen de oude )k "*Ven Cn verouderde regtsvormen zullen bliji'en bestaan, en onge- S».''• .u* 'Pander zullen kunnen voortbestaan. Komt de emancipatie 1 vojiik rtl Za!. er een "wetboek voor vrijgeniaakten" noodig zijn, daar \li gen^^e*n,anc'Peerden voetstoots van den staat van slavernij in [.'''<* v 'ler rekten van den vrijen burger zouden kunnen overgaan. SP'lllo. j '1(' Nota voegt hierbij twee aanmerkingen: I°. dat het in 'iv1 tc_eJCter is, dat de maatschappij der vrijen zich in een wel gelSi ' fI}1' bcvinde wanneer de ure der emancipatie zal geslagen J Hi^ar- ° ' we' 's waar, die ure vooreerst nog niet zal vernomen fjv.1 ,»r*t'."e 'e micux est souvent I'ennemi du bien, eu dat men zich BP^'ien terughouden door de noodlottige gedachte, dat er 2 jfla lgf, een beter tijdstip zal aanbreken, enz. RS*'' het j^'fe van het W. v. _. _R. hebben wij in de toegezegde iv*- 'ï"1 uitv*'-'8 Kez'en > da' de maatregel niet zoo geheimzinnig zou IV^i i) zun°r *>o'cgd> als aanvankelijk het voornemen der Regering *«om ï stl"aks zien, in hoever de uitkomst aan de vcrwachf 1'» ïs m°eten wij nog eenige oogenblikken stil staan bij de hoofdig t^'^istir 'e' 'bans de geschikte tijd} De verdediging heeft ons » *>i z\jn 'e'd. De Kegering schijnt op eenmaal tot liet begrip ge- V*f 1' cdor] er nu coüte qui coüte ook aan Suriname enz. een ,]jt : wetgeving moest gegeven worden. V% j*Jr.„ ln de natuurlijke, in de redelijke orde der dingen ? Wij >,eSt«nal'nge" van de Grondwet van 1848 (a. 596) schrijft voor, dat 0*; I)L,I> '.10t Weid der regering van de koloniën van het rijk 'V'v,!*1 liet*?,"1 andere werelddeelen zullen worden vastgesteld bij 'ged,. nnrer additionele artikelen wil, dat deze wetten zullen r'l»__te.t_,. Cn' dr'e Jaren na de afkondiging der gewijzigde grond_fV l"K vut, JMlBcI.l-Indic. dat reeds °P ' Mci 1848 in liet ?enot . 'li c|,, de nieuwe wetgeving, werd in 1854 een regerings- V(*decd' ,vastSeBteM (s<- N". 129); en voor de West-Indische CV. v»h P regering aan de letter van het aangehaalde addi- YT> ? ia >?rondwet, door de indiening van een wetsontwerp in de I. MerfCde Kamer der Staten-Generaal van 1851—52. Dit v z''tino' onalgedaan. Er volgde geen voorloopig verslag. In >_,'.'.'tt'i'ta't 5-.aar andermaal ingediend, kwnm het evenmin tot een •Sik' *ttt C''*n be?ni ZCvcn jaren vruchteloos —in dit opzigt — voorbijge:,..'• *B~!~,j*ls<le dat ontwerp van wet (Vde Hoofdstuk, van de k'V,(li<!I1<*f'lg de bepalingen, die kennelijk op eene aan&L?* Koiaiin2iti_rin'e'nvc wetgeving doelden; en merkwaardig is, wat VVest-T " in de Mem- v- Toeli.lth'ng. •_!V* '1«t i*etgevï Sc'le '«zittingen bestaat nog de zoogenaamde oudïNlii i» '"Sen ?•? en vorm van procederen, naar welke leest de bc- geschoeid. iS^'inj^l het2efj Ned. wetgeving in Oost-Indie, is men er op bc' 1 <fe '^) , te doen in West Indie ; dit gewigtig werk is in ' '«Bi men li^ft gemeend daarvoor partij te moeten trek- K. i» t»Zj':'' 9e>-_, . '}anwezigheid in Nederland van den president van _ stnt'r, zeer gewenscht doel eerlang te kunnen bereiken, •v'^L^puli eti'okl;(l^enomen de hoofdbeginselen der Ned. wetgeving, iC'kNen'Sen v„„ n uit het sde hoofdstuk der Grondwet en verder 7."sr*ük i* mw^rlocalcn ftarditN^ïe," 1(;t bejj "8 dezer algemeene beginselen , is het inmiddels V»hJ feli;i c le& te handhaven, tot aan de invoering van / V - ï reeds w 'Patf Vor»iocdril P^emerkt, dit wets-nntwerp was en bleef on- Vt1 v Art, o? ,ls.' dat de reden biervan gelegen is in de kwestie '.' >.ij 'r.',odun .- 'cl 'n: //De slavenhandel en de invoer van 'H'n'"'h on'li a's slaven aangevoerd wordende personen zijn Flli! ."'"lil 1)e rPEt f-'rondSebied eer Nederl. West-Indische bezit- P Vlt^wn aanwe?'" Qn v^P'igtingoll der meesters ten aanzien der p \,ll "diwf ,lrt. O') '^e s'avcn, worden bij algemeene verordeningen feNl lGde • Van ditrCe(lS ?itdr"ktdök bepaalde, dat de kinderen , 1 ¦ hetz:'aar on,urreBer8er'ngs-reglement geboren, vrij zouden zijn, |rcfïel H Van «ene Voo^dÜ souden staan, hetzij van den meester ' 'iik t ail .ewi.i-t" door den gouverneur te benoemen ambtenaar. "llatlSf.?n "'edew.^i611 aard>" zeide de memorie van toelichting, k'eYa'irlia,)l)'Üke 1 tot voorbereiding en daarstelling eener ge- te ,rc VVonnin8 onzer W. I. bezittingen, met vermiji" .dw n *ien . WaaroP anderen hobben schipbreuk geleden." .V* n»*11'1 aat.n'e,lwe w ''? Regering destijds van oordeel was, dat ." d« pi ll&nd trilcving en van mildere regelen omtrent de SV'Q^dd ** 'W moesten n' b« de ««"kondiging ?^%,t ke»d _'ier Rei>o»c Prlandsc'ie Grondwet beantwoordend Kegle-1 Ne s"-"m,',',at er bMv 8, van die bezittingen. ?"'tic>'« ben!J,ehn,nk|iJk bcsl«it van Nov, 1853,N.6G, ' l8">fi 7»aPport to vWcr<l' om nol>e'ls tiüi tcedcre vraagpunt U^ft**1 <le ' '85C--Ï7en ; dat door haar op G Aug' 1855 i* v *'tti»,J [»)dp,..^ij7'e van »„?/' vel 31' en volg.) twee adviezen zijn ; . der i,"B en uitvoering van dit grootsche denkkVV de cm,«*<!*de K-.^ J verschillende ;cn dat dien ten gevolge PO1' Da' "naf'^'Patie der* Van 18«i-57 en 1858-59 ontwerpen >N 4de 'nv-oe*l^ gebleven VPn zsn ingcdiend> doch ook deze zaak fe'ij^fe^it^fe» wetgeving in de W. I. bezittingen. R\'?. wg «Kit de '"^gh'inent -!""g van het wetsontwerp tot vaststel.PCdr 1 bil VWe«'e aanbiev'' aa Bewesten'.' i4i'k" «nder"- .esluit van"S 7 _\ dat wets-ontwerp (zitting van IVfeil oa> de ?°*k en bj,e", ?SePt- 183"'i eene staats-eommissie ISI Sen Va«> bc. n',euwe Nederl m 8 <tcx ontwerpen , zamengesteld XLV.an beril'^ «oepSse ;itWet!5cving yoov de Ned. W.-Indischc Krt van V<*nonicn advies " C e maken en tot bet daaromtrent lt k" d» 2a Dcc ',„t 0 op P„„"n ,I|ad van deze commissie weinig ft^k Wtolt'misCBiB1859, NP« S^ Ned. Staats-Cour. de Kom BASoI r'6t en ie' ruila een k., . Publiceerde, uit welk laatste K*?"** .Sts,ag ve'?S ve^ocht hn,e V,oren (27 Nov. 1858) den afloop 1in,,859. N» kaM mogt wnr,i dat ziJ °"^onden en aan hare LV.K^ve we?„e?4. .berust op ,?' Het Koninklijk beslnit van IAV^ Blnde wL t ,?verwepng. 'dat de invoc- R_*- ?• b» r' P. A ,est-Indische koloniën (zooveel moge- L^* en jg _: \f wn a_ffi.van Suriname i Mr. J. H. "ör.Mr.H,Q,C Mr. A. Brugman», lijk in overeenstemming met het rapport dezer staats-iviumissie) in het belang dier koloniën zoo spoedig mogelijk wordt gevorderd; tn behelsde overigens de benoeming I°. yan Mr. ft. Metman tot 's Konings commissaris, speciaal belast met alles wat betrekking heeft tot de invoering der nieuwe wetgeving; en 2°. van Mr. H. M. van Andel, tot zijnen secretaris. Hetzelfde besluit zegt in Art. 1, dat nde Gouverneurs van Suriname en Curucao op voordragt van en in overleg met deu Commissaris-speciaal, (wiens instructie door ___. M., op voordragt van den Minister van Koloniën, wordt vastgesteld , Art. 5 ibid), de nieuwe wetgeving in de W.-1.-kolonien voorloopig en onder voorbehoud van ' vouiugs nadere goedkeuring, nadat de Itaad van State zal zijn gehoord. *dU* vaststellen en invoeren, met in aehtneming der bepalingen, ii ._ inenten op het beleid der regering dier koloniën vervat. 1( Tot dusver derhalve was ' -i 1: Geene invoering van eene nienwe wetgeving, omdat het regisment op het beleid der regering, bij de wet vast te stellen (naar de duidelijke letter der Grondwet) bleef ontbreken; en geen reglement op het beleid der regering omdat de kwestie der emancipatie niet bij de wet geregeld was, en de emaneipatie-kwestic niet geregeld, omdat de daartoe strekkende wets voordragt is blijven liggen. Naar het nu gekozen plan der regering zullen de oude regerings-reglementen en de slavernij blijven gelijk die zijn, onder de heerschappij van oude en verouderde regts-vormen, doch daarnevens voorloopig en voorbehoudens eene nadere goedkeuring des Konings, nieuwe wetboeken, zooveel mogelijk gelijkvormig aan die vim het moederland, worden vastgesteld en ingevoerd. Zoo dit niet heeten mag, de paarden achter den wagen spannen, weten wij het niet. Wl4 is vaststellen en voorloopig invoeren anders dan in werking brengen _ En hoe zal zulks mogelijk zijn zonder gelijktijdige instelling van al de vereischte regtseollegien, de aanstelling der leden van de nieuwe magistratuur en de afkondiging van tarieven en reglementen op de inwendige dienst bij de kantongcregten, de raden en hoven van justitie. Men zal dit geheel nieuwe mechaniek zamenstellcn en in werking brengen nevens het oude en verouderde. Zal dit een stap zijn om de verwarde huishouding op meer geregelden , beter zamensluitcnden voet te brengen ? Wij betwijfelen het. Dat daarvan aanzienlijke uitgaven het onvermijdelijk gevolg zullen zijn, zouden wij ,om het gewigt der zaak, buiten rekening laten, indien deze aanleg goede vruchten beloofde. Miiar wij kunnen ons die, in weerwil der door niemand betwiste en onbetwijfclbarc talenten van den commissaris speciaal, van deze onderneming niet beloven, al ware het, dat de raad van state den Koning tot onverdeelde goedkeuring kon raden, of ook zelfs dat het Z. M. kon behagen , die goedkeuring te verlecncn. Wij behoeven niet verder uit te weiden, om het beweren geregtvaardigd te mogen achten, ook na gezette overweging der bovenbedoelde Nota, dat wij het oogenblik voor eenen zoo gewigtigen maatregel, als de invoering eener nieuwe wctgnving, niet gelukkig gekozen kunnen achten. Het hoogste doel van zoodanigen maatregel is voorzeker het stellen van nieuwe, hechte waarlwrgen voor de algemeene orde en regt, zoowel als voor de zekerheid der private regtcn van de ingezetenen. liet is, onzes inziens, voor als nog (en wij willen hopen, dat wij ons l>cdricgen) voor het minst zeer twijfelachtig of de weg, dien men thans daartoe inslaat, tot de bereiking van dat hoogste doel kan leiden. , En deze beschouwing voert ons tot eenen vlugtigen blik op die wetboeken zelve, welke sedert het licht hebben gezien (3$ en eïk van' eene magere Memorie van Toelichting vergezeld gaan. (2) a. Ontvrern-reglement op de regterlijke magt; 4. ontwcrp-burgcrlijk wetboek; c. ontwerp-ieetóoei- van koophandel; d. ontwcrp-reglemeut op de burgerlijke regtjvordering; . ment op de strafvordering ; f. ontwerp-sfro/'bepalingen o)) misdryven ter zake van faillissement, kennelijk onvermogen en surséance van betaling, in de Ned.-West-Indische koloniën. — Rotterdam, bij Oldenzeel, 1860. Bij Kon. besluit van 16 Mei 1846 werden voor Ned.-Indie vastgesteld: I°. Algemeene bepalingen van wetgeving; 2°. reglement op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie; 3°. een burgerlijk wetboek; 4". een wetboek van koophandel; s°. bepalingen betrekkelijk de misdrijven, begaan ter gelegenheid van failllissemcnt, bij kennelijk onvermogen, en bij surséance van betaling. Die verordeningen werden daar te lande afgekondigd bij publicatie van 30 April 1847, met bepaling dat zij den Isten Maart 1848 zouden in werking treden, en dat tegelijker tijd zouden worden ingevoerd de, in verband met die wetboeken en wettelijke verordeningen, ingevolge koninklijke lastgeving, door den gouverneur-generaal uit te vaardigen reglementen en andere wettelijke bepalingen. Bij publicatie van 3 Dee. 1847 is het tijdstip der invoering verschoven tot 1 Mei 1848. Inmiddels werden achtervolgclijk, uit kracht van 's Konings opdragt en magtiging, door den gouverneur-generaal gearresteerd en afgekondigd, om gelijktijdig met de door Z. M. vastgestelde wetboeken en wettelijke verordeningen in werking te treden: Een reglement op de strafvordering voor de raden van justitie op Java en het hooge geregtshof van Ned. Indie, mitsgaders voor de residenten op Java en Madura, regtsprekende in zaken van overtreding tegen Europeanen en daarmede gelijk gestelde per- I sonen; een reglement op de burgerlijke regtsvordcring voor de raden van justitie op Java en het hoog geregtsgof va.n Nederl. Indie; ecn reglement op de uitoefening der pulicic, de burgerlijke regtspleging en strafvordering onder de inlanders en daarmede gelijk gestelde personen op Java en Madura, bijzondere bepalingen ter verzekering van de regelmatige werking der nieuwe wetgeving in de bezittingen buiten Java en Madura; bepalingen ter regeling van eenige onderwerpen van strafwetgeving , die eene dadelijke voorziening vereischen, en eindelijk (onderscheidene verordeningen van mindere aangelegenheid gaan wij met stilzwijgen voorbij), bepa-
lingen omtrent de uitvoering van , en den overgang tot de nieuwe wet geving. Die geheele wetgeving is sedert 1 Mei 1848 van kracht.
---

DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST.
Met klimmende belangstelling wordt de geprojecteerde leening der stad in alle kringen der bevolking besproken. De goede wil tot medewerking en het gevoel der verpligting daartoe is algemeen, maar men verlangt naar voorbeelden, men vraagt op welke schaal die medewerking noodig is, \ü.it deze of gene doet, om er zich zelve naar te rigten. Het is geene winstgevende zaak, integendeel het is eene opoffering, daarom wil men ook niet meer doen dan volstrekt noodig is. Wij hebben den wensch hooren uiten, om lijsten van intcekeningen te zien, ten einde een rigtsnoer te hebben voor eigene intcekening. Om te voorkomen, dat bij al den bestaanden goeden wil vo"or de zaak, de intcekeningen niet door verkeerde opvattingen te klein uitvallen, is het raadzaam de zamcnstclling van zulke lijsten te beproeven. De intcekening zelve kan immers door de makelaars op de gebruikelijke wijze plaats hebben , maar het publiek zoude dan toch eene oasis hebben. Voor zoo verre daartoe door het stedelijk bestuur geen geschikter gelegenheid inogt worden aangeboden, zijn wij bereid, ter bevordering der groote zaak, zulke lijsten, welke men ons zal willen ter hand stellen, in ons blad op te nemen. Wij weten wel, het valt niet in het Amsterdamsehc karakter om voor het goede, dat men doen wil, uit te koincn en wij achten, wij eerbiedigen zulk eene zienswijze. Men bedenke echter wel, dat er een groot verschil bestaat tusschen het geven van aalmoezen en handelingen ten algemecnen nutte. Het is edel, zijne giften in stilte te doen en de linkerhand niet te laten weten wat de regter doet, maar men schrome niet bekend te laten maken, hetgeen men voor het algemeen welzijn meent te moeten docji. Goede voorbeelden vinden navolging en zoo doende wordt de zaak door de publiciteit bevorderd. Wij blijven den besten moed voor het welslagen der deelneming koesteren. Zij, wier familicn reeds sedert verscheidene geslachten te Amsterdam gevestigd zijn, zullen voorzeker ten blijke van hunne belangstelling in het welvaren der stad, ruime bijdragen leveren. Het is te verwachten, dat de Nederlandsche Handelmaatschappij, welke een zoo overwegend belang bij de doorgraving heeft, dezelve met eene ruime intcekening zal ondersteunen. Ook zullen de vele naamlooze vennootschappen in de assurantie- en andere vakken, niet willen achter blijven,
Wij rekenen op ruime, onbekrompene deelneming vau alle kooplieden. Geen hunner zal willen achterblijven waar het geldt de bevordering van den toekomstigen bloei van handel en scheepvaart. De makelaardij en cargadoors, deze 'talrijke klasse der bevolking, die nergens gunstiger stelling heeft dan hier in Amsterdam, zal niet de. overtuiging inteekenen, dat het hunne belangen zijn, die door de doorgraving in de eerste plaats zullen gebaat worden. De eorporatien der wagondragers, de schuitenvoerders, de eigenaars van pakhuizen, geen blijve terug, maar allen moeten medewerken tot bereiking van het groote doel, waarbij zij zoo groot belang hebben. De intcekening is niet alleen opengesteld voor de kapitalisten en aanzienlijken, maar ook voor de minder gegoeden , daarom worden er ook stukken uitgegeven van niet hooger dan/ 100. De burgerman denkc niet, dat de som, die hij voor de leening zoude kunnen afzonderen, te onbeduidend i: om lot welslagen der zaak bij te dragen. Vele kleine sommen maken eene groote. Moge geen inwoner van Amsterdam de zaak met onverschilligheid behandelen ; moge iedereen bedenken, dat het hier niet alleen eene zaak van het allergrootste belang lictreft, maar dat het ook eene ecrezaak is voor Amsterdam en dat daarom de leening moet voltcekend worden!
---

BUITENLAND. Carga-Lijsten. LONDEN, Zondag 18 Maart.
De drukpers hier te lande blijft den afstand van Savoye en Nizza aan Frankrijk sterk afkeuren. De bladen van alle kleur laten zich in hevige bewoordingen daarover uit. Zoo zegt de Daily Net», dat deze afstand, zoo al niet tot een oorlog, dan toch tot een gewapenden vrede moet leiden, die bijna even noodlottig is als een oorlog zelf. In den boezem van het Engelsche ministerie moet oneenighci+l over die kwestie bestaan, en wel tusschen de twee voornaamste leden. Lord Fal merston vat namelijk de zaak niet zoo ernstig op, maar lord John Russell toont zich een verklaarde tegenstander van Keizer Napoleon. — Blijkens de laatste berigten uit New-York, is aldaar in den vroegen ochtend van 1 Maart een groot pakhuis van de firma A. Nottebobm door brand vernield, waarbij onder anderen eene hoeveelheid notenmuseaat, ter waarde van 20,000 doll., is verloren gegaan, die echter geassureerd was. Ook eene, aan andere firma's toebehoorende massa thee, ter waarde van 25,000 doll., werd vernield. Te St. Louis is men voornemens een nieuwen Duitschen schouwburg te openen, waarvoor reeds de medewerking van Mej. Grabn en Secbacli, benevens de HII. Pfeiffer, Dawison, Fr. Dcvrient en Hase moet zijn toegezegd. Op de aanzienlijke erfenis van den onlangs te New-York overleden tooneclspcler Burton, wordt tot dusver aanspraak gemaakt door niet minder dan drie vrouwen, met welke hij is gehuwd geweest. De Heer Barnum laat tegenwoordig in de Ver. Staten een kleinen neger met geschoren hoofd bezigtigen, van wien in de advertentien wordt gezegd : What is it? A lowtr order of man, or a higher developemtnt of monkey . (Wat is het? Een lage trap van het menschen geslacht, of eene hoogere ontwikkeling van het apenras?) — De Bengal Hurkaru van 8 Febr, die te Calcutta verschijnt, meldt, dat de laatste overblijfselen van den grooten opstand verdwenen zijn. De Engelsche troepen, ondersteund door de hulp van Jung Bahadur en zijne Ghurkas, hebben aan de rebellen den laatsten slag toegebragt; van alle kanten komen zij zich onderwerpen; gansch Bengalen en de Noord-Westelijke provinciën zijn geheel tot de orde teruggekeerd.
---

