DE WEST-INDISCHE WETBOEKEN.
II. "Wanrom (zoo had men gevraagd) dc ontwerpen der commissie niet publiek gemaakt ? Waarom het licht versmaad, dat uit cene discussie van het deskundig publiek kan geboren worden?" .Het antwoord (7.00 werd van cene zeer geachte zijde aan het We.ekbl. van liet Segt geschreven) is bijdehand. De ontwerpen der Staatscommissie worden gedrukt. Binnen weinige dagen zullen de belangstellenden zieb die kunnen aanschaven."
Dc uitkomst heeft deze voorspeling bevestigd. Tegen uiterst matige prijken z\ja dc reeds vroeger gespecificeerde concept-reglementen en wetboeken in bf". licht verschenen. Doch groot was met dit al onze teleurstelling. "Wij doorbladerden de bockdeelen, die hier en daar tamelijk sprekende bewijzen van overhaasting dragen ; wij zouden bijna zeggen, van vlugtighcid, — aHlwtis van onvolledigheid. Uit do Memorie van Toelichting op het reglement voor de samenstelling der E.-M. vernamen y:\\, dat de commissie wel haren lastbrief heeft opgevat, gelijk hij ons voorkwam te moeten worden verstaan, namelijk , .dat de tegenwoordig in Nederland vigerende wetgeving op den voorgrond moet staan en het model behoort te wezen van dc aanstaande W.-Indischc," maar met dezen regel stemt kwalijk overeen dc hier ontworpcr.e Rcgtcrlyke Organisatie. Niet alleen toch heelt de commissie dc wcnschclijkhcid aangenomen van zoodanige wijzigingen, als door den bijzonderen aard dezer koloniën gevorderd worden, maar zij heeft ook die veranderingen toegelaten, weikc ui* verbeteringen te beschouwen zijn, naar het vrij algemeen eordecl der deskundigen. Dc Memorie van Toelichting voegt er wel dc verzekering bij , dat dit alles heeft kunnen geschieden zonder in liet stelsel der wet te grijpen, doch ten aanzien der Regterlijke Organisatie is dit beweren nannwclijks ernstig gemeend. Dc commissie gaat uit van het begrip dat dc Regterlijke Organisatie van het moederland door cenc geheel nieuwe inrigting moet vervangen worden. «In de laatste jaren werden dan »ooktottwe« (tiggc: vijf) malen toe, aan de Tweede Kamer der Statcn-Gc"gcraal ontwerpen ingezonden, waardoor aan liet grondwettelijk voorschrift '¦uitvoering zou worden gegeven. Wel werden die ontwerpen niet tot wet ? verheven, maar dc overwegingen deden in dc wet op dc Regterlijke Oratie niet weinig gebreken opmerken, die verbeterd moesten worden, -¦op welke grondslagen men het nieuwe gebouw ook zoude wenschen op te trekken."
</0p dien grond heeft dc commissie, bij het ontwerpen cener R. 0., een ander standpunt gekozen en een geheet nieuw concept vervaardigd." In hoeverre nu dit gekozen standpunt met den lastbrief strookt, gevoelt ieder. Maar men vergetc niet, dat de regterlijke organisatie is de basis der wetgeving. Zij bakent de bevoegdheden af van dc verschillende regtssprekende Hgehamcn , regelt hunne samenstelling en wijze van regtspraak, maar Bomt ook het naauwstc verband houden met 's lands grondwettelijke rege len, zal dc justitie en dc magistratuur dat prestige van onfeilbaarheid, onschendbaarheid en onafhankelijkheid kunnen bezitten, hetwelk volstrekt onmisbaar is. Dc achtbaarheid der justitie moet haren waarborg vinden, niet in dc onmiddellijke nabijheid cener gewapende magt, maar in dc wet, en hoofdzakelijk in de grondwettelijke verordeningen des lands, en in het besef vau eerbied aan dc wetten verschuldigd. 'Mi.' Meu vindt hier een ronccpt-E.-O voor de W.-I. voorgeniet en ;r- n regerings •cglement, , betreffende de justitie, eensluidende bepalingen moet inhouden met lerland* tegenwoordige Grondwet; of met het vroeger door ons aangehaalde, schier vergeten concept-reglement van 1851—52 en 1852—53, — .maar in openbaren strijd met dc thans vigerende reglementen op het beleid der regering aldaar. Om aan de bedenking te gemoet te komen, die wij inderdaad gclooven van 1 najeuren aard te zijn, zegt de commissie: '/Ware het Reglement op het beleid der Regering in dc West-Indische "koloniën reeds door de wet vastgesteld, dc bepalingen, welke daarin om//trent de justitie zouden voorkomen , hadden bij do vervaardiging van een "ontwerp voor de regterlijke inrigting steeds voor den geest moeten staan. "Als dat Rcgcrings-Rcglcmcnt echter nog niet is vastgesteld moest de "•¦ommis&ie het bestaan van eenige algemeene organieke beginselen OHDER'''.stellen , en d:zc ALS DOOIt ii wet ni.iu.-H'iiTK. D aannemen.
Dc geheele verzameling van wetboeken en reglementen voor dc nieuwe West-Indische wetgeving steunt derhalve (het is dc getuigenis der Staatscommissie zelve), op cenc hypothese '¦ «Wat meer is, op cene hypothese, &C o. i. nog verre is van tot "feit" te worden verheven. Mag dan dc bedenking achterblijven, dat wij het oogenblik voor de invoering van de Nederlandsche wetgeving in onze W. I. bezittingen nog geenszins gekomen "chten; en dat er alzoo, met oe voorbereiding en voorloopige vaststelling en verwezenlijking dier invoering, cenc enorme stoutheid wordt begaan, •he ons duur zal te staan komen. Indigesla moles! Maar welke nieuwe rcgcrings-bcginselcn heeft de commissie zich voor "*n geest gesteld, zich verbeeld te bestaan ? tij antwoordt rondborstig: "Natuurlijk die, welke de commissie in abstracto bet meest gepast oordeelde, en waarover zij, onder dagtcekening van 19 April 1853,cehrapport aan den minister van koloniën heeft ingediend. Van daar (dus luidt J»ct verder), dat i„ haar concept-reglement voor dcR. O. een en andermaal BCW"°n ,vorilt °P "het dook HA va ontworpen Regcrings-reglement." . _> vragen: Had ter rigtigc waardering van liet geheele werk der comvooTr l'"k 'Ut l":la"ó'rijk' deel van haren arbeid, waarop zij steeds heeft ''uitgebouwd, niet behooren te worden gepubliceerd? Fn bewijst al wcmen M Go^l'.'6*lo"'B der werkzaamheden van dc commissie niet, dut, nu de J'if"1 invoeren wat door haar is ontworpen, vergeten wordt, dat kunn i Sn aan ilct gebouw ontbreken , zoodat het niet tot stand zal nncn komen, dan op cenc kunst-stelling welligt. oordeclin" 'S '"'* "°" meer onthouden. Aan de commissie waren ter bet a i i °?y°01 "°legd, //ontwerpen (zoo zegt de memorie van toelichting .. ...'- _ .,J "'llkcr vervaardiging dc toestand der W. 1. koloniën op het "iVtc vi , 'c" waarvan de. toelichting in zeer belangrijke mtmoritn «wannerre •Isaal drzt 'nenioricn wordt alzoo stilzwijgend verwezen , 'ram.iv. n,v?U'!8C "l|"kclcn in het concept der commissie, noch door dit »w«*w • C gesehicdenis van dc twee (zegge : vijf) bovenbedoelde «Genn,., i rpC" ln den laatstcn W aan Je Tweede Kamer der Staten- Het tï'T?'Cn opgehelderd zijn." memorJün hek " ,™'t <lc stilzwijgende verwijzing naar die zeer belangrijke TZZ „IM"1 ,oelrcht>n8 zeer langrijk benadedd; want men heeft 4. tichtin'a ,„ i n!,»cll,tcn > toe bij of achter eeneder memorien van toelicht dier ¦ .»„.i ,un,w,;rllcn der commissie zelve te laten volgen; en het "Pgegaan. ''clangr.jkc toelichtingen is derhalve voor het publiek niet h<^l. 'die'me^Lnft" If," '"^ gCplcCKd Je°cns de «"^n deropenbaar- Pcnhéid! gdmldiSt Cn voorkomen. a»* deze met onbekrom»«»» "li"%a;ZtCCal,n"h'fïCn>aktkC,iJk 'C ,maken <«* de «-ommissie) wordt '*«¦ het nicX " wèr-1 lf?C T**1 ,<™e *S*. waarop naart de artt, 'overeensSnde"JM! tt**,* daarmede of gedeeltelijk "«'elke de commissie bii hl ïït8wiDB. "f uit dc concepten, Indien het Ter R. ',¦ " ¦_*!£ voortd"rend geraadpleegd heeft." «¦«ie ware te doen mw^S T'kcl.yk °"_ c"s<* van het werk der com•n memorien van t^k., i,, ' I dCZC ** "J dc gfP"Wiecerde concepten Wij bctwiifeC , 'lU,tlng n|et mogen ontbreken. . ""/«ie ooit bedoel h^JT'' vaI11a!,1»^ voorafgaande, zeer, of die com"fg.lcvcrd ,in isêo v, . ™ !_rbeld' zo° als die ;n Nov. 1858 werd P-Wieeeren. Het Von "Ze'"r^1' C" ** W,,and B"ikt, te zien '•°'T'1o het Kcht leef kunne_ " "'* 'T' ™n helder' hoe •»* gepubU""tognnn, welke in enn m _?_, "''". fO-**;*8 verbeteringen te hebben aflevering dezer Tm. . Zij,n' .Weinige dagen nadat, de tweede en laatste £"• >'¦ *. wedZm^c ,'iCv ,K:'V. ,vul ""zi"n ' ~«n _\ t vernamen daaruit, dat Th ' l''UMl';'lln" 'betrekkelijk deze uitgave. Wij Commissien (naar wc" ' 1,(l ,U"" dmkken ran Aen arbckl v.,„ vroegere vang en ,c tydroo .^ ?™^n venvezen word,,,, Tan „, worden gedacht, dat „„ w ï rsL l'°" /U" 't™ 'U\ ,lu"rBi"' ''eea kunnen het toch beter is geoordeeld,_?'w '' dc »l'«,b;,an,,akn,g onvolledig is, maar den.dan opheldering geheel te la?™ ÓnT''^' llcht °VCr de ïa»k ewspreions gecne waarde heeft, dewi.l wr! f l«n: een aignment evenwel dat voor , uewyi Wlj volstrekt UM overtuigd zijn, dat voor den spoed, dien men thans wil doen gelden eenig overwegend motief bestaat. Evenals dc commissie zelve noodig heeft geacht, te beginnen met dc vaststelling van een nieuw regefings-rcglemcnt, door de grondwet geboden, had men onzes inziens eerst onmiddellijk daarna, of, zoo mogelijk tegelijkertijd de daarmede overeenstemmende nieuwe regterlijke instellingen en nieuwe wetgeving moeten invoeren. Zullen wij ons desniettemin in cenc beschouwing van details begeven? De plaats dgOTtae is ons hier niet gegevn., Zulks behoort ook in geen dagblad (e huls. Onze rcgtsgelecrdc wt-ek- en maandwerken leveren daartoe een eigenaardig veld. Maar'bovendien, de kritiek is ontwapend. Wat ons, bij eene doorbladering, getroffen heeft, de .lngtighcid der bewerking, wordt niet alleen niet tegengesproken, maar dezelfde «Mededeeling" in het iVetl.bl, v. h. R. van .) Febr. jl, waarop wij hierboven doelden, erkent met zooveel woorden (na te hebben doen opmerken, dat wel denkelijk hier te lande een werk van zoo grooten omvang nimmer m zoo korten tijd gedrukt en voor het publiek verkrijgbaar gesteld werd), dat bij dc waardering hiervan ook moet bedacht worden, //dat het werk der staatscommissie, 'gelijk het was afgeleverd, niet geschikt was om voor //copij" te dienen. //Dc commissie had doorgaans omschreven, wat \n de bestaande wetboeken //of in de haar ter benordceling voorgelegde ontwerpen, moest worden veranderd. Hierdoor moest het grootste gedeelte van het werk, geluk men ir zegt, nog in elkander worden gezet, en dit kostte moeite en tijd.' Maar wij vragen: Wat kost geen moeite en tijd, en hoe kan men, zonder overdrijving, in het kosten van moeite en tijd cene verschooning zoeken voor dc onvolledigheid en het onbekookte van eenen arbeid als de hier besprokene, die, uit zijnen aard en van wege zijne bestemming behoort uit te munten door volledigheid, orde en duidelijkheid? Dc commissie werd benoemd bij koninklijk besluit van 27 Sept. 1852. Zij diende 19 April 1853 een rapport in, benevens een conccpt-rcgcrings-reglcmcnt; bij missive van 14 No-v. 1853 een ontwcrp-rcglcmcnt op dc R O.; bij missive «van 2!) Sept. 1855 een ontwerp burgerlijk wetboek ; bij missive van 28 Juli] 18ö(i een ontwcrp-rcglcmcnt op dc strafvordering; bij missive van den 13dcn Augustus 1858 een ontwerp-wctbock van koophandel; en een ontwcrp-rcglcmcnt op dc burgerlijke regtsvordcring; bij missive van 23 Nov. 1858 een ontwerp van strafbepalingen op misdrijven ter zake van faillissement, enz. Tegelijker tijd berigtte dc commissie den afloop harcr taak, met verzoek om 'ontbinding en het ontslag harcr leden. Waarom is dit billijk verzoek ruim een jaar aangehouden? Is er in dat tijdsverloop gecne gelegenheid geweest om de laatste hand aan het werk der commissie te leggen? Zoo ja, waarom heeft men zich, schijnbaar althans, aan dc zaak niet laten gelegen liggen? Zoo neen, behoort die tijd niet alsnog te worden gevonden en te baat genomen? Zoo als het werk nu staat, cenc zelfs niet voor de pers geschikte copij , een op eene valsche onderstelling geschoeid systeem van wetgeving, eene codificatie kennelijk ontworpen voor een land, waar geene slaven en gecne slavernij, waar geene onderscheid tusschen den mensch-mrnsc. en den menseh-zaa* bekend is. Dit laatste is zoo waar, dat, terwijl het in confesso is, dat de regering deze wetboeken zoo spoedig mogelijk wenscht in te voeren , zonder langer t« verbeiden of en hoe er cene emancipatie volgen zal, in het Burg. Wetboek zelfs niet van slaven en van hunnen regtstocstand als zaken gesproken wordt.
Wij zijn het, in summa, geheel eens met het gevoelen van een der leden vande commissie, die verlangd heelt, dat zijne zienswijze uitdrukkelijk zou worden vermeld (Memo lurgcrlük Wetboek, bladz. 431 volg.) Zijns inziens kon dc adoptie van het Ned. Burgerlijk Wetboek voor de W.-I. geen onderwerp van ernstige deliberatie uitmaken, voor dat, althans in beginsel, dc verordeningen omtrent het bestuur der koloniën ende regterlijke organisatie aldaar waren vastgesteld. Nu men een anderen weg verkoos in te slaan, "moest het werk der staatscommissie daardoor alleen «reeds hypothetisch worden, zonder de minste zekerheid, dat het immer goed «en bruikbaar zoude zijn." «Dat, aangenomen zijnde, dat de slavernij //nog zoude bestaan, wanneer het Burg. Wetb. wordt ingevoerd, het onvolledig wus en bleef voor den toestand der koloniale maatschappij, al wilde '/men', zoo als het ontwerp nu deed, zich alleen bepalen tot de vrijen, ' zonder van slaven te gewagen en even alsof deze niet bestonden, hetgeen "ten gevolge moest hebben, dat dc bepalingen omtrent de gevolgenvan rcognatio naturalis en obtigaliones noturales, welke van dc slavernij als «feit onafscheidelijk waren, en de voorschriften omtrent eigendom, bezit en i/pand, welke bij de slavernij, als regt beschouwd, omtrent die bcaitting niet //gemist konden worden, geheel onvolledig bleven." — //Dat, uitgaande van «cene tegenovergestelde hypothese, namelijk dat bij dc invoering van dit ont# werp de slavernij geheel zou zijn afgeschaft, zulks niet zou te weeg brenggen dat de geheele voormalige steven populatie (3/4 der geheele bevol"kin") terstond geschikt was onder een B. W., genoegzaam geJijk aan //dat voor Nederland zelf, te leven." — //Dat men dan ook inO.I. gecne . zamcnstclling en invoering van zoodanig wetboek had durven denken, dan //vcrecnigd niet daaraan corresponderende instellingen voor den inlander, enz., en eindelijk //dat het reeds gemelde lid zich niet kon diets maken, dat dc «Regering bij het voornemen om dc Ned. wetboeken voor dc W. 1. bruik. baar en' passend in te rigtcn, daarmede kon bedoeld hebben zulks in dien //zin ten uitvoer te leggen, dat dc taak der commissie zich moest bepalen //mccrcndccls tot taalkundig purisme en hypothetische aanwijzing van //autoriteiten en bevoegdheden, enz." Wij hebben hier niets meer bij te voegen dan dc uitdi ukking van onze bevreemding en ons leedwezen , dat de commissie, bij haar tegenovergesteld gevoelen volhardende, "bet niet noodig of raadzaam heelt geacht de "gronden daarvoor nader op te geven." Dc ontwerpen hebben reeds een en andermaal stof tot bespreking gegeven in het W. v. li. 11. (N°. 2128, 3141 en 2144). Wij twijlclen niet, of elders zullen zij nog meer opzettelijk en in hunne onderdeden worden ter toelsc gebragt. Wij moesten ons tot algemeene opmerkingen bepalen. Dat het werk, vóór zijne invoering, waarvan wij echter ondes de gegeven omstandigheden de doelmatig heid blijven betwisten, nog moet worden aangevuld met eenige algemeene. bepalingen van wetgeving (die in het wetboek voor Ned Indie niet minder dan 37 artt. beslaan) cene wet op den overgang en althans (naar het voorbeeld van dc Nederlandsch Indische wetl oeken) eenige bepalingen van strafrcgtclijkcn aard, zal dc aandacht niet ontgaan, na de specifieke opsomming van wetboeken, enz. (hierboven gegeven), «reikt op 1 Mei 1843 in Ned. Indie in werking kwamen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 19 Maart (des Avonds).
Aan de rijkswerf te Cbatliam is aanschrijving ontvangen, om zorg te dragen, dat in denloop van ditjaardcoorlogstoomschcpcn Atlas van 91, ündauntcd van 51 en Orpheus van 22 stukken kanon te water worden gebragt, terstond waarna dc kielen zullen worden gelegd van de schepen Pitt van 91, Fomona van 51 en Mcnai van 22 stukken. — Te Dublin is een brief van dankzegging van den Paus aan de Icrschc geestelijkheid ontvangen, voor het toezenden van dc eerste 3000 £ ten behoeve der Romeinsche schatkist. De hertogin weduwe van Leeds heeft 1000 £ tot hetzelfde einde beschikbaar gesteld. — Dc Dover Express meldt, dat miss Nightingale, de bekende ziekenverzorgster gedurende den Russischen oorlog, zoo gevaarlijk ziek is, dat in verscheidene kerken gebeden ten haren behoeve ten hemel worden opgezonden. — De berigten uit dc fibriek-districtcn vermelden mindere bedrijvigheid gedurende, de vorige week, ofechoon dc prijzen der meeste artikelen zich I'ebben gesoutencerd. — Met de China wordt heden specie ter waarde van 209,163 £ naar Oost-Indie gezonden. . . — Aangaande den meermaals vermelden sir Jamcs Brooke, Rahjavan S.rawak, deelt dc London and China Tdeqriph bet volgende mede: Kaar wij vernemen bedraagt de ge&eele som., welCe by tf\jze van mschrt)vin« ten behoeve van dezoa agt, 9(XM) £. Mei z[) zondheid is het nog slecht gesteld, weshalve kapt. Brooke naar Bornco is vertrokken, om daar als vertegenwoordiger van sir Jamcs liet bestuur van Sarawak op zieli te nemen. AUe Ingingen, om de Britscbe regering te bewegen hem dc kolonie af te koopen, z'Jn thans opgegeven.
— Uit Teheran is het berigt ontvangen, dat de Sc .ah van 1 ers ziek is; indien hij kwam te overlijden, dan zouden dc gevolgen kenbaar zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Maart. Reeds vroeger was men hier algemeen >* -.^ voelen, dat dc regering, met het oog op dc aanstaande gebeurtenis^ , stilte alles zoodanig had geregeld, dat op het eerste sein cene imposanit'.^ te velde kan gebragt worden. Wanneer men dc jongste töcbcrei^'1 aanmerking neemt, dan moet men zieli meer en meer overtuigd. »«B" ' dat de toestand, waarin wü verkeeren, inderdaad ernstig is. Men wil «et"; dat reeds cenc bepaalde overeenkomst is gesloten tusschen onze «*£"£ en die van Napels, welke, zoo men verzekert, van dien aard is, dat IS apv bij eene hervatting des oorlogseen werkzaam aandeel daarin zal nemen. — Men verzekert, dat in dc eergisteren gehouden ministerraad is ' handeld de vraag: welke houding de regering in de kwestie nopens ui. aanhechting van Savoye en Nizza aan Frankrijk behoort aan te ncmv; Dc uitslag der beraadslagingen moet zijn geweest, dat de «gei».-noch protesteren , noch uitdrukkelijk moet toestemmen, maar dat zij de .aa geheel lijdelijk moet blijven toezien. In dc hoogere kringen heeft dit Dcsi" een zeer gun'stigen indruk gemaakt, dewijl men zich overtuigd houdt,;u ons land niets meer behoeft dan rust en vrede, en de aanleiding tot storm», er van in den binnenlandschen toestand te ligtelijk kan gevonden worden, dan dat men niet zorgvuldig zou behooren te vermijden, dat dc twis' appel door de buitenlandsche politiek worde opgeworpen. lets anders zou het zijn, indien het mogt blijken, dat deze eerste stap dc ïransciic regering tot nieuwere van dien aard geleidde, eerst dan zou het tijd zijn er"aan te denken, om dc wapenen er voor aan te gorden. — Niettegenstaande wij hier in dc hoofdstad nog vrij algemeen de nadeden van den jongsten oorlog gevoelen , verzwaard nog door stils""'1 in handel en verkeer, hebben de sehouwburg-directiendezen winter, al en zonder onderscheid, bijzonder voordeelige zaken gemaakt, In de zeer Beschaafde klasse der maatschappij zijn populaire voorlezingen algemeen i» zwang geweest; bij de middel- en lagere klasse heelt men het niet gun stigc verschijnsel waargenomen van steeds toenemende uithuizigheid, v avonden worden gesleten op openbare plaatsen, koflijhuizen en noganaciidergelijke inrigtingen. __,_-,__ ._..„ nit — Uit Venetië wordt gemeld, dat de graaf von Buol-Sehaucnstcm o» Rome aldaar is aangekomen. , ipr — Uit Konstantinopel wordt berigt, dat het gebruik van rum en o onder dc bevolking zeer toeneemt. In den loop der jongste acht dagen* j van het laatstgenoemde artikel niet minder dan 15,000 vat omgezet.
BERLIJN, 20 Maart (des Ochtends.) Bij gelegenheid van de open S der zitting van liet Huis der Afgevaardigden op gisteren ochtend, * zich cene verbazende menigte in dc nabijheid der zaal, te groot «u i te vinden op dc tribune. De oorzaak van dit buitengewone blijk- > langstelling moet gezocht worden in de onderstelling , welke a'6°"^. a„n schende was , dat een hevige woordenwisseling te verwacht«¦was tt»CMne president en den Heer von Vinekc. Het publ.ck, dat zich bereids ei a t had op een hevige*, personclen strijd, vond zich zeer telcurgcst ld i -nt uc oorzaak tot het bestaande verschil van meening tusschen heide utircu , was vroeger reeds uit den weg geruieid. ;-. J — Volgens dc Neue Preuss. Zeilung heeft dc markies dc Mbusfier gisteren den minister van buitenl. zaken', den lieer von Sebleinit/. bezocht en hem bij die gelegenheid verklaard, dat dc zaak ten opzigtc van ie inlijving van Savoye en Nizza geheel was geregeld, er bijvoegende, aat hierdoor niet dc geringste aanleiding bestond, om voedsel te geven aanue ongegronde vrees voor cene verdere uitbreiding van het beginsel van ne '/natuurlijke grenzen" des rijks. Voor het overige wenscht dc Keizer nier, dat het bezit vanSavoye en Nizza hem door de groote mogendheden worde gewaarborgd, dewijl hij van oordcel is, dat hij dcrgelijken waarborg niet bchoeir. — Men meldt uit Kcrtseh, dat aldaar pogingen worden aangewend, om de haring, welke in de Zwarte Zee wordt gevangen, op dc Hcllandscue manier te kaken en in te zouten. — Uit dc Russische hoofdstad wordt gemeld, dat dc noodige tocbcrciusclen reeds worden gemaakt tot bet aanleggen eer.er telegrafische vcrbiwlini, van Kasan over Perm, Ekatcrincnlmrg, Tiume, Omsk, Tomsk, Krasnojarsk naar Irkutsk en van daar langs dc Anmr naar Nieolajewsk .derhalve over cenc uitgestrektheid van 10,000 wersten of 1428 Duitsche mijlen. Bij dc regering liestaat het voornemen om eene groote uitbreiding te geven aan dc inrigtingcn van middelbaar en lager onderwijs.
FRANKFORT, 19 Maart. In eenige dcrla<U-;tc zittingen van den Zwitserschen Bondsraad is reeds de vraag overwogen, of. het niet geraden ware, onmiddclijk de Bondsvergadering tot eene buitengewone zitting le doen bijeenroepen, ten einde die maatregelen te nemen, welke de tegenwoordige eritickc omstandigheden noodzakelijk maken. De Bondsraad zal echter, naar men wil, eerst tot dien maatregel overgaan, wanneer hij een antwoord van de Fransche regering op het door Zwitserland ingediend protest zal ontvangen hebben. — Sinds het protest is bekend geworden, waarin dc Zwitserschc Hond»-raad opkomt tegen dc inlijving van Savoyc bij Frankrijk , waardoor de reten van Zwitserland zouden verkort worden, slaat dc Zwitserschc pers, zonder uitzondering, een krachtigeren toon aan ; alle Waden dringen daarop aan, dat het eedgenootschap met alle ter zijner beschikking staande middelen zijn regt met op'.'.igt tot dc instandhouding der bij de verdragen gewaarborgde grenzen van Savoye, handhave; daal van hangt volgens hen. in dc toekomst de. onafhankelijkheid van Zwitserland af. Eenige Waden gaan verder en herinneren, welke, ongelukkige rol Zwitserland gcdurcnuihet eerste keizerrijk gespeeld heeft en hoe pijnlijke offers in geld en men schen het in dien tijd heeft moeten brengen. . , — Ten opzigtc van dc regeling der zaken van dc raaatsebapm,l oer Lombardische spoorwegen , verneemt men, dal tot heden gecne scli k-kin^ tot stand is gekomen. Zij is nu in twee deelen gesplitst , ™nJ^'l^, cenc het beheer voert over de spoorwegen op Eonibard.sch de ander., ovc die op Oostcnrijkseh grondgel.icd. Buitendien heeft dc gardm.selic:re0c ring het aanbod gedaan, om de Lombardische spoorwegen aan te koopen, tot heden is in dit aanbod niet getreden. ___ v,„i,nlvc — Uit Munchcn wordt berigt, dat dc nieuw opgekomen troepen bcha'^c in den wapenhandel, allen, zonder onderscheid, in dc gymnastic ge-fiHc't schijnt, dat dc Beijcrsehc regering niet het ™™£E^dén om cene wctsvoordragt bij dc kamer in te dienen waarbij z.j den'«¦?*» tot nieuwen spoorweg voor rekening van liet rijk wildoen gcscli™™' van het dragen der uitgaven door den staat, vereiseht tot het aanicbb een dubbel spoor op dc hoofdlijnen der staats-spoorwcgen. octvan — Te Mannheim ziet men met ongeduld dcbijeenl-oni^ dc Rijnschccpvaart-eommissie, welke zich in de cers i h(,ffing 0( bezig te houden met de verdere stappen ten behoeve cener p vermindering der Rijntollcn.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 19 Maart.
. . . »»i- -. BtrEtCn van J; ranKry*-, Dc Keizer zal dit jaar vele reiz«.dben m dj^t )!aar AuvCrguc en welke hij nog niet heelt taocht. lly zal PUi a^. dc deputatie ** S^*^ b^o^ien is naar Savoye troepen te zenden, w = . de e^To^hÖ^ - „et protst van Zwitserland, waarin zij de rust. van Europa m gevaar breng Fra_ j,e .„ .s»--_ De oi»i»M Nationale- wil wen_, n t)c ?,lyv „venvoor het geval, dat I'ruisen mog• I'"' .',„„. da, Frankrijk «» .f lklk,-o-è in la',t. heeft ontvangen om.ti^ „„„,-,, gedaan,¦«»>#* èeils'zal handelen dl' «of enryk <=n*^ ft ml;jving «.JtVJ rijk in der tijd geprotesteerd heen
kau bij Oostenrijk, dat wil zeggen, dat Frankrijk zich bepalen ïal om, too als destijds het antwoord luidde, acte te nemen van het protest. — Men verneemt, dat dc stad Douai de hoofdplaats zal worden van een nieuw departement, dat den naam zal dragen van Departement der Schelde. —Er is sprake van een kamp te St. Omcr te vestigen, zonder daardoor het effectief van het kamp van Chalons te verminderen ; daarenboven speekt men ook van een groot cavallerie-kamp, dat te Luncvillc zal gevestigd worden en waarmede de Keizer zich persoonlijk zou bezig houden , ten einde hervormingen in de organisatie van dit wapen voor te bereiden. Dc regementen kurassiers zullen verminderd en de regementen jagers en dragonders vermeerderd worden. — Mgr. Dupanloup, die Zaturdag naar Orleans was teruggekeerd, heeft zijne vrijspraak door middel van den telegraaf vernomen. Of de erven Roussean in cassatie zullen komen, is onzeker. Daarentegen is het zeker, dat dc Siècle dc zaak verder voor zich zei ven in hooger beroep zal behandelen. Dat blad beoordeelt heden den brief van den kardinaal Antonelli in een betoog, hetwelk opgevuld is met toespelingen op den dagbladstrijd tegen den bisschop Dupanloup gevoerd. — In de zuidelijke departementen wordt nog steeds ijverig gebruik gemaakt van de vastcn-predicatien om de reeds zoo opgewonden gemoederen nog meer ter gunste van het wereldlijk gezag van den Faus te stemmen. Men doet het evenwel niet meer zoo regtstrecks als vroeger, toen er gedurig nieuwe adressen in omloop werden gebragt. Er worden eenvoudig ten behoeve van den IL Stoel inzamelingen gehouden, maar deze zijdelingsche demonstratie schijnt daarom niet minder doel te treffen, want langs dien weg zijn er in dat gedeelte van Frankrijk reeds zeer groote sommen bijeengebragt. — Op het observatoire is eene kostbare lens, ter waarde van 25,000 frs. gebroken door de onhandigheid van twee werklieden. In het Museum van "het Louvre is een bronzen beeldje, op 35,000 frs. geschat, uit cene der galerijen verdwenen. Er zijn onmiddellijk nasporingen in het werk gesteld en men hoopt den dief weldra in handen te krijgen, die in dc onmogelijkheid is gesteld, om zich van het gestolen voorwerp te ontdoen. — De Heer Marcray, een Amerikaan, heeft in het Cirque Napoleon een stier vertoond, door hem getemd en met den naam van Don Juan gedoopt. Het beest draaft in de manege, legt zich neder, knielt en wordt met behulp van tamelijk veel karwatsslagen gedwongen ook een weinig te galopperen, ja door twee hoepels te springen. — In de- stad Rhcims zal een standbeeld worden opgerigt voor Colbert, die aldaar is geboren, —De Revue du Pas de Calais zal ophouden te bestaan, ten gevolge der veroordeeling van den gérant, den Heer Rousseau Leroy, tot eene maand gevangenisstraf en 500 fr. boete. Het Journal d'Epernoy, hetwelk nagenoeg eene halve eeuw heeft bestaan, zal niet meer verschijnen. — Dc Constitutionnel geeft cenoverzigt van dc verschillende resultaten der verkiezingen van leden voor de Wallachijschc en Moldavische kamers in de Donau-Vorstendommen. Uit die opgave blijkt o. a., dat de tegenwoordige president van den ministerraad Ghika, de oudminister van justitie Cantacuzcnes en de minister van oorlog, kolonel Floresco, op verschillende plaatsen verkozen zijn. Alle hoofden der beweging van 1848, zoo als Nicolaas en Stefenus Golesco.Demctrius en Johannes Batriano.Constantijn Rosetti, enz., hebben door de ultra-progrcssistische partij dc meerderheid verkregen, terwijl dc behoudende partij, ten gevolge der verkiezingen, insgelijks door hare voornaamste hoofden, als dc prinsen Stirbey, Brancovano, Nicolaas Nibcsco, enz. in de kamers vertegenwoordigd is. In vijf kiesdistricten was de uitslag der stemming nog niet bekend; doch naar men berekent, valt er niet aan te twijfelen, of de meerderheid is aan dc zijde van het gouvernement.
---

