Fransche Post.
* $ Parijs , 12 Maart. Aile blikken zijn thans naar Italië gerigt en men wacht met ongeduld het resultaat der volksstemming aldaar af. De brieven uit Italië luiden e.nparig, dat de uitspraak ten gunste dor inlijving bij Sardinië zal zijn. Ziehier vrat in een dier brieven, afkomstig van een man , die zeer goed op de hoogte i», gemeld wordt: » De geestdrift der bevolkingin Centraal Italië is buitengewoon groot en no» grooter bij de platteland» bevolking dan b'y den adel. Zelfs de geestelijkheid i» voor do inlijving. De baron Ricaeoli en de ridder Farini zullen ;al» de uitslag i» zoo als die algemeen verwacht wordt) persoonlijk te Turin komen, om het rosultaat der stemiuing mede te deelen en den koning deswege hulde te doen. Dc sardinische troepen zullen terstond hierna van Centraal Italië bezit nemen. De geestelijkheid i» vast besloten om de uitspraak van het volk tot eiken prijs te verdedigen en zij zal voor geeno opoffering, roor geen gevaar torugdeinzen. Wij bezitten in het geheel 200.000 man troepen en op hunnen moed en hunno dapperheid rekent men volledig. Wat men ook bewere, Frankryk ia en zal zijn op onze hand; doch men neemt van den anderen kant toch maatregelen voor het geval dat het anders mogt zijn. Geen voorzorg wordt veronachtzaamd. "Wat Savoye aangaat," dus leest men verder in dien brief, ■i hieromtrent hangt alles af van de politiek, welke keizer Napoleon zal volgen. Alles i« gereed en er ontbreekt alleen nog maar eeno openhartig? verklaring van de zijde van Frankrijk. Wanneer Centraal-Itaüe eenmaal ingelijfd zal zijn , zal koning Victor Emanuel de belofte a»n Frankrijk godaan, nakomen en do bevolking van Sav-.ye en Nizza oproepen, om over hare vereeniging met Sardinië of Frankrijk te stemmen.
i De regering van koning Victor Emanuel is zeer verbittprd over hetgeen men in Napels ziet gebeuren, en rij is niet ver wijderd van het denkbeeld, om tegen de »taa-kunde, in dat land gevoï.'d, te protesteren." Inderdaad, de berigten uit Napels van 6 dezer hangen een verfoeijelijk tafereel op van hetgeen daar plaats grijpt. Arm de ar restatien is geen einde. Weinigen worden weer losgelaten en velen worden verbannen. Onder de laatste behooren de heeren Cacaoe, Zir, Gatti, P.rez, allen mannen die een zekeren invloed hebben, wegen» hunne talrijke vrienden , doch ten wier laste men geen enkel bewijs heeft kunnen vinden. Men heeft een fruitverkooper gearresteerd .omdat hij toevallig vruchten ten verkoop had uitgestald , welko gezamenlijk de Italiaaiische kleuren vooretelden. Do koning van Napels heeft den paus eei.ige millioenen ten geschenke willen aanbieden; maar om voor dat cc schenk noch de schatkist noch zijne priraatka» aan te spreken , heeft hij eene ordonnantie uitgevaardizd, krachten» welke ieder civiel beambte of militair drie dagen van zijn tractoment of soldij zal moeten afstaan. Waarlijk, het isaleen vrij zonderling middel om zich ten koste van anderen edelmoedig te betoonen. Het 1» zeker dat onze troepen in Italië, ond«r bevel van den maarschalk Vaillant, niet naar Frankrijk zullen terugkeeren. Integendeel, men houdt zich thans bij het ministerie van oorlog bezig om het effectief van ou» leger voltallig te maken. Tevens is arm den maarschalk Vaillant bevel gezonden , om regtetreeks met eenige handelshuizen te onderhandelen over dc approvianderins; van zijn leger.
Volgens een gerucht zal de graaf von Kisseieff. Bussisch gezant aan on» hof, vervangen worden door graaf Paskewitch.
Het Journal du Havre deelt, op grond van een particulier schrijven, den tekst mode van liet wetsontwerp tot verlaging der regten op suiker, koflij, thee on cacao, zooals liet door den staatsraad is vastgesteld. Daaroan woidt het volgende ontleend: Suiker: tijpe n°. 1 per 100 kilo inlandache (beetwortel) fr. 25 ; met Fransche schepen: uit Fransche koloniën fr. 25, van elders buiten Europa fr. 28, uit entrepot fr. 34 ; met vreemde schepen fr. 39. Kwal. teler dan tijpe N°. 1 dezelfde regten als bovon, verhoogd met fr. 2 per 100 kilo. Inl. en koloniaal geraffd. 10 % verhooging op de regten betaalbaar voor Suiker van betere kwal. dan tijpe N°. 1; Meiassen uit de Fransche koloniën fr. 7 per 100 kilo. Kcffij: met Fransche schepen uit Fransche koloniën fr. 30 per 100 küo, uit Fransche bezittingen op de westkust van Afrika fr. 35, van elders buiten Europa fr. 42 , uit entrepot fr. 50; met vreemde schepen fr. 55. Cacao: met Fransche schepen uit Fransche koloniën per 100 kilo fr. 20, van elders buiten Europa fr. 25, uit entrepot fr. 35 j met vreemde schepen fr. 40. Thee t met Fransche schepen uit landen buiten Europa fr. 75 , van elder» fr. SO, met vr. schepen fr. 100 per 100 kilo. Wanneer dit ontwerp tot wet wordt verheven, zullen de daarby vastgestelde tarieft-veranderingen reeds met 15 April a. e. inwerking treden. — Naar men verneemt bestaat bij onze regering volstrekt niet het plan, om Cbablais en Faucigny van Savoije af to scheiden en het aan Zwitserland tos te kennen. Deze beide distric.cn zullen eem geheel blijven uitmaken met Savoye, ook wanneer hEt laatste bij Frankryk ingelijfd wordt. De keizer zou daarentego-. van zijn kaut aan do groote mogendheden en aan Zwitserland ten opzigte van Chablaiß en Faucigny eenige waarborgen willen geven voor het gevai dat een oorlog mogt ontstaan, door b. v. Zwitserland'» neutralitcits-linie uit te breiden.
— Alhier heeft, men het overlijden vernomen vau den heer Stephen Wilhney, ecu der rijkste industrieelen van New-York. Hij had velerlei liandelsbetreskingen met Fmnkrijk en vooral met Parijs, waar hij vele vriendtn had. Hij laat een vera, na, dat begroot wordt op 15 millioen dollars; hy bereikte den ouderdom vau 84 jaren. Men wil, volgen» berigten uit Bome, weten, dat do pau» bepaaldelijk het plr.n heeft om den koning van Ssrdmie in aen ban te doen, zoodra hij tot de inlijving der B^magna overgaat. Het uitspreken van den ban zou met groote plegt.ie.heid geschieden in tegenwoordigheid van alle kardinalen, terwyl de kerk met'zwart omhangen en de waskaarsen beurtelings uit .edoofd en aarmestoken zullen worden, eu alle kloosterorden te Bome iv eeno plegtstatige processie door de stad zullen gaan , onder het aanheffen van hot Miserere. Men voegt er bij, dat reeds vele Engelschen te Bome zijn aangekomen met het doel, om van die pleptigheid getuige te zyn. r .■ " .__.... lij n i-.riffi.T7ii—TT,— ii. .
---

Belgische Post.
Brussel , 12 Maart, In het wets-ontwerp tot afschaf!)-!», der pemeente-accijnsen, wordt voorgesteld den rijkg-ac-ina te ver hoogen op wijn, bier. azijn, sterke dranken en suiker welke verhooging te goed zal komen aan de geme nten voor de afschaffiag harer accijnsen. Tevens wordt voorgesteld om de zuivere opbrengst van het brieven-vervoer «««TT ' ♦ voor hetzelfde doel af t, staan, _,_„_?_„Zrt vaTTop" brengst der regten op de koffij. Naar evenredSui zullel ._. ,r^k warden KfJ **? Aee[en ■ die Lar aldus door hot rijk worden afgestaan, ook die gemeenten, waar thans geen stede! |ke accijnsen geheven worden Volgens de berekening der regering* zal door de afschaffing der gemeentelijke accijnsen aan perceptie-kosten ruim twee millioen bebaard worden. Ook dat voordeel is aan het ontwerp verbon oen. Men behoeft niet te vrage.i, of onze finantien in oen gun-tigen staa. verkeeren, wanneer het ry'k eea aanzienlijk bedrag «ijner inkomsten aan de gemeenten kan afstaan, zonder daarvoor eenige vergoed Hg terug te bekomen.
---

Per Telegraaf.
Turin , 13 Maart. Omtrent de stemmingen in deCentraal- Italiasnsche staten wordt onder dagteekening vau gisteren het volgende gemfld:
Ie uitslag d?r itemming te Bologna is, dat 21,694 stemmen (met inbegrip der ermee), zijn uit^ehragt voor de aanhechting h»l Piemont en 2 voor het afzonderlijk koningrijk. Te Modena waren reed» door drie vierde gedeelten van het aantal kinrers, stemmen uilgebragt. Uit Florence wor it berigt, dat het door 30 gemeenten vereenigd aantal stemmen 104,195 bedraagt; waarvan 101,386 voor en 2809 tegen de aanhechting bij Piemont. Dc opgave van het resu'toat der overige gemeenten zsl zoo spoedig mogelijk worden medegodreld.
To Livorno zijn 24,583 stemmen uitgebragt, waarvan 20,360 voor dc aanhechting bij Piemont on 185 voor een afïonderlijk koningrijk. Te Siena en Pi»a zijn to urnen 20,635 stemmen uitgebragt. Hiervan zijn er 17,666 voor de aanhechting en 148 voor een zelfstandig koningrijk.
Marscl.le , 13 Maart. Tijdingen uit Napels van 6 Maart, luiden al» volgt: Er is hier eene Engelsche vloot voor de stad verschenen. Op dit oogenblik ligt een gedeelte in deze haven, terwijl een ander gedeelte naar Casteliamaro is vertrokken. Er heerscht eene groo'e sensatie. Sedert verscheidene nachten worden driekleurige kokardes op de straten geworpen. Er zijn op nieuw kooplieden en lastdragers in hechtenis genomen. Sedert, twee riagon wordt, eene aanziculyke militaire magt ontwikkeld en trekken bestendig patrouilles door dc straten. In de arsenalen wordt zonder ophouden gewerkt. Er is sprake van eene mobile kolonne, die do armee aan de grenzen zal versterkon. Men zegt, dat de koning daarover het bevel zsl voeren. Volgens berigten uit Bome a'y'n aldaar 's nacht» aanplakbilletten geirukt, waarin do bevolking geluk gewensebt wordt met hare gehoorzaamheid aan het verbod tot het rooken van oigaren. Het verbod van rooken is daarbij door do revolutionnairen opgeheven, zoodat algemeen weer gerookt wordt. Het pauselijk leger is thans op 20.000 man gebragt; maar de desertien zijn talrijk, vooral te Pesaro en in de Marken.
Londt-n , 13 Maart, Dc Times zegt, dat de passive houhiug der groot" mogendheden in de kwestie dor inlijving van Savoye een bewij» is, dot Engeland haor alleen had moeten tegengaan, indien men haar had willen verhinderen, en dit nu is eene onmogelijkheid.
Galway, 13 Maart (Beutir's Office). De Prince Albert i» aangekomen met tijdingen uit New-York, loopende tot 6 dezpr. Katoen lsger; middïing 11 o.; Meel J 0 en Tarwe 3c. hooger. Terpentin en Koffij vaat. Suiker en Harst flaauw. De berigten uit üew-Orlrens lo pen tot 3 dezer. Katoen 10% il 11 c. Volgens gerucht hadden tir.M oorlogsstoomschepen onder Mfiikaansct e vlag, door fcanta Anna voor do clericale partij gecharterd, Havana verlaten. Omtrent Miramon's handelingen was niets vernomen. Londen, 13 Maart. Koflij: Plsntctïo_~Ceylon 79/6 a 94/-, Native 60 a 62/-. In het artikel is over het algemeen wcii.ig omgegaan. Thee: Common Congo 17 i % d. Suiker. Op de heden g houder, veiling zijn 5000 zakken gcdeclteli k tot 6 d. hoogere prijz?n verkocht. Kijft. Heden zijn SOOO bn. Bengaal nfgedaan tot 12/6 a 13/-, Madras 9/9, Bangoon 9/9. Lijnolie _ 28 Lijnzaad. Er zijn 300,(100 qrs. naar Eoscland op weg. Talk (St. Petersb. solo Kaanseniin ioco 58/6, April/Juni) 55/6, Oet./Dee. 53/5. Heden werden afgeleverd 322 en aangevoerd 15 vaten. Tin: Banca 138 i 139/-. Schotsen IJzer 59/.. Liverpool, 13 Maart. Heden zijn 6000 halen Katoen tot en veranderie prijzen afgedaan. Salpeter 1/- » 1/6 hooger. tierig)-, 13 Maart. fiofjgo por Maart 51%, voorj. 49% th. Raapolie per Maart IHJ, , voorj. 11% th..
---

Beurs van Weenen, 13 Maart.
(Slotkoers.) „etall. 5 pOt. 69.50; dito Sfitioi. 77.fi0; Bank- Actien 862; Oost. Cred.-Actiën 191.40; Fr.-Oo»t. Spoorw. 263; Goud 32. Wissel op Londen 132 2).
---

Beurs van Frankfort, 13 Maart.
(Slotkoers) MetiU. 49^; dito Nation. 55%; Spanje 3 pCt. 425/8 ; dito 1- pCt. 33%; Cred.-Act. —. Wissel Ara»», kort —
---

Beurs van Hamburg, 13 Maart.
Busl. Nieuwe 3 pCf. 60 _; Spanje 3 pCt. 4U%i dito I & pCt. 32%.
---

Beurs van Berlijn, 13 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen iV_, pCt. —; Metall. 5 pOt. 51%; dito Nation. 57%; Oostenr. Cred.-Actien —; *r.-Oostenr. öpoorw. — i Busl. by Stiegl. sde Serie 94%; dito 6de Serie 105; Kussen 5 oCt. 106%: dito NeüW SpOt. 63' -
---

Beurs van Parijs, 13 Maart.
Fransche 3 pOt 68: dit > «% ;.C . 95.60; Fr.-Oostenr. Spoorweg —; Cred. Mob. 741; Spanje 3 pCt 43%; dito l£ pO. (SMkosrs., iraneche 3 pCt. 67.85.
---

Beurs van Antwerpen. 13 Maart.
Metall. spCt, 50^; dito Nation. 56% ; Oost. Cred.-Act. 352- Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt. 33i/».
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Maart.
De minister van koloniën heeft dezer dagen de volgende beschikking genomen: Gelezen hebbende etc. En alsnu beschikkende on het verzoekschrift van de Coningh &C*. en andere kooplieden en scheepsreeders te Amsterdam en të Botterdam , vroßende dat «an den koning zal worden voorgesteld , om te Jedo of te Kanagawa een invloedrijk en onafhankelijk persoon te plaatsen, niet het behartigen der algemeene Nederlsndsch* handelsbelangen belast, en om aldaar een Nederlandsch oorloasvanrtuig te stationneren. Heeft goedgevonden. I°. Aan de adressanten, bij extract dezer, te kennen te geven- Dat aan den gouverneur generaal van Nederlandsch Indi<s krachtens koningklijke beschikking is opgedragen om te Kanagawa en in elte opengestelde Japansche haven, consuls uf vice consuls te benoemen, naar mato behoef.o daaraan znl blijken t» bestaan. Dat boezeer «V- Ned'-rlandsche consul generaal vooreerst t#n minste te Nogieaki zijn gewoon verblijf zal houden, hem i» opgedragen zich naar Jedo of Kanagawa of elke andere opengestelde haven te begeven, telkens wanneer de aan zijne zorg toevertrouwde behartiging der Nederlandsche handels!.-elsngen dit wenscheliik doet achten.
Dat verder de gouverneur gon»raal is uifser.ooiigd de Nederlandsche ving dikwerf in de Japar.sche wateren le vertoonei: en dan ook, volgens ingekomen berig', in de ms.ind Januarij deze» jaars weder een oorlog» stoomschip daarheen zoude vertrekken.
Dat hun adre» aan den gouverneur-generaal is medegedeeld
met uitnoodising om op den inhoud daarvan, voor zooveel noodig. te leren.
Dat hij minister vertrouwt, dat de adressanten in deze med«-deeling het bewij» zullen zien , dat hpt gouvernement alles doet wat in zijn vermogen is tot bescherming en bovorderin? der Nederlandsche handelsbelangen in Japan, doch dat hij tevens niet kt;n nalaten zijne overtuiging uit te spreken, dat de moeye. lykheden waarmede do handel op dat rijk aanvankelijk nog te worstelen heeft, grootendeels h>t gevolg zijn van den nog geheel nieuwen toestand, waarin Japan door do onlangs gesloten handelstractaten i» geraakt, maar ook grootendeel» en het snoedigst overwonnen zullen worden, zoo door de handelaren zelven met beleid en met bezsdigdheid te werk wordt gegaan.
En S°. te etc. 's Gravenhage , den 27sten Februarij 1860. Pc Minister voornoemd, (get.) BocHXSß_if.
Men verneemt, dat jhr. mr J. C. Marton» van Scvenhoven , president van het. provinciaal gere»t»hof te Utrecht, ontslag uit deze betrekking heeft gevraagd.
De heer jhr. Storm de Grave, gepensioneerd luitenant, generaal, zal den laten der volgende maand «ijne functien van inspecteur d« KftvMene, belast met het al»rcmern toezigt over het wapen der marechaussee, overgeven aan den tot die functien benoemden luitenant-generaal baron von TJtenhove, kommandant aer opgeheven tweede brigade kavallerie, thans nop te Arnhem. 6
Z. M. de koning heeft den minister van oorlog gentagtigd om, bij wijze van proefneming, gedurende het l-wpendc jaar, een getal van honderd paarden, vau zuiver jmand'ch of zoogenaamd gecroiscerd ra», oniridfleljjk van de eigenaren, tegen dadelijke betaling, ten behoeve van de royementen dragonders, veld- en rijdende artillerh, te doen aankoopeu.
Dc nieuw opgetreden minister van justitie heeft eene circulaire aan dc regterlijke autoriteiten gerikt, waarbij hjj van do aanvaarding zijner betrekking heeft kennis gegeven, en teven»hunne medewerking inroept.
In Drenthe zit no« veel hoog veen, in ongerppten staat, ontzettend vee! veen, wellgt voor meer don honderd millioen gulden. Becds lang sloeg deze ca gpne, die verder d«eht dan één dair, een begeerig oog op die brandbare schatten , die aldaar eeuwen onaangeroerd bleven zitten en wier oppervlakte slecht» een weinig veenboekweit «chonk Geen wonder waarlijk. Daar, zulk eeno verliezende uitgestrektheid met brandstof, schier tot niemand» voordeel, terwijl de burger en wat erger is, de behoeftige in Holland voor eiken turf één cent moet betalen. Waar men echter vroeger stil zat is men thans met ijier werkzaam. Nu loopt het Oranje-kanaal in dat veen, de verlengde Hoogeveensche v»»rt heeft het bijkan» bereikt, uit Coevorden i» concessie gevraagd, om derwaarts te eraven en ook uit Meppel vroeg men verpunning om een kanaal in dat reen Californié te brengen , terwhl de schatkist daartoe niet wordt aangesproken. De beide laatst-vrogenden ontvingen echter noj geen antwoord, ofschoon er wel tijd was om te overwegen^ in hoe verre hunne plannen konden «trekken tot bevordering van het publiek belang. Oppervlakkig zou menigeen zeggen: - laat graven wie graven wil, naar dit Calilornië, opdat de aldaar zoo lang verborgen schatten over het geheele land worden verspreid en verhindert daarin nieraent, vooral niet, ai» hij geen hulp vraagt van 'alands ichatkist!" Maar toch schijnt het, dat ds regering daarin bezwaar heeft, althans de aanvrager» uit Coevorden on Meppel en de eigenaar» van het veen, zitten stced» te wachten ep eenig» beschikking.
Den lsten April zal in werking kom . «11 koninklijk besluit, «trekkende ter betere voorziening in de geneeskundige dienst bi de armee. Daarby ia een zeker aantal officieren van gezondheid bij de verschillende korpsen en inrigïingen van het leger ingedeeld •n, in veiband dasrmede, aan dat personeel voor gemelde dienst, de noodige uitbreiding gegeven.
De gewone audien'ie van dei minister van s'aat, minister van koloniën, zal tw*^Voen»dag den 14den dezer geen plaat» hebben
Z. M. heei^lan mr. Jl. B. IV. baron van GoHstein van Oldenaller er' V- W. baron van Goltstein van Oldenaller verdund het dragen de? onderscheiding» teekenen rcspectivelyk van ridder grootfcr. en komm. der orde vsn Albert den Dappere, hun door Z. M. den koning van Saksen geschonken. Z. M. heeft aan jhs\ W.'Boreel van Hogelanden, op verzoek, «erv. ontslag verleend als comm. des konings in de prov. Noordholland, en hem benoemd tot minister van staat.
Z. M. heeft pens. verleend aan de hoofdeomm. met rang van ref. bij het dep. van oorlog P. W. Bomenij en J. H, vr.n Graanfceahaan, vroeger eervol ontslagen. Z. M. heeft pens. verleend aan den mnj. J. N. Calten, onderdir. van het wapen-depot te Dordrecht, alsmede aan den kapt. G. van de Pol, magazijnm. dsr art, 2de kl. te Groningen, en benoemd bij het wapen der art. bij den staf van het wapen: tot 101. den luit.-koi. P- -ff van der Meulen, van dien staf, dir. der pyrotechnische school, teven» insp. der bu»kruid-fabricatie; totmsj. onder-dir in het wapen-depot te Dordrecht den kapt. jhr. T. H. Snocck, van het 2de reg. vesting-art.; tot kapt. 3de kl. den lsten luit. A. _?. Bsuthsr, van den staf, en den lsten luit, A. G. Kcmpers, van het 3de reg. vesting art.; tot magazijn-!, üsr art. 2de kl te Doesborgh den kapt. J. F. Biesz, v«n den staf; tot kapt. den lsten luit. L. Vetzo, magazijnm. der art. 2de kl. to Doesborgh, wordende hij tevens in zijnen rang en betrekking overgeplaatst naar Groningen; by het lste reg, vesting-art.: tot kap. 3de ki. de luit, F. K. H. M. van Vtigten A. J. F. Meyl, beiden van het 3de reg. ve»ting-art,; bij het 2de reg. vesting-art.: tot kapt. 3de k!. de lste luit. P. H. J.A. Ac Booy, van het korps, en P. Bitmeester , van het lste reg. veoting-art.; bij het 3de reg. vesting art.: tot kapt. 3de kl. de lste luit. J. H~. Lux, van het 2de reg. vesting-art., en G. N. Ninaber, van het korps.
'8 Gravenhage , 13 Maart. Z. K. H. de prins van Oranje heeft in de laatste dagen onder anderen bezoeken afgelegd bij de gejanten van Frankryk, Groot Brittannië en Oostenrijk , ten eindo hen uit te noodigen, hunne souvercinen wel sijnen bijzonderen dank te betuigen voor het goede onthaal, dat hy aan hunne hoven en in hunne staten heeft mogen ondervinden. Daar de Pruissische gezant bij het Nederl. hof op dit oogenblik niet te 's Gravenhage is, zoo w<rd de prins verhinderd voor alsnog dcrgeïiiS bezoek bij dien gezant af te leggen- Wij vernemen verder, dat Z. K. H. de prins voornemens i», in den loop der volgende ir.aand wederom deze hofstad ta verlaten en een bezoek aan de hoven van Busland en van Zweden en Noorwegen te brengen. Volgens buitenlandsche bladen zou de krooning van Z. M. den koning van laatstgenoemde rijken in de eerste dagen van Mei plaats hebben, en Z. K. H. de kroonprins der Nederlanden daarbij tegenwoordig zijn. — Wij vernemen dat weder een aantai militairen van het gar_ineen te Leyden, nnar het garnwocnshospitaal alhier «al worden overgebragt —De hooge raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, hneft heden verworpen het beroep in cassatie, ingesteld door C, Koopmanschap tegen een arrest van het hof in Noordholland van 14 Decemler jl., waarbij, met vernietiging van een vonnis der arrocd -regtbank te Amaterdam van den 26f,ten October te voren, do eers'e rtquirant is schuldig verklaard aan vijf opligtingon en straib re medepligtigheid aan ééne, de tweede aan ▼Ier opligtingen, de derde aan strafbare medepligtigheid asn vijf oplïgtingen en te dier zake veroordeeld ieder tot eene gevangenisstraf van vijf achtereenvolgende jaren, voorts ieder tot vijf geldboeten elk van/25 solidair met de medeveroordeelden en in de kosten; terwijl do requirenten eindelijk zijn ontslagen van all» regtstervolging ten aanzien van het feit, hun in de vyfde plaat» ba dagvaarding ten lasta gelegd. Naar men verzekert, is, tot oprigting eenernieuwo concertzaal alhier, doriv ü« oorspronkelijke ontwerper» reed» voor een bedrag van f 50,000 ingeschreven. Men verneemt wydera, dat, as_ Z. M. den koning en de overige leden 'der koninklijke familie tot heizelfde einde lijsten van inteekening zijn toegezonden. Het brandeignaal van deu heer Userman , reeds vroeger door Burgemeester en Wethonders in oogenschouw genomen, ie thans bezigtigd geworden door de Ifden der kamer van koophandel en fabrieken alhier, alsmede door het hoofdbestuur van de vereeniging ter bevordering van fabriek en hand-. werknijverheid; ieder dezer corporatie- roemde zeer de nuttige strekking en aecurote werking van dit werktuig. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad heeft do voorzitter medegedeeld , dat hij hem is ontvangen eene missive van den minieter van oorlog, waarbij hy' to kennen geeft, dat het zijn voornemen was en nog is om het initiatief te nemen omtrent het aangaan van billijke overeenkomsten met de gemeentebesturen wegens de kazernering en dat hij zich vleit ac daarvoor noodige uitgaven reeds in haar geheel op de begrooting vau 1861 te zullen kunnen brengon. Aan de orde was de beraadslaging over het voors'el der huishoudelijke commissie betreffende te beurtveeren, strekkende om eene beslissing van den raad uit te lokken, of het maken van nieuwe verordeningen op dit onderwerp tot zijne bevoegdheid behoort. Door den heer Kappeyro ven de Coppello werd voorgesteld door eeno commissie van vijf leden een onderzoek te doen instellen naar den staat der verschillende beurtveeren in deze gemeente gevestigd , en om daarna de noodige voorstellen te do»n ter verbetering van den tegenwoordig*- toestand. Dit voorstel werd met algemeene stemmen aangenomen. Tot leden dier commissie zijn benoemd dc heeren Kappevne van dc Coppeilo, Janssen ,' Eyessli, Vaillant en Bervo6te. 'Hen slctle zija dc beraadslagingen gevorrd over eene ontwerpverordening voor dc gemeente armenscholen en de scholen vooi* minvermogenden. Men is gevorderd tot art. 7. De voortzetting der beraadslagingen is bepaald tot eeno volgende zitting. * Scheve-ïnsen , 13 Maart. Aan boord van de meer dan waarcchijnlijk verongelukte pink de Jonge Albert, bevonden uicli zeven vissehera, waarvan vier gehuwd. Drie opvarende laten eene vrouw met een kind, esn opvarende eene vrouw mot 3 kinderen achter. De weduwe met drie kinderen verloor haar earsten man ook op zee. Een der visscher» van de pink bleef aaa wal om voor do nationale militie te loten. Eenige Egmonder visscher» hftbbcn, zoo zy meenen, een Fransche virscherüaloep ten onderste boven zier. drijven,. * A»_Sterdam , 13 Masrt. Mevrouw de Vries, die gisteren avond aan een concert in het Park assisteerde, ontving na B_«op daarvan, uit handen van den heer Stumi^f, namens eenige kunstliefhebbers, een krans met zilveren bladeren, versierd met linten enz., waarna de kunstenares aan het publiek het volkelied ten beate gaf. De orchest-lcden van den heer dtumpf en uit den «chouwburg bragten haar daarna eene eore_sde bij het licht van gekleurde ballons en de liedertafel, Qie mede eenigo «tukken ten gehoore bragt, bood mevr. de Vne» het eerelidmaatschap aan.
Aan do markt van heden waren de pryzen der boter al» Toigt, lste kwsi. ƒ 5"6, 2de kwal. f 53 , 3de kwal. ƒ 30, Xe Gorinchem waren den 12den Maart do marktprijzen ala volgt.: Tarwe ƒ9 . 11.50, Eogge ƒ 6.90 ft 7.50; Gerst /6a 6.40; Haver f 2.81 a 3.75; Boonen ƒ 8 _ 9; Boter / 1.10 - 1.20 per Ned. ffi; Eyeren ƒ 2 CO de 100 stuk»; Aardappelen ƒ 3.25 a 4.59. De graanhandel was willig en met veel aanvoer. Ook was er veel vee, waarin nogtans weinig werd omge xet. Het verkochte werd tegen vorige prijzen en dus duur verhandeld.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 13 Maart.
Uk* de vöorr-smïstepïaatiënvarÏTÖskanë^ jj* r*»ds beker d geworden, zooal» uit Florence, Bologna, Livorno, ijtjua g^ piia> a 3 net (e verwaohten dat de groote meerder- l|j't» voor de inlijving bij Sardinië zou verklaren, zeeraeker I i^r* die verwachting overtroffen, wanneer men weet, dat tegen een '*rkl s*emmcn Tan 1*6,000. die zich voor de inlijving bij Sardinië tl» **d hebben, omstreek» 8000 hunne stem voor de oprigting L-^n afzonderlijk koningrijk hebben uitgebragt. Te Bologna w, de stemming ean nog opmerkenswaardiger resultaatopgelekju" Tegen ruim 21,000 etemmen, de zich voor de vereeniging (»• !* verklaard, waren er 2, die daartegen gestemd hebben. ï, dat de Fransche troepen in tombardye naar 'cli»lv z°uden terugkeeren , wordt tegengesproken. Do msariit t .* Vaillant heeft tegenbevel gekregen. Onder de redenen Hj7**»rto» geleid hebben, noemt men ook een rapport van den ' de ds Treo' *** kennen gaf, dat het vertrek van de tl, f! • troepen het. sein zou wezen tot een strijd tusschen It,ijf°'tenrijksebe troepen aan gene zijde van do Mincio en He aansche vrijwilliger», meestal Venetianen, die aan deze zijdo s*v*nVle'r Btaau» hetgeen aanleiding tot een oorlog^ zou; kunnen b,^ verzekert dat het artikel van den heer Grandguillot, 't ïw n paar dagen geleden in den Constitutionnel stond, de he»; *'i 8 der Fransche regering uitdrukt. Zoo als men zich zal ''D-"*6"' werd daarin betoogd, dat het algemeen stemregt wel js^^omt, wanneer de inwendige aangelegenheden van een volk p»a d moeten word™, maar dat men dit regt niet kan inroodj»' °m soavereiniteits-regten aan een vorst to ontnemen en hetJj.? een ander op te dragen. De Patria komt heden op Yln \ne onderwerp terug, en de »lot»om der redeneringen '•ie i &d komt daarop neder, dat de inwoner» van Tos'°lin e*'n 9 het regt hebben, om Victor Emanuel tot hun Wt^ '' kezen, maar dat deze vorst daarom nog het regt niet Hm ' o,a over lion te regeren, omdat daartoe ook dc toestemgLTa.n de andere mogendheden vereischt wordt. ïp, la waarschijnlijk ook in verband met dit «telsel, dat de *ol,e a . regering de Savoyaardan niet zal vragen,, of zy Fran- yn. willen worden of niet! '''oed 6ns rane°he dagbladen is de aartshertog Maximiliaan, »Su ,er des keizers van Oostenrijk en tegenwoordig in Brazilië, ïri» aar teruggeroepen. Hij wordt tegen het begin van Mei te j'^i-wacht. ïtij^ lnScn uit Berlijn doen het voorkomen, alsof' de Slees!»l e kwestie eerstdaags tot ernstige mocijelijkheden aanleiding «ij0 ji"*l' omdat de Duitsche regeringen voornemens zouden i«n' ?6t; kabinet van Kopenhagen te sommeren, gestand te doen ï)ttite ® »erpligtingen, welke het in 1851 en 1852 tegenover set ; 'and t6n opzigte van Sleeswijk op zich genomen heeft. »cl)tj s fo^' mogelijk dat de bondsdag, zoo Denemarken weigeren.,, "'ijft, tot eSßcutive maatrege'cn za) overgaan, overeenj) 'g da bondsweüon ten opzigto van deze aangelegenheid. fs»0 • "totie in do Nassausche tweede kamer gedaan dat de htPj.'^S haron gezant bij den bondsdag in last geve, om voor de % , S der Keur-He»sische constitutie van 1831 werkzaam te eon,' . .eft aldaar veel ondersteuning gevonden. Er is eeno Te "tr"6 '>noemd om daarover een rapport uit te brengen. «eje ■l*-as»el is sedert eenige dagen het gerucht in omloop, dat er )j erandering van het ministerie op til i». d«S(j * veraeemt dat het kabinet van St. Petersburg met de <'e'tec,*ot'S Toor ('on'gen tijd met de overige mogendheden , onkeofj criaars van het Parijsche traktaat van 1856 onderhandeld 11 P"^U9 Michael in Servië, na den dood van zyn dij8 "tilosch, op den troon ie plaatsen en dat de mogendheden »W^ °P voorstel van Rusland, aan de Porte hebben voorge- V 0jte' *n de bedoelde aangelegenheid het initiatief te nemen. Wr " d" Oester*. Zeitung had de Porte tot dusverre «teuj ?fiyoelen daarover nog niet kenbaar, maar hare toefde 0 mg Tan 80mm'«e reserve» afhankelijk gemaakt. Onder •Ül !? moet; ook de voorwaarde op den Toorgrond gesteld licij'». P'ins Michael voor het geval van zijne erkenning, »erteP''rBoonlijk naar Konstantinopel zal moeten begeven. Mon >ïiet i?'}' dat de gezanten der mogendheden te Konstantinopel '"'hu ministerio van do Porte in de laattte dagen daarover «_ratde conferentien hebben gehad.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
«p hJ1 . ,°> * »rt- Men wil hier weten, dat de koningin **1 V». " , vau JunÜ veertien dagen te Berlijn en aan den Bhi-n JS"»n doorbrengen. **u«el. l EiBin •» heden, waaraohy'nlijk wegons de Chinesche -~ n!nuden' naar Tertrokken. **r Geor8e Cubitt i» tot lid van het Lagerhuis voor Wr '■^"y gekozen, ter vervanging von den onUng< overleden •"fummond**• kv *>arÜßct,e correspondent van de Morning Herald meldt, Ch(Bl,12er Napoleon voornemen» i» de inlijving van Annecy, *6a ij'?,en Nizza hij het Fransche keizerrijk, in den vorm ■liet ;.? "e("'eet aan te- kondigen. Do keizer zal verder er Hjftf ~j toestemmen, dat Toskane bij Sardinië wordt inge"**»r h_, ft besloten Savoye niet alleen terug te vorderen, %> net zich toe- to eigenen. e'd- Ti In,iiB I""r<i-t aan den ?''<Me* het volgende g.ielegra""etedift j a 18den Vebruarij heeft de heer Wilson zyn tuaget >00r. * 'Het de,!cit bedraagt ongeveer 9 millioen. Hij stelt «0/. .^ patent op het uitoefenen van handel, enz., van 2/- tot >»n « Jaarsi oeue be asting op elk inkomen van _ 240 a _ (.00 *"8t o P('t' en Tan el!l noo?'>r io^onien van 4 pCt.; een hoi g - °P de tabak, cene wijziging van bet tarief; en geen leening.
---

Duitsche Post.
_^_^_^_^_^_^_^_^_^_^_^_^_^_^_" >CW *nB**brt, 11 Maart. De koning van Beijeren, die *°uV"ide Matste berigten uit München, gisteren dezo hoofdstad te°' om zich naar Zwitserland to begeven, zal te Mon_e e **» het meir van Genere zijn verblijf nemen. e.erna luitenant v. Pudewii». uitvinder de» nieuwe «en '^'f-geweren, heeft van den koning, uit diens privaat-kas, 'm -4.1° 'A van 15000 n. ontvangen. '«n rZ men wijders van dasr verneemt, zouden do zwonghe,t «t.mi de troonopvolging in Griekenland gerezen, iv overeen*<* 2 S- met de groote mogendheden, thans geregeld on uit den >*olffVUlmd «.ia Brins Adalbert van Beijeren, de vermoedelijke *__.. gr T»n koning Otto, en die- zich reeds sedert eenigen T*dt , zÜ"e gemalin (eene Spaanaohe prinses) te Madrid be- W' f«l «ich van daar naar Griekenland begeven. Men gekolinu n deM «is in verband staat met hot voornemen van « utto, om de regering neder te leggem I'-.*» n Maart. De kamePvsn afgevaardigden heeft V h_3PB,"'K« stemmen op eene na, het wetsontwerp aangenomen *ffendo de interpretatie van bet wets-artikel op de con-8»»o to' m Terband met art, 54 der wet op do drukpers. Ten i^de Jan de aanneming van het regering»voorstel heeft dc *" tiid u* uitse"iaakt, dat de bevoegdheid tot het uitgeven w»o_riften of dagbladen niet door de administrative magt kan worden ingetrokken, zoo al» dikwijls onder het vorige miniiterie plaats had. Gelijk men denken kan, is het besluit der kamer alhier en elders met het grootste genoegen vernomen.
---

Beurs van Londen, 13 Maart.
Console 9454 ; Sardinië —; Mexico 22|<i; Peru 4% pCt. ; Portugal 44; Spanje 3 pCt. 45%; dito 1% pCt.. 3*%; dito Amort. 1354; R"s!- 5 PO»- Josy2; dito 4% pCt. 97% ; Holl. 4 pCt, —. (Slotkoers.) Consols 94^.
---

Beurs van Madrid, 12 Maart.
Srwije Birma.. 3 pOt. 4*,40; dito 1 _ pCt. 34.50. »«*. asovexissaan-e «ep-ene* waren reeds ta ©n_e vorige t-_it.o opgenomen.
/FltTin, 13 Maart. De uitslag der stemming in de provincie Bologna i» als volgt: 74,?c7 stemmen voor dc inlijving by Sardinië; 70 voor een afzonderlijk koningrijk.
liOndeil ,13 Meurt, In de zitting van het Lagerhuis heeft lord John Kussell weder esnigo documenten, betreffende de Italiaansche aangelegenheden, overgelegd. Hij gaf bij die gelegenheid een overzijrt van rie geschiedenis der Italiaansche crisis en trachtte te bewijzen, dot dc politiek der Engelsche regering niet bevorderlijk wa» geweest aan de inlyving van Savoye bij Frankrijk. Engeland heeft voorstellen tot oplossing der kwstie gedaan en i» bereid. voor de verantwoordelijkheid dier politiek niet terugdeinzende, die to verdedigen. De heer W'hiteside beweerde dat de regering door de door haar gevolgde gedragslijn de onafhankelijkheid van Zwitserland in de waogschnal stelde.
De heer Horsman wa» van gevoelen dat do regering door het sluiten yen alliantien met andere mogendheden de inlyving van Ssvoije kon verhinderen.
__I.ord Palmerston zei'e dot toen de regering het plan der inlijving van Savoye hij Frankrijk vernam , er uitzigt bestond op het houden van een congres, waarop deze kwestie bediscussieerd zoude kunnen worden. H. M. regering wilde geene afzonderlijke onderhandelingen. Toen later bleek dot er geen congres zoude pia.it» hebben, rigtte H.M. regering vertoogen tot Frankrijk tegen de bewuste inlijving. Dooreene Europesche alliantie teeen Frankryk *oude de militaire geest van Frankryk worden opgewekt. Frankrijk zoude een mirtlog begaan door de inlyving tot stond te brergen, aangezien zijne grenzen uit den aard der zaak beveiligd zija en de inlyving wh'ders de vrees zou doen ontstaan. hoever Frankrijk eigenlijk wel voornemens zot:de zijn zijne natuurlijke grenzen op soortgelijke wijze uit te breiden. Voor het overige is de inlijving van Ssvoie noe volstrekt al» geen fait-aocompli te beschouwen, vooral na de verklaring va n keizer Nspcieon, dat hij zonder toestemming vsn de groote mogendheden niet tot de inlijving zal overgaan. Spreker acht het derhalve nog altijd voor geen onmogelijkheid, dat i eizer Napoleon van zijne plannen op'Savoye en Nizza afziet. Londen, 13 Maart. (Beuter's Öfflc,)~m.ea verzekert, dat Engeland hot verlangen van Sardiuie ondersteunt, om doormiddel van het algemeen st/Mnregt de wenschen der bevoking var; Savoye en Nizza te vernemen. Te Southampton is de Borussia uit New-York aangekomen. Londen, 13 Msa«. De Arab.a, te Liverpool bianergoloopen. heeft berigten uit New-ïork saneebrset, loopende u* 29 Febr. Wissel eti! 1085 J a 109. Fondsen flaauw Katoen middlmg % c lager. Meel onveranderd. Tsrwe vast. Mai» Wer Terpentijn vaster. Suiker gedrukt. To New-Orleans wbs op 28 Febr. Katoen middïing 10% £ 11 o. en verkeerde in geene vaete stemming.
---

Londen, 13 Maart. (Tweede Goederen-berigt.)
Raapolie _ 40. Palmolie _ 46. Salpeter willig en met 43% betaald.
---

Beurs van Brussel, 13 Maart.
Oostenr. Metall. 5 pCt. -50(4 ; dito Cred -Act. 362 50.
---

