AMSTELE BURGERIJ MOET NOPEN OM TE SCHRIJVEN VOOR DE OPENGESTELDE NING TEN BEHOEVE VAN DE DOORGRAVING.
V""."*" noodlottigcn invlped op de voltcekening der stedelijkelecj/Hte " hebben, indien de meening zich bij velen vestigde, dat de Óüe^111 ol* w(1 huiten hunne medewerking zou gevonden worden. C'WrtI*'"1*'" van Amsterdam is vcrpligt en heeft belang om naarvcr•Ttol'U?• llet 2'Jne bÜ te &™Sea( '"er toch niet alleen den handclstand , maar ook de eigenaars 'i »•*_»»,._ °'ü' alleen den handwerksman , maar ook den kastelein en 'thouder. t^8'6 plaats zal door die deelneming het Stedelijk Bestuur in '¦edingen , dut de vaart op het verbeterde kanaal met geene , worde dan die , welke op het N.-Holl. Kanaal werden V" *ori°r ""ccn reods de preferentie voor de groote vaart aan die zce.,,,««l'verzekerd. Nj'et'le n daardoor alle neringen en handtcringen worden gebaat. die toch met dc Zee zal dc stooinpaeketvaart bc. thans reeds bijna uitsluitend voor den handel op deEuro- N, 'f. rs 0 gebezigd wordt, hetgeen ook den doortogt van passagiers IV «ijn er Amsterdam zal na zich trekken, met de voordeden, die lCj^ V?erb«ndcn. Ijij?*egvert• Je. transito-handel toenemen ; vooral dan , wanneer door kjV? 'u")d a"I."¦- "iet Twenthe en noordelijk Duitsehland over Rliei|3_i 'Hv;.! *'1'1 >fan de stoompacketvaart zal kunnen bedienen, die ?r pVüer direct op Noord-Amerika zal mogelijk niaken en de over•k .nljeland zal doen vervallen, die thans daartoe vereiseht wordt. -'<¦ ndoï* het eerste gevolg van den aanvang van dat werk zijn, i_an ""nen belangrijk in waarde zullen rijzen, zoolang niet in !sl_S_L'. *al ï e*r,kr» woningen en pakhuizen , bij toeneming der nijvere r* W Ee'in voorz'en ;en dat alzoo de eigenaars van percelen aan y?li .c£ ücehc der stad gelegen , daarvan het eerst de vruchten 'l»**',M*n et? 1i "timmeren en uitrusten der lands schepen , dat ten *| %\, Se\voj!\| 'kkige gemeenschap niet de Zee, naar het Nieuwcdicp 'rf zu]01?' dan weder, even als het aanbouwen dcrzelve, aan °°k ï nnen geschieden , waarvan het onmiddellijk gevolg ijK , "den . "nstclijk gedeelte der stad en bepaaldelijk de zoogc'wt^*ft'en b»)nUt '*nBer door bedeelingen en andere dergelijke hulp- KS^*11 WT ven te worden ondersteund, die het moreel van den ijk R^r a,Zverven. Vi1* "^ otx,«?rV'J hedenkt, dut al deze voordcelen, voor eene betrekit*t_^ tst&an V» ri,l_ kunnen worden verkregen, waarop het verlies v!*. d' ' °Hs • Cene deelneming U pari in het 3 pCts. effect, }* 'llta . °ffer teiT' <*al ml welgesteld ingezeten dezer stad zal rjjJ? hrengen, en dat allen, ieder naar zijn vermogen, zul- v**tisi'_le?-1en a'zo° 'let hewijs leveren, dat ook zij overtuigd 1J 'e't' (|m Amsterdam weder tot den rang van cene van de wereld te verheffen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 21 Maart.
Dc verkiezing van den Hr. Dalmas is heden, na vrij langdurige discussie, door het wetgevend ligehiiam goedgekeurd met 123 tegen 109 stemmen. Het is de eerste maal sedert 8 jaren, dat het wetgevend ligchaam zoo verdeeld is en cene oppositie aantoont van bijna de helft der leden. — Gisteren avond was er concert op deTuilcrien. De pauselijke nuntius woonde, op uitnoodiging van den Keizer en de Keizerin, het leest bij en bleef tot aan het einde.
— Het bevestigt zich, dat dc Paus besloten heeft, om den tegenstand tot het uiterste te drijven, en voornemens is den Koning van Napels tot zijn vicaris of zijn vidame in de Romagna te benoemen, en hem den last op te dragen, om de oprocrige provinciën onder zijn gezag terug te brengen. — Men zegt, dut de Paus Mgr. Dupanloup tot kardinaal in petto zal benoemen. Hy zal echter slechts een Italiaansche kardinaal zijn. Men weet, dat dc Paus eiken geestelijken tot kardinaal kan benoemen, maar het gebruik veroorlooft niet als Fransch kardinaal hem te erkennen die met liet purper wordt bekleed zonder tusschenkomst der Fransche regering en op hare voordragt. De Heer Dupanloup zou dus wel kardinaal der Roomsche kerk zijn, de insignien er van mogen dragen, maar niet officieel als zoodanig erkend worden en geen aanspraak mogen maken op de prerogativen, in Frankrijk aan den rang van kardinaal verbonden, noch als zoodanig in den senaat zitting kunnen nemen, omdat de baret' hem niet door1 den Keizer zou worden overhandigd. — Men wil weten, dat het openbaar ministerie cassatie zal aantcekenen, tegen het arrest van het hof in zake Mgr. Dupanloup, maar alleen in het belang der wet, welke verkeerdelijk «ou z\jn geïnterpreteerd, en geenszins ten voordecle der cisehers. Da procureur-generaal Dupin is naar men zegt onk tegen de toepassing, welke gemaakt is van de bedoelde wet in het arrest.
— Er is hier een gerucht in omloop, dat Prins en Prinses Napoleon binnen kort een bezoek bij Koning Victor Emmanucl zullen afleggen. Naar men verzekert staat dit in verband met eene definitieve regeling der kwestie lietrefl'ende Nizza.
— Het Fransche eskader, hetwelk te Brest lag, is naar de Middellandsche Zee onder zeil gegaan , om zich met het aldaar aanwezige eskader te vereenigen. Naar men zegt, is dit een gevolg van de houding, welke het Napelsche gouvernement thans ten opzigte der Italiaansche kwestie heeft aangenomen. Anderen zijn daarentegen van gevoelen , dat die verplaatsing in verband staat niet den tcgenwoordigen moeijelijken standvan zaken in het Oosten , alwaar men stellig binnen kort belangrijke gebeurtenissen verwacht. Wat intusschen de regering tot dien maatregel moge bewogen hebben , zooveel is zeker, dat die hier algemeen zeer veel indruk heeft gemaakt. Vooral bij hen, die geen vredclicvenden afloop van de tegenwoordige mocijelijkheden in het buitenland verwachten, is daardoor een ditpa indruk gemaakt.
—De stoom-korvet Forbin, waarover de kapitein-luitenant ter zee Morier bevel voert, is den 22sten Januarij jl. te Saigon in Cochin-Cbina aangekomen. Den 22stcn October 11. van Brest vertrokken heeft bij deze reis in 92 dagen volbragt. De schout-bij-nacht Page moest voorloopig zijne vlag o]> dit schip hijschen en den 25sten Januarij naar cenc onbekende bestemmingsplaats vertrekken.
— Het jaarboek voor dc marine meldt, dat de 85-jarige schout bijnacht Bouvct de oudste der zec-ol'fieiercn is; 4 vice admiraals in activiteit zijn 64 jaren oud, namelijk dc Heeren Laini'\ Suin, Jacijuinot en Odet-Pcllion, dc jongste is dc Heer Fourriehon, in 1809 geboren. De oudste der in aetive dienst zijnde schoutcn-bij-nueht is de Heer Lavaud in 1798 geboren • de jonaste is de Heer Jurrien dc la Gravicre, in 1812 geboren; 3 kapiteins ter zee zijn bijna even oud, namelijk de Heeren dc Belvège, de Prudhommc en de Condé, daarentegen telt de Heer Trieault slechts 42 jaren : dc kapitein-luitenant ter zee, de Heer Zédé, die te Sebastopol gekwetst werd, is slechts 33 jaren oud; de jongste luitenant ter zee is de !leer Layrlc, in 1834 geboren. Eindelijk noemt het aetiviteiskader altijd den Peer Trcmenntin , in 1778 geboren, als adelborst; de Heer Vver Tremeiintin diende onder den luitenant Bisson, en liet zich liever met hem op de Panayatis in de lucht springen, dan den bodem aan de Grieksche zeeroovers over te geven. Hij was gelukkiger dan zijn chef, want hij overleefde dit heldenfeit. — De algemeene directie der in- en uitgaande regten meldt het bedrag der in- en uitgevoerde koopwaren, gedurende de twee eerste maanden van dit jaar. Dc ontvangen regten hebben 26,800,000 francs bedragen , dns 400,000 fr. meer dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. Er zijn 1,539,000 oneen staven zilver en specie tegen 2,292,000 oneen in de twee eerste maanden van 1859 ingevoerd en 252,060 oneen goud tegen 203,200 gedurende hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. 2,711,500 oneen zilver en 51,900 oneen goud zijn uitgevoerd. Dc uitvoeren van Jan. en Febr. in 1859 beliepen 2,776,400 oneen zilver en 25,900 oneen goud. De opbrengst van dc verbruiksbelasting op de Fransche en vreemde zouten in Jan. en Febr. op de binnenlandsche markt gebragt, bedraagt 5,874,100 frs. llet totaal dezer belasting was in 1859 geweest 5,693,000 frs. Uit de beweging der scheepvaart van Frankrijk met het buitenland, de koloniën en de .rooie visscherijen blijkt, dat cene vermindering heeft plaats gehad bij den invoer van 548,806 op 545,237 tonne» «« iJ *— »«—¦ ¦.-.... «a ?V>o_ ?L. 411,OK! ».....,.,,. — Een der dagbladen zegt, dat de schelpslak al meer en meer zijn contingent tot de proviandering der voedende stoffen alhier verschaft. Meu verbruikt alhier op dit oogenblik 1(_),(H_) dozijn dezer slakken, per dag. — Het kleine Egyptische beeld, vooree.iigen tijd op het Louvre gestolen, is teruggevonden. Dit bronzen beeldje, 30 a 40 duim hoog, is dat vaneen Koning van Egypte. Het was op een van de sclioorsteenen der zalen van het museum Karel X geplaatst. Het is terug gevonden door den boekbinder van den graaf Clement de Ris, conservator van het museum , bij eenen koopman, die daarvoor 15 fr. had betaald. De boekbinder heeft voor het beeldje 22 fr. aan dezen koopman gegeven. — Men leest in bet Journal du Havre het volgende: Detelegraphisehe gemeenschap tusschen Malta en Engeland , die verbeterd is, eischt nog 30 uren voor dc verzending van cenc depêche an zul nog meer tijd vorderen, wanneer de lijn door het Napelschc gouvernement in gebruik is. Er is geen sprake, om den onderzecsehen kabel tusschen Caghnri en Mallate herstellen, maar men is voornemens, om een kabel alleen voor het gebruik van het Engelsche gouvernement te leggen van het cenc naar het andere einde van Sicilië. Men verzekert, dat liet Fransche gouvernement een kabel van Toulon naar Corsica zal leggen en van daur naar Gaeta. Slen zal alsdan in drie uren de; êehes ontvangen, waarvoor vroeger drie dagen vereiseht werden. Dc kabel tusschen Malta en Alcxandric is nog altijd gebroken en voor dut hij hersteld is kan Engeland niet beschouwd worden nl- telegrafisch met Oost-Indic verbonden te zijn. Aan het leggen van den kabel, welke Falmouth met Gibraltar moet verbinden, wordt ijverig gewerkt, maar men beraadslaagt nog altijd of het niet beter was om dezen kabel te gebruiken voor het leggen van een kabel tusschen Rangoon en Singapore , om deze laatstgenoemde kolonie te verbinden met dc Engclsch-Indisehe liezittingen. — De Spaansche Gaceta logenstraft den inhoud van ecnc dezer dngen openbaar gemaakte telegrafische depêche, waarin gezegd wordt, dat het corps der Uhlemas te Konstantinopel een protest aan den Sultan heeft ingediend tegen de liczetting van Tctuan door het Spaansche leger. Het gouvernement van Turkije heeft geene betrekkingen met dat van Marokko. De betrekkingen tusschen Spanje en Turkije zijn nooit inniger ot vriendschappelijke!" geweest dan op dit oogenblik.
---

BUITENLAND. Londen, Woensdag 21 Maart (des Avonds). Engelsche Post.
____¦ \ >'. l„": 'or(l Palmerston is heden namiddag cen kabinets- Oe o°lirilti--i, \ V'N^f "isc-he^2!" is 'lcdcn van liet eiland Wight hier teruggekeerd. j\ JOoe^ J11 uit Tu°Zant' de markies d'Azcglio, wordt eerstdaags hier NtJ> het'»d'e than^n' wa«rhocn hij vertrokken was wegens de ziekte C\>-iitIu's «lor na" de betcre haml is" k-ii 'ten ?c'ie moï em_unten deed dc Heer Berkelcy gisteren zijne 1 to"1'". in t'C'' '"" voor üe verkiezing van parlementsleden dc •n-l^ tiiidil iVU*n'n- 1)e voorsteller verklaarde ouk thans, dat f Ne f M e Pressi. 8e'°Ken is > 01" llcn kiezer te beschermen tegen -^h deeldo'¦ >0^'iRp10 -A-Usti-ai"1 ziJ"c hoedanigheid van voormalig liddcrwet- V Jt'l"V w' ü'j geh vcrsc'ieidenc voorbeelden mede van omkooping Ku d»cn „C'm,c stemming, niettegenstaande men dit stelsel als V*C.VefVhi,rs,0n vo-ti men- P W_ ïal Bij vof 'de' dat oIk mandaat in het openbaar moet ril^^ali' P"i den k'1" 2'C'' 's van meening > dut de geheime stemming fc*k| ) >er»e *an te"ver ,0t ccn huichelaar te maken en bij gevolg iPw**1, ü„ 0rP«n m,., **«ekcn. De motie werd daarna (gelijk reeds SlV^ toïCO,nbe vrl„ "temmen tegen 146. V1* _?Bders<J_Veranderi en venv'crf verlof tot het indienen van ecn LVe»^* Wij e'd tuss'-ï,8 Van zekerc woorden in eene bestaande wet, |> q: J2e . aarop .-j! Christenen en Israëlieten daarstellen, ten <n i_, IJ en ce(l als leden van hct Huis der Gemeenten PCM J,^ ''ebb,,,, f?' f Uct sl i Uss'cU i n hoofdinhoud medegedeeld van twee depêches, fff v.^'1-id te W, dcn Engelschen gezant te Napels gerigt, befV^gen ? I(*>- n,Ur m Napels. Uit dc bij het Parlement overgc- Cfe? '"ken eft ontv. " ook 1,ct antw00rtl kennen, dat de gezant op 2* i2*8ti_li •' den cor«angl-n van dcn Napclschen minister van buitcn- NÜV V(*W? *Ces. i,!andcur Carafa' Toen namcliJk Iord EUiot °P V %tA*i de w'Criien zoovele personen in hechtenis gehouden , gc- V*l ï l zii f'gering' i; r* eeni_ bewijs van schuld, antwoordde de >»,' .öe re» ?¦ juist J bescQull'i_dcii geen geregeld proces kon aan- L y -**\,r ,, ].: ,, cgens gebrek aan bewijs, vrijgesproken zouden W.ttM*** °* SL .'Ch Cchtcr van hunne schild overtuigd, cn fr, Nt^^iif ï ' SezantT 'c straffen. b S^SÏ^ord! rc.ten on ,.apcls is ecncd«pèche ontvangen, meldende, aar, 1 8cvorderd u>tvocr van olijfolie uit dat rijk, alleen t*tTe''jk d« cn> die .,' Wan"ver zij wordt verzonden in schepen, iJV^ar; „ Si.iv 'ractaten van gelijkheid van regten met » ho_ "nd »a in li t ht;bbcn «ingegaan. V*.rttr* d__"rderaars d„* in Sonthwark weder cene ver- WC'WT «ogenoo» i^e(leliJkheld .«houden. Omstreeks midder- V w"«iet d"n""««ld te ,v v"?uwen verschenen, die, na op allerlei tK,"' Saf _„n gtielf.r ' toespraken van Yerscheiden achtbare "OitoL ~0t"l der 7 8iattnl,üordcn- BÜ het scheiden, oinstieeks IS, iv vort, <=)it te »ü_iC 0menen dcn wenseh te kennen, om in Rifr. Ifi6 m w<*k hcM v" iVjiv r dan in d7. ,nnen Londen plaats gehad 15G3 sterfy.V' * WStcntiit Bomb ek,tc vorcn) cn 202:J geboorten. I^Sv^s „8 met deexVS' IooPcndc tot 25 Febr. 11. houdt men zich U.O" dit iei>«»«s in_ó2.!__ .naar hina- Hct 3de regement infan.^SS^ Ee8ercwPs CtofP:,en,S'r J-Mid'e'. ««der gcnerauls, LVVK^tflne,^urSsvnnUltmak-en' zou zo° spoedig.mogelijk KV^ Uit .'had- Een d__K_.|WMtlPf. aard heeft in het noorden K ïi^_LVnd»l. «Ut,3.K Va" C"1CUtta TC™kert, op geloof RSC? in^a'l WoZ Jt*.*1»- een stam, die de ..VS tn?° dist''icten Sillf."61'^ f" inval °P het Engelsche _, **«4m,^t,n» toe daaro"/4 f» Cuchar gcdaan hebben, üe bijk Uedo al I>ersonen v. r 0n,tyangcn' Welden, dat in twee da- ogenomen^ wat hilTl '_. _ de vÜand heeft *" geplun- WM hiJ konde vinden; en ongelukkiglijk zijn dc troepen der naburige kantonnementen te laat aangekomen. Dc Bombak Timet and Standard, die deze bijzonderheden mededeelt, voegt crbij.dat men den rajah van Tipperab voor deze wreedheden verantwoordelijk stelt.
---

Duische Post.
WEEKEN, 20 Maart. Gisteren zijn depici*»gezonden aan onzen gezant te Parijs, Prins Mettcrnieh. Hit schijn) . diplomaat een vrij langdurig verlof had aangevraagd. De Keizer heeft hem echter te kennen gegeven , dat in dc tegenwoordige omstandigheden aan het toestaan van zijn verzoek niet kon gedacht worden, dewijl zijne tegenwoordigheid te Parijs thans dringend wordt gevorderd.
— De regering heeft den baron Cziirnis tot haren vertegenwoordiger benoemd op het statistieke congres, dat in Julij a. s. te Londen zal gehouden worden.
— De Engelsche gezant, Lord Loftus, heeft heden eene langdurige eon ferentic gehouden met den Graaf von Rechberg.
— Ten opzigte van de zaak des Heeren Richter, vroeger hoofddirecteur der Credit-Anstalt, verneemt men, dat hij wordt beschuldigd ambtenaren te hebben omgekocht, ten einde misbruik van hun gezag te maken. Hij zal uit dien hooide weldra voor de regtbank verschijnen.
— Uit Pesth wordt het volgende ten opzigte van de jongste ongeregeldheden, door de studenten aldaar gepleegd, medegedeeld : Hoezeer het ook te bejammeren zij dat de academische jongelingschap zich aan dergelijke feiten schuldig maakt, moet toch worden erkend, dat dc gevoelens, welke hen daarbij hebben geleid, door de overgroote meerderheid der Bongaarschc natie worden gedeeld. Hongarije verlangt vurig naar cenc constitutie en de Oostenrijksche regering blijft steeds standvastig weigeren om aan dien wensch te voldoen. Ten opzigte van den afloop der demonstratie mag nog worden medegedeeld, dat bet aantal gekwetste personen veel grooter is dan aanvankelijk was opgegeven. Hieruit blijkt, dat dc strijd heviger is geweest dan de regeringsorganen hebben willen doen vermoeden.
BERLIJN, 22 Maart (des Ochtends). De Prins-Regent heeft het besluit genomen, dat ter nagedachtenis van Koning Eriedrieb Wilhelm een stand, beeld zal worden opgerigt. Weldra zal cene prijsvraag worden uitgeschreven en cene premie worden uitgeloofd aan den beeldhouwer, wiens ontwerp van het monument als het'beste gekeurd, bij de verwezenlijking van het plan zal gevolgd worden.
— Men verneemt, dat dc Prinses van Pruisen na Paschcn zich naar Coblenz zal begeven, alwaar zij tot in het begin der maand Mei zal vertoeven. Bij hare terugkomst in de hoofdstad vertrekt zij naar Baden-Baden, van waar zij in het begin van Junij wordt terugverwacht, ten einde tegenwoordig te zijn bij de aankomst van Koningin Victoria. Men wil weten, dat dit bezoek dezer Vorstin in verband staat met ecnc heugelijke gebeurtenis , welke door Prins en Prinses Wilhelm Ericdrich wordt te gemoet gezien.
— Dc minister van binnenlandsche zaken heeft gisteren het wets-ontwerp betreffende eene verbeterde indeeling der kiesdistricten in de zes Oostelijkste provinciën des lands bij bet huis der afgevaardigden ingediend, liet is terstond in handen gesteld eener commissie van 21 leden. Dit wets-ontwerp staat in verband met ecnc verbeterde inrigting der politie in die provincie. — Volgens dc Vossische Zeitwg is het niet waarschijnlijk, dat in de tegenwoordige zitting het wets-ontwerp op Iwit «luiten en ontbinden van het huwelijk zal worden aangenomen. De houding van bet Huis oer i\\gevaardigden kan echter veel daartoe bijdragen, en men mag verwachten, dat het in het vervullen van zijn pligt niet te kort zal schieten.
— Een Maagdcnburgseh blad heeft nasporingen in bet werk gesteld naar het aantal Israëlieten, welke thans op de wereld zijn. Het komt tot het resultaat, dat hun getal thans ongeveer 4,232,470 bedraagt.
— Men meldt uit Petersburg, dat de Keizer door den minister van binnenlandsche zaken, aan de ridderschappen in de verschillende gouvernementen het bevel heeft doen toekomen, om zich bij de verkiezingen der leden van dc commissie te onthouden van alle discussie over de emancipatiekwestie. De ridderschap van Nowgorod is, na de voorlezing der bedoelde circulaire uiteengegaan, zonder de verkiezingen te voltrekken waartoe zij was bijeengekomen, terwijl die van Twer tegen de circulaire heeft geprotesteerd; overigens is de adel in Twer bekend als de liberaalste van gansch Rusland.
— Men berigt uit Petersburg, dat de Keizer voor eenigen tijd heeft bevolen, dut in het vervolg bij de equipage van eiken oorlogsbodem een corps scherpschutters zal worden gevoegd. Te Zarskoje Selo is cene schietschool opgerigt, alwaar voortdurend 12 officieren en 116 man zijn gedetacheerd , ten einde geregeld in bet behandelen van pnvisie-wapencn te worden geoefend. Aan hen die bijzonder uitmunten worden aanmerkelijke voordcelen toegelegd. Volgens mededeelingen uit Moskuil is dc temperatuur aldaar zachter; het verkeer op den spoorweg is hervat en op de Dniepcr is de ijsgang reeds aangevangen , zoodat de schepen der Russische stoomboot-maatschappij reeds den 4den in de vaart van Nicolajcw en Cherson zijn gebragt.
FRANKFORT, 21 Maart. Naar luid van een berigt uit Bern is de Heer de Salignae Fénélon, Fransch gezant aldaar, gisteren naar Parijs vertrokken ; dc leiding der zaken is gedurende zijne afwezigheid opgedragen aan den secretaris van legatie, den Heer de Rothan.
— Sedert 6 weken bevinden zich reeds Fransche ingenieurs in Savoye. Zij beweren, dat zij gekomen zijn om het werk der doorsteking van den Mont-Cenis te onderzoeken; in waarheid echter zijn zij er alleen, om aan die zijde de grenslinie vast te stellen. — Uit Munehen wordt gemeld , dat de minister van oorlog 25j millioen patronen heeft besteld voor prccisicwapcnen; zij moeten gereed zijn tegen het einde der maand April a. s.
— Men meldt uit Wiesbaden, dat de Nassausche regering weigert dc overeenkomst goed te keuren, door de Taunusspoorweg-maatschuppij met die van den Ilcssiseben Ludwigs-spoorweg aangegaan, om bij Flörsheim ecne brug over den Mam te leggen.
— Zoowel in Saksen uls in de Turingsche staten houdt men zich thans onledig met het ontwerpen van een nieuw burgerlijk wetboek. Het is, naar men verneemt, in een liberalen zin ontworpen.
— Dc reeds sedert geruimen tijd uitgestelde echtverbindtcnis van de Beijcrschc prinses Mathildc met den graaf van Trani, broeder van den Koning van Napels, zal binnen kort voltrokken worden. Deze prinses is slechts 17 jaren oud.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Maart.
Naar men verneemt is in de aan den Heer Mr. L. Metman, commissaris voor de invoering der n; .uwc wetgeving in de Nederlandsch West-Indische bezittingen, gegeven voorschriften onder anderen dc bepaling op"e--nomen, dat hij, des noodig keurende, ook de naburige vreemde bezittingen zal kunnen bezoeken, wanneer die ten aanzien van het regtswezen en de wetgeving in soortgelijken toestand verkeerd hebben, of thans nog verkeeren, als Suriname en de Nederl. W. I. eilanden. Zeer waarschijnlijk zal de Heer Metman dienvolgens een bezoek brengen aan dc Engelsche kolonie Dcmerary, waar, zoo als mon weet, voortdurend het oud-Hollandsch regt in vigeur is gebleven. Bij koninklijk besluit van 18 Maart 1860, N°. 41, wordt bepaald, dat in dc gemeente Blokzijl ecne kamer van koophandel en fabrieken wordt gevestigd, bestaande uit 5 leden. De som, waarvoor de kiezers, ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen, op het minst in het patentregt moeten zijn aangeslagen, wordt voor deze kamer bepaald op/ 10, met inbegrip der opcenten. De vergaderingen tot het kiezen der leden voorde nieuwe kamer worden gehouden in de maand April 1860. Dc nieuwe kamer treedt in werking met 1 Junij 1860. Z. M. heeft aan Mr. M. 11. Godefroi, vroeger raadsheer in het provgeregtsbof van Noord-Holland, thans IlDs. Minister van Justitie, vergund het aannoincn en dragen der oiiderseheidingstcekencn van ohïcier (hr Leopolds-orde, hem in.eer. (gemelde betrekking door Z. M. den Koning di r Belgen geschonken. Met- 1 ApriL a- s.. wordt een kantoor van den rijks-telegraaf te W{n schoten met beperkte dagdienst geopend. Volgens berigt van de Britsche postadministratie, zullen voortaan de pakketboot™, varende tusschen Suez en Sydney, waarmede dc brievenmalen naar Australië worden verzonden, te Point de Gulle op Ceylon, in plaat» van te Port Louis op Mauritius aanleggen. Dien ten gevolge kunnen voortaan ook met de pakketboot, welke den 12den van elke maand van Southampton vertrekt, brieven uit dit rijk over Engeland naar Ceylon worden verzonden. Niettemin blijft de gelegenheid Wt verzending mmr Mauritius en Reunion of Bourbon ook met de evcngemeldc pakketboot °l»^™deVlbk lende in dc overbrenging vau Aden naar Mauritius door een «ft. >nucrm* vaartuig worden voorzien. . - '
Op den 22sten dezer is Zr. Ms. schroefstoomflotillevaartuig Haarlemmermeer van 's rijks werf te Vlissingen, met het beste gevolg te water gelaten.
De Heer A. Rinkes, ballet- en dansmeester, is voornemens op 21 April een groot Feest-Bal te geven in het Park alhier, voorafgegaan door een groot" instrumentaal concert, waarop zich eenige voorname solisten znllen doen hooren. Dc bekende dansmeester herdenkt alsdan den dag, waarop hij voov 25 jaren het eerst als zoodanig optrad. Hij beeft gedurende dien tijd onafgebroken danslessen gegeven in de beschaafde kringen , zoowel hier ter stede als elders. De lijsten ter intcekening zijn reeds in circulatie. Wij verwachten dat ecnc ruime deelneming den jubilaris is staat zal stellen, dit feestbal en concert zeer luisterrijk te doen zijn.
Men verzoekt ons het volgende op te nemen: Volgens ontvangene berigten uit Sncck, heeft aldaar dezer dagen op nieuw het gebruik van anijszaad, vermengd met de vrachtjes der vergiftige scheerling, aanleiding gegeven tot vergiftiging, die alleen (loor tijdige geneeskundige hulp in haar verderen loop gestuit kon worden. llet verdient wel de aandacht, dat door den verkooper vun het anijszaad te Sncck , dezelfde handelaars in droogerijen te Amsterdam, als zijne leveranciers werden opgegeven, die ook in het begin van; bet vorige jaar door het collegic van wetenschappelijke keurders alhier bij de plaatselijke commissie van geneeskundig onderzoek zijn aangewezen, als evenzeer vergiftig anijszaad te heblicn verkocht aan cene winkelierster, alwaar dit door keurmeesters van kruidenierswaren is aangetroffen. Door gemelde plaatselijke commissie is echter later gepubliceerd, dat bij geen der hier gevestigde droogisten.anijszaad,vermengd met scheerlings-vruchtjes.door haar gevonden is.
Men schrijft am de N. R. C. uit Demerary dd. 15 Febr.hct volgende: Men zwoegt hier steeds om geld te maken en, niet minder dan vroeger, ijvert men voor den aanvoer van nieuwe werklieden en vermeerdering van bevolking. Het valt daarbij niet te ontkennen, dat bij de groote onkosten en bezwaren aan dit alles verbonden, de kolonie in welvaart toeneemt. Wij hebben het hier in langen tijd zoo gezond niet gekend als thans, en het is, hoe onverklaarbaar ook, bepaald waar, veel koeler dan wy het anders omtrent dezen tijd van het jaar gewoon zün. De plantages, die den emancipatiestorm overleefden, komen er langzaam aan weder boven op, Wij ontvingen gedurende de laatste maanden eenige duizende emigranten, namelijk Chinezen, koelies en ook eenige Afrikanen, en dit jaar verwacht men een aanzienlijk getal Chinezen met vrouwen en kinderen, door bezorging van onzen bijzonderen agent in China, de Heer G. A. De productie was in het afgeloopen jaar 60,000 vaten suiker en de pryzen goed; zoodat in spijt der groote uitgaven voor de zeeweringen, den spoorweg, de emigratie en zoovele andere zaken, de koloniale rekening een voordeelig slot aanwees, en de uitvoer tot verbruik onophoudelijk toeneemt, zelfs boven verhouding der emigratie. Het streven van onzen bekwamen en werkzamen gouverneur is dan ook meer en meer om de koloniale vergadering te overtuigen, dat de planters nu op de hoogte gekomen zijn, om de kosten van de emigratie geheel te dragen, en er zijn verder meer bindende verordeningen en maatregelen besproken en tot begin van uitvoering gebragt, om de plantage-hospitalen en woningen voor emigranten in de beste orde te brengen, ter controle waarvan Dr. Sr. als geneeskundig inspecteur benoemd is. Bij dit alles blijft echter dc beste bron van welvaart, voornamelijk voor de toekomst der kolonie gesloten, zoo lang ons dc vrije uitvoer van werklieden van dc Westkust van Afrika bemoeijelijkt wordt. Konden wij slechts de helft onzer jaarlijkschc behoefte, zegge omtrent twee duizend mannen en vrouwen, in gelijk getal, van daar tekomen, dan is de rest van andere streken wel te vinden, en er zou eindelijk cene vermeerdering van blijvende bevolking ontstaan. Van dc koelies keert nog altoos een belangrijk gedeelte na volbragtcn werktijd of huur-contracten, naar Indie weder, de onkostjn waarvan onze schatkist zeer zwaar vallen ; terwijl wij bovendien bij iedere scheepsgclcgenheid derwaarts, twee a drie honderd onzer beste, geacclimateerde en meest geoefende werklieden met 20 'a 25 duizend dollars zien vertrekken, die men weder door ongeoefende nieuwelingen moet aanvullen. Het is ons om blijvende bevolking, om kolonisten van de keerkring-gewesten te doen, enz.
DORDRECHT, 22 Maart. Gisteren had ter teregtzitting der Airondissements-Regtbank alhier een even schandelijk als bedroevend schouwspel plaats. Zekere A. 8., vlasboer, te St. Anthenypolder, stond te^ regt wegens mishandeling van den gemeente-veldwachter van Maasdam O. Roos. Behalve den genoemden veldwachter en diens huisvrouw waren in deze zaak als getuigen gedagvaard drie personen, C. P., A. S. en F. 8., arbeiders in dienst van den beklaagden A. B. Uit de verklaringen van den veldwachter bleek, dat de mishandeling had plaats gehad in de zwingelkeet van den beklaagde en dat diens drie als getuigen ii charge geroepen arbeiders daarbij tegenwoordig waren geweest, terwijl de veldwachter en zijne Vrouw nog Kr.von.iio" i __.ki«a..on , d«_ .ie i ««klaagde den dag na de mishandeling ten hunnen huize was gekomen, zijne schuld Had bekend vu zoo door tranen en smeekingen als door geldelijke aanbieding had getracht het proces-verbaal, inmiddels door den Burgemeester van Maasdam opgemaakt, te doen intrekken. Toen daarna achtereenvolgens de andere getuigen werden gehoord, verklaarden deze de een na den ander van het feit niets gezien te hebben; en bleven, in weerwil dat de voorzitter ieder hunner met nadruk het onware hunner verklaring en de ongelukkige gevolgen bij het volhouden van deze voor hen en hunne gezinnen voor oogen hield, met eene onverklaarbare verstoktheid bij het eens door hen gezegde volharden. Op requisitoir van het openbaar ministerie werd tegen ieder hunner door de regtbank bevel tot inhechtenisneming verleend, en de zaak uitgesteld. Later hebben twee hunner, C. P. en A. S., aan den brigadier der rijksveldwacht C. Dijkman, die met hunne overbrenging naar het huis van arrest was belast, beleden dat zij wel degelijk getuigen van de mishandeling waren geweest, doch onder elkander hadden afgesproken, dat zij zich zouden houden alsof zij er niets van wisten.
* UTRECHT, 22 Maart. Naar men verneemt is de kapt. K. A. Wimmer, van het 3de reg. vesting-artillerie, in zijn rang en ancienneteit overgeplaatst bij het 2de reg. vesting-artillerie.
* UTRECHT, 25 Maart. Gisteren werden aan onze hóogeschool tot doctoren in de beide regten bevorderd de Heeren J. G. Patijn, van Wadenoyen, en N. H. de Gijselaar, van 's Gravenhage, beide na verdediging van theses juridicae inaugnrales.
* NIJMEGEN, 22 Maart. De door Z. M. benoemde bevelhebber in de 6de militaire afdeeling, de kolonel Happé, commandant van het lste reg. inf., zal in de volgende weck gemeld commando overgeven en van hier naar Groningen vertrekken, om aldaar den lstcn der volgende maand zijne nieuwe functien te aanvaarden. Tot chef van den staf in de bovengemelde militaire afdeeling, is benoemd geworden de kapt. Roloff, van den generalen staf.
* LOBITH, 22 Maart. Gisteren laat in den namiddag bij het afvaren van Emmerik is een der Mainzcr sleepschcpen in aanraking gekomen met een dergelijk schip der Frankfortcr slcepmaatschappij , met dat ongelukkig gevolg, dat eerstgenoemd vaartuig beladen met stukgoederen onmiddellijk is gezonken. Het vaartuig schijnt geheel te zijn verbrijzeld, want heden morgen zijn hier en in dc omgeving ecne menigte fusten en kisten wijn aangespoeld. Ook het andere vaartuig verkeerde in gevaar en is door het aanwezig zijn van vaste beschotten boven water gehouden.
ZWOLLE, 22 Maart. In dc eergisteren gehoudene vergadering der Overijsselsehc Kanalisatie-Maatschappij, gepresideerd door den Heer Jhr. Mr. C. Baeker, waren tegenwoordig 48 houdeis van aandeelen, uitbrengende 197 stemmen.
Dc scheepvaart is in 1859 zeer toegenomen en de opbrengst zoude aanzienlijk meer hebben bedragen, zoo niet dc vroeg ingevallen vorst in November en December de vaart had gestremd. Op alle sectien heerschte meer drukte en ook dc afvoer van turf nam toe. Bij lagen stand van den l.lssel en ook bij zeer hoogen waterstand op die rivier maakten vele vaartuigen gebruik van de kanalen tusschen Zwolle en Deventer. Ten gevolge van de invoering van het nieuwe tarief met 1 Mei 1859, is op de eerste sectie een halve tol meer, op de tweede «n vierde elk een halve tol minder geheven. Hieraan is toe te schrijven de zoo aanzienlijk hoogere ontvangst op de eerste sectie in vergelijking van die op de tweede sectie, hoezeer die op laatstgemclde naar evenredigheid het meest is toegenomen. Ten slotte is medegedeeld, dat uit het overschot van 1859, aan de nieuwe aandeelen N°s. 1101 tot 2200 een dividend kan worden uitgekeerd van J' 6.64 per heel- en ƒ 3.32 per half aandeel. Uit de bijgevoegde staten van de opbrengst der kanalen blijkt, dat er is ontvangen aan sluisgeld en andere regten ƒ 30,710.80 aan grasgewas en andere inkomsten _. 3,127.84
ƒ 33.858.64 en uitgegeven voor ot chrhoud en andere totm ..... 24,472.92
Overschot f 9,365.72 De voorzitter deelde aan de vergadering mede, dat de raad van administratie, besloten hebbende eenen ingenieur adviseur aan te stellen, die betrekking had opgedragen aan den Heer Stieltjes, door wien zij is aangenomen. Dc vergadering besloot, op voorstel van den Heer Mr. B. J. B. van Sonsbeeck, zich te vereenigen met de hulde aan genoemden ingenieur bij het verslag tocgebragt. Tot commiS'«tt&'tipr maatschappij werd dc Heer Jhr. Mr. H. A. Wittewaal vaa _.toèW«se_Mmet-.nagenoeg eenparige stemmen herkozen , tcrw'yl voor dc' buitengewone r^V11™ is benoemd de Heer Mr. J. N. J. Heerlens, als 1,. van (tö^jrtu» |er gemeente Zwolle.
ASSEN, 22 Maart. In de groote veenmarkte van Noord- en Zuidbarge bevindt zich ecne uitgestrektheid, van p. m. 1700 bunders, gelegen langs dc grenzen van Hanovcr, waarop ingezetenen van Hanoversche gemeenten een regt van medeweiden, compascuum, hebben. Deze uitgestrektheid is dooi" de mnrktgcnooten voor/85,000 verkocht aan cenc vennootschap , bestaande uit de Heeren Mr. C. lliddingh , Jhr. Mr. A. W. van Holthe tot Echten, Mr. L. O. Tonckens en 11. T. Gosselaar.
MIDDELBURG, 21 Maart. De arrond.-regtb. alhier heeft heden uit spraak gedaan in dc reeds een en andermaal vernielde vordering van de koloniale bank van Engeland tegen Jhr. \V. R. Bodducrt, handelende onder de firma Boddaert fr CO., in betrekking als zich gekwalificeerd hebbende te zijn directeur eener negotiutie ten behoeve van diverse planters in Rio Essequebo en Demerary, opgerigt te Middelburg in 1766 en 1772. Die vordering strekte, dat de regtbank den gedaagde zou veroordeclen om aan de eiseheres te voldoen eene som van ƒ 23.035.62$ met de interessen, sedert den dag der in verzuim stelling. Bij een zeer uitvoerig vonnis heeft de regbank voorop gesteld, dat do gedaagde, na de verwerping door deze regtbank , der opgewoi-pene exceptie van non-kwalitieatie, bevestigd bij arrest van het prov. geregtshof in Zeeland, in privé is gedagvaard, en een veroordeelend vonnis alzoo tegen hem in privé zou moeten worden ten uitvoer gelegd. Dc vraag echter, of de gedaagde in privé aansprakelijk is voorde schuld welke is aangegaan door den agendaris der ncgotiatic, den Heer W. onder de Wijngaart' Canzius , te Georgestown. is ontkennend beantwoord. Die agendaris toch, handelde volgens eene volmagt, op hem als lasthebber verstrekt door Jhr. W. R- Boddaert, als directeur der meergemelde negotiatie, benevens de drie commissarissen bij die instelling, zoodat de Heer Canzius niet was lasthebber van Jhr. Boddaert in privé, maar wel van de bedoelde negotiatie. Ten deze kan van geen invloed zijn dc vraag of directeuren en commissarissen van zedelijke ligchamen in privé aansprakelijk zijn, daar zulks grootendeels van dc statuten van zoodanig ligchaam afhankelijk is en die ten deze niet in regten zijn overgelegd. Derhalve heeft de regtbank beslist, dat de actie tot betaling der schuld niet tegen den gedaagde in privé kon worden ingesteld, en de eiseheres alzoo in hare vordering niet ontvankelijk, immers ongegrond, verklaard, niet veroordeeling van haar in dc kosten, ook die welke waren gereserveerd.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

