Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 23 Maart (des Avonds).
(j. Nier*1? llccft H- M- een bezoek ontvangen van den hertog v. Mont' Smi Vervolgens heeft de Koningin een bezoek gebragt aan de hertogin . Oher'and. *Mbm» ¦**&* ««**• !S<w,l,ot Huia der Lords heeft dc hertog van Ncvro n in VZ "P cenc tot hem gcrigte vraag, te kennen gegeven, dal net 1 luis j?'Jn'ijk tot 17 April a.s. verdaagd zal worden __..._; , ïcstpi6'Minister van binncnl. zaken, sir G. Corncwal Lcwis, is van zijne 'tH kj.elalicid, welke hem belette de zittingen van het Huis der Gcmecnk"^ üo Wonen» nagenoeg hersteld. L.'C.»b(] Set neentcraad van Londen heeft gisteren besloten aan den Heer _' t , als erkenning zijner verdiensten wegens het tot stand brengen van W»gelscll-Fransch handclstractaat, het cere-burgerregt der City aan ___ ¦, ,-Wel eens vroeger op satirischen toon werd voorspeld ,is sedert .OfriJ 'Üd bewaarheid. De stoom is bij de instrumentale muziek inge,St,' ï?..I^' glazen paleis te Sydcnham wordt thans het nieuwe instru-1 vf»PC genaamd, tentoongesteld, dat uit Amerika naar Engeland n v»ttviast- Het is een stoomorgcl, met metalen pijpen, dat door midrt . Vlercn bespeeld wordt. De stoom wordt uit den , onder het nve Piipe 21£ h bevindenden ketel, geleid in twee cylinders, en daaruit in J* BW: Het thans tentoongestelde instrument is nog zeer zwak, dewijl 2 s°ort ,a°°r m'ddel cener drukking van vijf pond werkt. Maar men kan » Viert Jk instrument vervaardigen, waarin de stoom op 150 pond Ih^kpf *nte duim gebragt en waaruit dertigmaal sterker toonklank kan ol «,orim- De toon van een instrument met deze drukkingkracht Ce&t_3 r~* Duitsche mijlen ver kunnen hooren. Te St. Louis en New- C.1* Bern ? ffien dadelijk van zulke kalliopcs voor de torenklokken ge- Wl' ivaii 'en°P de kusten Tan Nieuw Schotland bestaat een lic ht*om'Ï!:üP r«eds door middel van zulk een instrument signalen gegc-4wBeJeBen_i Heer Wilson als buitengewoon commissaris voor de finantielc jJMj jn 7?en «et uitgebreide volmagt van het gouvernement des moe<«h stlge h« i ntta aangekomen is, heeft de Indische regering een aantal liiv'^trev i n betreffende de finantien genomen. Daaronder is ook Kit t Welke ''lÜkbaar de strekking heeft om eenen binnenlandschen <ü T?laaaSeh aan tv kweeken en te beschermen, door dc mededinging der nX ''We* ze . nÜverheid te bemoeijelijken. Een dagblad van Bombay, *!« " bet ng daaromtrent in zijn nommer van 25 Februarij het volgende: .(f^n pr^pr^and zal het publiek zich bezwaarlijk den Heer Wilson "e .»oj> e«n ,ettlonist kunnen voorstellen; en evenwel heeft zijn nieuw ta- N_.B'JTerh,>Mr Scwigtig punt in hooge mate de strekking om dc inland<_H, r Van kt U'°cn mededinging te («schermen. Er is namelijk op den *><:!.' dat is *T?^nen garens van alle soort een regt gelegd van tien per ?^«e?n bet w! ¦lier cent meer dan tot noS toe- Met welk doel Ilccft men fyj *daa(. "Cginsel zoo bezondigd? Er laat zich kwalijk eene andere reden 's. jf^'Uen Wenscbomde vervaardiging van garen in Indie aan te moedigen. | Üjn inV?nwe^ niet beweren, dat het een onverstandige maatregel «H bebb^ det westen van Britsch Indie reeds katoenspinnerijen, maar ï^lttd0^11 ia i mededinging der fabrieken van Lancaster door te staan, ï *orden e kindschheid wel cenigermate aangemoedigd en onderrde ' en vergete niet, dat het inlandsche fabrijkwezen van 'iin ?' Het ."^'dinging' van de fabrijken des moedcrlands te gronde is f^sci, lll<lien er°U V°or *** welvaart van Indie een oneindig groot voordcel aBte^aPitalBon^er de l'iï'ilng van bedreven Europeanen en met Euro°oW Ifdie i 8 een nieuw fabrijkwezen kon worden tot stand gc-^ .n'eu»en r°-'1? ZOtt lanS üoor ons uitgeperst, dat deze proefneming van gels k" den ivrllll'atcr van finanticn geene afgnnst bij ons mag wekken." o,ltvai_, '^¦axntV'^yrk Ueratd wordt uit Nicaragua geschreven, dat de **QlCRgeD, om j bij die republiek instructien van zijne regering heeft bïd I?11 c°n mü a^stand van bet noodige terrein te verzoeken voor den 'ejo de lo^m-0^ tloor Nicaragua. Deze spoorweg zoude beginnen . . • aan aO. l.?i.icaii. aan den Atlantischen Oceaan, en eindigen te fedi^S &oceaaa' a'c'enc <s,*ïs4l tu.s's'i h'evcn ecne lijst van dc stoornschepen, die sedert bek n'an ni . ¦ "^mer'ka en Europa zijn verongelukt, waarbij de «nd j^ et 's medegerekend, omdat dc waarde van schip en lading ïr^;. Verloren Waarde van Schip Arct;,Cnt. Britsri, Mcnschenlevens. en Lading, Atnerik • ¦ . . 130 1,200,000 doll. B,q S ¦ . • • . . . 300 1,800,000 // ?c_t_,ïan«sco' • ¦ . . . 240 2,000,000 // l^CiA^riéa -'• • ¦ 160 400,000 // kPVc ' • - . . 387 2,500,000 „ Mty r! üladc" * • • . . 140 100,000 // gltio',' Glasgo* V." • . . 57 280,000 . I(it . k' • • . . — 300,(X)() ii S'V of, .*•••.. - 1,600,000 // f^to^tolatkini.- • • • • — 1,900,000 // W„C 5 . Ciphla- Britsch . _ 600.XX) // Stfi*'B.ïran3cj. '• . . 150 300,000 n r»»dian duitsch ' • • • 16° 280-000 * f fgo a' Britse ' ' • • • 456 850,000 // «aian • . "'-... _ 400,000 // {S_e ¦ •!•••.. — 100,000 // N&u^'Ataorik '• • • 27 125,000 , aD' Britsch • • • • 32 75,000 . • • . . 120 270,000 // Totaal . . . 2779 15,930,000 doll.
---

Duitsche Post.
g^M vanaanllecbtinaajt' *n de laatste dagen zijn de onderhandelingen <_t*n, om dc ransch Romagna alhier met grooten ijver voortgezet. V on Cen ver»ev\a'S van dc Oostenrijksche zijde waren voorstellen % .eleSCnbare b?euW ,ttet den Stoel tot stand te brengen W cc« -uil? °P de verti .verm'J'den; doch alle pogingen hebben schip*»n gebran .weten !:, S des Pauscn> dat hij van geene onderhan- W«, Sitr<lmi_ A,bier vreoo. Sde Romagna niet weder onder zijn scepter VT^g za. °fflcicel zal ™en' dat zoodra de aanhechting van dc Romagna itki, .kc«en ,?laMs jrriineZ'Jn verkondigd, in de Marken ecne revolutionaire »Cnn . _é_ et 'aatste -ZZ ,ke der diplomatic nieuwe moeüelijkhedcn zal .^fVa*fai-Maan' betrof (ilT'tel' betreffende de Romagna door dc Fransche *cW ,oft> to. '°n de vi.L-je?nrocpinS ad boe van eene conferentie van het h»d ,lp nader het st_F Btlnß aan KoninS Victor Emanucl op te leg- L°°B on /^mina aTT HV,O ln dc Romagna te eerbiedigen. Inmid*C öe j den uitsiL TJbeJ olkmg plaats, en Keizer Napoleon trok, met W! dc $»pte notaS dier stemmmg, zijn voorstel in. ml „leTh;tn/r.anSch_n ™™ter van buitenl. zaken, den «^¦ltaliS "*«"*. te KO6l 0m de O^tenrijkschc regering in eene >»C>« sta"L hii 1?' tCn aanzien van de inlijving der Wjke inÖ Sehaa M,nbH basdmie, heeft hier ter stede de gewenschtc ¦"MS. **^«.r°p de bepaw™ UWt/e bedoelde mliJvinS als eeneken' Crc bet h„ tlge souvereinef ••Tan dCn vrede te Zurich ' biJ welke de ""'gesteld hervMten dir d"? en men heeft uit dien >cïk De I'rins \r ulPlomatleke gemeenschap met het hof van Turyn ** «Ctaea^^'ns göchik? bf*" **? mcdedeeling aan onze regering gedaan ""* ü* Üce m et wantrouwen jegens Frankrijk weg 'lC te moet ¦¦* hebben verklaard, zyn ontslag te
nemen als directeur van het Oostenrijksche Credit-Anstalt. Dat dit ontslag door het bestuur van die inrigtinL' zal worden aangenomen, valt niet te betwijfelen. De Heer Richter heeft tot nu toe ;:ee_c bekentenis van schuld afgelegd. — Volgens berigten uit Pesth duren de inhechtenisnemingen aldaar voort. Dc Paasch-vacantie is voor dc studenten en de nrtsgeleerdcn op zes weken verlengd; aan verscheidene hunner is het verblijf' in dc stad ontzegd. Bij den laatsten oploop zijn ongeveer 30 jongelieden gewond, doch de meeste der bekomen wonden zijn onbeduidend. Slechts een student, met name Serrinyak, zal het met den dood bekoopen.
BEBLIJN, 24 Maart, (des Ochtends). In dc zitting van het Huis dor Afgevaardigden van gisteren, zijn de algemeene beraadslagingen geopend ever het wetsontwerp betreffende de indeeling der en. Door dit ontwerp wil dc regering de deelneming der lioJ-dking aan dc verkiezingen zoo veel mogelijk algemeen maken. Heden zal de beraadslaging worden voortgezet.
Het Huis der Heeren heeft gisteren aangenomen het ontwerp van wet betreffende het tocziprt op het mijnwezen en den toestand der mijnwerkers.
— Bij gelegenheid van den jongsten geboortedag van den Prins-Regent, merkt een der in den zin der liberale partij geschreven dagbladen het volgende op: //De bevolking van de residentie, zoowel als van geheel Pruisen , is den Prins dank verschuldigd voor het herstel der heerschappij van de wet en van den eerbied voor het regt. De willekeur van de politie heeft opgehouden en het volk is ontlast van een druk, die de gemoederen verbitterde en de vrije ontwikkeling van den geest verhinderde. De politieke vervolgingen zijn ter zijde gesteld en alzoo heeft dc Prins-Bcgent niet alleen in Pruisen, maar in geheel Duitschiand, der menigte een nieuw leven ingeboezemd, en in den tijd van achttien maanden zijne beste pogingen aangewend om de verwrongen betrekkingen van het verledene te verbeteren. Moge de toekomst met zwarte wolken bezet zijn, zij kan ook grootsch worden voor een volk, hetwelk eenstemmig met zijnen Begcnt «voorwaarts" streeft voor het behoud zijner grondwettige beginselen^ en van de eenheid, de magt en de vrijheid van het Duitsche vaderland." — De Kblnische Zeitung besluit een betoog over de tegenwoordige politiek van Keizer Napoleon aldus: rrVe Keizer der Franschen bedriegc zich niet: in Europa is gecne stem, welke zyne trouweloosheid niet vervloekt. De inlijving van Savoye en Nizza is buitendien een zeer gevaarlijke maatregel. Op andere regeringsmaatregelen kan Napoleon terugkomen; op deze niet. Savoye is voortaan de eeuwige, tegenspraak van al zijne fraaije verzekeringen en beloften. Voor het oogenblik mag hij het geraden achten, van verdere veroveringszucht niets te laten blijken, doch Europa heeft voortaan de argus-oogen op elk zijner bewegingen gevestigd. Aan het vertrouwen is de bodem ingeslagen. De coalitie van het wantrouwen is in geheel Europa reeds tegen hem gesloten. Alle naticn nemen voorzorgsmaatregelen tegen liet gemeenschappelijk gevaar, en dc Napoleons op den troon van Frankrijk worden thans reeds als de gemeenschappelijke vijand van Europa beschouwd. Het zal, in geval van nood, tegen hem zamenspannen als vroeger tegen zijn verovcrings/.uchtigen oom, en Victor Emanuel zal alsdan dc eerste zijn, die zich bg de coalitie aansluit, om zyn stamland terug te vorderen." — Men berigt uit Petersburg, dat aldaar aan de universiteit een leerstoel voor de aestetica zal worden opgerigt; als zoodanig zal worden benoemd de Heer Tawloff, welke vroeger te Kiew met het beste gevolg dat vak heeft gedoceerd. Ten opzigte van de hervormingen bij dc vloot en het marinewezen in het algeiheen, verneemt men dat de grootvorst Constantijn volmagt heeft verkregen om de voorgestelde hervormingen binnen den tijd vun vijfjaren in te voeren. Dc havens zullen verdeeld worden in havens van de eerste en tweede klasse. Tot dc ecrstlicdoeldcn behooren Kroonstadt, Petersburg, Arehangcl, Astrokan, Hikolajew en Nikolajewsk; die van den tw zijn : Sweaborg, Reval en Sebastopol, waartoe nog behooren dc volgende marinestations: Baku, Astrabad en I'ctrowsk aan de Kaspische zee, Constantinowk, Suckum Kale en Poti aan de Zwarte zee. Men ziet hieruit, dat dc Russische regering groot gewigt hecht aan hare nieuw, verworven bezittingen aan de Amur, daar Nikolajewsk tot krijgshaven van den eersten rang is verklaard, terwijl tevens het gewigt van de vaart op de Kaspische zee duidelijk blijkt uit dc bijzonderheid , dat daaraan ligt cene krygshavcn van den eersten en drie van den tweeden rang. — Het verbruik van Champagne in Rusland is in dc laatste 30 jaren verviervoudigd. In dc jaren 1824 tot 1828 werden van dezen wijn uit Frankrijk ingevoerd voor cene waarde van 576,266 Z. R. In 1852 was dit bedrag 2,380,382 en in 1856 2,168,076 Z. B. FBANKFORT, 23 Maart. Van eene goed onderrigtc zijde zijn mededeelingen ontvangen, welke het berigt bevestigen, dat dc onderhandelingen betreffende den Rijntol, cene goede uitkomst beloven; men verwacht zoo al niet ecne geheele afschaiïing, clan toch cene hoogst aanzienlijke vermindering vau dien tol. Te Neurenberg zijn op dit oogenblik commissarissen der Duitsche Byn-Oeverataten tot liet houden van coiifcrentien bijeen, waarin deze aangelegenheid zal worden behandeld.
— Uit Munchcn wordt berigt, dat bij liet ministerie van oorlog tot ecnc groote uitbreiding van de gewecriabriek to Anibcvf; is besloten en dat men ook bij het personeel der militaire geneeskundige dienst van het Beijerschc leger, talrijke bevorderingen en benoemingen te gemoet ziet; terwijl nog andere belangrijke maatregelen van het ministerie van oorlog verwacht worden en in het hoofd-depot van kleeding en wapening t« Neurenberg, de grootste bedrijvigheid heerscht. Dit alles, gevoegd bij dc alom zich uitende vaderlandslievende gezindheid van het Beijerschc volk, welke zelfs in de hoogere kringen zich openbaart, is de beste wederlegging der verachtelijke beschuldiging, dat Koning Max van Beijeren met Keizer Napoleon in onderhandeling zou staan, om aan dezen het schoone land, waar zijne wieg en die zijner voorouders stond, af te staan op dezelde wijze als het Savooische Koningshuis op dit oogenblik de plek, waar het geboren werd, verkoopt. — Uit zekere bron verneemt men, dat het gerucht, volgens hetwelk Oostenrijk binnen eenige weken een observatieleger van omstreeks 60,000 man in zuidelijk Tyrol zou bijeentrekken, van allen grend ontbloot is. Tot eenen zoo] doortastenden maatregel ontbreekt tot op dit oogenblik nog alle aanleiding. Daarentegen bevestigt het zich, dat de vestingen in het Venctiaansche al meer en meer met geschut en krijgsvoorraad worden voorzien.
— Volgens dc dagbladen uit Italië is de graaf de Reiset met eene nieuwe zending naar het schiereiland belast. Deze diplomaat, die gcvolmagtigd minister van den Keizer der Franschen bij de groothertogen van Hessen en Nassau is, houdt thans te Darmstad zijn verblijf. Dc graaf nam den 14den dezer aan het diner deel, dat voor den verjaardag van de groothertogin Mathildc gegeven werd en waarop verscheidene aanzienlijke personen genoodigd waren.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 Maart.
Op denzelfden tijd, dat eene deputatie uit Savoye bij den keizer op dc Tnilcrien ten gehoore is ontvangen en hem adressen ten gunste deiinlijving bij Frankrijk heeft overhandigd, heeft eene deputatie uit Nizza zich naar I'arijs begeven, ten einde den keizer te verzoeken die stad, voor het geval dat Nizza niet met Sardinië verecnigd mogt blijven, tot ecne vrije stad te verheffen.
— Nadat dc keizerlijke aanspraak gisteren was bekend geworden in Savoye, zijn in de meeste steden van dat gewest de woningen met Fransche vlaggen versierd. — De houding van Zwitserland ten aanzien van den afstand van Savoye aan Frankrijk, begint hier meer en meer de aandacht te trekken. Allerwege werd hier heden verhaald, dat Zwitserland reeds zoo ver gegaan is, van zijne troepen in Chablais en Faucigny te doen binnenrukken. Niettegenstaande dit berigt, wanneer het zich bevestigt, geenszins van belang ontbloot is, aangezien Zwitserland ongetwijfeld onder den invloed van Pruisen en Engeland handelt, heeft de beurs zich heden ferm staande gehouden, overtuigd als zij is, dat de inlijving van Savoye zonder ernstige botsingen tot stand zal komen. De Patrie heeft trouwens verzekerd, dat de Sardinische troepen in Savoye bevel hebben ontvangen om zich van lieverlede op Turyn terug te trekken, ten einde achtereenvolgens voor de Fransche troepen plaats te maken, aan wie het blad ecne schitterende ontvangst voorspelt. Dit laatste zal de ondervinding moeten leeren.
— Dc generaal Partouneaux, die te Mcnton is gclwrcn en thans met het bevel over de kavalleric te Lyon is belast, wordt genoemd als het opperhoofd der nieuwe militaire divisie, welke Savoye zal bezetten. •"*""* — Het bevestigt zich, dat dit jaar troepen zullen wordcu gekampeerd te Chalons, te Luneville en te Helfaut. Verder spreekt men van een observatie-corps, hetwelk bij de Alpen zal worden geconcentreerd. liet doel dezer troepen-vercenigingen zou alleen zijn de oefening van jonge soldaten. — Zoodra dc inlijving van Savoyc en Nizza tot de faits-accomplis zal behooren, zal Marscille tot het middenpunt gemaakt worden eener groote militaire divisie, waarin zes departementen zullen opgenomen worden en die onder het bevel zal staan van den maarschalk Vaillant. Men hoopt daardoor ook cenige meerdere levendigheid bij te zetten aan den thans zoo vr e eselijk kwijnenden handel van Mitrseillc. — Eene zeer aanzienlijke verkooping heeft dezer dagen alhier plaats gehad , nl. die, van dc schilderijen verzameling vau wijlen den '. van Valcncicnnes. Zij duurde twee volle dagen. Op den eersten werden .2 schilderyen verkocht, welke 205,612 ta. opbragtcn; den volgenden dag 50 schilderijen, die 209,108 frs. hebben opgehra. t, te zumen dus 102 schilderijen en 414,720 frs. Dc opgaaf', welke wij laten volgen, zal menigen kenner bevreemden , daar zij zullen ontwaren, dat zekere meesters beneden den gewonen koers zijn gebleven; dit heeft echter cenc natuurlijke oorzaak. Van vele dezer schilderijen was het doek in geen besten staat, andere gebarsten, sommige geretoucheerd. Velen, die in gaven toestand 25- of 30,000 frs. zouden hebben opgebragt, zijn voor 2 a 3 duizend verkocht. Wij moeten hier aanmerken, dat sommige meesters van den eersten rang, wier voortbrengselen breed van behandeling zijn, door dc lief hebbers van schilderijen minder gezocht zijn dan de meesters van minderen rang, wier pcnseelgcwrocliten gelikt zijn. Dc ware kenners hebben bij deze veiling de gelegenheid gehad om goede zaken te doen, gelijk zal blijken nit de onderstaande cijfers: Een watermolen, van Evcrdingcn, prachtige schilderij, heeft slechts 1100 fr.; een maanlicht, van A. v. d. Neer, 4625 fr.; de eendenpoel, van J. Ruysdael, middelmatig, 3950 fr.; eene aanzienlijke dame, E. v. d. Neer, 3750 fr.; zeegezigt, S. Ruysdael, schilderij van den eersten rang, 780 fr.; Ommeganck daalt in prijs, twee schilderijen van dezen meester zijn verkocht voor 8200 fr., en 2250 fr.; dieren van Vcrboeckhoven 4250 fr; ecnc andere schilderij van denzelfden meester 1100 fr.; cenc herberg van Teniers 2200 fr.; stil leven, van J. Wcenix 5000 fr.; zeegezigt, van van Capelie 3000 fr.; Jan Steen, de zieke vrouw, uitmuntende schilderij, 5850 fr.; Philips Wouwermans, vroeger door een Brusselsch kunstkooper verkocht voor 5000 fr., is toegewezen voor 25,700 fr. aan den Keizer, zij stelt voor een ruiterij-gevecht; cenc valkcnjagt van denzelfden 18,800 fr.; Berchem, boeren rustplaats 4600 fr.; A. Ostadc, het vlaamsche drietal, 6850 fr.; cenc herberg, Teniers, 14,100 fr.; twee schilderijen van van Mieris, 6500 en 3600 fr.; een afgestegen kurassier, Karel Dujardin, 17,000 fr. , voor het museum te Brussel aangekocht; A. Cuyp, landschap, 7000 fr.; van der Hcyden 2005 fr.; A. Ostadc, dc lierspeler, cenc zeer kleine schilderij, een waar meesterstuk, 25,100 fr.; Tcrburg, liet toilet (beschadigd), 5300 fr.; van Ochtcrvcldt, liefdadigheid, uitmunde schilderij , te geef voor 900 fr.; van Os, bloemen, 900 fr.; van Dael, bloemen, 2180 fr.; een klein portret, een graauwljc , Rutwns, 1030 fr.; een portret, Rubens, 13,700 fr.; Jan Both, landschap, 2 400 fr.; de Heem, stil leven, 2200 fr.; Dictricy, een park, 4010 fr.; Evcrdingc, machtig zeegezigt, 3710 fr.; een binnenhuis, P. de Uooghe, zeer fraaije schilderij , te geef 3000 fr., aan den Hr. Blanc ; ecnc andere schilderij van den zelfden, 2500 fr. ;A.v. d. Neer, schaatsenrijders,ccn meesterstuk, 6000 IV., den Heer Bischoffsheim ; J. Ruysdael, Zwccdseh landschap, 12,600 fr.; ccn watermolen, van denzelfden, 1950 fr., den Heer Blanc, dezc schilderij was op de veiling van het kabinet van Paul Pcrier verkochtvoor 5000 fr.; van Iluysem, bloemen, 6100 fr.; het portret van G. Dou, door hem zelvcn; door dc kunstbeoefenaan niet hoog geschat, maar door de liefhebbers zeer bewonderd, 37000 fr., den Heer' Baring; Hobbema, ecn landhuis, 6400 fres; den graaf de Morny; de schilderij is beschadigd, maar het is te geef; Wymvnts, landschap, lieve schilderij, 2500 fr., den Heer Bischoffsheim; Teniers, Boerenkermis, fraaije schilderij, cen weinig flets, 22000 fr,; zeegezigt, van dc Velde, 14,550 fr.; een concert, toegeschreven aan Watteau, 1050 fr. Ecn Rembrandt, welke niet echt was, is niet verkocht; zoo zijn ook ccn Adriaan van de Velde en een Jan Steen ingehouden als van twijfelachtige echtheid. De Heer Meffre, ecn der meest ervaren kunstkoopers, had evenwel de echtheid daarvan gewaarborgd en vele kunstkenners waren zijn gevoelen toegedaan. — Omtrent het thans opgeheven dagblad l'Algérie Nouvelle wordt nog medegedeeld, dat er tusschen een der redacteurs en den generaal Youssouf dezer dagen een tweegevecht heeft plaats gehad, ten gevolge van cenige in dit blad voorkomende artikelen, waarin laatstgenoemde in een ongunstig licht werd gesteld. De generaal, die hiervan eerst onlangs kennis had gekregen, begaf zich onmiddellijk na die ontdekking, vergezeld van twee getuigen , naar het bureau der redactie , waar hij gebiedend eischte, dat men hem den schrijver dier stukken zou noemen. Een der Ilecrcn zich als zoodanig hebbende doen kennen, werd daarop terstond tot een tweegevecht uitgedaagd, hetwelk ten spoedigste plaats had, met het ongunstig gevolg, dat bij eerst in den regtcrarm en in de zijde ecne ligte en daarna in de borst cene meer ernstige wonde bekwam, in weerwil waarvan het duel toch werd voortgezet. Door cene l>eweging met dc linkerhand, die volgens afspraak vóór den aanvang van het gevecht geoorloofd was, werd hem intusschen de linkerarm letterlijk doorboord, terwijl dc degen van den generaal, bij de hevigheid van den stoot, in de wonde zelve door midden brak. Gelijk men wel kan nagaan, is dan ook deze kwetsuur van een meer ernstigen aard. Volgens het berigt was het de Heer Duvernois, volgens een ander berigt evenwel was het de lieer Favicllo, die den generaal zoo moedig het hoofd heeft geboden. — De Staatsraad van het Zwitserschc kanton Waadtland loofde onlangs een prijs van 1200 francs uit aan den schrijver van de beste verhandeling over het in dea tegenwoordigen toestand der maatschappij billijkste belastingstelsel. De Heer Emile dc Girardin , wiens aandacht op deze uitschrijving gevallen was, heeft nu een brief aan den voorzitter van den genoemden Staatsraad gerigt, waarin hij zegt dien prijs te willen verdubbelen, bijaldien dc bekroonde verhandeling het betoog geleverd heeft, dat van al dc in het programma opgesomde belastingen, die op het kapitaal, met uitzondering van alle overige, de billijkste is. — De Gazette tfe France deelt een vrij zonderling feit mede. De generaal Lamoricièrc zou zijne diensten aan den H. stoel hebben aangeboden. Hij zou het ministerie van oorlog en het opperbevel over het pauselijk leger op zich neme.. Dit berigt vereiseht bevestiging— Vele hier verblijf houdende Engelschen en ook eenige Franschen vertrekken nog altijd naar Rome, in de hoop van er getuigen te kunnen zijn van de plegtigheden van dc excommunicatie van Victor Emanuel. — Het officiële dagblad van het pauselijke gouvernement berigt in zijn nommer van 16 dezer, dat de Paus weder uit onderscheidene landen offeranden van Katholieken ontvangen heeft, en zegt dat er op die wijze reeds meer dan honderd duizend scudi (of/250,000 Nederl.) in de pauselijke schatkist is gevloeid, ongcrekend de sommen, welke zich nog in dc handen van onderscheiden nuntiussen bevinden.
— Een brief uit Florence meldt, dat men het paleis Pitti in gereedheid brengt, om den Prins dc Carignan te ontvangen, die het binnen eenige dagen zal betrekken. Daar Florence weldra geene hoofdstad meer zal zijn, maar de eenvoudige hoofdplaats cener provincie, zoo hebben verscheidene legatien het bevel ontvangen om deze stad te verlaten.
Toscane zal geen vicc-Koning verkrijgen zooals men gedacht had, maar een eenvoudigen gouverneur-generaal; het zal alleen den gemeenteraad en de provinciale staten behouden, die met de plaatselijke administratie belast zijn. — Als ecne bijdrage tot de geschiedenis van het huis van Savoye dienc het volgende: Ofschoon dc Savoyaards Fransch patois spreken en de meeste namen der plaatsen even als hunne geslachtsnamen, een Franschen klank hebben (getuige hiervan de naam Savoye zelf, die afgeleid is van Sabaudia, een gebied der Allobrogcn, en voor het eerst in de 4de eeuw vermeld wordt), is evenwel zijne geschiedenis even als zijn nationale leven, uitgezonderd de korte tusschenruimte van het Napoleontische beheer, steeds met Italië, en nooit met Frankrijk verbonden geweest. De graven van Savoye, wier nakomelingen de tegenwoordige Koningen van Sardinië zijn, waren oorspronkelijk Duitsche rijksvasallen. Het Savooischc huis stamt van ouden Saksischen adel af. Het heeft niet aan pogingen ontbroken, om het regtstrecks te doen afstammen van den tegenstander van Karel den Groote, Wittekind; deze genealogie behoort echter tot hetzelfde gebied der fabelen, hetwelk dc in dien zelfden tijd levende Aleramische markgraven «t*«»rt**rtr»*«n*«*^«rf««. 1 ?_¦__.. TT. n ...... van Montserrat, dg mededingers der Savoyaards, tot nakomelingen van Keizer Otto I verklaarde. Dc oudste stamvader der graven en latere hertogen van Savoye, wiens naam met zekerheid bekend en historisch aangenomen is, was cene zekere Berthold, graaf van Mauricnnc, een Saksisch vorst, die in het begin der elfde eeuw leefde en door den Bourgondischen Koning Hendrik II tot zijn rijks-vicaris werd benoemd. Door huwelijken en opdragt vnn lccnhcerschap, kwam allcngskcns geheel Savoye onder dc heerschappij der graven van Mauricnnc. In 1254 kocht graaf Thomas I , die door den Keizer tot vicaris-generaal van Lombardijc aangesteld werd, dc stad Chambéry. Philips I van Savoyc trok zich in 1268 de zaak dsr inwoners van Bern (Zwitsers) aan, welke Keizer Rndolph van Habsburg wilde onderwerpen, en van dien tijd af, verkeerden dc Savoyaards met Oostenrijk in onmin. Het huis Savoyc, hetwelk intusschcn het wcderspanni^c Turyn aan zich had weten te onderwerpen, splitste zich op het einde der 13de eeuw in twee gedeelten. Piemont en Savoyc, maar in 1418 stierf het eerste weder uit en kort na de herconiging werd SaVoye door Keizer Sigismund tot een hertogdom verheven. De Vorsten nit dit huis hadden deel aan al de oorlogen, die in de middeleeuwen in Italië werden gevoerd. Onder anderen waren zij ook in een oorlog met de Anjou's gewikkeld, toen deze zich van de kroon van Napels badden meester gemaakt, en dc hedendaagsebe Turynsehe commentatoren van Dante meenen de voorouders van Victor Emanue.l onderde Gibellinen aan te treffen, wien de dichter in zijne Divina Commedia de heerschappij over Italic voorspelde.
---

