ALGEMEEN HANDELSBLAD. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ : De markt blijft, na den boven verwachting hoogen afloop der dóór dc N. 11. M. gehouden veiling, in ecnc zeer goede stemming. Naar vele Nommers is tot veilingsprijzen vraag, waaraan echter moeijelijk voldaan kan worden, uithoofde er weinig ot' niet wmdt aangeboden.
De waarde van goed ordinair Java is thans oji 38} c. aan te nemen. Dc afdoening, reeds vroeger door on.-. lef 5862 buien particuliere Java , waarvan ons echter de besteedde prijs niet bekend geworden is, heeft mede tot de verbeterde stemming bijgedragen en over het algemeen is dc opinie voor het artikel zeer gunstig. West-Indische soorten zeer stil door gebrek aan voorraad.
THEE stil. Dc aandacht was gedurende deze week te zeer opdckoflijveiling gevestigd, om zich veel met de Thee bezig te kunnen houden. De behoefte aan Chincesch zwart zal, verwacht men, aanst. Woensdag duidelijk worden op de veiling van de Ravensworth, te Rotterdam. TABAK : liet artikel is stil; alleen is dc afdoening te vermelden van 6 v. Somborn, aangevoerd per David Steward. Van Java Tabak werden aangevoerd per dc Maria .Itpies 257 p. De voorraud in de eerste hand is thans als volgt: 1141 v. Maryland, 64 v. Kcntucky, 19 V. Steclcn, 1087 eer. St. Dom. en 1828 p. Java. KATOEN: Niettegenstaande dc iets betere berigten der hoofdmarkten bleef dc stemming alhier onveranderd en werden slechts circa 80 balen, meerendeels ordinair Amerikaansche, omgezet.
RUWE SUIKER, met lcvcndigeii handel tot vustc prijzen. Er zijn deze week ruim 7500 kranj. Java, zoo hier als te Rotterdam afgedaan tot dc waarde-verhouding van Maart, van boord te ontvangen. Vun Surinaamsch zijn cenige partijtjes tot vorige prijzen afgedaan. Dc voorraad in al de entrepot» op 15 dezer bedroeg 24,756,657 N. ffi, tegen 33,512,310 Ned. ffi op 15 Maart 18ÜÜ en 20,715,087 Ned. fu' op lö Maart ISSB.
GERAFFINEERDE SUIKER in cenc vaste stemming. Dc laatst besteedde prijzen waren /'37_. en 36 voor B en II N°. 1 en N°. 2. Wij noteren A S R N". 1 ƒ3B}, N°. 2 ƒ37}, N". 3/35}. W en Z ƒ 36}.
SPECERIJEN kn KKEIDENIERSWAREN : Rijst: De houders van ongep. Java blijven met hunne vorderingen steeds te hoog, om tot zaken te leiden. De. gep. soorten gingen geregeld tot vaste prijzen van de hand, grootendeels voor consunitic. Arracan f 7} a 8; Rangoon ƒ7} a 7} ; Java/7} uB}; Tal'elrijst/ II a 13; Carolina/ 14} a 15}. Vruchten: Krenten met eenige vraag voor consunitic. Een partijtje werd in veiling grif verkocht tot vasten prijs. De notering bleef als volgt: Cephalonia/17 a 18; dito Patras/ 14}al5}; Smirnaßozijn/ 17 u 20; Valencia dito/ 18}. Voor Commadrc Vijgen was cenige aanvraag ter exportatie; men noteert heele matten ƒ 14, kwartmatjes ƒ 15, Condate ontbreken. Specerijen algemeen stil. Noten Nü. 1 108 a 110 c.; N°. 295 a 96 e.; N°. 360a62 c; N". 4 42 a 44 c. Foelie 84 a 85 c. Nagelen 25 a2B e. I'OTASCII: Petersburger is naar partij tot/16 en 16} gcduan.
VERFWAREN. Indigo: Dc stemming blijft gunstig en hebben in de afgeloopen weck weder 65 k. Java tot vorige prijzen nemers gevonden. Door dc N. 11. M. zijn hare gewone voorjuars-veilingen als volgt aangekondigd: Te Rotterdam op 1 Mei, 159/1 en 1058/2 en /4 k. Java Indigo ; te Amsterdam op 3 Mei 223/1 en 2051/2 en Ji k. Indigo en 182 k. Java Cochenille, onder voorbehoud de veiling alhier nog met cenc partij van 300 pic. te vergrooten (de verdeeling en beschrijving is in ons vorig M". reeds medegedeeld). Cochenille onveranderd. Verf houti-,,: gt. Dom. Camp. blijft gevraagd en besteedde men ook weder hoogere prijzen. Vun Geelhout werden kleine partijtjes tot onveranderde prijzen verhandeld. Harst: Br. Amerik. blijft gevraagd tot vorige prijzen, doch houdt men nu hooger. Terpentijnolie: Bij leveiidigen bundel voor de cons., wordt Amerik. tliuns op hoogcren prijs gehouden. Salpeter: Chili vast met geregelden handel; 350 h. van dc lading ex Harriman, werden tot onveranderden prijs voor uitvoer afgedaan. Meekrap: Bij verbeterde stemming voor ulle soorten was de bundel ook weder levendiger. HENNEP : Ofschoon dit artikel bij voortduring geene aanleiding geeft tot leveiidigen handel, geven de prijzen, die nu en dan besteed worden, geene verandering te kennen. Er is deze weck wederom bij gerijf gedaan in Riga Poolsche rein voor f 59 ; Pctersb. rein ƒ56 a 58; dito halfrein ƒ 52 en Vcnetiaanschc PC ƒ 70. METAIEN: Over het algemeen gaf de handel in deze artikelen wederom weinig of geene levendigheid te kennen. Banca Tin wordt op ƒB2 gehouden, doch voor ceelen wordt niet boven ƒBl geboden; de omzet heeft zich bepaald tot kleinigheden, waarvoor men/81} en ƒBl} moest besteden.
STERKE DRANKEN: Genever was in het begin der week flaauw, doch thans wederom williger en Amst. proef/19 ii 20} lc noteren. Voorloop is gevrangd, men noteert Lang. 3 6 £ 33 a 34. In SMEER kn TALK is niets omgegaan; het ontbreekt aan allen kooplust, waardoor zelfs tot verminderde prijzen niet zou te plaatden zijn, en ullccn voor dringende behoefte gekocht wordt. Reuzel: Prima kwaliteit wordt op ƒ37 gehouden; het urtikel blijft tot iets lager goede vraag ondervinden.
VETWAREN: In bruine en blanke Levertraan is weinig omgegaan; de prgzen zyn niet veranderd, bruine Berger ƒ44, blanke ƒ55 a 57 robbetraan/37. Ansjovis stil; 1859/8}; 1858/8} o ö,
FUAE ZADEN. De bundel in Kluoerzaad bepaalde zich tot directe binnenl. behoefte; puik nieuw rood ƒ2B a 30, dito wit/52 per 50 K". Slosterdzaad vast; puik bruin ƒ 24, dito geel./23{ per mud. Karweizaad gevraagd; puik Noord-Hollandsch fl4 per 50 K°. Kanariezaad vast en bij partij voor verzending afgedaan, de notering is thans,/'ll per mud.
ROTTERDAM, 23 Maart. Over Koffij is voor het moment weinig te zeggen; de afloop der N. 11. M. veiling was veel hooger dan men reden had te verwachten en moet dus op de buitenlandsche markten cene gunstige impressie gemaakt hebben. Voor de meeste nummers blijft kooplust bestaan, doch er is weinig of niets te vinden. In West-Tnd. soorten wegens gebrek aan voorraad geen omgang. — Thee: In afwachting van dc veiling der lading per Ravensworth geen handel; stemming zeer vast. — Ruwe Suiker met belangrijken handel tot stijvere prijzen. Wij bogrooren den omzet, zoo hier als te Amsterdam, in dc laatste dagen op ten minste 9000 cranj., zoo in zeilende als reeds gearriveerde partijen. Met Geraffineerd was het stil, hoewel men niet lager koopen kon. Kandij zonder verandering, prijzen vast. — Rijst met meer vraag ; wij noteren nieuwe Carolina fl4 u 14}, gep. Tafel/ 11 a 12, Java Voorloop/9 a 12, Aracan Voorloop ƒ9 a 9} , gewone gep. Aracan ƒ7} a B}. — Specerijen stil; prima Muscaatnoten zijn a 108 a 110, Foelie 83 a 85, Nagelen 25 a 29 c. naar kwal. verkrijgbaar; Chin. Kaneel 64c, Piment/235 a 24, Peper 25}a26 c. met nog al voorraad in de eerste hand. — Zuidvruchten zonder omgang; nieuwe Zant. Krenten ƒ 18, jar. 1858/ 16}, Patras/ 14 a 16, puike n. Smirna Rozijnen ƒ 20. — Java Indigo met geregelde omzettingen tot vaste prijzen ; deze week zijn weder 40 k. verhandeld. — Meekrappen weinig geveild en in plaats van lager warende landlieden in hunne ideen en limites nog hooger. Er werd dus weinig gedaan als voor dadelijke scheping. Met Wortelen was het in denzelfden toestand en de geringe voorraad 3-jarige hield men met ƒ} verhooging zonder aftrek.— Verf houten .Goed secunda Laguna Campèchehout ƒ4}, prima/4}, Domingo/2}, Maracaibo en SavanillaGeelhout ƒ3}.— Potasch vast gehouden; Peters b. ƒ 16} , New-York 1859/16}, 1860/16}, Toscaansch/ 17. — Metalen: In Banca Tin ging in dc laatste dagen niets om, men kan tot ƒBl koopen; Stolbergcr Lood/12}. — Katoen zonder noemenswaardigen omgang. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel, de tweede is mede schraal voorzien en houdt mooije Havana op ƒ 17}. — Vetwaren stil, prijzen geheel onveranderd ; Grocnl. Robbentraan ƒ 36} , Zuidzcetraan ƒ 32, prima Cochin Coeosolie ƒ 30, dito Ceilon ƒ 28, prima Palmolie/28, N°. I+ƒ 26}, N°. 2/24}. SCHIEDAM, 23 Maart. Rogge verkocht: 145/2 ffi Koers./215 3/m.; 144/2 ffi j. Archang. ƒ202 6/w.; Garst, 129/2 ffi Libau ƒ 204 cont. —; Moutwijn/15}; Genever/ 21; Amst. Proef/22}. ZWOLLE, 23 Maart. N. Tarwe ƒlO a 8.50; dito Ruwarigc ƒ10.50 a 10.25; n. Rogge ƒ7.40 a 7; n. Boekweit ƒ 7.50 a 7; n. Groene Erwten ƒ10.25; n. Garst /7.20a6.90; n. Paardenboonen ƒ 7.30; Aardappelen/3 s- 2.40; Boter per Ned. ffi/1.15 a 90 c, per } ton ƒ24.50. DEVENTER, 23 Maart. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe /9 a 10; Roggeƒ7 a 7.75; Boekweitƒo.so a 7 ; Garst/5.50a6 ; Boter ƒ22 a 23.50 per 1/8 ton; Eijeren ƒ2.50 per 100 stuks; Aardappelen ƒ4 per mud; Was ƒlOl per 50 Ned. ffi; Koehuiden 44 C; Pinkcnhuiden 48 c. per Ned. ffi; Nuchtcren Kalfsvellen ƒ2 a 2.30; Puardcnliuiden/5 a 7; Magere Varkens/13 al 7 a 20; Vette idem ruw 52 e. per Ned. ffi; Biggen/7 a 8 per stuk. MIDDELBURG , 22 Maart. Nieuwe Zeeuws. Tarwe ƒ8 a 9 ; n. Rogge ƒ7 a 7.10; n. Wintcrgarst ƒ5.70 a 6; n. Zomcrgurst ƒ 5.70 a 5.80; n. Wulch. Tarwe f 9 a 10; Witteboonen ƒll a 11.25; Bruineboonen/12.50; groote Erwten ƒ 12. SO; kleine Erwten ƒ 'J. 50 a 11; Konlznad ƒ— .— a —._; Paardenboonen ƒ8.60a7; Baapdlicper vut ƒ40.75, cont. ƒ 1 lager; Patentolie ƒ43.—, cont. ƒ 1 lager; Lijnolie ƒ35, cont. ƒ 1 lager; harde Lijnkocken ƒ 12. ANTWERPEN , 23 Maart. Koffij: De gunstige afloop der Holl. veiling maakte cencn goeden indruk op onze prijzen, die ecnc rijzende stemming behielden en groote afdoeningen werden bekend gemaakt in Domingo op levering bestaande uit 8000 b. van New-York verwacht en 4000 b. in loco vun 3SI tot 39} cent. In Rio verhandelde men 2400 h. ïestant per Concordia a 37_t c. In dc eerste hand bezitten wij nog ce»e lading per Cora. Van Bahia werden eenige partijen voor cons. afgedaan. In Laguayra plaatste men IKK) b. per Uncle Tob}- a 30 e. — Vun Verjhoul werden 140,000 kil. Campechc Doiningo restunt per Emma Arvique, a ƒ 2} afgedaan. Heden houdt men /2ff a 3. Er werden 242,000 kil. Cumpcche Laguna vun New-York ingevoerd, en van deze soort verwacht men nog 368,000 kil. van Bordeaux. Cacao zonder verandering en slechts met verkoop vun 50 b. Guijaquil tot geheime prijzen. — Hennep met invoer vun 150 b. Venetiaanschc van Triest. In Poolsche hadden cenige directe verzendingen plaat 3 tot goede prijzen. Van Manilla werden 150 b. afgedaan. — Katoen: uit hoofde der betere buitenlandsche berigten, was de positie onzer markt insgelijks vaster en werden circa 400 b. afgedaan, waarvan in de eerste hand 75 b. (ieorgiu, strict middling a 39 c, 109 b. Louisiana strict middling u 40} cent? én 65} b. _Dhollera a 274 l. — Huiden ; de verkoojien der weck bestaan uit 12,000 droogc Buenos-Ayres en Montevideo, 500 gez. dito 400 gez. Australië en 400 gez. Paardevellen van Rio Grande 14} kil. fr. 13}. — Specerijen: Cassia Ligncu redelijk prijshoudend. Cassia Vera zonder verandering. Zwarte Pjipcr voor de cons. lager afgegeven. Jamaika Piment lager en zonder handel. — Vetwaren: Fubriek-Olijfolien kalm en met cenige afdoeningen in Messina op levering a 145 frs. ent. en in loco a 148 frs. ent. Heden vraagt men frs. 150 ent. voor Malaga en Messina en frs. 152 ent. voor Gallipoli. Sevilla ontbreekt; bruine Bergcrtruan ƒ47 tot 50; bruine blanke en blanke ƒ5l tot 62 de ton; Palmolie ƒ27} tot 29 ent. Cocos Cochinolie ƒ27 tot 28 ent. — Terpentijn. Er werden 800 v. van New-York ingevoerd en slechts 400 v. blijven aan de markt; het overige was op levering verkocht. In loco werd ƒ2l} betaalden wordt heden o] 1 ƒ2l} gehouden. Op levering wordt niets meer aangeboden. — Sinter kalm en zonder afdoeningen. Men vraagt voor inlandsche Smeer ƒ32 en voor Stads-Smeer ƒ32}. — Wol. Groots invoeren komen binnen, docli zijn nog niet aan dc markt gebrugt. De verkoopender weck bepalen zich tot 150 b. vette Buenos-Ayres en waarvan een gedeelte a frs. 1.77}. — Potasch kalm en zonder pi i' verandering. — Harst, 1800 vaatjes werden vun New-York binnen gebragt en waren reeds op levering verkocht. Voor dc consumtic betaalde men ƒ2} tot 2,4; op levering is niets disponibel.— Rijst: Ongep. gaf aanleiding tot den verkoop van 8000 b., waaronder 1500 b. Necransic"a ƒ6} in entr., 1200 b. Rangoon a ƒ 5} in entr., 3000 b. Nécransic aƒ 6| in entr. en 2500 b. Rangoon tot onbekenden prijs; gep. soorten bij voortduring veel voor de cons. en verzending gevraagd. Ook werden eenige partijen op speculatie genomen. Dc verkoopender week beloopen 9000 b., in de prijzen vun ƒB} tot 8} voor Necransie, ƒ7 § tot 7} voor jarige Rangoon en f 9} voor Mou'.inuin. Moulmain Voorloop is a/9} verkrijgbaar. Carolina Rijst met grooten voorraad en lager afgegeven. — Ruwe Suiker: Dc vraag was vrij levendig sn dc prijzen ondervonden cene rijzinu vnn/} tot }; men verkocht 429 k. Havana perMary Oyden N°. 10 a/16; 674 k. dito, per Washington Butcher, N°. 8/9, a/15}; 167 k. dito, per Mercator, N°. 13, a/18}; 65 k. dito, per Mercator, N . 12, u/ 17}; 289 ean. Java, per Philotaxe, N°. 9/111, tot onbekenden prijs; 103 ean. Java, per Philotaxe, N°. 13, af 17} en 75 ean. Java, per Philotaxe, N°. 15a/18}. Geraffineerde Suiker insgelijks met meerder handel en hoogere prijzen werden betaald. De verkoopen der week beloopen 800,000 kil. Crushcd en brooden van verschillende merken tot/ } boven dc prijzen der vorige weck.
LONDEN, 22 Maart. Suiker: W. I. soorten waren heden weinig aan dc markt en daar koopers vorige prijzen niet wilden betalen, heeft men geen enkel vat verkocht. Uit de hand 'werden 500 z. Madras verkocht; bruin native 33.3 en date 31 sh. Van geraffineerd zijn ca. 150 tonß.cn 11. op April en Mci afgdaan van 33 a 33.3. — Koffij: Native prijsh., goed en mooi ord. 60.6 a 62 sh.; Plantation, kleurige soorten, 6p. hooger. — Cacao: Van Goanuil zijn 437 b. middel grijs a 70.6 verkocht, zijnde iets lager.— Rijst zeer vast en Mudrus ruim 3a 6 p. hooger; 5106 b. middel a goed nieuw pinky zijn verkocht van 10 a 10.6. In veiling zijn ca. 8,0001 b verkocht, Rangoon 8.3, goede kwal. 9.3, Monlmain 8.4} Béng. 10 a 10.6 en Ballum 10 sh. - Piment stil op 3| a3| p. - Salpeter vast, 200 b. Bcng. 4}, vonden koopers a 44 sh. en 230 b. 6} jl', , a 43 sh. -OAtUn 20 s.i. lager. - Lijnzaad vast, mooi Calcutta ..1.3 a 51.9. - Schotsch IJzer 57.9. - Lijnolie 28 sh. - Talk iets lager dan gisteren, in loco 57.9.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLAPZ. öj
---

DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST.
gelijkheid van eenen nieuwen waterweg van A msterdam naar chriften van deskundigen betoogd. Il^ Rel n s,:"' en 'larc toekomstige welvaart, eischt dien nieuwen Qde wijze. _V* »1M an t,l;l-ns door dc nit zee komende schepen slechts bereikt |_W gr Tcrlies van tijden zware onkosten, terwijl schepen van onl 1 'iin 2üo a' 3 te 'n 'tttcien tijd door de Amerikanen in dc vaart Kl^ol r' 00nM,gelijk tot aan onze stad kunnen komen. _"* hanH^V 2--' n a'lernadceligst. Tegenwoordig wordt dc groote over£_ verlo1 "'et meer op dezelfde wijze gedreven als in vroegere tijden. ' "ene hebben dezelfde handelshuizen, welke manufacturen en foujl*. ()• ren der Europcschc industrie naar dc koloniën zonden, ook de IJ. Van e.r koloniën als retouren gebruikt en de invoeren waren zooflik *oor.. nitvocren afhankelijk. lu^liWt bestaat in alle koloniën een uitgebreide wisselhandel op p stn van Europa. Dc uitzendingen worden met wissels gedekt, SL^'iiEe «e,rükken worden. (^"liii., J* mtt koloniale producten worden gecharterd, zonder vaste I)h'. vra„l," "'cl conditie cene Engelsche haven aan te doen, om aldaar %'5 W .-e'1' naar welke haven het schip te verzeilen heeft. [W,^l,'BtcH "' l'ut ceen veemde kapitein gaarne naar Amsterdam gaat, NC^fste ■ n van a"c bavens der Noordzee voor hem de ongeschikste, Vi Mibe '3 -Cn 'let '3 gebeurd, dat kapiteins in de charterpartij Am- SlJ*l nimf Jlu .eslotcn of cenc hoogere vracht daarvoor hebben bedonli . voor 0I! Ru- Antwerpen, Rotterdam of Hamburg. Dc grootste na- V* iclit,.. z?n handel spruiten daaruit voort. W*«.r, j »'?*n 8 n°g niet in het oog vallend, dan is het toch voor' iiej a,n heef "chteruitgang vun jaar tot juar meer dreigend wordt. !Vii i geen dcc' gehad in den belangrijken vooruitgang, welke W'" stil | v.handüls in EuroPa heeft Plaats gehad. X; ,s «en b 'J™ staan , terwijl anderen vooruitgingen en dit is voor .oofaS"t van achteruitgang. 1 door . ''•''' do vaste aanvoeren van gouvernements-producten l\r"% be\v„ , Wandelmaatschappij , welke ons voor geduchteren ach■ 'Jk v lWe o bebbcn. «k? ,^« o(_l!'tuu<llglle(len '3 üe Tan onzen handel geheel af ban, t. Bsten onzer O. I. bezittingen en aldaar gaat de productie ■** z'ch h _"»« rt-'1 i»ar ,i v' de gevolgen van den kleinen koffijoogst op Java in N^g^teTo gevoelen. "andels-artikel zjjn in Amsterdam in 1859 uit zee aan-
ffi door de Handelmaatschappij en door particu-4 l.«n slechts: 1 3 W'llioci, ffi uit de Oost. " ' Brazilic'enz- ffi. "iï k,i|('r'"'; Hamburg zonder gedwongen toevoer gelijktijdig y^" T°erd. 'J. hoofdzakelijk uit Brazilië, Laguuyra en Domingo, * r'''ii_ <*t:e' vnn 's voor Amsterdam zeer ongunstig, want het moest "ft al) len iLsaael hebben. L^ï den*"* "pziirt, " den beteren waterweg van zee op ons vooruit ; "eder-iik Staan dc ''";"le l>,a:lt;icn tamelijk gelijk. Pf^W'Ur" de Tm* llel)lx!n WÜ even gunstige gelegenheid. I_o yOo ' '*'de -tio' zo° bobben wij den Rijn, een nog uitgebreider JA <>«n'r den han l i ziJn door spoorwegen met Duitschiand verbonk\ Vt*chti!0<i(l als li nanr de Oostzee en het hooge Noorden is Amsterib!?s l»..tn en „„e., m,>urg gelegen; beide hebben voor die streken ge- XS heef, 'Jke Msurantópremien. 't Ctl er «iin e*L- Krootere kapitalen te beschikken , dan die van K! tohtßUCr<labl)(_U in den uitvocrhandcl aetivc huizen genoeg, PV 'ta». Ban ee.^ toevoeren tle uitwegen zouden weten te vinden. lÜe» 'c°°pl_ nistcrla r?"tstreekscbe voldoende verbinding met de zee ii '''an a en- ln den weg en verlamt den ondernemingsgeest er ii K i^h^" rnceftraV'ins Tan Holland op zijn smalst, zal onze stad CVI*'1*' kl?*n > Van ?Cne der geheele Noordzee verheffen. K? kui^,lc "nkiist'p Wtlke grootte ook, zouden dan met ongebroken .'i, °n we,l ln weinige uren tijds uit zee tot voor deze stad /W* vJl' ,tt»»cben \'a:" *'(<' vertrekken. Belangrijke uitbreiding der "'t ü 'breete 'btur(,llm en andere Europeschc havens, de S_Ll°Ulw"'lijveii. stuo,uboüt-dicnstcn op Ameriku en dc Koloniën KSI. k<*_ enB^"1 gedeelte der West-Indische;producten nuar hier NT'j'da^ "remen den belangrijken tubakohandel kunnen fÖS^e'^SUgs,^,7"^fT worden, wat het voorheen was, een der ftf e Jo .d sp°«d zoi ï 1(m Van het continenè van Europa. De ik'lta'^kt Cn "rooi i oTU,erncmingsgecst wciler aanwakkeren en C w'Üke _.-Or<W»C;, ,kaP'ltalen, die Amsterdam bezit, weder dienstn^isen dJ!in« der den I,andel- E* »*>' v&n F lnSczeteriaitrJe van alle gebouwen, dus verlietering van K, *»rde ,landel on ,' zoude 'iet eerste gevolg moeten zijn van de PiSl^oote ._ huiïg" u 7TMrt der stad' f wildere Van Ei '" alllier veel geringer, dan in eenige andere Hfcf "*H tot i gr°ote stpl °Pa en '"*' is een treurig verschijnsel, dat tcr"'cui 2oldz«an1 " Jaar'Üks worden uitgebreid, het alhier sedert Pil^'e» zo.,j '"'is w_ ',eden behoort, dat er op cencn nieuwen bouw- IN? Va^ hie «*«?* pscri^lb, J"n'crk(.i-Trstaan wo . erandercn, aan den middelstand zouden ruimere C* i^'gr.,.- kordon n aangeboden en het lot der arbeidende klassen L4_>''C8 Va*ïloi. etenl' orden tS? °'' zi-*n sma'st 's daarom cene levensvraag VöreiscUte t\ ?c volteekening der geprojecteerde leening is *. W**rlifci ?r stad (if>n welslagen van dit groote plan. Mogen de v&n dut ccne ruinic deelneming toonen, dat ook zij lA^n ,J' ,c v«rrnJ_B?,D'dut aun llet vroeger door ons aangegeven denk- L'l^j. lmicn ?P "«Hen v_ i ln zooverre wordt gevolg gegeven, dat de 1 eind 'nscllr'jven . a,ren* yooT ho«vecl aandeelen zij op 27 en ■*hr?I'» Hen f "aa een iPi daartoe aan hunne makelaars last zullen IWJ MaaniS Verzocht u Kclegenhcid te geven om daarop te tcekel^r^'ndU-_8 26 dei/* melden, dat die lijsten ter teekening zullen het^p a-an dc kaiuer van koophandel en in het lokaal
---

BINNENLAND.
K 'li.' ai>oft v. ~' KJ* A. >?«n,d t**®AM Zatnrtag 24 Maart. ■CC*; te\-R' E. ,a„nH df dir' M- en at;c- te Duiven c. a., R ift -"' der i„'euwe Nie.LU' thans ontv- dertelfflé middelen te 7"■i'lund *.en re.?„ ." a" den Heer J- A- van der H.cht, '"'•'deh-, 01dcinarV. ien,a('c' aan het grenskantoor Kapclle** te o\dc 'CT M."&&a«*Ver. thans ontv. f^^ist Van de^T~ ; rdeSfetof ziJ,n' na Ht^r-a examen, tot tclei ' ilSSUTm. P. C reeÜlng.?r'L'Lansdaal. W. F. Bueninck, l *' j. a, vwve?„ W*6B?'J- ?er r•L ü'Decnik< ween, w. Lcyds en J. S. Mars.
Dc Erenier dagbladen deelen een berigt mede, dat in Noord-Nederland voorzeker met groot genoegen zul worden vernomen. Dc regeringen van Oldenburg en Breinen hcbl.cn met cene vereeniging vun Engelsche kapitalisten cenc overeenkomst getroffen, waarbij deze laatsten zich verbinden tot het leggen van een spoorweg van Breinen naar Brakc met cencn zijtak nuur Oldenburg, tegen eene renteguarantie vun 4 pCt. De kosten van aanleg worden op 3 millioen thaler geschat. Wel is dit nog slechts een begin van eenen spoorweg van Leer over Oldenburg en Bromcn naar Hamburg , maar bij de overtuiging, die in Noord-üuitschluud meer en meer levendig wordt, dat het spoorwegnet in de rigting vun Hamburg dient te worden uitgebreid; ook met het oog oj> de Kerstcr hing der kusten, ir dit liegin reeds van groote beteekenis.
* 's GRAVENHAGE , 23 Maart. De Russische gezant bij het Nederl. hof, de generaal Mansourotl' heeft gisteren de eer gehad aanll. M. dc Koningin- Weduwe voor te stellen den Russischen Prins Gromasoif, die vervolgens tegenwoordig was op de soiree bij genoemden gezant. De Prins is heden weder uit deze residentie vertrokken.
— De gewone audiëntie van den minister van oorlog zal op Dingsdag 27 dezer niet plaats hebben.
i * COEVORDEN, 22 Maart. Eene dochter van Hervormde ouders hier ter stede, een 14-jarig meisje, dient sedert eenigen tijd te Heespe, Ilanover, 6 uren van hier, bij een boer, die de Roomscbe godsdienst belijdt. Deze laatste heeft dit kind overgehaald, om dc R. C. godsdienst aan te nemen, ' waarin het eerlang zou worden bevestigd. Om dit te verhinderen, begaf de '■ vader en dc oom des kinds in deze week zich derwaarts, met het voornemen om liet meisje mede te nemen, en werkelijk waren zij met haar op weg, toen zij door ecnc menigte mannen werden vervolgd, die hun het kind met geweld ontnamen en het daarenboven mishandelden; de ongelukkige j vader heelt zich aan den burgemeester dezer gemeente gewend, ten einde zijn kind weder te erlangen.
's HERTOGENBOSCII, 23 Maart. Gisteren avond bragt dc muziek der stedelijke dienstdoende schutterij ecnc luisterrijke serenade aan den geachten majoor-commandant, den 11. Ed. Gcstr. Heer F. J. Pompe, bij gelegenheid zijner 25-jarige dienst bij dut corps.
— Gisteren deed dc regtbank alhier cenc belangrijke (?) uitspraak in dc zaak tegen zekeren P. v. A., beklaagd van diefstal van een aarden-
pijpje ter waarde van een halve cent; na de behandeling ten dienenden dage, requireerde het O. M. tot gevangenisstraf van zes maanden. De regtbank heeft echter op grond , dat wel het van weerszijden leenen van pijpjes, waarop de beklaagde zich heeft beroepen , ten processo is bevestigd , maar niets omtrent bet vermissen daarvan is gebleken, den beklaagde van dc tegen hem ingebrugte uanklugt vrijgesproken, en den Staat veroordeeld in de kosten.
---

