INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
'.'¦ Bezoek van den Hertog van Montpcnsicr ten hovc. Zitting "'s der Lords. Herstelling van sir G. Corncwal Levvis. Besluit '"den.sehen gemeenteraad. Stoom-muziekinstrument in het gla'c Sydcnham. Aantal gewigtige besluiten van dc Indische regc- 'CX vnn een spoorweg door Nicaragua. Lijst der stoornschepen, 1841 tusschen Amerika en Europa zijn verongelukt. UJI>. Weenen: Onderhandelingen nopens dc aanhechting van :werking der laatste nota van den Ilccr dc Thouvenel. ' van Prins Mcttcrnieh. Zaak van den Heer Bichtcr. Inhccli.;C.ri te Pesth. — Berlijn: Zitting van het Huis der Afgevaar'¦''jaardag van den Prins-Regent. Artikel van dc Kiil.n. Z'g. "ur de aestetica te Petcrshurg. Verbruik van Champagne in Frankfort: Onderhandelingen betreflende den Rijntol. ttit.cweerfabriek te Amberg. Gerucht. Zending van den graaf •'K- Deputatie uit Nizza. Houding van Zwitserland. Benoeming ?I'raal Partonneaux. Kampering van troepen. Inlijving van j.'|lüvin„'zz',>- Aanzienlijke verkooping van Schilderijen. Tweegevecht. o- Gerucht. Ontvangen giften voor den Paus. Italiaansche VM|kel van le Nord. Aankomst van den Ilccr E. dc Hartog S PA'I k. 4 Van'Ti'^'"1'11^'' ')cs'u'tCTl en benoemingen. Beschikkingen vande r' 1 «st- Ge '""enlandschc Zaken, Finanticn en Koloniën. Zitting van L*(> elw 'eentcraad op Woensdag a. s. Concert in het Park. Carrou- Vn A Manege Handelingen der Synode over 1858. Circu-,-.^"'s'erdanischc Sehaakgenootschap. Bijzonderheden betreffende ''et Paleis voor Volksvlijt. Inzamelingen vcor den Paus. ¦ van wijlen den vicc-admiraal E. X., 't Hoofd, 's Gra_or or eriUtcn. Vertrek van Prinses Marianne van Voorburg. Liefon i\e ""gelukkige gezinnen te Scheveningen. Ongelukken '^hr ï mutie te Ecydcn. Ongeluk te Abcoude. Oprigting cener J*'i te Apeldoorn. Muntspecicn gevonden in het kamp te .asii """estcding te Leeuwarden. Brand te Terwoldc. Nieuwe ; " te 's Bosch. 'l'n. Telegrafische Berigten. n: Fondsen- en Beurs tij din gen. Scliccpstijdingcn. Rivier- Jfen' Effccten-Socictcit. 't ._.,;, Mozarts luatste ziekte en zijn dood. PS& ïtil. 10,,NIiEI-KIEUW3.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. Londen, Zaturdag 24 Maart (des Avonds).
IV» »lJ x/c». ° '3 ttan hct bureau van lord Palmcrston ecn kabinets, icdcn cene algemeene audiëntie verleend, die zeer druk "' iUn i'1001"1 c l'ns van Wallis eene onaangename, ontmoeting dt stop.V°i - ecn Ili gedaan hebbende in dcn omtrek var "¦tik'.Êenorn llct tcruSljceren "aar dc. stad, ongelukkiglijk den 't, 's door" °VCr ,iet lanJ van ccn bücr' lli('jJ"'st toen dc Prins 'n'"' (,a» n ' dc deuren sloot cn verklaarde, ze niet weder U tnC Veronts''l, li°n sovcrci_n a,s schadevergoeding te hebben bekottoSen k ',lul,ll_ing baatte, zelfs niet dc drangreden, dat dc boei >, a*<iukt 'ng van EnScland .cvangcu hield. Men was 'i'' ''n oin<lo"Un Jen ciscn van (lcn s'uurschcn man van den ploeg 'ting " wedcr in vrijheid gesteld te worden, in an.an "<* Huis der Gemeenten van gisteren verklaarde lord l_,[„.Woorit op cene vraag van Sir dc Lacy Evans, dat dc ;i<_n*(!e.van China in overleg met Frankrijk was geregeld r» *. Vhi,C i "on roï binnen kort naar China zullen vertrekken. " . dcn kolonel Dunne antwoordde de minister, dat de 1 ii|5°r<lcn C Venckering had gegeven, dat Tanger niet permanent i i b* ..* lcd-«n k ?t '^ritsc ' dat ile • ' gelijk vroeger reeds meer het geval is gc•iln. .cza„. ""P'^icrs jiarticulicrc correspondentie onderhielden ui' titlVu m 1,ct buitenland. i '1(*iï. hct ti • gccnc VCTderc gevolgen. (le'St'i(:r der .) vcr?t;'»illcnde punten der linancicle voorstellen ' iv,r '"öiiiiri. stluitkist aangenomen; daaronder ook behoort dc 'lc ï' ''"t 't*f . N r*»H»' ''Httcn vo 'T" hern»al<le_jk gematigdheid gepredikt heelt, ''-t v t v»n tl, , ' IVlcmcnt als in de polemiek der dagbladen» ter 20]"!; lnlljving van Savoyc cn Nizza bij Frankrijk. De vO1 Am Vc» sneni , cs niet °I'- In begülsel, aldus zegt het blad, IC^iC'S t,,t ,CrPcn T _ ,eCn t0°t nalir den Kll'Jn of ccn Plotselinge rvVi^Viii e snoiïi i Uk VOür ******&*• slaat baar gewigt in gecne 1 -> i eens 1 C 2'i m"et clk dc overtuiging schenken, dat '^«teiÜ. Cn staat "CllCr3' dic °P ZOO(laniSe WÜZC de bezittingen ¦Jtd.?1 lo,,.;üe .aa_„„ wc,8necmt, gccnc. andere veiligheid bestaat dan in ' cn aat >n T'i 'd cn waPeu'ng- aie fulks ten , 8"X)tln. voor hct leger ccn deficit van 8;0,000£ '«tajji , vcrschill<7_ . ge Van dc onachtzaamheid van cen der ge.nis' lua door rten t_ ¦¦ SUIn>»™ had behooren op tc tellen, welke \ V-' 10(1 n *** .n ï'St. bij dc wetgeving worden aangevraagd. v. (_lllvocr nian. zal .... ac voor«cnomcn vermeerdering der com_*>o> 7j',a ko7tb'"octc» W^rwege blijven. l&«Sfl£rlev»».ufilW hceft d"^nde de vorige weck bels C?»fCM "?Savc„ v 'Y'. .£ <* de uitvoer 351,353 .f. f., V288,4]r ttaand JVhr, üc.Part('nient vau koophandel hebben de nit. K* Kl* W? *9 6ife cene waarde van £10,721,940 ÏC* >le v|'";ccks l' ,,^143 ln d(*eliUe maand van 1858 cn 1839. IV*'jJSsch ¦ ct voor elen'3ree.n der boS«n ™» den in Lambcth in ;*' mun lngcs'tort; cdnkki'lv'. C" Y«°vil-sPOorweg met cen ver- F11 ku'n„aun hct midi,,. s''ïk was hct werkvolk, ten getale van KÖ- **ftu ,^ha^ ' C1'S 20U het ongeluk onbereken""•*. h 5" %S__2 Vaar,tni? omg«laSC", waarbij cene vrouw ,, efi«u ookTn^L'!0, .ap". T redtlc zidl en 2Ü»e vrouw "« dej'Kt "m^aan êcnpT „gd,ll;,c- Oek bij Spi.bead hebben ''cbbcj ?a,sl «ntva".onT ?Cllboot ll0t levcn wW _Éil___:l"-gcn'S lee«» ten 0" Ui' In,,ic 1,crft lürd Clydo. dc raa» licsotcn £ g° -Van .'¦«•h-oWca aandrang van
---

Duitsche Post.
'«'Kcn'dc iS, K"Cl1 onOcrrigto zijde wordt vcrzci " Z'J feitelijk lil W* Va. M,dden Tt*li0 *«>1"'-to-i,,',,,, 1 ','t ' u|fn kennis zal ™ l C" >'1lu"'" 8chad cn daa™an aan do >:, "•ld"ikkelijk,,i .,? f V'',n 2ljn' Mc" voegt er bij, dat daarbij tn VordPrr " KcPrutus»«Kl tegep de inlijving fc J Worden vermeld, dat onze regering hare regen op gemeld land voorbehoudt. Von dit voornemen moet dc graaf van Bechbcrg reeds voorloopig kennis hebben gegeven aan den markies dc Moustler, den Franschen gezant. —¦ Prins Alcxandcr van Hessen is gisteren in dc hoofdstad aangekomen. — Naar men verneemt, bevinden zich thans te Venctic negen personen in verzekerde bewaring, van welke verscheidene tot den militairen stand behooren, wier inhechtenisneming in verband staat met dc jongste bedriegerijen , enz., gepleegd gedurende den oorlog. Zij zijn van hunne vrijheid beroofd ten gevolge van dc bekentenïss««s var. zekeren kapitein der genie Dorc gehcetcn. Kr zijn feiten aan het licht gebragt, welke zeer oiiguustigc gedachten doen ontstaan omtrent den invloed door sommige hooggeplaatste personen op dc keuze van geheel ongeschikte ambtenaren, zoo militairen als eiviclcn, uitgeoefend. — Naar men verneemt, hebben ingclijks te Presburg cenige ongeregeldheden plaats gehad. Verscheidene jonge lieden zijn in hechtenis genomen. Dc oudste hunner telt echter niet meer dan 15 jaren. Het bestuur van liet staatsgymnasium aldaar heeft den kwcekclingcn aan die inrigting ten strengste verboden in het Au-park te wandelen. — Hit Athene verneemt men, dat dc minister van financiën aan dc kamer een wets-ontwerp betreffende dc grondbelasting heeft aangeboden. Door den senaat wordt nog steeds beraadslaagd over het nieuwe militaire wetboek.
BERLIJN, 25 Maart, (des Ochtends). In het Huis der Ilecrcn heeft dc oppositie dc kwestie der Israëlieten tot een middel gebezigd om tegen het ministerie te velde te trekken. Dc uitlegging aan de wet gegeven door het tegenwoordige ministerie, waarbij aan Israëlitische riddergoedbezitters het regt wordt toegekend om zitting te nemen onder de districtsraden, wordt door het Huis der Heeren genoemd: in strijd met de wet. Opmerkelijk is het dat het Huis der Afgevaardigden dc handelwijze van het vorige ministerie in deze aangelegenheid als in strijd met de wet heeft gebrandmerkt, welke handelwijze geheel in overeenstemming was met het thans door het Huis der Heeren geuite gevoelen.
— Men verzekert, dat dc Prins-Regent bij gelegenheid van de gclukwenschen, hem aangeboden bij zijn verjaardag, aan dc presidenten der beide Huizen heeft te kennen gegeven, "dat hij er op meende te mogen rekenen, dat dc wets-voordragt op de reorganisatie des legers zou worden aangenomen. Het wets-ontwerp op dc grondbelasting houdt mijne onverdeelde zorg bezig en ik hoop, dat dit weldra in behandeling zal komen."
— Met betrekking tot den toestand des Konings verneemt men uit Potsdam, dat die in liet begin der afgeloopen week minder gunstig was dan in dc laatste dagen het geval is geweest. De physicke toestand des lijders is steeds van dien aard geweest, dat hij bij goed weder zijne gegewone wandelingen met gemak heeft kunnen voortzetten.
— De militaire commissie van het Huis der Afgevaardigden, is thans genaderd tot aan art. 3 van het wets-ontwerp op de reorganisatie des legers. Hierbij rijst dc kwestie of de redactie van het wetsvoorstel zal behouden blijven, luidende aldus: Het leger bestaat uit dc landweer, dan wel of deze woorden aldus zullen gewijzigd worden in den zin van het voorstel door een der leden gedaan en door de meerderheid goedgekeurd, hetwelk luidt als volgt: Het leger bestaat uit dc landweer van den eersten en den tweeden ban. Men houdt zich overtuigd, dat door de commissie tegen de regeringsvoordragt zal worden gestemd.
— Van een goed onderrigte zijde wordt verzekerd , dat onze regering hat voornemen heeft, om het mccrcndccl des legers van tijd tot tijd een kamp te doen betrekken, ten einde d<v \ le wapenen op die wijze te gelijkertijd te oefenen, en dc troepen zelvcn aan militair leven te gewennen en hen te harden tegen vermoeijenissen.
—¦ Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat aan den Nederlandsehen eonsu" te Flcnsburg het exequatur is ontnomen, niet omdat hij aan de Nederlandsche regering een exemplaar van het bekende Slccswijkschc adres heeft doen toekomen, maar omdat hij vele personen daarvan voorzien had.
FBANKFOBT, 24 Maart. De Nassauschc regering is naar men ver neemt voornemens om tot voltooijing van dc staatsspoorwegen in het hertogdom cene leening van 16 millioen gulden te negotieren.
— In Rijn-lieijercn en Zuid Duitsehland blijft het doorvoeren van zware artillerie- en treinpaarden naar Sardinië aanhouden. Men verwacht dus ook wederom, dat voorstellen zullen gedaan worden om den uitvoer van paarden uit het Tolverbond te verbieden.
— De reis van Prins Adalbcrt van Beijercn naar Athene is uitgesteld totdat dc kwestie der Grieksche troonopvolging definitief zal zijn geregeld.
— Het adres van noordelijk Savoyc tot inlijving bij Zwitserland teil reeds 12,000 ondcrtcckcningen ; op dat voor dc inlijving bij Frankrijk hccfl men niet meer dan 400 handtcckcningcn kunnen verkrijgen. — Het berigt, dat dc Fransche gezant te Drcsdcn ecnc klagt heeft ingediend wegens het te Leipzig uitgegeven werk: Brieven van A. v. Hum boldt aan Varnhagen van Kuse, waarin vrij scherp gesproken wordt ovct Lodewijk Napoleon en zijne omgeving, is officieel tegengesproken.
— De weduwe van den philosooph Helvetius hadeene buitengewone genegenheid voor vogels, en waar zulks mogelijk was, deed zij alles om ze te beschutten. Gedurende den winter liet zij eiken ochtend van haar balcon dc gevallen sneeuw wegvegen, en Strooide dan allerlei voedsel voor de kleine diertjes. Toen op zekeren dag een harcr bijzondere lievelingen, een huismiiseh , die zoozeer aan dc dame gehecht was , dat hij uit hare hand kwam eten, weder bij haar te gast kwam, bespeurde dc goede vrouw, dat het vogeltje aan den hals- ecu pakje droeg, besloten in den afgeknipten vinger vnn ecnc handschoen. Zij nam hem het pakje af, en vond er een opgerold briefje in met deze woorden : Brave lieden uit uwc nabiiurschap lijden gebrek aan het noodzakelijkste; wilt gij voor hen minder doen dan voor uwc kleine vogelen familie, die gij eiken morgen zoo weldadig behandelt. De goede dame bedacht zich niet lang, ging naar haar bureau nam er een vrij hoog bankbillct uit, slak liet opgerold in het kokertje, kuste haren kleinen brievenbesteller, droeg hem dc zorg voor het geld op-en liet hem wegvliegen. Eenige dagen daarna kwam de bode terug met zijne brieventuseh, waarin het volgende antwoord Mg: Gij hebt een eerlijken handwerksman en zijn talrijk huisgezin gered; God zegene it daarvoor! Het geld, dat gij ons zoo belangeloos hebt geleend, ontvangt gij in bet volgende voorjaar terug. Inderdaad, dc gevleugelde bode der goedhartige geefster b ragt het geleende bankbillct op het bepaalde tijdstip terug, gevoegd bij een brief van dankzegging, van dezen inhoud: «Wij verzoeken onze geachte weldocnstcr. ons nu van onze geldschuld kwijt te schelden; echter gelieve zij ons toe te staan, dat wij dc dankscluild, die in ons hart gegrift staat, onafgelost laten, omdat bet ons toch nimmer mogelijk zal zijn, om ze er nit te wisschen." Dc verteller van deze ware gebeurtenis voegt hier nog bij, dat de musch.latcr weder een bezoek bij dc weduwe allcggendc, door deze werd vastgehouden, om zoo mogelijk dc familie te leeren kennen , waarin hij opgevoed was. Dit plan werd met den gcwcnscHtcn uitslag bekroond; want dc eigenares, dc dochter van den arbeider, verzocht doot middel van de dagbladen, narigt omtrent haren lieveling, en Mw. Helvetius verkreeg hierdoor dc gelegenheid om haren hartcwensch naar genoegen te voldoen, en liet eerlijke huisgezin ruim te bedcclcn.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 24 Maart.
Gisteren was op dc Tuilericn groot diner, waaraan alle leden van het wetgevend ligchaam deel namen. Na den maaltijd heeft dc Keizer zich onderhouden met verscheidene zijner gasten. — Men zegt, dat de Keizer heeft besloten, dat voortaan personen, die tot de hofhouding behooren, niet meer candidaat zullen worden gesteld bij verkiezingen voor hel 'Wetgevend Ligchaam. — In strijd met de bewering van dc Pays, dut het Britsche antwoord op de circulaire vnn den Heer Tlionvencl een vriendschappelijk karakter draagt, wordt thans beweerd, dat in dat antwoord dc oppositie van Engeland tegen dc jongste handelingen van dc Fransche regering, in vrij krachtige bewoordingen wordt te kennen gegeven. Men wil zclls welen, dat ecne depêche van Londen, waarvan lord Cowley aan den minister van buitenlandsche «aken afschrift moest laten , door dezen v. hevigheid der bewoordingen, waarin zij was vervat, en dat lïij lord Cowley ver/.ocht die terug te /.enden , opdat zij zoodanig zou worden gewijzigd, dat zij aanneembaar werd. — Fenigcn tij I g.lclen liep hier het gerucht, dut, Frankrijk liet vorstendom Monaco had gekocht. In het eerst werd daarop weinig acht geslagen , omdat het door velen als een eenvoudig gerucht werd beschouwd. Thans schijnt het zich evenwel te bevestigen, omdat bepaaldelijk te Monaco een aanvang zal worden gemaakt met de inrigting van een keizerlijk paleis, hetwelk voornamelijk bestemd zal zijn tot een zomcrvcrblyf voor de Keizerin en dc keizerlijke Prins.
— Dc Heer Vcuillot is alhier teruggekeerd. Het schijnt, dat dc koele ontvangst, welke hij te Rome heeft genoten ter zake van zijne betrekking bij de spoorwegen, hem genoopt heeft daarvoor te bedanken.
— De kolonel Pappoli, dc vriend van Garibaldi, die met ecne zending door de gouvernementen van Midden-Italie of Sardinië naar Duitschiand belast is geweest, is alhier teruggekomen en zal zich binnen kort naar Turyn begeven.
— De Heer Dréo, die in de circulaire van den onder-prefect van Fougère in de zaak van Leßeschu, dc candidaat van de ellende genoemd is, heeft aan den raad van state een verzoek ingediend, om dezen ambtenaar te vervolgen. Zijn verzoek is verworpen.
— Dezer dagen is het dal van Andorra, welks staatkundige inrigting nog geheel aavtsvaderlijk is, getuige geweest van een droevig schouwspel. Een jongman was wegens manslag ter dood veroordeeld en de gehcele Ijgvolking woonde gewapend en met de syndiei aan het hoofd de treurige plegtighcid bij. Dc schcrprcgtcr was een bewoner der gemeente Andorrc, die met zigtburc aandoening de strafocfening volbragt; zijn gelaat was met een sluijer overdekt. Hij had zich vrijwillig aangeboden om dit ambt te vervullen, voor cene som van 150 fr. Het is niet mogelijk zich èen denkbeeld te vormen van den diepen indruk, welke door die gebeurtenis in het dal van Andorrre is gemaakt, waar sedert twee eeuwen gecne voltrekking der doodstraf heeft plaats gehad.
— Volgens berigten uit Turyn zal de Koning van Sardinië aan drie veldheeren den maurschalkstuf vcrlccncn. Aan dc generaals Fanti en Della Marmora zal die onderscheiding te beurt vallen. Wie de derde zal zijn wordt niet opgegeven.
— Naar men zegt heeft de Koning van Sardinië een eigenhandigen brief geschreven aan den Pau 3, waarin hij zich bereid verklaart tot het overnemen van een aan de Romagna toe te kennen deel der Pauselijke staatsschuld.
— In een kort geleden in het licht gegeven statistisch werk van P. Maestri leest men dc volgende opgave van de bevolking der Italiaauselic staten : Napels telt 7,049,984 bewoners, Sicilië 2,229,520, het vasteland Sardinië 4,953,952 , het eiland Sardinië 578,630, Lombardije 2,878,874 , Venetië 2,314,192, Mantua en Pcschiera 131,932, Istrië 549,029, Italiaansch. Tirol 558,223, de Kerkelijke Staat 3,260,163, Toscane 1,811,284, Modcna 608,991 , Parma 501,185, Corsica 242,133, Malta 130,802, Tessino 120,847, Italiaansch-Graubunderland 15,263, Monaco 8010, San Marino 6031 , te zamen 26,949,695 bewoners.
— De berigten uit Napels en Rome zijn niet geruststellende voor den vrede in Italië. Het schijnt, dat dc Koning van Napels, in weerwil der raadgevingen van Rusland en Weenen, besloten heeft gehoor te geven aan hetgeen voor hem meer is dan een pligt van monarchale eer , namelijk van een pligt van het geweten. Hij moet dezer dagen zelfs hebben gezegd : Het is niet mijne eer, welke hier op het spel is, maar het heil mijner ziel. Met zoodanige gevoelens is er niet veel hoop, dat hij ligtelijk van het plan zal afzien om het gezag van den Paus in het gehcele gebied der Kerkelijke Staten te doen eerbiedigen.
— Dc particuliere brieven uit Turkije spreken nog altyd van dc mogelijkheid eener verdeeling van dat rijk. Zooveel is althans zeker, dat dc gezanten der vreemde mogendheden te Konstantinopcl, niet slechts om liet zeerst ijveren, om de gunst des Sultans en om dc medewerking vnn zijn ministerie, maar dat dc meesten hunner ook al wat slechts cenigermate mogelijk is , aanwenden om het land dat zij vertegenwoordigen bij het volk zelf bemind te maken. Tot dusver moet het de Russische gezant zijn, die daarin het beste slaagt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Maart.
Heden hebben wij dc voorloopige lijsten van voorgenomen infcckeniii^cn voor de leening van 3 millioen ingezien, die in het lokaal van de Kuiner van Koophandel en de Eensgezindheid ter algemeene kennisseen verdere deelneming zijn nedergelegd.
Wij vonden daarop vele namen der aanzienlijkste ingezetenen, die, hetzij in hun privé of voor hunne handelshuizen, belangrijke sommen hebben ingeteckend. Hoewel het nog vroeg op den dag was, telden wij reeds meerdere tcckcningcn voor 100 aandeden, voor 60 aandeden, voor 50 aandeden , de meesten voor 40 aandeden, enz. terwijl er een groote aandrang van het publiek plaats heeft en die verklaringen gedurende den dag zonder twijfel verder zullen aangrocljen.
Zoo is dan het doel dezer lijsten, om een voorbeeld te geven, bereikt. De algemeene belangstelling, ja zeggen wij dc geestdrift, die zich voor dc zaak vertoont, doet cenc goede uitkomst van dc beslissende dagen Dingsdag en Woensdag, waarop dc wczcntlijke intcekeningen moeten plaats hebben, verwachten. De door de lijsten tot op dit oogenblik belu worden deelneming waarborgt reeds voor een derde de benoodigde som. De overige twee derden moeten van die ingezetenen komen, wier namen nog niet op de lijsten staan. Moge bij allen dezelfde belangstelling, dezelfde liefde voor onze stad bestaan, die zich door zoo vele schoone voorbeelden heeft kenbaar gemaakt. Moge. ieder Amsterdammer wel bedenken, dut het hier dc vraag geldt van het behoud en den tockonistigcn bloei on. moge ieder bedenken, dat in dit oogenblik dc oogen van geheel Nederland op ons gerigt zijn, dat men den volksgeest vun Amsterdam zal beoordelen naar den uitslag dezer intcekeningen.
Is eenmaal het groote werk tot stand gebragt, kan Amsterdam zich daardoor weder verheffen tot zijn vruegcren rang in dc liandelswcrelil, komen de ingezetenen in het genot van den voorspoed,die de beloon, zijn voor de tegenwoordige inspanning, voor dc opoffering, die men zioh wil getroosten, dan . .1 het een streelend gevoel zijn voor uilen, die naar hun vermogen tot het groote doel hebben medegewerkt.
Wie zoude in dit streclcndc gevoel niet willen deden, wie, die zoo gelukkig is de middelen daartoe te bezitten, zou zich aan die medewerking trachten te onttrekken, en zich zoodoende aan dc ongunstige beoordeeling zijner medeburgers willen blootstellen? Neen, in Amsterdam is nog energie, in Amsterdam bestaat nog van aloude tijden het besef van burgerpligtcn , dc dagen van 27 en 28 . laart zullen op schitterende wijze daarvan getuigen en wij hopen weldra te kunnen berigten, dat dc leening is volteekcnd.
Bij de Tweede Kamer dei- Staten-Generaal is ingekomen een ontwerp van wet tot onteigening van perceelenten behoeve van den aanleg vau het kanaal van Assen naar Groningen, genaamd het Noord-Willoinskanaul. Dit ontwerp bevat het volgende eenig artikel: Wij verklaren , dat het algemeen nut dc onteigening vordert, ten name van de N .ord-Willemskunaalmaatschappij , van de eigendommen, noodig tot den aanleg van het kanaal van Assen naar Groningen, loopende van de kolk der hoofd vaart te Assen door dc gemeenten Assen, Vries en Eelde tot het Hoornsche Diep, en vervolgens door of langs dat diep, door de gemeenten Haren en Groningen tot in de haven der stad Groningen, ten noorden van dc Manvixpijp, met twee waterleidingen tot voeding van het kanaal uit het Duurzcr-, Looncr-, Sehipbonker- of Hoornsche Diep.
Wij ontkenen aan het verslag betreffende het Zeemanshuis over 1859, de volgende bijzonderheden :
Met leedwezen wordt het aftreden van den vicc-prcsidcnt, den Heer N. Trakranen, medegedeeld. In zijne plaats werd de Heer C. I. van Eeghen tot vicc-president en de Heer J. L. ten Bockcl tot lid gekozen. Nog heeft het bestuur in den Heer P. Keer Jr., die voor zijn lidmaatschap bedankt heeft, cencn ijvcrigen secretaris en belangstellend medelid verloren. In het geheel maakten 493 zeelieden van het Zeemanshuis gebruik, daaronder waren 340 Ncderhm.lers en 153 vreemdelingen, verdeeld als volgt: 121 stuurlieden, 213 ond, r-oifio.ieren en matrozen en jon; cos; 108 personen kwamen er v. |i hunde derde, 7 voor de vierde, '-'. voor ,1c vijlde en 1 nen intrek nemen. Hel aantal k,wtdagen bed (S-,; het aantal zeelieden 368 CU bel »_.U..1 I ¦!:.«.£ ¦'.!;'. :„.,<!, werd buiten dc geldcu, tijde) tik aan dc *ortf va» den duet tem
door 20 zeelieden dc som van ƒ2311.611 ter hand gesteld, tot belegging in de spaarbank, terwijl 87 personen goed hebben achtergelaten. Voor 134 personen bleef het Zeemanshuis borg hij het monsteren, voor een bedrag ran ƒ4245; hierin heeft het bestuur gcenc teleurstelling ondervonden, hetgeen zeer gunstig afsteekt bij het vorige jaar, toen voor gedeserteerde zeelieden ƒ 138 aan handgeld terug betaald is. Ten einde voor den zeeman meer in het algemeen nuttig te zijn, is dit jaar eene school voor de zeevaartkundc met het Zeemanshuis vcreenigd, en ook deze heeft aan dc verwachting niet alleen beantwoord, maar dezelve ver overtroffen. Met 12 leerlingen den 9den Mei jl. geopend, nam dat getal al zeer spoedig toe; van af den datum der oprigting tot ultimo December bezochten 83 leerlingen deze school, zoodat het gemiddeld aantal dagelijks 30 bedroeg. Van deze leerlingen, die niet allen tot het doen van examen werden voorbereid, hebben 27 met goed gevolg hun examen afgelegd, welke alle, op een drietal na, cene plaatsing als stuurman hebben bekomen. Het bestuur zegt, dat deze gunstige uitslag grootendeels te danken is aan den onvermoeiden ijver van den onderwijzer den Heer van Slee, die, bij groote bekwaamheden , den zoo onmisbaren takt bezit, dc genegenheid zijner leerlingen te winnen. De ontvangsten der inrigting hebben ƒ 9,771.34 en de uitgaven ƒ13,418.91 bedragen.
Laatstleden Vrijdag besloot de Heer J. H. van Koten de vierde reeks zijner populaire voordragten over natuur- en scheikundige onderwerpen met de behandeling van de Photografic. De spreker bepaalde dc aandacht zijner hoorders eerst bij de natuur- en scheikundige gronden, waarop deze zaak berust, helderde een en ander door schoone proeven op, en ging toen tot het praktische deel van het onderwerp over, waarbij het electrische licht, door den stroom van cenc galvanische batterij van 50 groote Bunscnsche •tementen uitmuntende diensten bewees. Ten slotte werd dc gravure op hout, staal en steen door het licht besproken, bij welke gelegenheid dc spreker mededeelde dat hij met de Heeren Trcsling en CO., steendrukkers alhier, bezig is dc Photo-lithographie in toepassing te brengen; de resultaten der proefnemingen, vooral betreffende het aantal goede afdrukken, dat zulk *en toebereide steen leveren kan, zal de Heer van Koten in het door hem geredigeerde Tijdschrift de Industrieel bekend maken. Met een woord van dank aan zijne hoorders, voor de bewijzen van belangstelling in zijne voordragten, hem ook dit jaar betoond, werd deze bijeenkomst gesloten.
In ons vorig nommer deelden wij mede, dat bij de Venloschc boot te Rotterdam, een heer in het water was gestort en spoorloos verdwenen. Reeds toen vreesde men, dat die persoon was de Heer Sandcr, oud lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die korten tijd te voren aldaar was gezien. Deze vrees wordt meer en meer bevestigd, daar genoemde heer nog steeds wordt vermist.
Uit eene officiële opgave blijkt, dat dc bevolking van Zuid-Holland op 31 Dcc. 1859 bedroeg: Wettige bevolking: 622,935, als: mannelijk 300,172 en vrouwelijk 322,763. Daaronder zijn begrepen: personen behoorende tot de landmagt 2630; tot dc zeemagt, met inbegrip van het corps mariniers 99; krankzinnigen in gestichten verpleegd wordende, 158 mannen en 231 vrouwen; gevangenen: 77 mannen en 25 vrouwen; en bestedelingen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid: 706 mannen en 555 vrouwen. Feitelijke bevolking: mannelijk 302,199; vrouwelijk 324,904 te zamen 627,103. Daaronder zijn begrepen : personen behoorende tot de landmagt 4342 en tot de zeemagt, met inbegrip van het corps mariniers, 499; krankzinnigen in gestichten verpleegd wordende, 220 mannelijk en 296 vrouwelijk geslacht; gevangenen : 919 mannen en 223 vrouwen ; zijnde onder eerstgemeld getal ook begrepen 385 gevangen krijgslieden. Te Delf bedroeg de wettige bevolking op 31 Dcc. 1859: 19,044 zielen, als 9170 mannelijk en 9874 vrouwelijk. Dordrecht: 10,527 mannen en 12,022 vrouwen, te zamen 22,549. Gouda: 14,679, als 7037 mannelijk en 7642 vrouwelijk, 's Gravenhage : 37,422 mannelijk en 43272 vrouwelijk, te zamen 80,694. Leiden : 35,945, als 17,049 mannelijk en 18,896 vrouwelijk; Rotterdam : 106,458, als 48,977 mannelijk en 57,481 vrouwelijk. Schiedam: 15,406, als 7227 mannelijk en 8179 vrouwelijk.
Wij ontvangen uit Hilversum de volgende mededeeling, die, zoo zij in alle deelen wordt bevestigd, ecne gewigtige verandering in de gehcele industriële wereld zou doen te gemoet zien. Terwijl de natuurkundigen in Engeland zich bezig houden met dc nieuwe ontdekking, om stccnkolengas door iets anders te doen vervangen, heeft Donderdag jl. de genomen proef in de Politcchnischc school te Hilversum genomen , bewezen, dat men een goed hclderbrandcnd gas kan daarstellcn , zonder aanwending van vuur, alleen door scheikundige verbinding. Dit gas zal nagenoeg niets kosten, omdat de stof, die voor het daarstellcn van het gas wordt gebruikt, zich oplost en zijne waarde geheel behoudt, terwijl die oplossing tot andere doeleinden gebezigd kan worden.
Men schrijft ons uit Maastricht, dat er een tweegevecht heeft plaats gehad tusschen twee kapiteins, waarbij dc een het leven heeft verloren, terwijl de ander, zoo men zegt, naar Londen is gcvlugt. (K. Ct.)
§ HILVEESUM, 26 Maart. Vestigt de aandacht van geneeskundigen zich hoe langer hoe meer op dc gezonde ligging van Hilversum, komen er jaarlijks meer zieken hier, om dc verlorene gezondheid terug te krijgen, dan is het ook niet ondodmatig mede te deelen, dat de badinrigting, die nu drie jaren heeft bestaan, in het afgeloopen jaar ecnc belangrijke uitbreiding heeft ondergaan. Het aantal genomene baden is dan ook gestegen tot 1511 en wel 254 douches, 589 stortbaden en 668 gehcele baden. Van deze laatste waren 295 staal-, 189 Creutznachcr-, 40 denncnnaalden-, 30 zeewater-, 12 zwavel- en 102 verfrisschingsbaden. Het aantal baden man groot genoemd worden, dewijl zij voor 5/6 door vreemdelingen gebruikt zijn.
* LEEUWABDEN, 24 Maart. Gisteren is alhier na een langdurig lijden in nog krachtigen leeftijd overleden de Heer Mr. B. H. van der Haer, lid van de Gedep. Staten van Friesland.
— Gisteren is te Sncck aanbesteed het daarstellen van eenige verbreedingen en verhoogingen benevens het bevloeren en begrinden van den bestaanden weg van IJsbrechtum over de Thabor-tille tot Scharmgoutum en van dien weg langs den Thabor-wcg tot door het dorp Tirns. Het werk is aangenomen door S. J. dc Boer, te Lemmer, voor/" 12,600.
ASSEN, 24 Maart. Gisteren stond voor het prov. geregtshof alhier teregt de persoon van Hendrik Koopman, oud 20 jaren, arbeider te Tiendeveen, gemeente Beilcn, beschuldigd van manslag op Jan Slomp, te Tiendeveen. Dc beschuldigde kwam in den nacht van 28 op 29 Dee. jl. met anderen bij Slomp, die tapper was en eischte jenever. Slomp weigerde het hem te geven. De beschuldigde zou daarop dezen aangegepen, met hem geworsteld en in de worsteling hem een steek in dc borst hebben toegebragt, waaraan deze na verloop van 18 dagen is overleden. Er zijn elf getuigen geboord. Dc proc.-gener. heeft geconcludeerd tot schuldigverklaring van den beschuldigde aan het hem ten laste gelegde feit en diens veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van vijf tot twintig jaren.
BEBGEN-OP-ZOOM, 25 Maart. Gisteren na den middag ontlastten zich boven deze stad zware hagelbuijcn vergezeld van hevige windvlagen; ook nam men eenige donderslagen waar. Door het aanhoudend natte weder zijn de bouwlieden ver ten achter met hunnen akkerbouw.
---

