BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 25 Maart.
P^ Albcrt heeft 250 £ bijgedragen voor de oprigting van het gcft 11 ter berinnering aan de groote tentoonstelling in Hydepark. Is had hij den. wensch te kennen gegeven, dat noch' zijn borst- Jie beeldtenis dfd van het monument zoude uitmaken. l|h!Pr. Livingstone zijn bij de Royal Society belangrijke magnc"em'mgcn uit de binnenlanden van Afrika ontvangen. BTOBpide de vorige maand werden 1581 voor den buitenlandschcn ' z'Kde schepen , gezamenlijk van 484,579 tonnen, ingeklaard, 3C_ , gezamenlijk van 414,08 ti tonnen, in Februarij 1859. K* t_h *Ün in dc vorige maand 2147 schepen, gezamenlijk van Plegen, tegen 2222 schepen, 'gezamenlijk van (109,731 tonnen, in £ tifcnd des vorigen jaars. Voor de kustvaart weiden in de afge?¦ Rh d 11.8~-4 schepen, gezamenlijk van 1,360,103 tonnen, iv- en \l van 1,299,948 tonnen, uitgeklaard, tegen 11,499, getij van 1,302.587 tonnen, en 10,783, gezamenlijk van 1,182,515 tonkï.>arij 1839. P% ortsuiouth werd heden het schroefstoomschip van linie Friedrich JK» 'Jan 8G stukken, met goed gevolg te water gelaten, na van dc '2'JH 1 Pru"'sis''hen gezants bij het Engelsche hof, graai' von Bcrn"oopnaam ontvangen te hebben.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 25 Maart.
Dc Courrier da Dimanche deelt heden bijzonderheden mede omtrent de door de mogendheden tegenover Frankrijk aangenomene houding , wat betreft het Savooische vraagstuk. Volgens dat blad, heelt Oostenrijk het in het algemeen zeer betreurd, dat men meer en meer afweok van de grondslagen der tractatcn, op welke dc orde in Europa berust. Het kabinet te Weenen zou aan dc Engelsche regering hebben aangeboden , om een gemeenschappelijk protest in te dienen, ter zake niet alleen van de inlijving van Savoye en Nizza, maar ook van die van Toskane, Parma, Modcna en Bologna. Vermits echter Engeland zich reeds had verklaard voor de inlijving dezer vier laab-te landschappen, zou aan Oostenrijk thans niets meer overblijven dan dc verklaring, dat het met de vergrooting van Frankrijk niet is ingenomen. Rusland zou zich geenszins tegen de inlijving van Savoye verklaren, maar volgens den Courrier du Dimanche, te dezer zake eene lijkrede uitspreken over dc tractatcn van 1815 en over de daardoor gegrondveste orde van zaken. De nota van Pruisen is, volgens dat blad, in zeer levendige bewoordingen opgesteld. De minister v. Schlcinitz had zich echter nog niet bepaaldelijk omtrent de inlijving van Savoye verklaard, en medegedeeld dat hij niet kon antwoorden zoo lang niet de Pruisische regering zich had verstaan met het Engelsche gouvernement, omtrent de te volgen gedragslijn. Spanje heeft zich niet willen verklaren omtrent het Savooische vraagstuk, en deze gelegenheid te baat genomen om op nieuw te protesteren tegen de onteigening, welke heeft plaats gehad ten nadeele van den jongen hertog van Parma. Het gevoelen van Engeland is ongunstig. Aanvankelijk had het kabinet te Londen alleen geprotesteerd bij den graaf de Cavour, maar later had het begrepen ook nog de circulaire van den minister deThouvenel te moeten beantwoorden. De Constitutionnel meent inmiddels te kunnen verzekeren, dat de goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk door de Britsche depêche niet zal worden verstoord. De zaak heeft thans door de teekening van het i tractaat, hetwelk weldra zal worden uitgevaardigd, haar beslag erlangd. ! Alleen moet nog dc bevolking worden geraadpleegd; maar deze is zoo gunstig gestemd jegens Frankrijk, dat men omtrent den uitslag der stemming 'geen twijfel hoegenaamd behoeft te koesteren. Savoye en Nizza zullen, jnaav luid van den G'iiitiutiniintl, tot het groote Fransche huisgezin behooren. Dc inwoners van die landschapen zuilen niet als vreemdelingen llni-tnn UWt.aßgon, maar als Fransclieii van den vorigen dag, van welke hun va.levland is wedergegeven. Wat Frankrijk zelf aangaat, dit rijk zal zich meer en meer aangespoord gevoelen, om zich geheel aan de bevordering der beschaving te wijden. Men wil weten, dat bij de verkoeling, welke tusschen Frankrijk en Engeland is ontstaan , Frankrijk thans meer tracht tot Rusland toe te naderen om daardoor een tegenwigt te vinden, voor dc verbroken alliantie met Engeland. — Gisteren avond hebben dc Keizer en de Keizerin dc deputatie van Savoye op het paleis der ïuilerien ontvangen en zich bij herhaling met verschillende leden daarvan onderhouden. Up den wensch van eenigen, om het portret van den kroonprins te mogen bezitten, heeft dc Keizerin eigenhandig dc beste photografischc afdrukken daarvan uitgezocht. Bij het afscheid heeft dc Keizer hen uitgenoodigd om hem bekend te maken met de namen, welke de bevolking van Savoye aan dc twee nieuwe departementen wenschte gegeven te zien , die bij Frankrijk worden gevoegd. — In de zitting van den Senaat van jl. Zaturdag, is door den Heer de Roycr verslag uitgebragt over 42 petiticn , waarin op instandhouding van 's Pausen wereldlijk gezag in deszelfs vollen omvang wordt aangedrongen. Over de conclusie van dit rapport zal in de zitting van den 29sten dezer worden beraadslaagd; waartoe de conclusie strekt, wordt niet gemeld. Ook is door een lid, den graaf de Ségur d'Aguesseau, een voorstel gedaan , strekkende om aan het reglement van orde der vergadering eenige bepalingen toe te voegen, betreffende het onderzoek van petiüen, waarbij vermeende inbreuken op de constitutie ter kennis van den Senaat worden gebragt. De inhoud vau dit voorstel is nog niet bekend; maar de voorsteller is bekend als een man van onafhankelijke denkwijze. —- De nuntius heeft Vrijdag jl. met den Heer de Thouvcncl eene bijeenkomst gehad. Hij heeft op nieuw aangedrongen op de noodzakelijkheid der ljezetting van een gedeelte der Pauselijke staten door de Napelscbc troepen. Hij heeft getracht te vernemen, of dc Fransche regering tusschen den Paus en Victor Emanucl zou tusschen beide komen, om van deu eerste dc verbindtenis te verkrijgen , dat dc Sardinische troepen geen gebruik zouden maken van het voorwendsel der aanwezigheid van Napelsclie troepen in de Marken en Umbric, om die landstreken te schenden, en opdat dc Koning van Sardinië dringend verzocht worde, geene gemcene zaak te maken mét dc onrwentelingsgezinden, die slechts eene gelegenheid aftvaWiten, .mi even als de mannen dierzcllde party te Bologna hebben gedaan, het Pauselijk juk af' te werpen. Het schijnt, dat de Heer Thouvcncl aan Mgr. Saecom te dier zake dc incest stellige toezeggingen heelt g-daan. — Men zegt, dat de Heer dc Grammont bijden Tausvertoogen heelt ingediend tegen de verheffing van Mgr. Dupanloup tot kardinaal. — De Siècle kondigt heden morgen aan, dat het blad zich niet in cassatie voorziet tegen het vonnis van het keizerlijke hof, in de zaak Dupanloup. Dc redenen, welke het daarvan opgeeft, zijn : «Mgr. Dupanloup heeft, hij monde van zijn advocaat, elke gedachte van hoon, elke bedoeling van de eer van den Siècle te belccdigcn ontkend en het wordt door het" vonnis bevestigd. Het vonnis verklaart bovendien , dat wij nooit de stem onzer tegenstanders onder den druk van het stilzwijgen hebben willen smoren en eindelijk, dat Mgr. Dupanloup bcnspelijke uitdrukkingen heeft gebruikt bij het beantwoorden van cenc hevijjo besehuldiging door hevige woorden. De Siècle verklaart zich voldaan met deze herstelling zijner eer. •"' ' — Men wil hier het berigt ontvangen hebben, dut dc Paus zich naar Gaëta heeft begeven, om er met den Koning van Napels eene bijeenkomst te hebben. Dit berigt, hoewel door een aanzienlijk bankicrshuis ontvangen, vereischt nog allezins bevestiging. — Dc Heer Cobden is van Cannes, waarheen hij zich tot herstel van gezondheid had begeven, alhier aangekomen. Hy zal binnen weinige dagen naar Londen terugkeeren. — De stoomkof vet I'lmmaculcc Conception onder bevel van den kapt.-luit. ter zee Cialdi, is den 2tsten dezer van l.ulon naar Civita Vecchia vertrokken. Deze korvet, welke in Frankrijk gekomen was om gedokt lc worden en haar gesoïmt aan boord te nemen, heeft 8 metalen 12-pondew ontvangen op mahoniehouten affuiten, welke kunstig bewerkt en met gepolijst ijzer beslagen zijn. Het stoomfregat lste klasse, la Foudro, waarover dc kapt. ter zee de graaf' d'Herhinghem bevel voert, en gisteren van Algesiras was aangekomen, is dadelijk weder vertrokken; de bestemming is onbekend. Men gelooft , dat het zich naar Villafranca begeven zal om do Franschen te beschermen. Ten gevolge van dit onvoorziend vertrok heelt de Maycnne het bevel ontvangen om de proviand, de reserve stukken en de manschappen in te nemen , die het eerstgemelde schip niet heeft kunnen medevoeren en die men het zal toezenden. Het stoomfregat Deseartes, onder bevel van den kapt. ter zee Fisquet, heeft bevel ontvangen om zyn geschut in te schepen en zich volledig uit te rusten.
— Dc berigten uit Zwitserland luiden eenparig, dat de bevolking in een zeer opgewonden toestand verkeert. Hetgeen dc bladen daarvan melden, is volstrekt niet overdreven. Velen gelooven overigens, dat Zwitserland zich niet tot het protest, zul bepalen, maar Chablais en Faucigny door militairen zal bezetten. Dc Zwitsers vormen zich volstrekt geene illusicn omtrent de sterkte hunner militaire magt. Zij weten wel, dat zij bij de verschijning der Franschen, teruggedrongen zullen worden en dat de laatsten, met het grootste gemak het gebied der republiek kunnen bezetten. Maar zij schijnen te rekenen op de symphatic van Europa en ook daarop, dat de Keizer de Fransche troepen veeleer zal terugroepen, dan om eene kwestie, die voor Frankrijk eigenlijk nietig is, zich in een oorlog met Europa te wikkelen; want men vergetc niet, dat geheel Europa belang heeft bij het behoud van Zwitserlands onafhankelijkheid en neutraliteit. — Dc verkiezingen voor dc benoeming der afgevaardigden-in het parlement van Turyn hebben heden in Savoye en bij het graafschap Nizza plaats gehad. De afgevaardigden, die bij deze gelegenlieid zullen verkozen worden , zullen aan dc stemming deel nemen, om liet verdrag van afstand tusschen Frankrijk en Savoye gesloten te bekrachtigen. Na deze stemming zullen zij de vergadering verlaten, daar zij alsdan geen deel meer daarvan zullen uitmaken. — Men berigt, dat het bezettingscorps in Lombardije geheel naar i rankrijk zal terugkeeren en dat een gedeelte der regementen waaruit het is zamengesteld zich naar het kamp van Chalons zal begeven. Er zullen slechts in Savoye en Nizza de noodige troepen blijven om de garnizoenen te vormen der steden en vestingen dezer beide provinciën, welke bij het Fransche keizerrijk worden ingelijfd. — Te Milaan is dezer dagen een belangrijk regtsgeding wegens contraband en valschheid in authentieke schriften, voor den Franschen krijgsraad behandeld. Drie aangeklaagden waren ter teregtzitting aanwezig, drie zijn bij verstek veroordeeld, deze laatsten tot levenslangen dwangarbeid; een hunner, kapitein, versierd met het Legioen van eer en de militaire medaille, is gedegradeerd. Twee aangeklaagden zijn vrijgesproken, het zijn een leverancier en een houder eener cantine. Een sergeant is veroordeeld tot 5 jaren gevangenisstraf zonder degradatie. De behandeling van bet proces heeft acht dagen geduurd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 26 Maart.
Bijna dagelijks komen bij dc regering adressen in van gemeentebesturen , waarin dank wordt gezegd vcor de indiening van het wetsontwerp tot afschaffing der accijnsen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 27 Maart.
In de Evang. Luth. oude kerk weid heden morgen het openbaar verslag wegens den staat der stads-armcnscholeu over 1859 uitgebragt door don tijdelijkcn voorzitter van het collegie van curatoren, den Heer Mr. 11. J. van Lcnncp. Spreker, deed het verslag voorafgaan door eene toepasselijke rede, waarin hij het eigenaardige dezer plegtigheid, welke hij een feest voor ouders en kinderen noemde, deed uitkomen. Spreker betoogde voornamelijk, dat de toegang tot dc openbare lagere school een regt is, aan het volk door de wet op het lager onderwijs van 1857 verzekerd ; hij herinnert hoe reeds vroeger dit regt, dat thans wettelijk verzekerd i.s, feitelijk bestond, en herdenkt daj.rt,ij tevens, hetgeen de onvergetelijke raadpensionaris liutgcr Jan Sehimmelpcnninek voor het Volksonderwijs gedaan heeft; spreker herinnert voorts op ernstige wij'e den ouders de vcrpligtingcn, welke uit dit hun regt voortvloeijen ; hij zegt dat er geen regt bestaat zonder vcrpligtingcn mede te brengen, en licht dit docr een sterk sprekend voorbeeld, dc nationale militie, toe. Hij spoort dus de ouders aan om van hun regt op dankbare wijze gebruik te maken , door mede te werken tot een geregeld en ordelijk schoolgaan der kinderen. Daarna gaat spreker over tot dc voorlezing van het verslag, waaruit blijkt, dat de Stads-Armenscholen in 1859 gemiddeld bezocht zijn door 6377 leerlingen (in 1858 gemiddeld 6384) terwijl op de avondscholen gemiddeld 1433 leerlingen aanwezig waren (in 1858 gemiddeld 1468). De toestand der avondscholen is over het geheel minder gunstig dan in vroegere jaren , daar zich in het najaar sleelits 22 jongens en 37 meisjes tot plaatsing opdc avondschool hebben aangemeld. In het afgeloopen jaar hebben 1359 kinderen de school verlaten (in 1858 1490), van "welke 177 met een loffelijk getuigschrift werden begiftigd; 14 leerlingen zijn wegens moedwillig en aanhoudend schoolverzuim moeten afgeschreven worden (tegen 26 in 1858) ; het getal der overledene kinderen bedraagt 45 (tegen 38 in 1858 en 30 in 1857). Spreker maakt opmerkzaam, °dat de gezondheidstoestand niet gunstig is te noemen, daar de koortsen 'die zoo sterk in het najaar beerschten, ook onder de kinderen der 'armen hevig gewoed hebben, terwijl ook het roodvonk eenige offers geéischt heeft. De maatregelen , genomen tegen de Tinca Capitis blijven goed werken. In het geheel zijn 521 kinderen onder behandeling geweest •" 28 hunner hebben tijdelijk de school moeten verlaten. Spreker neemt deze gelegenheid te baat, om dc ouders te raden, deze walgelijke ziekte te helpen bestrijden, waartegen zindelijkheid en goede verzorging dc beste wapenen zijn. . In het afgeloopen jaar zijn 1372 kinderen op de verschillende scholen geplaatst (tegen 1452 in 1858) en zijn voor dc scholen ingeschreven 1551 (teen 1565 ïn 1858). Het getal overgebleven candidaten bedroeg in Not. jl. 1761 (teen 1701 in 1858). Spreker merkt hierbij op, dat uit dit geul blijkt, dat het getal scholen aan de behoefte voldoet, daar de kinderen , zoo de' ouders voor tijdige iaschrijving gezorgd hebben, reeds op bun zevende jaar geplaatst worden, en hunne toelating binnen het jaar na de inschrijving en zelfs op sommige scholen binnen dc 6 maanden plaats heelt. , . . ? . . Do werk- en leerscholen werden bezocht door 144 meisjes (tegen 10, in 1858) Aan 8 ontslagen meisjes zijn op voordragt. van vrouwen-regentessen kerkboeken met zilver/ai sloten uitgereikt. Spreker wijst op de goede werking dezer scholen en deelt eenige bijzonderhed.n mede, aangaande vroeger ontslagen leerlingen. >»,*.. ._>, , ¦ De collecte heeft in het afgeloopen jaar opgehrugt ƒ6010.48,; hier vult dus eene voortdurende vermindering op te merken, daar de opbrengst in 1858 ƒ 6165.8*4* en in 1857 ƒ6720.315 bedroeg. Bij het collegie van curatoren is in de vacature ontstaan door het aftreden van Mr."j. A. Jolles voorzien door dc benoeming van Jhr. Mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg; in plaats van wijlen Dr. J. J. Viotta (aan wiens verdiensten spreker eenige woorden van hulde wijdt) is ben.,emd Mr L A. A. van Wensen. Mr. J. R. Corver Hooit, die wegens zijne benoeming tot wethouder als curator aftrad, werd vervangen door Mr. 11. S. van Lcnncp. . , . .„.,. , Aan het corps der hoofdonderwijzers ontvielen in 185Ü door den dood dc Heeren J. L. van Beek en Christiaansc; deze laatste'genoot na 50 jari<'cn arbeid eene rust van 3 jaren. Iv dc plaats van wijlen den hulponderwijzer A Erhard, in 1858 overleden, werd benoemd dc Heer I'lasmoijcr; de Heer Schonenberg verzocht en verkreeg ontslag en werd vervangen door den Heer van der Vliet. Het getal kweekelingen verminderd bij voortduring; dit is te wijten aan het moeijelijk examen en de weinige vooruitzigten. Spreker maakt ten slotte melding van de omstandigheid, dat bij voortduring leerlingen op verzoek der hoofdonderwijzers tot dc inrigting voor gymnastic , opgerigt door de beide departementen der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, worden toegelaten. , , Na de uitbrenging van dit belangrijk en uitvoerig verslag, werden door i verschillende met lof ontslagene leerlingen proeven hunner gemaakte vor- I deringen afgelegd. Daarna werden aan 16 verdienstelijke jongelingen, voor I goed gedrag na liet verlaten der school, zilveren zak-horologicn met stads| wapen voorzien, uitgereikt. . Het feest werd afgewisseld door het gezang der kinderen, onder de leiding '' van den hoofd-onderwijzer W. Degenhardt. Dc muziek was daartoe vervaardigd door den lieer W. Smits, op woorden van den Heer Dr. J.l. lleije. Deze feestviering, welke werd opgeluisterd door detegenwoordigheidvaa den Heer Burgemeester en verdere autoriteiten werd '* gesloten met eeue warme opwekking tot ruime deelneming aan d«: jaurJuksche collecte, welke Vrijdag 30 Maart a. s. zal jjchouden woidcn.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. det dir. bel. en ace. te Lith c. a., den Heer H. A. Essers, thans ontv. derzelfde middelen te Oosterhesselen.
De Staats-Courant van heden bevestigt het reeds gisteren door ons medegedeelde berigt, dat tot prov. directeuren der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. door Z. M. zijn benoemd: in Zuid-Holland dc Heer W. C. P. Toe Water, thantf dezelfde functien beklecdendc in Noord-Brabant; in Noord- Brabant dc Heer J. A. Nuyts, thans control. lste kl. voor dc active dienst der in- en uitg. regten en ace. te Rotterdam.
Z. M. heeft 19.l9. met intrekking van HDs. besluit van 21 Dec. 1858, voor zoover zulks den majoor der inf. D. A. Du Cloux, mitsgaders den 'kapt. der artill. 11. Boer betreft, bepaald, dat genoemde hoofdofficier en kapitein zullen worden beschouwd als nog tot de landmagt in West-Indie te behooren ; 2°. met wijziging en uitbreiding in zooverre van het bepaalde hij koninklijk besluit van 8 Nov. 1858, benoemd en aangesteld tot majoor en commandant der troepen op Curacao den kapt. H. Boer, van het wapen der artill. bij dc landmagt in West-Indie. Z. M. heeft bij het wapen der inf. benoemd: bij het lste reg. inf. tot comm. van het reg., den luit.-kol. C. P. F. G. van Emden, van het corps; bij liet Bste reg. inf. tot comm. van het reg. den luit.-kol. L. A. C. de Bock, van het reg. gren. en jagers. (Reeds in een gedeelte onzer vorige oulage gemeld.)
Z. M. de Koning heeft den muzijk-directeur Franz Commer, te Berlijn, de ridderorde van den Nederlandschen Leeuw geschonken, en de maatschappij tot bevordering der Toonkunst heeft hem een fraai op perkament geschreven diploma toegezonden. De Heer Commer is de bezorger der hoogst tielangrijke verzameling van werken van Hollandsche toonkunstcnaren, uit de XVlde eeuw, 12 deelen, in Folio, welke door die Maatschappij is uitgegeven.
Bij beschikking van 24 Maart j*l. heeft dc minister van binnenlandsche zaken goedgevonden, met wijziging der beschikking van 13 Jan. 1859, bepaald, dat het hoofdkiesdistrict Rotterdam zal verdeeld zijn in de navolgende onder-kiesdistricten, als: Rotterdam, lste onder-kicsdistriet, wijk 1, 2, 3en 4, 2de onder-kiesdistrict, wijk 5, 6,7,8 en 15,3 de onder-kiesdistrict, wijk 9, 10, 11, 12, 13 en 14; Schiedam gemeente Schiedam; Delfshaven gem. Dellshaven; Kralingen gem. Kralingen ; Hiilegersberg gem. Hiilegersberg en Schiebroek; Bergschenhoek gem. Bcrgschenhoek; Overschie gem. Overschie; Mathenesse gem. Mathenesse.
Blijkens eene door het departement van binnenlandsche zaken medegedeelde voorloopige opgave der bevolking in Drenthe, waren aldaar op 31 Dec. 1859 aanwezig 48,692 personen van het mannelijk en 45,780 van het vrouwelijk geslacht, totaal 94,472.
? La Charitc, vergadering in den 3den Gr.-. Woensdag 28 Maart, des avonds ten 8 ure.
NIEUWE DIEP, 26 Maart. Gisteren avond is hier van Harderwijk aangekomen het detachement kolon. troepen, sterk 125 man, hetwelk onder het commando van den lsten luit. der inf. 11. Lafors, per het schip Baron van llardenbroek , kapt. Henny, per eerste gunstige gelegenheid naar Oos t- Indie zal worden overgevoerd.
* GRONINGEN, 25 Maart. De centrale spoorweg-commissie alhier heeft zich bij adres gewend aan Z. M. den Koning, met verzoek, dat het Hoogstd. moge behagen, bij het eerlang in te dienen nieuw ontwerp van wet voor den aanleg van spoorwegen, in allen gevalle te willen doen opnemen de aansluiting der Noorderbaan aan de Hannoversche Westbaan, als zijnde van bet hoogste belang voor geheel ons land, maar inzonderheid voor Friesland en Groningen.
* St. JANSKLOOSTER, 26 Maart. Dc longziekte is alhier op nieuw •uitgebroken. Reeds zijn twee runderen op den stal van J. B. daaraan bezweken.
— De regeling van het lager ondonvijs alhier heeft dezer dagen plaats gehad,
* 's HERTOGENBOSCH, 26 Maart. Naar wjj vernemen heeft dc Heer Pfeiffer, kolonel, commandant van het algemeen depot van discipline, zijn pensioen aangevraagd.
* BREDA, 26 Maart. Heden is alhier gevankelijk binnen gebragt, zekere B , als genoegzaam verdachtj van het schrijven van brandbrieven, geadresseerd aan den landbouwer L te Wouw. Hij is een man van ruim 70 jaren oud, en gewezen veldwachter dier gemeente en als zoodanig gepensioneerd.
---

Duitsche Post.
%Sfe 4 Maart. De Oester. Zeitung de nieuwe uitgeschreven leening Vi- v.' **"' daaromtrent in haar jongste nommer, dat daaraan aan'«, % o_tdeelen voor dc deelnemers verbonden zijn. Zij spoort de O* nP'^e krachtigste wijze tot deelneming aan en voegt er ten slotte ü>*m '"-adel tot verlevendiging der vaderlandsliefde en opwekking van 3t'jving der schatkist het volgende bij: Wij hopen, dat van de ¦ nheid een ruim gebruik zal gemaakt worden, want bij KJ >W,""slukking van de vrijwillige, zou welligt eene gedwongen K ,'üat ?'. uitgeschreven worden en ieder het aan zich zelven te wijlen « <*n J daardoor in minder gunstige omstandigheden werd geplaatst, S, c,n *n,k«l van de Wien. Zeitung over het plan der nienwe leening. iNden rk'"" gemaakt, dat do bank in het vorige jaar gemagtigd k*v stan 0I" de verzilvering harer billctlen weder te staken, opdat zij V"> Km dc hulp kon leenen, welke tijdens de algemeene verlam- V *»1 h "edict, elders niet was te vinden. De uitgifte der nieuwe Vl en °| 'Hogelijk maken, oni aan de bank haar voorschot terug te -lilt '''-'''"lieve dekking der oorlogskosten te bewerken. ? J^UiH ta"ng aan do lmuk zul de niuleul'i:e stand der waarde van SJJ|I de °P de krachtdadigtc wijze wordon verbeterd. Deze doelein> jj»&tw Vo°rnaamste beweegredenen, die de burgers vau den Staat kS ii JOjV0 t(,t deelneming aan de inschrijving. Ht Stis1^'6 '"ededeelingen uit Parijs van onzen gezant ontvangen, ' .Weder geruststellend. De indruk, welken dit berigt heeft ge- V' ".' verro van zo° Kunst'S te noemen. Men weet zeer goed, <x h*!'ii °1' de Tuilerieu van vrede wordt gcsprokcD, een onweder h 1 liï 'I<lniipSti°t Z'lC'''dat een Sroot gedeelte der manschappen, die met ver- JSJ. hu,,* haardstclcn zijn teruggekeerd , bevel beeft ontvangen om \''•W c "egementen te voegen. In dc nabijheid der Po zal een L> ii «iin Worden biieengebragt, welks troepen grootendeels reeds IN, 41Vertrokkeni 1«i v* J»g beschouwd worden, dat dc goederen verbeurd verlin&vN <jl 8° der gebeurtenissen in de jaren 1848 en 1849, nietten CN *'_r scbatkist zijn verkocht. De rente der kapitalen en de op- V".i' B<% ]**** S°edcren zijn meerendeels aan dc regthebbenden uit- I C Ve[ "Ü voorbeeld het geval is met de goederen van graaf Bat*V Ij^nirJ *'Jn daarenboven in het bezit gesteld der goederen, vroeger K-<%it è *&n dc beweging in bovengemelde jaren, aan hen onthouden. NNjLll«t RJ"Be dagen ziet men des avonds vier personen met diepen r>>et i en sta''?cn ,red door de straten der Leopoldstadt alhier "la "'ndende lantarens in de hand. Aanvankelijk wist men KS S?** hV* BraP °' bijtenden spot moest worden beschouwd op de N-S 'f'^'J Ut erlle'd van het gaslicht, of dat zij als Diogenes menschen *__„ onderzoek bleek, dat het vier Turken uit Konstantinopel (:,,_ °'tt des avonds, wanneer zij hunne woning verlieten, zich i <t * fik) vati .?, brandcndc lantaarn te voorzien , ten einde het gevaar te I OW' W] Verdachte personen door de policie opgepakt en gestraft v" e_ v^t *;• .ziJ zich ook in onze hoofdstad van dit middel bediend, L Ii? Hnn'-| ?n een ander geval niet als eerlijke lieden mogten aan- NilAC?eld worden. *" 80l Wordt berigt, dat de officieren en manschappen in Neder*•_. fei'^M »;• en>en ten behoeve van het Pauselijke leger aangeworven, V*elh?n, n' " dewÜ"- llct r«eu-s blijkt, dat de lieloften bij de aanwer- V'!r e tOf.n'Ct, w°rden gehouden. Dit heeft aanlci.ling gegeven tot ,n-<:e,en- Wij twijfelen niet of deze gebeurtenis zal hare uit''ii}fi'\ 1 "¦'*r\'-SS'in en <>en uitgebreiden invloed uitoefenen op hen , die kfc H^'els li_.'ZOe'rt worden, om zich voor die dienst te doen aanwerven. yV, * Uit /|eten uit Konstantinojicl van den 14dcn jl., is Meheinet Sf\!l*n (k'exandrie aldaar aangekomen. Nog wordt gemeld, dat de k "u 1 v. , aatk"ndige vlugtelingcn uit Candia verlof heeft verleend *Vt derland «eruj; te keeren V*" fc1*" li flaart (des Ochtends). Men verneemt, dat de regering \\ °m lle tuBSclien Stcttin en Kroonstadtvarende stoomi^^orclt oZ"^n n»et equipages behoorende tot de koninklijke marine. "rd*n j~eil,andcld met de admini..tratic der posterijen. Dit zal |'e (,_ |?esc»ouwd, om vervolgens al de stoomschepen der post>V ""mov,.,0 Wijze te bemannen. S li»t| "*m ;- . wordt gemeld , dat in de zitting der Tweede Kamer op S_. lT*le ri_-,Cn. heelt ",laat'i t"el'ad. De Heer von Bcnnigscn , lid vNc^ersri, i PartÜ • Waagde bitter over dc vervolging, \!(l* !__' en i ,en dier Partij vtortdurend van het gouvernement V 4», n binn "f Voorts llct doel dier partij te verdedigen. De \_"e <le He"?clle zaken • de Heer von 15orries • antwoordde Vt!iii_iVeteeni_inr von Bennigscn bij de algemeene vergadering der V' € r zijn 'e BcrlÜn gehouden, woorden had gesproken, die \Sit*Been somet zjin mandaat van afgevaardigde, en dat dedcnio- °nneel .uv.erein erkennen, een gebeel ander doel najagen dan -^h<*ve v n(leni l,(Jo daalt 'let ter cere van Arndtop te rigten monument, fV^Wik w'^8 gebragt. ¦ten- Ci ' lUvt d('" 23stcn J - a'daar een hevige brand V*\„a,'ani en ardoor binnen weinig tijds verscheidene gcfjouwen als Vj^.^'nd -«.„ïïI''^ Particuliere woningen indcuseli weiden gelegd. \\ "' ftten '_c *I.ke "eerschte bij gelegenheid van het onheil, veroor\. 4t_o vlammen eerst na verloop van drie uren kon meester SüO^ finantfen t" Petersburg , dut de Keizer op voorstel van den sfe v-'eotoonst n- beslult heelt genomen, dat in het volgende iaar Vjlts zal J, i'ng zal worden gehouden, waarop de gansche indus°P*'Ete orden vertegenwoordigd. 6 e van den toestand van prins Gortschukoff* verneemt men
uit Petersburg, dat hij zich thans geheel buiten gevaar bevindt; hij is echter nog niet in zoo verre hersteld, dat bij zijne kamer kan verlaten.
FRANKFORT, 25 Maart. Naar luid van geloofwaardige berigten worden de vestingen aan de oostelijke grenzen van Frankrijk allen versterkt, niet slechts met het oog op hare verdediging, maar tevens om ze uls punt van uitgang tot den aanval te maken. —In een dagblad, dat te Argau het licht ziet, wordt de verschijning aangekondigd eener brochure, waarin zeer zonderlinge en vreemde mededeelingen worden toegezegd omtrent de kuiperijen van vele Fransche vlugtelingen in Zwitserland en andere voorname personen, die van tijd tot tijd Zwitserland bezoeken. — Volgens berigten uit Bern heerscht algn.nwen onder de bevolking in Zwitserland de levendigste zucht tol handhaving van de bepalingen der tractaten. Hare hoop is ten deze geheel op de krachtige houding van den bondsraad gevestigd. — Men meldt uit Genève, dat Koning Max van Beijeren, die zich thans in genoemde stad bevindt, eerstdaags weder naar Montreux vertrekt. De Beijersche raad van legatie van Donniges te Turijn gevestigd, bevindt zich nog bij den Koning.
---

