BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 Maart (des Avonds).
schrocfschip Hcro van 91 stukken geschut, waarmede dc Frins 'is den overtogt naar Canada zal ondernemen, is in Ilamouzeaan•n, om voor dc ontvangst van den Kroonprins gereed gemaakt te
De Graaf v. Elgin is van zijne zending naar Parijs hier temg ge¦»| , >' men denkt niet, dat zijn Lordschap voor half April naar China * "or eenige dagen hebben gouverncinents-commissarisscn den omtrek 'nnoek in Staftbrdshirc opgenomen, om te onderzoeken of daar ge','d is voor het vestigen van een tnighnis en deiiot voor 10,000 soldalen. '¦''H artikel van den Times boeit bijzonder de aandacht. Dat blad dusverre in dc kwestie van Savoye, dezelfde gedragslijn als de 'K i bet keurde die inlijving ten hoogste al', maar predikte gclijktij'natigdheid, zoowel in de discussicn van liet Parlement als in de "* der dagbladpers. Dat blud nu , steeds een getrouwe weerklank 'Pcnbare meening in Engeland, zegt, dat lord John Russell bet einde '''-nie cordiale tusschen Frankrijk en Engeland heelt aangekondigd, _ yerklaart voorts, dat het met bet vertrouwen op Keizer Napoleon, 1 's en men hem dit tevens zeggen moet, met dc bijvoeging dat •Tf l'°°r 'lcm misleid is. Van het ïiandelstractaat sprekende, aarzelt \ j^"'s niet te zeggen, dat het door den Keizer in den bekrompensteni^t 'v<,r'len uitgelegd. Die woorden verdienen vooral daarom dc aan- J omdat zij de strekking hebben de gemoederen tegen den Keizer M te JBgen>tcn aanzien van Engelands zoo teedere hnndelst» r *an SCn r°dcncrcnd artikel over Savoye herinnert dc Times aan de pg J "lacchiavelli, »dat een verstandig vorst zijn woord niet kan en lw"- of ' wanneer hij het zonder nadeel voor zich zelven doen S • tl Wanrc<r de omstandigheden, onder welke bij de belofte gedaan ''toleoJ' nanwczig lijn" en past vervolgens die woorden toe op Keizer V 'lctJ ] ret?cv',nS moet berigt zijn ontvangen , dat de werkzaamheden ?'«tn l,o,'gruvcn der landengte van Suez met kracht worden voortgezet; Ci °an iMilrc Fransebe kolonie zich te midden van het afgestaan terrein, Aooi_ o "fóakening van het Kanaal grenst, gevestigd heeft; dat deze «-"'n ni'Cvccr '-500 inlandsche werklieden in dienst heeft genomen, en I*' bezorgdheid is, dat deze Fransche vestiging daar te >il> J{o "'.venden aurtl zal wezen. V° *'j*ii." 'lier weteß (,llt Je Russische regering verscheidene belang'Jt>f;i' ioM10^011 '" 'iet tarief van rcK,cn in overweging heeft genomen; ~(T sprake zijn van eenc vermindering van het inkomend regt C wn' in ?*£**¦ uit de fiibrickdistrieten vermelden zeer weinig vcrandc- Ptfe,, c" algemeenen staat van zaken gedurende dc vorige weck ;in O.Nahii^o8 =ccne noemenswaardige verandering. H, 9fiti y Stamford is eergisteren een wagen vun een nienagerietrein, D> dat c\Cen °l'fant bevond, omgeslagen en op een paard nedergeko- Ijiv* el v«rpletterd werd ; de olifant bekwam geen letsel. n Zi,l per stoomschip Euxine 188,780 £ naar Bombay worden ' I.r'f '•i <inV°°r. '1 'l *ntl'e wcrcl 'n lf*s"' liet nitbrej_en vim den opstand, <L e dri_ r, v.ervaardiging en verkoop van oorlogs-ammunitic en wapenen ,VetccvpC'7t'Cl"!'c'laI'!'cn voorloopig verboden. Ten vorigen jarc is bij '"¦bod ,n<lc*n raad van Indie een voorstel ingediend, strekkende om "^H-f?!"^ 'n stam' te houden en tot cenen definitiven maatre- I** ls-~1,i,f v' ontwerp is door cene bijzondere commissie onderzocht; •^ ' nit„ Oo,ste" >s, volgens de jongste berigten uit Indie, besloten het ** li '?et naaV'lpli=l'e vcr",o<l slechts tot 30 Junij van dit jaar te verlengen. '«ir-, ?'H'he"r 'na bestemde Engelsche expeditie-korps zal, Engelsche 'lir i inSt*n efDCI.Men "''jccngcnomcn, uit 18,000 man bestaan. In mili*"• dp , '' iui_ 'f\ °ft men, dat de expeditie minstens twee jaren zal duren. n- W,|v van l^en zomer is aan het begin der operatien wel niet . leende * v?1 B°mkt het echter aan Lord Elgin voor dien tijd cene c' de Aïri ™g tot stand te brengen. :fi_rClls 1111 zijn berigten ontvangen uit New-York van 14 dezer, S 3' -A.Usti'.,i , U* aan srccic- "°c New-York, Glasgow, City of Baltic. Ca aanjrP_ slan> North-Amcricun en America waren uit Europa in 'rl"t. vf?01 ,mcri- Li den senaat te Washington heeft de president van '¦Van "Mnnn ,'",aneicn magtiging gevraagd voor bet aangaan cener I tRe clc« en • doU'> u'n oiml'c nit dut bedrag de schatkistbillctten . U_J '?nc be„i;„ • e inkomende regten te regelen. Hieromtrent was echter * 'W' kcni',V" gen""cnti I.'ll Mcv'6 Van Je "'gering der Unie gekomen, dat dc partij van %jjiL zijn iti^^'0 ocslotcn heeft Vera-Cruz te. blokkeren. Dc noodige I t_K> *'' Vernp 'lr ocso',erming van dc Amerik. burgers. Volgens jf&,n die ïf.Vruz V!m ¦* dezer, stond Miramon slechts -drie Spaansche l,ilc Wt e (,cra' °n brand den schouwburg en cene katoenperscrij vernield.
---

Duitsche Post.
jjj "Jf- I>e hertog van Brabant zal tot Zaturdag hier » n' * *i te I'est'l doorbrengen en Maandag naar Galatz °v_ Cr, '"'ksehfY) t r'ns 'iet bezoek van verscheidene aartshertogen en i_> Pri„aarna _nin°.czant I>rins Callimaki. Morgen is er groot diner ten CSfc }'^ITT'],\S ,in den W*__*& ta» fc? W ' ï>e toe* ,!'"ldsche gezant, is dezer dagen in de hoofdstad ' V °*ntbf i inKen af a Van ziJn wdedand schildert liij ongeveer met '-tan,! n> niaar'dlraTli langen tot het verwekken van oproer heeft het <vn l «Jcrambt "ebben aUcn schipbreuk geleden, deels door dc kan "Poer ih"'?"' dcc13,1,,0r dc onverschilligheid der bevolking. I »iti ondi! m°n ziel, v T "ICt Bckocstc>'d te morden. Op de trouw des _hÏ *S c-»r.rS,enr|ins' om, 'S verlaten ,en zoo lang dc Sardinische armee ? yu Van het eransche leger, behoeft er voor den ST ï'rina a lusschcn dc beide legers geen twijfel te worden Oln ?mmandoCOVcrn ?*SSf? is hcdon naar Tvcviso vertrokken, ten V' "«*_?. der JagbladcnJnC d\VISiC Weder te «•«" vaarten. ' luidt aanleidinLa 1 ,rr.dt °Cn h*riB* Selezen van den volgenden V' ovCr a'dns: Naar 't i • 7Cor zonderlinge beschouwingen. Het M^^hieri i R,ilffi*nms I,„T- .'Jnt,is het lot van den wcreldbcrocmden • °°r 7m verre ldJ "ver Oostenrijkse* C Vdinb re,.:'^!8 "iet *«*« versterkt, muur men ---looft ''«• rken °" ka™ SS""! „?"en -^geruimd worden. Vun *„«W '? den besten sw 'T*. dC pas sfcl*k bract en dc vferd* ' «an"l I_lnd»*W.i"dlii, ™'U'rhondcn- Het schijnt wel, dat bij *f Üe ot Sardiui^s lèln f'• S,aa.t' °m terug c e.-lan«M ?'1 vninT^kte van L ''" op llct »«* ™n Tyrol. Lbij den r''C rui">tc zijn' "'irf ."l,eraScbouw is 2000 Q vademen *» bezcrT"" morden uXt "? .Ms vat) 300° toeschouwers. Vooral ;dagen treedt con L' , U'm (""«makkelijke in- en uitgangen. É»*gt aar, een £? '^rd™ winkel van een gewcernvikor binnen lke»- Op (ie ** ""'oden een pistool, dut bij wenscht te doen "V de stelligst *¦. i i='c,adcn is, antwoordt de eigenaar van naan over,'drukt n,7' i dlt niet het B('val ls- Dewapeésmip " dlta lo^ <=n tot aller verbazing wordt de graaf Frimont, die zich toevallig mede in den winkel bevond, door een kogel in het hoofd zwaar gekwetst; men hoopt echter, dat hij het leven er niet bij zal verliezen.
BERLIJN, 27 Maart (des Ochtends). Men verneemt dat dc commissie, benoemd tot bet onderzoeken van het wetsontwerp betreffende den driejarigen diensttijd, met 15 tegen b' stemmen het besluit.heeft genomen om dc rcj-cring dc 'overlegging te vragen -a-hn al do stukken, welke betrekking hebben op bet onderzoek nopens den tweejarigen diensttijd. Dewijl dc groote meerderheid der stemmen tegen het drie jaren in dienst houden der ilienstpligtigen is, heeft de regering geweigerd daaraan gehoor te geven ; dc gevraagde stukken zijn derhalve niet overgelegd. — De nota, waarbij dc Zwitsersche bondsraad protesteert tegen dc aanhechting van Savoye aan Frankrijk, welke 25 jl. alhier is ontvangen, heeft een zeer gunstigen indruk gemaakt. Hetgeen Zwitserland in deze kwestie op een zeer voordeelig standpunt plaatst, is, dat Sardinië aan Frankrijk dc regten van een derde niet mag schenken. Het antwoord op dc nota zal gegeven worden zoodra de beraadslagingen met Engeland omtrent dat punt en welligt ook met Rusland zijn afgeloopen. Men houdt zich algemeen overtuigd, dat deze laatste mogendheid zich niet geheel onzijdig zal houden in deze kwestie.
— De Belgische gezant, dc Heer Nothomb, is gisteren hier ter stede aangekomen. — Binnen een tijdsverloop van vier weken ziet reeds dc vierde uitgaaf van dc Brieven van Humboldt aan Varnhagen von Ense, het licht. — In sommige dorpen der provincie Pommcren heerscht zoo groot gebrek,.dat de schamele bevolking-als het ware is blootgesteld aan een hongersnood. De opper president der provincie, vergezeld vun andere hooge civilc ambtenuren, i.s te BöWw aangekomen, ten einded» vereischte middelen te beramen, om den nood der menigte te lenigen. — Uit Coblcnts wordt het volgende medegedeeld : Op het oogenblik, dat een goederentrein gisteren ochtend alhier stil hield, sprongen door een onbekend toeval twee vaten rijnwijn, welke te Bingen waren opgeladen. Naauwelijks luidden de aanwezige baanwachters , kruijers en ander dergelijk personeel dit onheil bespeurd, of alle snelden toe en vingen in hoeden en petten zooveel mogelijk op van den kostbaren drank.waarvan zij zich niet weinig te goed deden. De schade hierdoor geleden wordt op 1200 thal. begroot. — Men meldt uit Petersburg, dat dc Portugesche gezant, uit naam van zijn souverein, aan den grootvorst-troonopvolger heeft overhandigd de insignien van het grootkruis der orde van den Toorn en het Zwaard. Naar luid van berigten uit Odessa en Riga begint aldaar het vertier zich aanmerkelijk te verbeteren. —Dc prins Leonidas Miehaclowitsch Galitzin, werkelijk staatsraad en kamerheer, is te Petersburg overleden.
FRANKFORT, X Maart. Naar luid van bijzondere mededeelingen uit Bern, zijn de Heeren Kern, Zwitsersch gezant bij het Fransche hof, dc Heer James Fazy en anderen, die zich thans te Parijs bevinden en vroeger levendige aanhangers van Napoleon waren, thans geheel en al van die zucht genezen. Vroeger behoorden zij tot dc weinigen, die persoonlijken omgang .hadden met den Keizer en Prins Napoleon. Welligt rr.oct als een gevolg hiervan worden beschouwd, dut bet orgaan van den Heer Fazy, bet dagblad la Revue, dat te Gencve het licht ziet, thans in een hevigen strijd is gewikkeld met het Bonapartisüsche dagblad l'Espcrance., dat mcae te Genève verschijnt. In laatstgcmchl blad l«s-mcn dezer dagen het volgende: Frankrijk behoort zich niet slechts in morclcn, maar ook in matcriclcn zin vergoeding te verschaffen voor de nadcelcn door Waterloo ondervonden, en de aanhechting van Savoye moet als een eerste stap van dien aard worden beschouwd. Het blad vun den Heer Fazy heeft V Espérance den raad gegeven , om dc Franschen uit te noodigcn tot het doen vun een tweeden dergelijken stap, en wel aan den Rijn, in welk geval dc poging waarsibijnlijk niet zoo zonder verzet zal plaats hebben. — Uit Coburg wordt gemeld, dat de wensch der Duitsche nationale vereeniging, tot het hier ter stede uitgeven van een tijdschrift, ter bevordering van haar doel, nu waarschijnlijk webira zal worden vervuld, naardien een lid vun het comité reeds concessie tot het oprigtcn van cene drukkerij heeft gevraagd. — Naar men met zekerheid verneemt, hebben thans Beijeren en TVurtembcr_' van bet tolvcrbonu voorgesteld, om den uitvoer van paarden te verbieden. — Dc gezamcutlijke Duitsche Rijnoeverstaten , namelijk van Pruissen , Baden, Beijeren, Hessen-Darmstad en Nassau, hebben gedelegeerden naar Neurenberg gezonden, ten einde over dc opheffing, althans dc aanmerkelijke vermindering der Rijntollcn, te beraadslagen. — Aan dc Beijcrsche royementen zijn 0 onde soUlutcn-lic.lcrcn uit den jarc 1800—1815, uitgedeeld, welke door de soldaten moeten worden vun buiten geleerd. — In de laatste zitting der Is:idcnsehc tweede kamer werd door den president aangekondigd, dat dc kwestie wegens het concordaat, tegen het einde dezer week in behandeling zal komen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 20 Maart.
Dc half officiële bladen molden, dut dc nota vau Lord John Russell geenszins uithoofde vnn onbetamelijke uitdrukkingen, dooj deij minister Tliotivencl is geweigerd geworden. Dc Partic gnut zelfs zoover van te verkondigen , dat dc depêche van den Britschen staatsman eenc zeer loyale en vrije uiteenzetting van het aanhangige vraagstuk behelst en eindigt met dc betuiging der sympathie, met welke Engeland, ten aanzien vun Frankrijk bezield is.
— Van cene zijde , welke met dc regering in betrekking slaat, wordt gemeld, dut in Chablais en Faucigny wel adressen tcrondertcckenwgjw orden aangeboden, in welke op dc inlijving in Zwitserland wordt aangedrongen , maai' dut die adressen te Genève zijn opgesteld en door de inwoners uit die stud onder dc menigte gebragt. Men beschouwt Ket voorts als een gunstig voortceken , dat in Nizza dc candidaat der partij , welke tegen dc inlijving is, van dc 1598 ingeschrevene kiezers slechts 407 stemmen heeft erlungd, niettegenstaande de generaal Garibaldi als zoodanig was voorgesteld. — Dc Heer Sagct, kolonel bij den gcneralcn staf, is benoemd tot plaatselijken commandant te Chambeiy en zal morgen naar zijne nieuwe standplaats vertrekken. — In verschillende brieven uit Bern wordt gesproken van eene mobilisatie der Zwitsersche bonds-niilitie. Gelijk men vvect, bestaat het Zwitsersche leger, volgens het laatste verslag van het militair departement aldaar, uit 178,186 man, namelijk 77,439 man keurtroepen, 43,282 reserve en 57,405 landweer. — Naar hetgeen men uit Turyn verneemt, is het nu niet nllccn zeker, dat dc Prins van Carignan naar Florence zal vertrekken, maar ook, dut hij er eene hofhouding "zul hebben en dat hem voor sommige* gevallen cene zeer uitgebreide volmagt verleend is. De baron Ricasoli, die gedurende eenigen tijd de fucticn van gouverneur van Toscane zal waarnemen, zal bern derwaarts vergezellen. — Het antwoord van den Paus op den liekcnden brief van Koning Victor Emanuel, luidt aldus : " . Sire! Het voorstel, dat Uwe Majesteit mij in haren brief doet, is een map ™n eer, een Katholiek en vooral een afstammeling uit liet edel huis van Savoye onwaardig. Op bet. overige heb ik in mijn Kneydica gejintwoord. Ik treur niet om mij zelven, maar om den toestand waarin zich de ziel van Uwc Majesteit 'bevindt onder den slag der censmvn, ¦ de feiten door haar voltrokken op aanraden vun Uwer Mnjeste;t omgeving, en dier eensuren, waaraan zich Uwc Majesteit blootstelt door dc feiten, welke, zij op liet punt is te voltrekken. Ik breng Uwe Majesteit in herinnering, dut dc tijd niet verre af is , waarop zij aan den onvcrbiddelijl.cn Regter rekenschap zal hebben af te leggen van dc ergernissen tot op dit uur gegeven en van dc rampen, welke haar gedrag aan dit ons arm Italië heeft berokkend. Pius PP. IX.
— Dc Patrie bevat een brief uit Turyn, waarin geschreven wordt: „Dc minister van justitie beeft aan dc gouverneurs der provinciën de verordeningen tocgcz'indcn, waarin Aan de Bisschoppen en pastoors verboden wórtt de hullen en breven van den Heiligen Stoel op den kansel voor te lezen. Het gouvernement heeft nu-t dit verbod niet ten doel, de bul van excommunicatie aan de kennis dos publieks te onttrekken; die bul z»l iv Ueti officiële dagblad wereldkundig gemaakt en in de andere dagbladen overgenomen worden, maar het gouvernement wil dc voorlezing op den kansel niet toelaten, dewijl deze aanleiding tot ergcrlijkheden zou geven. — De gedreigde ex-communicatie van den Koning van Sardinië brengt in herinnering het briefje, dat Talleyrand, toen hij in den ban gedaan werd, van Mad dc F. schreef. Dc woorden zouden door vertaling in kracht verliezen , daarom laten wij ze in het origineel hier volgen: »M» chere amic, c'est aujourd'hui .ue la bulle duPapcmc vouehi'cspritdcs tcnèbrcs. J'irai cc soir souper avec vous; lc diable me voyant dans la compagnie dun ange n'osera pas m'emportcr." — Voor eenige dagen is per telegram melding gemaakt van cene manifestatie , welke in het Vatikaan ter gunste van den Paus plaats heeft gehad , zonder dat over de eigenlijke beteekenis van deze manifestatie iets naders vermeld is. Volgens rcgtstrcekschc berigten uit Rome heeft deze manifestatie daarin bestaan , dat al dc zich te Rome bevindende kardinalen uit eigene beweging zich naar het Vatikaan begeven hebben, om den eed af te leggen, dat zij , wat ook moge gebcifrcn, den Paus niet zouden verlaten en ieder gevaar, gevangenis en dood niet uitgezonderd, met hem zouden deelen.
—- Men verzekert, dat een agent, Neri genaamd, van Rome naar België is gezonden door den minister van financiën, om eene leening aan te gaan. Uit [cene goede bron wordt gemeld, dat de consulta van financiën tot die leening gcenc magtiging heeft willen verleenen, zoodat er gevaar is , dat het gouvernement, hetwelk op dat van den kardinaal Antonclli zal volg», die leening niet zal willen erkennen. — llct dagblad l'Autorité van Duinkerken verhaalt het volgende, dat wij op zijn gezag overnemen: //Buiten cene der stads poorten alhier, in een niet geheel voor' dieven beveiligd huis, woont een man, die nogtans te gierig is om een wachthond te houden. Ten einde nu echter de dieven af te schrikken, kwam hij op den vernuftigen inval, om eiken nacht vap tyd tot tijd zelf te blaffen. Maar eenige dagen geleden verrasten dc autoriteiten hem met het bevel, om onverwijld 10 frs. hondenbelasting te betalen." — De nationale inschrijving in Spanje ten behoeve der gekwetsten in den Afiikauiischcn oorlog bedroeg op den 21sten Maart dc som van 4,001,870.11 RVon (ruim ƒ 500,000).
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 28 Maart.
Z. M. beeft aan F. A. E. van der Pluym ontslag verleend, als commissaris van politie te Docknm. Z. M. heeft aan Mr, A. E. van Dishoeck , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Ilcinkcnszand. Z. M. heeft Hoogstd. adjudant in buitengewone dienst, den schout bij nacht A. J. de Smit van den Broccke, thans directeur en commandant der marine te Vlissingen, met ingang van 1 April aanstaande, bevorderd tot vice-adnüraal.
Z. M. heeft pensioen verleend aan den kolonel F. G. Pfeiffer, commandant van het algemeen dépót van discipline, en zulks op zijne aanvrage, op grond vun langdurige dienst; den luit.-kol. Verburg, van het Bste reg. inf., alsmede •dc majoors F. TV. Del Campo, genaamd Camp en J. 11. van der Meulcn, beiden van het 4de reg. van dat wapen, almede op grond van langdurige dienst, met bepaling van het bedrag dier pensioenen, voor den kolonel Pfeiffer op ƒ 1800, voor den luit.-kol. Verbuig op ƒl5OO, en voor de majoors Del Campo, genaamd Camn, en van der Meulcn respectivelijk op ƒ 1300 'sjaars, en verleend aan den kolonel F. G. Pfeiffer den rang van gencr.-miij.. en aan den luit.-kol. J. L. Verburg dien van kolonel. (Reeds in een groot gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Z. M. heeft benoemd bij den grooten staf, tot majoor HD. adjudant, den kapt. lste kl. A. E. Mansfeldt, van dien staf; bij het vvajien der infanterie: bij het reg. gren. en jag. tot luit.-kol. den majoor J. C. TV. Beekman, vun liet corps; hij het lste reg. inf!, tot luit.-kol. den majoor TV. A. van Toll, van het 2de reg. van bat wapen ; hij het 2de reg. inf., tot majoor den kapt. lste kl. P. J. Amiot, van het sde reg. inf.; tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rung) den lsten luit. K. J. N. TVeyland, van den staf' van het wapen, werkzaam bij dc kon. militaire academie; bij het 3de reg. inf., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. R. F. Jchu, van het instr.-bat.; bij het 4de reg. inf, tot luit.-kol. den majoor H. F. N. de Ronde, van het 7de reg. van het wapen; tot majoor den kapt. Iste kl. T. TV. d'llarvant Bigot dc Villandry, van liet reg. gren. en jag., en den kapt. Iste kl. P. 11. J. Hoagcvccn, adj. bij het 2de reg. inf; bij het sde reg. inf., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) dc Iste lnits. L. C. dc Frcmcry, van den staf van het wapen, werkzaam bij dc k.m. militaire academie, en J. D. A. Barre, van het reg. gren. en jag., thans toegevoegd aan Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden, uit welke betrekking bij eervol wordt ontheven; bij het 7de reg. inf., tot majoor den kapt. lste kl. C. P. TVcymar Schuit-., van het reg. gren. en jag.; bij het Bste reg. ml., tot majoor dc kapts. Iste kl. A. TV. P. TVcitzcl, van het 3de, en E. G. Bube, van bet sde teg. van het wapen; tot kapt. 3de kl. (haarónderdom van rang) den lsten luit. adj. J. B. Muc-Lcod, van het 4de reg. inf; hij het algemeen depot van discipline, tot luit.-kol. en comm. van het corps den majoor C. F. de Bock, Tan het Bste reg. inf. — Verplaatst in hunnen rang bij het reg. gren. en jag.: den majoor F. TV. Hirschinunn, van het Bste, dc kapts. L.' K. Kirsch, mede van het Bste en A. A. des Tomhc, van het 3de reg. inf. — In activiteit gesteld bij het 3de reg. inf. den kapt. .1. I. Heil, thans krachtens lID. besluit van 10 April 18ö'.l, N". 84, tijdelijk op non-uetivitcit. (De meeste dezer beschikkingen zijn reeds in een gedeelte van ons vorig nommer gemeld.) , Z M. heeft benoemd bij het wapen der artillerie: by het lste reg. vesting-artillerie, tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den liten luit. J. J. Collard, van den staf van het wapen, thans werkzaam by de Koninklijke militaire academie. Z K II dc Brins van Oranje heeft aan het bestuur der liefdadigbeidsvcrlótin'g te Almasscrdam een geschenk vanƒ4o voor de loterij toegezonden. . Men leest in dc Amst. Ct.: Als gerucht, maar ook slechts als zoodanig (zegt onze berigtgever) , deelt men ons uit 's Gravenhage mede, dat do luit.-gen. van Swictcn , opperbevelhebber van de troepen te Boni, tot gouverneur-generaal van Oost Indie zou benoemd worden. ' Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 24 Maart 1860 is aan den Heer F. Corvilain te Antwerpen , voor zoo veel Nederlandsch grondgebied betreft, tot wederopzegging, vergunning verleend voor cene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen België en Dordrecht en Rotterdam. Dc minister van oorlog heeft den 13dcn dezer voorloopig vastgesteld de instructicn : I°. voor dc inspecteurs der infanterie, der cavallerie en artillerie; 2°. voor dc bevelhebbers in dc militaire afdeelingen; en 3". voor de provinciale adjudanten.
De minister van marine heeft ter kennis van de daarbij belanghebbenden "ebra^t, dat in dc maand Mei aanstaande bij dc directie der marine te Hclvoctsluis, een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die als machinist-leerling der 2de klasse bij 's rijks stoomvaartdienst wcnsuhen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jon"clingcn zal zich tot twintig kunnen bepalen.
Gisteren avond bad de bcncfice-voorstclling plaats van den Hr. Bencdetto Mazzctti, bas-bnffo bij het ïtalinansehe Opéra-gezelschap alhier. De voorstelling, bestaande uit cene herhaling van Linda di Chamoumx, van üomzetti, werd niet zeer druk bezocht. Dc verdienstelijke beneficiant ontving vele blijken van goedkeuring van dc zijde des publieks en werd hy het begin van het 3de bedrijf, met eenen bloemenkrans! met veelkleurige linten versierd, vereerd. De'overige vertooners , zoo nl. dc Dames Br.n.Oa en Inch, benevens dc Hoeren Danicli en Marra, werden evenfc, juicht. liij deze gelegenlieid zij opgemerkt dut ...en ze handeld heeft, het d-.ct, dat in dc helft dcr^ccr .¦ «cv-oot ?„,„. dcnPrefetto en Antonio (Gand.m en Marra) a3«N.e elseben uitvoering, noch dc compos.t.c van cht duet, on der Jtunst t- voldoen.
Men heeft ons verzocht ter aanvulling van het verslag omtrent de algemeene vergadering van deelhebbers in de Hollandsche spoorweg-maatschappij, ! voorkomende in ons blad van Dingsdag jl., nog het volgende op te nemen. Nadat dc Heer Lipman had toegelicht zijn voorstel, voornamelijk strekkende om den raad van administratie op te dragen eene reeds aangevraagde concessie voor eene nieuwe lijn van Woerden over Leyden en 's Hage naar Scheveningen, zoo die werd verleend, te aanvaarden en daarna ter uitvoering de noodige financiële, administrative en statutaire maatregelen te nemen, heeft de Heer de Lange daarop de volgende regtskundige bedenkingen in liet midden gebragt. I°. Het voorstel, zoo als het door den geachten voorsteller is gedaan, kan op deze wijze niet in behandeling komen en daarover niet gestemd worden. Art. 30 der statuten wil uitdrukkelijk, dat na afhandeling der beschreven punten (waaronder het voorstel niet behoort) //alleen door de vergadering "kan beslist worden over zoodanig voorstel of voorstellen als door ten minste «¦tien aanwezige leden mogten worden gedaan." Zoo lang derhalve de Heer Lipman de eenige voorsteller blijft, kan dc vergadering geene wettige beslissing nemen. 2°. Het voorstel strekt om aan den raad van administratie op te dragen het verrigten van handelingen, die geheel buiten het doel der maatschappij liggen. Dit doel is in de artt. 1, 2 en 10 der statuten, naauwkeurig om¦schreven; daaronder behoort niet het aanvragen, aanvaarden of exploiteren van andere lijnen, dan uitdrukkelijk bij artt. 1 en 2in verband met art. 10 genoemd zijn. Wil men het doel der maatschappij uitbreiden, men zal moeten beginnen op wettige wijze de statuten te veranderen, niet eerst van liet doel afwijken, om later de statuten te wijzigen; wanneer dc voorgenomen maatregelen buiten de statuten liggen en daarmede strijden, dan kan een besluit, dat die maatregelen gelast, geen wettig besluit zijn; de deelhebbers zullen er niet door gebonden wezen, en voor den raad van administratie zal er geenerlei bevoegdheid uit voortvloeijen. De Heer Lipman heeft de tweede bedenking ernstig bestreden en vooral doen uitkomen, dat zoo deze strenge wetsuitlegging moest gelden, hier inderdaad het Fransche gezegde van toepassing zou zijn: la légalilé nous tue, dat hier evenwel een nog hoogere wet, die van zelfbehoud behoorde te werken. Voorts trachtte de spreker de bedenking zelve te wederleggen, waarna de Heer de Lange zijne meening nader toelichtte en de vergadering tot stemming overging, met den uitslag als eergisteren is gemeld.
Dc gemeenteraad van Schoonhoven heeft besloten, een adres van adhacsie aan den minist«r van finantien in te dienen aan het door bestuurderen der Vereeniging tot opbeuring van boetvaardige gevallen vrouwen, te Rotcrdam gedaan verzoek, om eene wijziging te willen voordragen in dc wet op de personele belasting van 24 April 1843.
Wij ontleenen uit een particulier schrijven, gedagtcekcnd Palakka (Boni) I 31 Dec. 1859, nog de volgende bijzonderheden omtrent de afgeloopen 2de Bonische expeditie. Als ik mij niet vergis meldde ik in mijn laatste schrijven onze aankomst ! te Bocle-Comba. Sedert is er veel voorgevallen; op dit oogenblik is Boni geheel in onze magten onderworpen. De Koningin is met de geheele hofhouding op de vlugt. De rijks sieraden worden door haar teruggezonden en daarmede doet zij volgens lands gebruik afstand van den troon. Vermoedelijk wordt Oiroe-Palakka een der Prinsen van Boni, sedert de ! lste expeditie tot ons overgeloopcn en tot Koning geproclameerd; hij maakt dan een contract met het gouvernement, en dc in Holland en elders zoo gevreesde en befaamde Bonische kwestie is geheel geregeld en dan keeren wij naar Java terug, men denkt in het begin van Februarij aanstaande. Zie hier in het kort wat van 20 Nov. tot heden voorviel: 20 Nov. Aankomst te Sindjay, alwaar de geheele expeditie vereenigd was. 23 Nov. Bombardement van Sindjay door de vereenigde zeemagt. 25 Nov. Aanval op en verovering van Sindjay. Des morgens ten 11 ure was alles afgeloopen. Des morgens ten 8 ure kwam de colonne, welke van Boelo-Comba over land naar hier gemarcheerd was, in de vlakte van Sindjay aan; zij kon aan het gevecht geen deel nemen als te ver verwijderd zijnde. Onze broeder was daarbij, den volgenden dag ontmoette ik hem in Hakenden welstand; gij kunt begrijpen, dat wij ons verheugden, dat wij er tot heden ongedeerd waren afgekomen. 28 Nov. werden wij wederom geëmbarkeerd en werden door de stoomoorlogschepen naar Badjoa gesleept, alwaar wij denzelfden dag aankwamen. 29 Nov. debarquement te Badjoa. 1 Dec. vertrokken wij naar Tjiloé, één uur van Badjoa, vroeger eene groote kampong, doch door dc eerste expeditie verbrand. Wij maakten onze barakken en warcu na twee uren werkens vry goed ccloffecrd. 6 Dec. Gevecht te Boni, hoezeer niet van dc voorste, nam ons bataillon, als reserve, aan dat gevecht deel. In 17 minuten waren dc vijanden op de vlugt gedreven en hunne sterkten veroverd. Deze waren 1100 vuurlijn met eenige bastions en voorwerken; het geheel was oordeelkundig aangelegd, op vele plaatsen hadden zij kruisvuren; men schat het aantal vijanden op 3000 man, waaronder dc voornaamste hoofden, desniettemin joeg het 4de bat., dat dien dag de voorhoede uitmaakte, den vijand op de vlugt; daarna gmg er de cavallerie op los en sahelde lustig onder den vijand ; volgens hnnnc opgaven werden door haar meer dan 50 Bonieren gedood. Zoo veel is zeker, dat hun verlies groot is, maar met juistheid kan dit niet worden opgegeven, want hunne lijken en gewonden nemen zij mede. De overwinning, hoc roemrijk ook, kostte helaas het leven van den majoor Kroesen , aan het hoofd van zijn corps werd hij op 10 passen van de borstwering gevaarlijk in de borst gewond en 9 dagen later was hij overleden. Bovendien werden de lste luit. der cavallerie en dc 1 ste luit. der infanterie ernstig gewond, beiden zijn thans buiten gevaar. Van de onder-officieren en manschappen zijn 4 gesneuveld, 14 zwaar en ligt gewond. Na het gevecht zijn wij onmiddellijk voorwaarts gegaan, er was geen vijand meer te zien ; des namiddags ten 4 ure betrokken wij het bivouac, Palakka in den rug en 4 palen van Boni gelegen. Hier vernam men , dat de hoofden naar Pasempa (het tegenwoordige verblij f der Koningin), gevlugt waren, met voornemen om deze op een berg gelegen en door natuur en kunst versterkte plaats tot den laatsten man te verdedigen. ?. , ? Den 9den Dec. vertrok eenc colonne naar Pasempa, waarbij ookikmy bevond ten einde dat arendsnest te vermeesteren; die colonne was sterk 400 man infanterie en 150 man cavallerie, onder het bevel van den luit.--generaal van Swieten. ... Op den marsch derwaarts werden wij , hoezeer het terrein daartoe ruimschoots gelegenheid gaf, door geen vijanden verontrust; brandende hitte. een groot aantal ravijnen en moeijelijke wegen waren ons deel. Pasempa zelve bestaat uit een van rotsstecnen gevormden berg, slechts man voor man kon men er op komen, bij eenige ravijnen waren van steenen opgeworpen Bentings, welke, indien men zoo als wij, niet met het terrein bekend is, als onneembaar mogen beschouwd worden; op den top des bergs is de vorstelijke verblijfplaats. Niettegenstaande deze geduchte sterkte, hadden de zoo gevreesde Borneren met de Koningin aan het hoofd bij onze nadering de vlugt genomen, medenemende alles wat daarvoor vatbaar was. Met 100 gedecideerde kerels, hadden zij ons kunnen tegenhouden, of althans groote verliezen kunnen toebrengen. Zij waren echter voor onze wapenen en het beleid van den generaal van Swieten zoo bang, dat zij met overijling over het gebergte trokken. De Koningin vertrok in een draagstoel, doch dit ging haar te langzaam en zij steeg te paart. Haar draagstoel hebben wij op weg gevonden en aan stukken geslagen. Wij waren naauwelijks halfweg toen wij tijding ontvingen, dat Pasempa geheel verlaten was; de generaal van Swieten maakte met de cavallerie eene verkenning; zij kwamen ongemoeid in deze sterke vesting, ook de infanterie kwam een paar uren later daar binnen. Pasempa werd ter plundering prijs gegeven, aan welk bevel door onze brave soldaten, hoe vermoeid zij ook waren, met veel genoegen voldaan is; rijkdom of zaken van bijzondere waarde zijn niet gevonden, daar na den slag van Sindjay alles scheen ingepakt; intusschen hadden onze soldaatjes zich prachtig uitgedost, zij waren bepakt of zij van een Neurenbcrger kermis kwamen; voor mij zelf heb ik een paar aardigheden zonder waarde genomen, zij waren het eigendom der Koningin. Geen levend wezen was in Pasempa, en met de meeste orde werden de woningen leeggemaakt, daarna betrokken de 3 compagnien van het 11de batailjon de ontruimde woningen der Bonische prinsen, de officieren logeerden in het paleis van hare Majesteit, dat trouwens als dc andere van bamboes van.
De generaal, begeleid door de cavallerie, keerde nog denzelfden dag naar Palakka terug. Dc infanterie volgde een dag later. Den nacht heb ik voor het eerst van mijn leven in een koninklijk verblijf doorgebragt en overheerlijk geslapen. 14 Dec. gingen wij met eene kolonne, bestaande uit dc geheele troepenmagt der expeditie, op marsch, slechts 4 compagnicn bleven ili het bivouac te Palakka achter. Deze kolonne, onder aanvoering van den generaal van Swieten, was sterk: 1000 man infanterie, 150 man cavallerie, 2 kanons van 6 ffi, 2 houwitsers van 12 dm., 2 dito's van 8 dm., 2 kanons van 3 ffi, 4 Coehoorn mortieren met hunne noodige bediening en 30 sapenrs; voor Tndicn mag dit. enorm genoemd worden. . Het doel was om dwars door het Bonische rijk te trekken en een bezoek te brengen aan Pampa-Nocwa, aande rivier Tjcnranu. Pampa-Noewa wordt voor de rijkste plaats van Boni gehouden, de geheele handel is in deze kampong als het ware vereenigd; men hoopte door dc inneming van die kampong , de Koningin en de rijks grooten in onderwerping te brengen; gedeeltelijk werd die hoop vervuld. Na drie vtjmocijcnde marschen kwamen wij aan onze plaats van bestemming. De'bewóirenT^dden gedeeltelijk de kampong verlaten on waren op Wadjus grondgebied: getlugt; wij werden in hunne woningen gehuisvest, en dit «p_;'g_ec,;geno«n.d worden; alle yervoerbare goederen waren geborgen.
Na een paar dagen verblijf, kwamen de bewoners terug. Er werden op den Bazaar (de markt) kippen, eijcren en andere levensbehoeften aangebragt en tegen billijken prijzen aan ons verkocht. Het was inderdaad vreemd om te zien, hoe dat die moordzuchtige Bonieren, waarvan vele tegen ons te Sindjay en Boni streden, met onze soldaten rondwandelden.
Langzamerhand kreeg men de zekerheid, dat dc oorlog gcëindigd_ was, en de geschillen beslecht zouden worden; het geheele rijk van Boni was onderworgen en dien ten gevolge marcheerden wij op 26 Dec. naar Palakka terug, waar wij den volgenden dag aankwamen. Op 4 Jan. 1860 moeten dc rijks grooten te Palakka zijn, om eenen Koning te kiezen, zoo dit niet plaats vindt, zal daarin door het gouvernement voorzien worden.
* 's GRAVENHAGE, 27 Maart. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen een voorstel van Burg. en Wcth. tot verhuring van hd gebouw der arrond. regtbank aan het rijk. De voorzitter hacft medegedeeld, dat door den minister van oorlog, bij missive van 19 Maart, het initiatief is genomen omtrent het treffen van schikkingen over het in het vervolg huisvesten van troepen en het stallen der paarden tot die troepen behoorende, ten laste van 's rijks schatkist. Verder deelde de voorzitter mede, dat hij zich op 24 Maart 11. bij den minister van binnenl. zaken ter audiëntie heeft vervoegd, ten einde namens B. en TV. nader aan te dringen op het nemen eener gunstige beschikking op de aanhangige aanvrage om concessie voor den aanleg van een spoorweg van Scheveningen over 's Gravenhage tot nabij Gouda. Is ingekomen een adres van 21 ingezetenen dezer gemeente, betreffende de stichting eener nieuwe concertzaal binnen deze gemeente. Door burgemeester en wethouders werd voorgesteld om de subsidie van wege dc gemeente, aan den Franschen Schouwburg verleend, bij wijze van proefneming en zonder consequentie voor het vervolg, met betrekking tot het volgend tooneeljaar 1860/61, r. 3t ƒ 7500 te verhoogen. Uit dit voorstel is gebleken, dat het Z. M. behaagd heeft dc subsidie, door hem aan dien schouwburg verstrekt, mede met ƒ 5000 te verhoogen. Na verwerping, met 16 tegen 14, van een voorstel van den Heer Charro, om de behandeling dezer zaak aan te houden, werd het voorstel na beraadslaging aangenomen met 18 tegen 12 stemmen. — Door het bestuur der Vereeniging tot verbetering der woningen van de arbeidende klasse te 's Gravenhage, is aanbesteed: Het afbreken van den Zuidmolenen bijbehoorende gebouwen, en het houwen op hetzelfde terrein, van 25 dubbele woningen, ingerigt voor 50 huisgezinnen. Deze werken zijn gegund aan Gebrs. Schippers alhier, voor eenc som van ƒ 48,900.
UTRECHT, 27 Maart. Gisteren werd de Dies natalis onzer hoogeschool op de gebruikelijke wijze gevierd. Dc aftredende rector magnificus, de hoogl. B. ter Haar, droeg het rectoraat aan zijnen ambtgenoot den hoogl. G. TV. Vreede over, en hield bij deze gelegenheid eenc redevoering: de Historica Religionis Chrislianae indole, nimium hodie spreta , haud sine gravissimo damno negligenda ac contemnenda, d. i. Over het Historisch karakter des Christendoms, in onze dagen, al te zeer miskend, niet zonder de grootste schade geheel uit het oog le verliezen en gering te achten. Des namiddags ten vijf ure werd in het gebouw van kunsten en wetenschappen een diner gegeven aan HH. curatoren en professoren, door den aftredenden rector aangeboden. Daar ontving deze cene dubbele serenade van dc beide studentencorpsen, welke mede aan de woningen van onderscheidene autoriteiten en leden vnn den academischen senaat werd gebragt. Hoewel het weder de beide serenades niet begunstigde, is alles in de beste, orde afgeloopen. Het getal der aan onze Hoogeschool ingeschreven studenten heeft in het afgeloopen academiejaar 161 bedragen. Al moeten de vroeger reeds ingeschrevenen en elders studerenden hiervan worden afgetrokken, zoo blijft toch dit getal aanzienlijk meerder dan bij het einde des vorigen jaars. Het getal der studenten bedraagt op dit tijdstip: in de Godgeleerdheid 210, in dc regten 178, in de letteren 10, in de geneeskunde 64, in de wis- en natuurkunde 12, te zamen 474; van hier ingeschreven doch elders studerenden: in de godgeleerdheid 12, in dc regten 27, in de letteren 4, in de geneeskunde 3, in de wis- en natuurkunde 3. Totaal 523.
* ARNHEM, 27 Maart. Naar men verneemt is dc kapitein v. Vugt, van het lste reg. vesting-artillerie, alhier in garnizoen, benoemd tot adj. over het artillerie-materieel te Amsterdam.
ARNHEM, 27 Maart. Het aantal boomen, door den storm van 28 Febr. 11. in den omtrek van Arnhem ontworteld, meest allen dennen, kan, nu de perceelen ten verkoop zijn uitgebaakt of aangeduid, gcrustclijk op 20,000 geschat worden. De dennenbosschen van dc landgoederen Lichtenbcek, Wolfhees, enz., bieden thans nog een tafereel van verwoesting aan, zoo als velen welligt nog nimmer hebben aanschouwd.
GRONINGEN, 27 Maart. Gisteren is door dc geneeskundige faculteit na afgelegd examen bevorderd tot doctor in de chirurgie dc Heer A. A. Hijner, mcd. doet. te Zwartsluis. — Men schrijft van Appingcdam, dat dc aldaar dezer dagen opengestelde gcldleening van wege de gemeente in den vroegen voormiddag van den dag, waarop dc inschrijvingen werden aangenomen, reeds is voltcekend, zoodat iemand uit eene naburige gemeente, die zich ook op dien voormiddag ten kantore van den gemeente-ontvanger vervoegde, om voor de geheele som in te schrijven, nog te laat kwam.
* WYHE , 26 Maart. Het water op den IJssel is heden aanmerkelijk gewassen. Alle daaraan gelegene landerijen zijn thans weder overstroomd. Waterhoogte heden avond ten 7 ure 3.01 cl + A. P. Gewassen in 24 uren 0.16 cl.
ASSEN ,27 Maart. Gelijk men weet, is er eenc commissie uit de veenlieden te Smilde, Hoogeveen, van de Oostermoerschc en Zuidcnveldschc veenenen van het Oranje-kanaal afgevaardigd naar 's Hage, ten einde aan Z. Exc. den minister van financiën het belang te betoogen, dat dc turfaccijns bij den uitvoer worde geheven of geheel worde afgeschaft. De uitslag dezer zending is geweest, dat dc minister als zijn overtuiging heeft uitgesproken, dat aan wijziging in den accijns op den turf niet gedacht worden, want dat dan dc afschaffing, reeds lang toegezegd, door de ver. tegenwoordigers in dc Tweede Kamer zoude gevorderd worden. Z. Exc. maakte dc commissie opmerkzaam op de bescherming der hooge vcenen tegen, over de lage veenen, waartegen werd aangevoerd, dat die bescherming in het oog van vele vervecners slechts denkbeeldig is, en men de concurrentie ' der lage veenen niet behoeft te vreezen. De vraag hoe men accijns dacht ! te heffen van fabriekmatige turf, is onbeantwoord gebleven. Bij de erkenning, dat de heffing van accijns in de hooge veenen bij vervoer of uitslag I gemakkelijk of liever zeer uitvoerbaar is, hleet men beweren, dat zulks by dc lage veenen onmogclyk zoude zijn, zonder daarvoor bepaalde redenen ' aan te voeren. Het voorstel, om dan zoodanig systcma alleen op hooge I veenen toe te passen, werd ook afgeslagen, onder opgaven, dat er gcenc verschillende wijzen van heffing konden worden ingevoerd.
* COEVORDEN, 27 Maart. Bij dc verpachting der domein-goederen j alhier, hebben de landerijen eens zooveel opgebragt als vroeger. — De mazelen heerschen onder de kinderen van Schooncbeck zoodanig '¦ dat slechts vijftien van de honderd vijftig kinderen ter school komen.
MIDDELBURG, 26 Maart. Voor het prov. gercgtshof in Zeeland zou heden op nieuw behandeld worden de zaak van den Heer D. B. P. Zuurdeeg, heel- en verloskundige te Zierikzee. De beklaagde, die thans in persoon verschenen was, verzocht, dat door het hof als deskundigen zonden worden gehoord dc door hem daartoe uitgenoodigde en mede tegenwoordige Heeren V. van Lissa en J. Egherts Rissccuw, beide heel- en verloskundigen alhier. Nadat het hof in raadkamer hierover had beraadslaagd, is, met voorbijgang van het verzoek van den beklaagde, uit aanmerking dat het den regter voorbehouden is zoodanige deskundigen te hooren als hem zal goeddunken, beslist, dat de behandeling dezer zaak zal worden uitgesteld tot aanstaanden Vrijdag 30 dezer; terwijl door het hof zijn benoemd tot deskundigen, om alsdan te worden gehoord, dc Hccrcn ,T. C. vun den Broccke, S. Dobbclaer dc Wind en Y. Kcyzev, mcd. doctoren alhier.
*'s HERTOGENBOSCH, 26 Maart. Men verneemt, dut het bestek en dc voorwaarden tot aanbesteding der nieuw te bouwen cellulaire gevangenis voor vrouwen naar de hooge regering is opgezonden en spoedig goed
---

