DE VERKIEZING TE AMSTERDAM.
C '«Bezetenen van Amsterdam hebben in dc laatste dagen getoond, te Su *»* zij wilden en het met ernst en energie te. willen, door het ge- IC'Jk volteekencn der 3 pCts. leening van ƒ 3,000,000, ten behoeve der jjj'aving vnn Holland op zijn smalst. C? '!,I,i" April e. k. worden zij, als kiezers, andermaal geroepen om C**'jk te geven van hun ernstigen wil, niet door cemgc nieuwe opoffc- "iaar "door het doen van ccne wdberadene keuze voor dc Tweede k&. ,llcr Staten-Generaal. IjJ! deze herstemming heeft men te kiezen tusschen de Hccrcn J. G. \r*a en W. Poolman. V 1 weinige woorden willen wij rekenschap geven van onzen raad om V^tgenoemdc te kiezen, wien wij ook op den laatsten dag voor de V ste>mnin" na het bedanken van den Heer Stieltjes, hebben aanbevolen, ¦et Amsterdam in het tegenwoordige tijdsgewricht ernstig willen? V^liecn moeten zich zijne wenschen uitstrekken wat het algemeen „O*""* betreft' ?, ? , , • inziens naar vrije en krachtige ontwikkeling der bronnen van Jtp^aan, zoowel door een liberaal regcrings- als een liberaal handels- Sp en door verbeterde middelen van communicatie, zoo ter zee als te >_ J >»var vooral moet het daarbij wenschen, dat bij alle landgenooten Nki^uiB»ng vaststa, dat Amsterdam niet achterlijk is, nmar occono-111 staatkundigen vooruitgang (altoos met bedachtzaamheid) 'lit,,,'--,' en het mag daarbij aanspraak maken op billijken invloed voor ''«_1 at*lijkc liclangen, 'zoodat de middelen van nationaal en interna lt» Vcr"ieer niet in lijnregten strijd daarmede worden gekozen. Vl .""dere woorden: Amsterdam wil gewaardeerd worden als hootd i 'M», '"«'haarde, nijvere en handeldrijvende stad. \iZ. Uln breke het ook met nectegeest, onverdraagzaamheid en bc i "Jar. 'Iei(1- S(»i n<*nie het ook dc gelegenheid waar (die zich slechts zeldzaam aan S«V> een ervaren koopman tot afgevaardigde te kiezen, die velcjarci Ij,''" ''innen- en biiitcnlandsehen bundel van nabij heeft lecren kennen \ , Keve het aan dezen dc voorkeur boven een candidaat, die noot S op of svmphatie voor Amsterdam heeft gehad, met omi <*r, s,c een inwoner is, en dc tweede in Gouda woont, maaromdai Si toi re('(ls herhaaldelijk heeft getoond, hart voor den bloei van Amster Al,..''ehben. !>'*« V:,n llcn Gemeenteraad en van het Amstcrdamsch Utrechtsche .i^'-coinit,; heeft dc Heer Rijndcrs gewigtige diensten bewezen op hei ih^arVan '"'"l- c" water-wegen. > Val ! llc parlementaire strijd daarover nog niet volstrcden is, maai <_*?,' m°et worden hervat, is het allezins raadzaam, iemand al t( hVmn' Vlm wiens gevoelens daaromtrent men zeker kan zijn. Uit dr JS K,-'j'oetcn zoowel zij, die aanvankelijk den Heer Vrolik als die den t?1*'»:!, 'f,*s wenschten te kiezen, thans Imnne keuze op den Heer Rijndcrj %.„ ', *'j zouden ols Amsterdammers berouw kunnen hebben van eeni tW^is ' vUr e?8 '''"e drangreden voor onzen raad aan dc kiezers, llct bedanken vai vii Vji, 'clti'*s heeft op het laatste ..ogenblik plaats gehad en was dus ontijdig l,\^ die handeling en dc beweegredenen, die er toe geleid hebben ' ""oordeelen, miuir merken op, dat zeer toevallig, of liever met «P**»»!., n,<* ''ie ongewone bodanking van iemand, die dc eandidatuu f", fir'"T"""<'", heeft zanieng-troftcn dc hcreidverklaring van den lieer l'ool i "P v °''rM '""' bedankt. Reden genoeg, in ons oog, voor dc kiezers n iill6r'J''k<:,"-c prijs htellcn, om thans dien candidaat te kiezen, die vrcuin ¦DanoeHvres is gebleven, namelijk den Heer Jl. G. MJNUEUff. ?:.:- ¦_¦.¦' ' .:_=_ur_r^i —¦
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 27 Maart (des Avonds).
, J*i.lT : ltmR »an het Huis der Lords op gisteren verklaarde Lord Joh' to. »>»>1» antw»ord op eenc tot hem gerigtc vraag, dat de Engel h«enc v U(,« te Florence zal worden gesuprimcerd en die te lury bh_ Hcevn,,<len wstcn rang zal worden verheven. ». 'nlanil Jtoi'sman vestigde vervolgens dc aandacht van het Huis opd CMfi_,ïho I*>ll<»*k der regering, met betrekking tot dc Italiaansch ><VL"!>cden. Uij „;splc het „fet overleggen door dc regering van d te i ZÜ 'm antwoord aan den Ilccr dc Thouvcncl heeft gezonden O'veilt dat het dc pligt van het Huis was, het gedrag der regcrin C"*». 1* "; ''Ügevolg heeft het ook het regt om hare handelingen t V^n I)Cstond vooral reden om dc overlegging van dc depêche t *.rCr'ltCnHlat l'e feiten betreffende dc inlijving van Savoye geenszin »<k-l ? met dc verklaringen, door den minister van bmtenlandscli I _ ""a* ir^" Russdl begon in dc eerste plaats met te verklaren, dat li «e ."ler had, op welke wijze dc Keizer der Franschen het gevo. OHWW*Cl""iedcn zou raadplegen. Voorts had hij gezegd dat wanne. v_ Cndhoöfn„Vttn Sa,«>ye en Nizza algemeen afkeuring vond bij dc groot fc_ 'rustJ»1en wannier deze van gevoelen waren, datFrankryk hierdoor eer vy^'i\ i_ indeling ten aanzien van dc toekomst zou .begaan C: _* I. "n waarschijnlijk niet zou volliardcn bij dc doorzetting va H_ n« 'M-yn kan nu zeggen, dat hij (lord John Russell) met deze Ih *E*£L* wBolp bad'. maar zoo veel is, wat dc groote mogenc V>ï van _ 2l:kcr. dat Oostenrijk verklaard hoeft, dat het beginsel dc Vti *Kjvh_l _r*voy° bÜ Frankrijk, goed beschouwd, niet erger was da C'k' M-fn ? ï'^anc bij Sardinië, en dat Oostenrijk overige. y tfiUsJfi '•' dc "«ak had. Verder weet men, dat dc Keizer van Uu C '''JncVr, ¦"• ** de Koning van Sardinië vrij was in het wcgsehenkc "W "ante J'ncic' en dc Keizer der Franschen van den anderen kant oi 1'« he<*ft ,.lc.nion, en dat Wj gevolg gecne buitenlandsche mogendheid lu Ü_, • da. ,'i ''" (,ic zaak te mengen. De vorige spreker schijnt te g. »_* dc •]-,, regciiiig zich schaamt over bet antwoord, dat zij aan dc «vl. 'n 8 e.v_UVencl '>ccft gezonden. Hij (dc minister) kon hem dc ve '1' '"en hoi ' dat de regering zich over dit antwoord niet behoeft i Os B>n_• M later blijken zal, als het aan het Huis overgelegd word Wi' "anieliil-I)r.' over 'ot eenc andere kwestie, waarbij geheel Europa bdan ft. K-' Uet is,,„/'" ,die van dc onafhankelijkheid en onzijdigheid van ZwltsCi S_. «iet „ii Ckcnd' dat de onafhankelijkheid van het Zwitsersche gron. Ciraal is voil" Bewa«rborgd is, maar ook dat een deel van Sayoj Mm08 tuss,-\,Z a.d' ten gevolge waarvan bepaald werd , dat, zoo cc *vn dat dè. ? nabur*gc stoten mogt uitbarsten, de Sardimschc troepc V',ser.sehc tr Ü? Bavo)'e tonden ontruimen, om plaats te maken vo. V*. van d_> ' die er zouden blijven zoo lang dc oorlog dampt, I C , ts!U,lldgcbicd door den Koning van Sardinië aan deu Ker/.. IL .Wed en . i d"s groote verandering daar, in dc verhouding v.; i_T 'aatstgenn™i7Vln «ro(,tc niatc dc onafhankelijkheid van Zwitserlan ».7r neu?,-. w! •hectt zich d»* tot de mogendheden gewend tot handhavii C"on dezor n "? llctbelang zijner toekomstige onafhankelijkheid. T, tin 0n van* rt„ , sclt'genheid was het voor dc regering zaak het gevoelen m 'y "" is •'f1,1..rVe" van Weenen, Berlijn en Petersburg. Aande reg Ma,, onzijdTrlAi 1"' de ***** c'*rstc ho**"» het grootste belang stclh ¦Jn, n, h_tc_LrZJ)ran Zwitserland. En men weet thans ook door dc da hn de m0e.,..,,, i voorkomt in dc door dc regering ontvangen depêche W. of Z«i|Ji , Tan Enropa geroepen zullen worden om te verki Cka,s than, „'l', ,°,lz!Jd^hei'1 veilig is onder dc werking van een tra C r[>nsehcn ï) ,'8 tussdien den Koning van Sardinië en den Keiz fe v»n dien •_ C,,ando">ngcn daarover zijn, volgens sprekers mceiiin rj 'le mcerdcrl. 1 ' Il nan bet Huis medegedeeld kunnen wordei I'en in do T het llu's zal w'er zokcr ook niet van meening zij fc! naar Kerli •. 'lc mededeelingen behoort aan de hand te gevet w-^hulrTv»? ™ Weenen gezonden zullen worden en na le gaan n "URen i« "v. • hoven niet eenige medewerking van Rusland . "^crine i h V°"?e sï"'ekCT gelooft, dut bet Uuis zijn vertrouwen ai _ ' öiot do j°rt te weigeren , omdat zij zich in deze aangclcgenhe L J *elfe U» mod,Sc waardigheid en bekwaamheid heel', gedragen, zood k_ [ Vuorwerp van Keizer JSapoleon's geringschatting zou zijn, Spi ker verklaart ten deze, dat hij van den beginne aan bet Fransche gouvernement heeft doen weten, dat zijne handelwijze, groot wantrouwen op- e* wekte. Hij gelooft zelfs dat, wannccer de Keizer der Fransvhcn en dc g Koning van Sardinië bij het begin des oorlogsten vorigen .)are openhartig aan Europa zouden hebben verkondigd: /«le Koning van Sardinië hee t K een grooten oorlog te voeren tegen Oostenrijk ; hij kan dien niet alleen vol- .. houden; de Keizer der Franschen heeft besloten hem te ondersteunen ; b maar dc Keizer en dc Koning hebben tevens bij tractaat bepaald, dat zoo het b grondgebied van Sardinië ccne groote uitbreiding in Italië erlangt, dat ge- a decltc van Sardinië, hetwelk aan Frankrijk -anschc Alpen j e uitmaakt, dan aan Frankrijk zal wor " gelooft, dat, v zoo deze schikking vooraf m ccne groote verontwaardiging zou zijn ontstaan. Wanneer men nu nagaat, dat ook dc Sar- v clinische regering verklaard had, dat het Savoye noch verkoopen, noch ver| wisselen, noch afstaan zou, dan kan hij niet nalaten te zeggen, dat het gedrag, hetwelk aan den dag gelegd is, ccne groote mate van wantrou! wen in Engeland, en naar hij gelooft, in geheel Europa heeft opgewekt. | Sprekers gevoelen is voorts, dat eenc handeling als dc inlijving van g : Savovc, kan strekken om eenc natie, zoo oorlogszuchtig als de Fransche, ( | aan te sporen om van tijd tot tijd bij hare regering op meer dergelijke \ ' aanrandingen aan te dringen. En daarom, aldus eindigde lord John Russell, ben ik van oordcel, dat hoc groot ons verlangen ook zij om in dc grootste f , vriendschap met dc Fransche regering te leven, en ik verlang zekerlijk op j ' den best mogelijkcn voet met die regering te blijven, wij ons niet verwijde- ( ren moeten van de overige natiën van Europa, ten einde, wij, voor het geval c dat andere kwestien zich later mogten voordoen, gereed zijn, om met anderen , gemeenschappelijk te handelen en te verklaren (altijd in dc meest gematigde < en vriendschappelijke bewoordingen) dat dc regten der volkeren en dc vrede , van Europa zaken z(jn, dierbaar aan Engeland ,en dat deze regten en , deze vrede niet verzekerd kunnen zijn, indien zij blootgesteld worden aan j | herhaalde storingen, aan onophoudelijke bekommeringen ; indien deze regten en deze vrede steeds liedreigd worden door geruchten van inlijving , van het een of ander land of van ccne vereeniging met dit of een ander , gebied. De Europesche mogendheden moeten, willen zij den vrede handhaven , elkanders regten en grenzen wederkecrig eerbiedigen, en vooral herstellen en niet aan het wankelen brengen dat vertrouwen, hetwelk het gevolg is van den vrede; hetwelk den eigenlijken vrede en ten slotte het geluk der volkeren uitmaakt. I Deze rede werd herhaaldelijk met dc levendigste bijvalsbctuigmgcn begroet. ' Na lord John Russell voerde lord J. Manncrs het woord. Hij verklaarde | met het grootste genoegen de verklaringen des ministers betredende dc i vriendschappelijke betrekkingen met de overige mogendheden vernomen te hebben. De Ilccr Bright uitte het gevoelen, dat Engeland zich zelf daarmede geluk kan wenschen, dat Sardinië zijne schuld van erkentelijkheid jegens Frankrijk heeft kunnen voldoen door den afstand cener provincie, die goed beschouwd voor Sardinië geene waarde heeft- De Heer Kinglakc achtte zicb gelukkig Lord John Russell thans aldus te hebben hooren spreken. Hierna ging het Huis', na nog eenige discussiëu over aangelegenheden van minder belang, uiteen. — In dc zitting van het Huis der Lords van heden gaf lord Wodehousc, I in antwoord op dc vraag van den graaf v. Carnarvon, ol' tusschen Spanje ' en Marokko dc vrede gesloten was, gelijk cene deffcche in dc dagbladen ¦ wilde weten, tc kennen, dat dc regering het berigt had ontvangen, datdc preliiiiinaircn van den vrede waren onderteekend , doch dat het gouverne. ment gecne bijzonderheden kende; dc vrede zeil was nog niet gesloten, alleenlijk was daartoe dc eerste groniUteg gelegd; om deze reden kondc . minister geene meerdere inlichting geven. . Dc markies v. Normanby gaf kennis, dat hij op 'Kl April aan het Huis het voorstel zou doen, om tot regel te stellen, dat dc kwestien van hoog stuatsgewigt, voortaan niet meer door middel van particuUcre brieven, maar i door officiële depêches zullen behandeld worden. | In het Huis der Gemeenten legde dc Heer Kinglakc, op dc vraag van i den Heer Cochranc wanneer hij zijne motie over dc aanhechting van l Savoye en Nizza zoude voordragen, de verklaring af, dat hij, na dc bc; tni"in" van den minister van buitenlandsche zaken, gisteren avond door bet Huis met zooveel genoegen vernomen, die motie uitstelde zoolang als i Hr. Ms. gouvernement bij het besluit blijft vorharden, om deszelfs buitenl. - staatkunde te doen overeenstemmen met de denkwijze van het Huis en i van het gansche land (hoor! hoor)! ... Op dc vraa" van sir S. Northcotc of dc regering voornemen is m deze _ jaarzitting magtiging te verzoeken tot het sluiten cener leening of crediet, , a boven en behalve, dc in het budget voorkomende semmen, tot den aanleg e van vcstin^werken, antwoordde lord Palmerston , 08* eenc commissie zich ' heeft bezig gehouden met het onderzoek van 'slands verdere versterking i en dat haar arbeid aan dc goedkeuring der militaire autoriteiten is ondcrc worpen. Zoodra hun rapport aan dc regering is ingeleverd zal het kabic net beraadslagen over hetgeen verder te doen staat, zullende alsdan dat s rapport op het bureau der kamer gedeponeerd en het voornemen der regee ring kenbaar gemaakt worden. I Dc Ilccr Bowijcr gaf' kennis, dat hij aanstaanden Donderdag aan dc . regering de vraag zal rigten of Lord Cowleij aan 11. M. ccne mededeeling l heeft gezonden van den kardinaal Fieschi, betreflende dc nota van den '_ Heer dc Thouvcncl. , , , — Gelijk men weet, moeten dc ingezetenen zelven opgeven, hoe veel : inkomen zij hebben , en worden zij daarnaar in dc mcomctax aangcsla- C gen In Em'elaud is steeds erkend, dat men op die opgave niet volkomen ' staat kon maken; doch het bleek zelden , hoc ver de onjuistheid derzelve gin"-. Dezer dagen echter heeft er ecu voorval plaats gehad, waaruit flei" bleken is, dat daarmede meer bedrog, ook in dc hevigere standen gepleegd [" wordt, dan mcenig een gedacht had. Er is namelijk ccne verandering in „ de burgerlijke wetgeving gemaakt, waardoor elc behande ing van regtsgedin .11 betreffende uiterste wilsbeschikkingen aan de kerkelijke geregtsho'S ven"onttrokken is. Tevens werd bepaald, dat de regtsgelccrdcn en •/aakwaar-3" nemers, welke daardoor verlies hebben geleden, geldelijke scbadeverpedina uit openbare geldmiddelen ontvangen. Ter bepaling van bet bedrag " der _cbadcloe_.teH.ug moesten dc belanghebbenden het bedrag van hunne f inkomsten als pleitbezorgers opgeven. Dit hebben zij dezer dagen gedaan , '" en hunne opgaven mot openlegging van stukken gestaald. Doch meu is n op het denkbeeld gekomen; daarmede dc opgaven te vergelijken , wc ke l, die zelfde lieden in dc laatste jaren voor de helling der ineometax hadden , Ingediend ;en hierbij zijn //zeer smartelijke ontdekkingen" gedaan, gelijk ten liefvan liet. Huis der Gemeenten zich dezer dagen uitdrukte, toen hij dat voorval S i vermeldde llct bleek nu, dat die lieden vroeger meestal een meer of min r," ! aanmerkelijk deel van hun inkomen verzwegen hadden. Zoo was er een ¦ Heer dienaar een gemiddeld inkomen van 3000 £ belasting had be'e '•- taal 4, terwijl hij gewoonlijk twee malen zoo veel en in een bijzonder :n i gunstig jaar drie malen zoo veel bad verdiend ; en dit was nog geenszins '"l het grofste bedrog, hetwelk bij deze gelegenheid aan het licht kwam f Naar aanleiding hiervan merkt de M-rrumg Post aan, dat het stelsel yan )e ' eigen aangifte niet onafscheidelijk van dc ineometax is, maar zeer wel door „ strengere bepalingen zou kunnen worden vervangen f Dc ineometax is een onderwerp, hetwelk in Engeland thans des temeer ' de aandacht tot zich trekt, daar etc aanwending van dit belasting-middel 'g ook in Britsch-Indic, tot verbetering van den berooiden staat der Indische to schatkist, zal worden beproefd. ' tC - Blijkens eenc offici.lc opgaaf, hebben de kosten, van den thans als *' geëindigd te beschouwen Indischen opstand, ccne som van nagenoeg ™ 40,000,000 £ bedragen. , , • , ,T , . • 8" — Men verneemt het overlijden van den brigade-generaal John Aiistin i ' in 85-jarigen ouderdom. • _•,.,,. • , . r — Een knaap, die verleden weck dc onvoorzigtighcid had om zich te 1C" vermaken met tegen dc tralicn van het tijgerhok in den zoötogischen tuin ;cr alhier te schoppen, had zijne roekeloosheid byna niet liet verlies van zijnen f' voet of been geheet. Dc ..gw greep den voet en had dien reeds tusschen ' dc traliën gehaald, toen door den plotsclmgcn ruk des verschrikten knaaps '"' de laars uitgleed en zijn voet dus bevrijd werd I. -, In den afaeloopen nachl beeft m Ibomasstrect en (Cam, bêrwcll) zulk eene geduchte vechtpartij tusschen p. m. 500 leren, noemen _' meent over godsdienst-zaken, plaats gegrepen, dat de gansche wijk in opschud! ding verkeerde en eenc aanzienlijke policciemagt vereischt werd om hettu[!,'{ muit te dempen. Ongelukkiglijk heeft men den dood van 1 persoon en hel kwetsen van veracliddeuc uuderen te betreuren.
— Gisteren ochtend is nabij Doneaster een spoortrein gedeeltelijk van een dijk gestort, ten gevolge waarvan verscheiden personen ernstig zijn gekwetst. . , , , .. ,_ , — In Mexico schijnt het tot eene crisis genaderd te zijn. Van den cenen kant heeft Miramon, op aanmoediging zoo men zegt van de Fransche en Spaansche gezanten, besloten een gcduchtcn aanval op den hoofdzetel der liberalen, Veracrnz, te doen en zoowel die plaats als ecmgc kleinere te blokkeren • van den anderen kant heeft het gouvernement der Ver. Staten aan cenigè zijner oorlogschepen bevel gezonden, om die blokkade met te erkennen den Amerik. gezant aan boord te nemen en verder naar eisch van zaken te handelen. Tevens verneemt men, dat dc Britsche gezant in Mexico, op last van zijne regering, aan dc beide strijdende partijen een wapenstilstand, alsmede de bemiddeling van zijn land heeft voorgeslagen.
---

Duitsche Post.
WEENEN 20 Maart. Men verzekert, dat binnen korten tijd zeer uitgebreide militaire maatregelen zullen genomen worden, waaruit blijken zal dat het der regering inderdaad ernst is, om alles op te oflercn tot het behoud van Venetië. , . - Het officide blad van Presburg van den 25sten dezer, bevat het volgende ben-t: De. ongeregeldheden, welke alhier op den 18den jl hebben plaats gehad, hebben door onnaauwkeurige mededeelingen , schijnbaar een geheel ander karakter verkregen, dan met dc waarheid overeenkomt. Door dc knapen, behoorende tot de lagere volksklassen, was het plan beraamd om op Paschen in grooten getale naar den slotberg e trekken, ten emde de aldaar wonende Israëlieten te verontrusten. Van dit plan werd aan de politie kennis gegeven, die terstond de bdhamels m verzekerde bewanng deed nemen en hun met de roede cene duchtige straf toediende. Wel liep bij die gelegenheid cenig volk te hoop, maar dc rust werd niet gestoord. - Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat op den 13den dezer cene deputatie der a'daar gevestigde Nederlanders zich naar dc Neder andschc ambassade heeft begeven, om aan den minister resident hare gelukwenschen over te brengen, ter gelegenheid van zijne benoeming tot minister van buitenlandsche zaken. Dc Ilccr Keun, secretaris der kanselarij, Wijlt ad interim belast met dc zaken der legatie. BERLIJN 23 Maart (des Ochtends). In het Huis der Afgevaardigden heeft dc commissie, benoemd tot het onderzoeken van het wets-voorstel betreffende het sluiten en ontbinden van het huwelijk, lmar verslag uitgebragt. Het is zeer gunstig, want met ccne groote meerderheid heelt z,j zich voor dc aanneming van het wets-ontwerp verklaard. - De commissie, benoemd tot het onderzoeken van het wetsvoorstel betreffende dc reorganisatie des legers, heeft haar rapport nog met uitgchmrt Men verneemt thans omtrent de vraag, door de commissie aan den minister van oorlog gedaan , betreffende de mededeeling der bjj dc regering ingekomen stukken nopens den tweejarigen diensttijd, dc volgende. bijz°nde?bcden: Toen deze vraag tot den minister van oorlog werd gerg, <" f hij te kennen, dat aan den bevelvoerende generaal vier punten ter bcan wcirdin- waren overgelegd, welke echter gcenc betrekking hadden op d__°cnsttr,d maar op andere onderwerpen, rakende dc reorganisatie des e _rs Cvan was het hem, in het belang van den staat, „iet vergund SeeKng te doen. Wel las hij een advies van den genera:; Grolmann "dit betrekking had op de onderwerpelijke zaak, maar d,t advies wa Zr bedoelden generaal uit eigen beweging gegeven en had gcenrrlci officieel raktcr Niettegenstaande dc commissie herhaalde ,jk aandrong op dc mclcdeclinL der andere stukken, bleef de minister bi, zijne weigering voharden. - ïn de Neue Preuss. Zeit. wordt een particulier berigt uit Parijs gevonden, waarin onder anderen het volgende voorkomt: .Waarschijnlijk I Uen wij het eerst met Engeland aan den dans gaan. Aande kanaalzone worden alle vestingwerken" welke onder de vongo regering zijn n^clcgJgeepend. Maar' ook in Italië hebben wj het hoogste doel S bereikt waarschijnlijk echter zal geen ander gedeelte van het vroeger getolde pro'- amma ten uitvoer worden gelegd, dan nadat dc kwestie me onTXrxul uitgemaakt zijn. Men kan zich derhalve een denkbeeld vormen van dc spanning, welke hier heerscht. Dat handel en verkeer daar„STop buitengewone wijze wordt gedrukt, laat zich gcrccdclijk bevroeden Zdfi gedurende het jaar 1848 was het vertrouwen schier roet meer geschokt 'la^ DaenSX^B<S. widt een hoofd-artikel aan Zwitserland en de door I dat "cmccncbest in het tegenwoordig hagdiclijk oogenblik aangenomen houi dfng" De Zwitsers, zoo heet het in dat artikel, zijn wegens hunne par< tidbdicM voor de z_ak van Italië niet te gispen, maar wel tazy en zijne ! mede standers te Genève, omdat zij den afstand van Savoye met onverschil-1 hghddia met vreugde aanschouwden, zoo lang zy dc hoop koesterden, !' da F/aikrijk hun den zuidelijken oever van het meer van Genevc zou ' afetaan Thans staan zij beschaamd, nu zij door dc arglistige M- jekder ' * Tuiïcricn om den tuin zijn geleid. Maar ook van dit oogenblik af vindt ; men te Genève en in gehcclZwitscrland gecne partyen meer. Allen ve klaren zich -willig tot het brengen van offers, om dc regten van Zwitserknd ot dc San zijne bescherming toevertrouwde lunds.hapi.cn van Savoye ' e v?rdedLcn Dc Zwitsersche staatslieden boezemen adi ing ,n door hnnne ' krachttc handelingen en door hunne met even vcd helderheid als vast-1 : vijver in dc nabijheid der stad een zak. D.t trok dc aandacht van ecmgc " wbij "angers. Men viscl.tc het vreemde voorwerp op opende het en 1 ™ _. tot aller verbazing in dc romp van een mannelijk lijk. Hoofd, = armen tenen ontbraken er aan. Dc policie doet yvenge naspor.ngcn " mt ontraadsclinc van dit vreeselijk geheim. . 1 L Mc, mèïdt uit Stockholm dat gedurende zeer vele jaren gecne be- I raadsl-^nncn door den ridderstand en dc overige gehouden, zoodanig de ; ZSSFaJSü van het publiek Unie tusschen Zweden en * *";" cf Slidcril.i^ti .i:;*;, S'W * vergadering 300 leden tdlcn, gelijk ' 1 Beval w s gewS bij bet hervatten.der zitting in het begin van den • avond Ten opzigte van hetgeen dc Koning in deze gewigtige. aangelegens liei,l .al doen ,s nog niets bekend. c h^«™ . fetersburg is hier ontvangen waarin wordt verzekerd, B dat aldaTr ccne uitgestrekte zamcnzwcrh.g ontdekt is, in welke vele bon aren zijn tóroUkcn, die in de vrijverklaring der lijfeigenen den ondergang II en deTrnedering des rijks zien, en welke samenzwering, egen lictlcven " van Keizer Alexander II gerigt, na eenc vruchtdoozc poging tot mUoc" ing is ontdtkt en yCrijdefo. Op dc jagt zou men op den Keizer gescho:" [en hebben zonder hem te treffen, waarna.de schuldige gegrepen is en ten ncouui «mv vereischt allczms nadere bevestiging. » BUCS «^tf^jÏtè^r»W«^/«8«in8 «ene volkstelling — In het atgeioopui jwmu „eoieken dat het aantal inwoners is doen de hoofdstad zijn gevestigd. " ?f _7?n liet eouveraement Eiland tót 13,569, dat is 45 zielen minder . K l^aVTnc^ belijden 11,000 de Luthcrschc en ruim 2000 dc '\ Grieksche godsdienst. ie 27 Maart. Sommige dagbïa<i.h hebben het berigt me' _tt*_M dat dc 'generaal von Eynatten uit deze vrye stad geboort.,; was ¦* DU is geiiccl onjuist. Dc Oostenrijksche generaal von Eynatten stamt af " .ii een der oudste en voornaamste geslachten van Westphalen. Fven als te Genève is ook te Freiburg voor eenige dagen in cena n talrökc volksvergadering het besluit genomen een adhacs.e-acres aai;iden mdsriad te rigten, waarin de verzekering gegeven wordt, dat de Ire ie bb°rj::trcid zijn,' goed en bloed voe, het n ten Dc dagbladpers geelt do verwachting te krnncn, ü„t oc * t *n raad die eerlang in Bern bijeenkomt, l.et gepaste antwoord zal weten m geven, met opzigt tot dc Sayooische^weeti^ nl?Cnicenc stcmps _Dc groote raad van Genevc heeft.den^4sten «™* *, d (len men het buitengewoon crediet vun 000 li. n- staataaad met het oog op mogelijke i,',,,,.,..) in __ De wervingen van soldaten, zoowel vree!™^ral.lb.cbc^tc on»t-- voor het iNapclschc en Roniemschc lege gaiv m j-c^ ?cri~. "- -ehroken voort. Het berigt, dat dc wcry ng ik." fe = ,„i ,c rijn- JJit ! Trie.t wordt gemdd, dat aWmu » v
nit dc Katholieke provinciën van Westphalen, aankomen, om zich naar Ancona in te schepen, waar zij als vrijwilligers bij het pauselijke leger dienst nemen ; bet meerendeel hunner biijkt van goede huizen en rijkelijk van reisgeld voorzien te zijn. — Volgens eene mededeeling door de Badensche regering aan den bondsraad te Bern gedaan, heeft zij aan de grenzen dc noodigemaatregelen genomen , om het aanwerven van Zwitsers voor vreemde krijgsdienst, op het nadrukkelijkst te verhinderen.
— Uit schier alle streken van Zuid-Diiitsohland verneemt men, dat dc uitvoer van paarden in de laatste dagen aanmerkelijk is toegenomen. Zij worden allen van dc Alpenpassen naar Sardinië gevoerd.
---

