VERKIEZING TE HOORN
Ook in het district Hoorn zal op 3 April dc herstemming plaats hebben voor dc benoeming van een lid van dc Tweede Kamer der Staten- Generaal. Dc kiezers zullen dan hebben te beslissen tusschen dc Heeren Mis. M. J. dc Lange en Tntcyn Nolthcnius. Onze wenschen voor den uitslag dier stemming zijn bekend. By dc bespreking dier verkiezing hebben wij het openbare leven van den lieer Nolthcnius nagegaan en aangetoond,dat hij behoort tot die weifelende mannen op wie niet te rekenen valt, ilie tegen spreken en vóór stemmen en onze tegenwoordige grondwettige instellingen afkeurenswaardig achten. Wij hebben het toen reeds gezegd, dat de Heer Nolthenius welligt een verdienstelijk burgemeester is geweest van Purmercndo, maar daaruit volgt geenszins dat hij een aanbevelenswaardig volksvertegenwoordiger zoude zijn cf dat zync vroegere gemeente hem daarom aan het district zou moeten opdringen. Het is ccne volkomen juiste opmerking, die in het N.-Holl. Weekblad gemaakt is, dat op die wijze het district Hoorn, wel yer van zelfstandig te kiezen, den schijn zoude verkrijgen alsof het de uitsluitende eigendom was van dc Hccrcn Nolthenius en v. Hall, dut de een aan den ander overdoet, naarmate het hun gekken komt. 'Dc minister van Hall valt en de Ilccr Nolthcnius, eerst vertegenwoordiger, wordt burgemeester vim Haarlem en ruimt zijne plaats in de Kamer aan den ex-minister in. De burgemeester van Haarlem vlugt van zijnen post voor ccne te krasse uiting van den wil der gemeente en de baron van Hall, die weder minister is geworden, dringt er op aan, dat zijn mandaat overga aan den gewezen burgemeester. Is het niet of het district dc lotwisselingen van de 1 lecren van Hall en Tuteyn Nolthenius moet deelen en ons mandaat als in ecnc gesloten doos van dc hand van N. in die van V. H. en vicc-versa overgaat!" ?,..„ Dc gehouden stemming heeft echter bewezen, dat bet district Hoorn zelfstandigheid genoeg bezit, om niet aldus over zicb te laten beschikken. Op weinige stemmen na werd toen reeds dc meerderheid verkregen door den Heer M. J. de Lange. Wij hebben dien Heer, Noord-Hollander en met het district ten volle bekend, krachtig aanbevolen als een kundig, onafhankelijk man, die een waardig volksvertegenwoordiger zal zijn. Bij die aanprijzing blijven wij in elk opzigt volharden; op dien lof valt niets af te dingen? Of wat beteekent het, wanneer men den Ilccr de Lange in naamloozc advertentiën toevoegt, dat hij president der maatschappij tot Nut van 't Algemeen en dat hij vrijmetselaar is? Aan het hoofd te zijn van ccne maatschappij, die duizende leden telt en zich uitsluitend ten doel stelt de verspreiding van verlichtingen kennis, is eenc eer , die mag worden benijd, niet een grond van verwijt en beschuldiging! Het is zeer mogelijk, dat de Heelde Lange ook vrijmetselaar is ; ook die vereeniging blijft vreemd aan de staatkunde en hoe kan het in een gezond hoofd opkomen, er iemand een verwijt uit te maken, dat hij tot ccne vereeniging behoort, aan welker hoofd staat Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden ! Er behoort cene eoote mate van kwaadwilligheid toe om zoodanige beschuldigingen te uiten, maar die armzalige middelen, welke dc tegenstanders te baat , nemen, leveren tevens liet bewijs, dat meer redelijke gronden van bestrijding ontbreken. . Dat dus dc kiezers in het distrikt Hoorn volharden m de gezindheid, waarvan dc eerste stemming blijk gaf! Maar dan ook gecne laauwheidin dc opkomst, geen wegblijven van dc stembus als of de overwinning reeds verzekerd ware. Op nieuw roepen wij dc kiezers toe: Wilt gij een verlicht, vrijzinnig, onafhankelijk vertegenwoordiger, komt dan ijverig op en brengt uwc stemmen uit op Mr. M. J. DE LANGE.
---

OOSTENRIJK
Iwaar waren de beproevingen, welke deze staat sedert ruim een jaar troffen Ter naauwernood begon Oostenrijk eenigzins te bekomen van dc zware schokken, die het in 1848—1849 geleden had, en die in zekere mate door zijne overspanning gedurende den Oosterscbcn oorlog waren hernieuwd , of het zag zich in cenen feilen krijg gewikkeld , waarin het alleen bleef staan. En het ongelukkigste voor dit rijk was eensdeels, dat het gecne krachtige hulp kon erlangen dan op het gevaar af van eenc algemeene ontvlamming van Europa , en anderdeels , dat het voor de omwenteling in verschillende zijner bezittingen te vreezen had. En werkelijk was dc gesteldheid der gemoederen op het tooneel van den oorlog zoodanig, dat die een voornamen invloed uitgeoefend heeft op den uitslag van den krijg. Lombardije ging voor Oostenrijk verloren, zoowel door de afkecrig'heid der bevolking van het Oostenrijksche gezag, als door de zege der vereenigde Fransche en Sardinischc wapenen. Hard moet de afstand van die schoone. gewesten aan Oostenrijk zijn gevallen, en tevens zag het zijnen invloed in Italië geknakt. Intusschen ontbrak het niet aan Oostenrijksche staatslieden, die meenden, dat hun land, ontslagen van dc zorg om met groote kosten en inspanning een weerbarstig volk in toom te houden, beter had gedaan dit onder ccne vreemde leiding te laten en zijne magt als het ware meer zamen te trekken. Daardoor zou Oostenrijk ook meer dc gelegenheid hebben om zijne aandacht aan zijne innerlijke ontwikkeling te wijden, en de weder ecnigermatc opkomende gisting in het nog lielangrijkcr kroonland Hongarije in tijds tot bedaren te brengen. Wij"zullen dan ook zien dat daarhenen al dc maatregelen gestrekt hebben, welke sedert den oorlog zijn genomen. Wat dien oorlog zelven betreft, zeker is het dat Oostenrijk dien heelt begonnen, doch dat het er, vooral door Sardinië, toe was uitgetart; zeker ook is bet dat Keizer Frans Joseph den stouten slag niet beeft gewaagd dun niet het erkende uitzigt, dat hij bondgenooten zou vinden ; van bet oogenblik dat het bleek dat op die hulp niel kon gerekend worden, heeft hij vredesvoorwaardeu aangenomen die van hem een offer cischtcn , maar die toch voor Oostenrijks eer niet onaannemelijk waren. Immers was het krij"sgcluk den Oostenrijkers in den korten muur %lleri oorlog niet gunstig geweest; die uitslag was ontwijfelbaar ook aan dc zoo even gemelde omstandigheden te wijten geweest en de Oostenrijksche soldaat had zijnen ouden naam vun dapperheid gestand gedaan. Anders was het met de leiding en de inrigting vun de lcgcrmagt geweest; deze cischtcn verbetering; de hoog geroemde organisatie van het Oostenrijksche leger was niet bestand bevonden tegen dc nieuwere wijze, en middelen van oorlog voeren, waar zooveel aankomt op vlugheid van bewegingen en op dc verre dragt van het geschut. Ecnc omwenteling als het ware was in die opzigten door de Franschen ingevoerd, en Oostenrijks eerste zorg was om zich op dc hoogte daarvan te stellen. Dat het dit niet vroeger gedaan had, moest het met ecnc provincie bekoopen (daargelaten of hier, zoo als thans wordt beweerd, verraad in bet spel is geweest). Het leger werd, zoowel wat inrigting als bohcer betreft, verbeterd voor zooveel de dadelijke behoeften dat vorderden, terwijl verdere wijzigingen werden voorbereid. Zonder dergelyke hervorming was aan geene verbetering van de geldelijke aangelegenheden te denken. In gewone tijden cischtc dat leger in den regel 100 millioen fiorijnen, terwijl niet meer dan 41 millioen aan het openbaar onderwijs kon worden besteed. Gedurende dc oorlogsmaanden bad bet leger maandelijks 50 a 60 millioen florijnen gekost. Zulk een staat van zaken kon niet voortduren en zou ten laatste bet bestaan van bet leger zelf in dc waagschaal hebben gesteld. Wij hebben bij dc oorlogsgebeurtenissen dan ook reeds opgeteckend, dat dc zorg voor den soldaat ten hoogste verwaarloosd was, en eene der redenen daarvan werd o. a. gezocht daarin, dat bet oppcrbestimr van het leger zijne eigene controle had, die volstrekt niet aan het tocaigt van den minister vanVmancien was onderworpen. Dc hooo-c uifaven voor oorlog hadden ook werkelijk een allernadceligstcn invloed op den stunt 'ler geldmiddelen , en men herinnert zich den zwaren schok , ilie aan het Oostenrijksche staats-ercdiet door den krijg werd toegebragt; een panische schrik maakte zich deswege van dc beurzen in geheel Kuropa meester, die zoo overdreven was bij de nog altoos groote hulpbronnen van Oostenrijk , als het vertrouwen overdreven was geweest dut men vroeger, om liet lokaas vun hooger rontcbedrug, in de Oosténriik¦titie stuutspupieren luid gesteld. Naast de zorg voor verbeteringen in bet logcr en het beheer daarover, plaatste zich na den vrede die tot het verbeteren van dc geldwaurdc der Oostenrijksche staatssehuldbricven en van het crediet in het algemcenin Oostentijk. De minister van financiën de Ilccr von Bruck diende al spoedig verschillende verordeningen in, ten einde dc bank in dc mogelijkheid te stellen hare billetten tegen klinkende munt te kunnen verwisselen en dc waarde van haar papier alzoo op de vorige hoogte te herstellen. Dc drang der omstandigheden bragt te weeg dat inliet nieuwe dienstjaar, aanvangende met den 1 sten November jongstleden, geenerlei verandering in de heffing van dc directe belastingen in de Oostenrijksche strton zou' plaats hebben, o wo bleef dc buitengewone verhooging, welke die belastingen by keizerlijke verordening vnn 13 Mei te voren hadden ondergaan, tot te gemoetkoming in dc oorlogskosten, ook in 1860 van kracht. Eveneens duurde in het nieuwe dienstjaar dc vroeger bepaalde korting van 5 pCt. op de vervallen coupons der «taatsschuldbricven voort. Dat ondanks deze en andere maatregelen de regering nog in geldelijke ongelegenheden bleef verkeeren, bleek uit de bekende mededeeling van October jl. nopens dc uitgifte yan de schuldbekentenissen uit dc natioualc leening van 1854. Die leening was uitgeschreven ten bedrage van 500 millioen florijnen en nu bleek het > tot algemeene bevreemding, dat het cijfer der onder dezen titel uitgegeven i schuldbekentenissen dc som van ruim 611 millioen fl. was te boven gegaan, i waarvan zich nog omstreeks 27 millioen in het bezit van het staats-amor- i tisaticfonds bevonden. Dc som der in omloop zijnde schuldbekentenissen van dc bedoelde leening bedroeg dus 585 millioen. Deze bekendmaking ] bragt in Weenen zelf een hoogst onaangenamen indruk te weeg, en leverde een nieuw bewijs voor dc dringende noodzakelijkheid van vele hervormingen, ; waarvan het ministerieel programma van 21 Aug. gewaagde. Over dat pro- 1 gramma nader; stippen wij eerst aan, dat de minister van financiën, de baron v. Bruck, niet aftrad ten gevolge van het overschrijden der vroegere nationale lec- < ning met ruim 111 millioen, maar dat door dc Oostenrijksche regering aan het nemen van ecnc reeks van andere maatregelen dc voorkeur is gegeven , omdenongunstigen indruk weg te nemen, die het bekend worden van dit feit in dc financiële wereld veroorzaakte en om cene betere regeling van 'slands geldmiddelen tot stand te brengen. Onder bedoelde maatregelen behooren o. a. dc volgende : De benoeming van ecnc commissie uit ] voorname personen op financieel en industrieel gebied, gekozen by vrije < stemming en met toevoeging van twee leden uit het opperste gcregtshot, om den tegenwoordigen staat van Oostenrijks geldmiddelen zorgvuldig te t onderzoeken. Verder zou, in afwachting van cene later bijeen te roepen wetgevende vergadering, de jaarlijksche begrooting aan een naauwgezet onderzoek worden onderworpen van den Rijksraad , versterkt door enkele i personen, groote handelaars of industriëlen van bekende trouw en eer- < Het i's des Keizers ernstige wil, een tekort in de inkomsten van het rijk voor het dienstjaar 1860-61 te voorkomen. Tot dat cmde werd mede eenc commissie benoemd, wier arbeid op het einde van Maart voltooid moet zijn en aan den rijksraad zal worden voorgelegd. Om dadelijk tot eenige aanzienlijke vermindering van uitgaven te geraken, werd natuurlijk het leger op den voet van vrede teruggebragt, en werden ook vele : bezuinigingen in het staatsbestuur ingevoerd of voorbereid; intusschen liet zich de druk dier omstandigheden door het uitvallen van vele ambtenaren onaangenaam gevoelen. . Wij spraken boven van een ministerieel programma; het liet zicli na de jongste gebeurtenissen verwachten, dat Keizer Frans Joseph tot andere inzigtcn omtrent het regeringsbeleid zou komen. Men verhaalde zelfs, dat Keizer Napoleon hem in het bekende onderhoud te Villafranca van de „elijkheid daan'ah bad nwrtnin.l. Er waren aldaar voorzeker zoo vele dringende aangelegenheden ie behundclcn , dat mon van dit gerucht juist geen onbepaald geloof behoeft te hechten. De aard der zaken bragt van zelve mede, dat ccne wijziging, ccne tempering van maatregelen, die vele ingezetenen troffen en cene bedachtzame hervorming in het staatsbestel moest volgen. Zoo maakte dan ook het regeringsblad te Weenen in het laatst van Ang. jl. een keizerlijk besluit openbaar, waarbij dc minister van buitenl. zaken, graaf v. Rc.hbcrg, benoemd werd tot voorzitter van den raad; de baron v. Hubner tot minister van policie en graaf Goluckowski tot minister van binnenl. zaken. Dc minister v. Bacli werd tot gezant te Rome benoemd. Het depart. van koophandel werd opgeheven en bij dc ministcrien van binnen- en buitenl. zaken ingedeeld. Die verandering van ministerie werd om dc gematigde strekking van de daarin opgetreden bewindslieden zeer toegejuicht. Naar dc verklaringen die van hetzelve uitgingen, beoogde het dc verbetering van den gcldclykcn toestand des lands, ook inzonderheid door het invoeren van een beter toezigt; voorts dc uitvoering der gemeentewet en voorbereiding tot eenc nieuwe lands -wetgevende vergadering; al verder het toekennen van de vrije uitoefening der Protestantsche eeredienst en dc regeling van den toestand der Isra'cliten. Wat dc kerkelijke aangelegenheden der Protestanten betreft, erlangde reeds , na beraadslagingen , onder voorzitterschap van den Keizer gehouden, liet statuut nopens dc regeling daarvan, op 1 Sept. dc bekrachtiging van Frans Jozeph. Het getal Protestanten in Oostenrijk bedraagt 3 millioen, waarvan twee derden in Hongarije gevestigd fcjjn, alwaar zij misschien liet vierdedcel der bevolking uitmaken. Het statuut, zoo heette het, was in een vnjgcvigen geest gesteld, doch het voldeed den Protestanten met, omdat zij dc zelfstandige wetgeving van vódr 1848 tcrugwenschtcn: Aan dit verlangen meende de regering niet te kunnen voldoen, omdat zij dan het nieuw ingevoerde staatsstelsel van Oostenrijk zou moeten verbreken. Zoo rezen er weder allerlei bezwaren tegen de kerkelijke regeling van dc X rotcstanten. Nog onlangs is eene nieuwe deputatie uit Hongarije naar Weenen vertrokken, ten einde dc intrekking van het kerkelijk patent van 1 September te verzoeken, doch ook dit was te vergeefs. Dc regeling van den toestand der Israëliten ondervond mede nog moeijelijkheden. Intusschen werden verscheiden drukkende bepalingen gelenigd of afgeschaft. De staat van zaken in onderscheidene gewesten bleef het bestuur nog zorg baren. In het Venctiaanschc heerschte voortdurend ontevredenheid, die door den uCtand van Lomhardij'- aan Sardinië en al wat er verder gebeurde, niet verminderde. llct keizerlijk bewind had door het toekennen van eenige geldelijke gunsten aan bet bedoeld gewest den geest aldaar pogen te bevredigen, doch dit luid weinig gebaat. Dc stedehouder in Venetië in "est zich weldra naar Weenen begeven, om zich over den staat van zaken aldaar mondeling te onderhouden, en er werden weder scherper maatregelen vnn waakzaamheid verordend, Den aartshertog Maximiliaiin weid de landvbogdij iri liet Venctiaanschc aangeboden; die vorst weigerde. Dc /.amenkomst van dien aartshertog met den Keizer, zijnen broeder, bij gelegenheid van diens geboortefeest in October jl., te Schünbrun, baarde neg al opzien. Beide broeders hadden elkander in geruimen tijd niet gezien ;ö__ er was veel intusschen gebeurd. Men weet dat dc aartshertog Maximiliaan, steeds het krijgsgezag in Italië had afgekeurd, en ccne welwillende en zoo veel mogelijk toegevende politiek in het Schiereiland wilde gevolgd hebten. De aartshertog was, zoo men verhaalde, ontevreden over de uitkomsten, die het afslaan van zijne voorstellen in der tijd gehad had, en ondernam, om zich vooreerst aan alle staatkundige a;ingelcgenhedcn te onttrekken, eenc ovcrzccsclit* rci,s Indien het Venetiaansch gebied nog bekommering bleef verwekken, niet minder Hongarye. Daar deden dc vonken door Kossuth uitgestrooid, weder ccne uitbarsting vieczen van het smeulend vuur van den vroegeren op. tand; en bovendien, de hervormingen zelve, welke dc regering had toegezegd en voorgenomen, hadden er welligt overdreven wenschen en zeker een meer opgewckten geest gaande gemaakt, Er waren in dc hoofdsteden aller Kroonlanden commissien aan het werk, welke het ministerie belast had de gemeentewet in overweging te nemen. In Hongarije, waar men van de stelling uitbaat; '/alles door het volk voor het volk" ontmoetten die commission vele tegenkanting. Zoo werd o. a. te Tcmcswur die commissie (in Oct.) jnaternaauwernood te zijn geopend, weder gesloten. Er was ccne krachtige stem op ."aan om de volksvertegenwoordiging weder in te roepen. Dit was bet sein "tot soortgelijke verklaringen op andere plaatsen in Hongarije. Deze moeijelijkheden droegen er welligt loc bij, dat dc kort te voren benoemde minister van politie, de baron von Hubner, zijn ontslag vroeg en door den Heer Thicrry, raad bij het ministerie van buitenl. zaken, werd vervangen. Dc drukpersvrijheid won in Hongarije, zoo min als in de overige deelen van het rijk, door dc aftreding van den Heer v. Hubner. Maar om tot dc Hongaarsche aangelegenheden in het bijzonder weder te keeren, schijnt het, dat dc aartshertog Albrecht, stedehouder aldaar, zijn ontslag zal vragen en door Graal' Apponyi vervangen worden, die tot 1849 Hongaarsch bof kanselier was. Do opgewekte volksgeest doet zich in middels door enkele trekken zeer kennen ; zoo merkt men op dat het dragen I van dc eigenaardige landsklecdcrdragt weder zeer aande orde van den -bug is. De stemming vanHoiigarye in het algemeen baart dau ook ongerustheid. In Pesth heeft dezer dagen eene vertooning onder dc studenten plaats gehad, welke, zoo zy al op zich zelve van geene beteekenis is, toen as de uitdrukking van het algemeen heerschend misnoegen wordt beschomvu. Het is niet onduidelijk, dat zich de gevolgen der reactie van 184 J doen gevoelen, en dat het woord niet meer gelden kan, in het laatst der vorige eeuw door den geestigen Prins dc Ligne over Hongarije gesproken, dat er zich aldaar zeker voor het minst vier partijen bevonden, waarvan net hof bij eenige behendigheid, er wel drie in zijn voordeel kon krijgen. Hongarije blijft cene der grootste moeijelijkheden voor het Oostenryksclie bewind; het kan noch toegeven, noch de gedeeltelijke zelfstandigheid van het koningrijk herstellen, zonder nieuwe gevaren te verwekken , het kan met geene overdreven strengheid te werk gaan, zonder de verbittering ten top te voeren. ..,.,- . i Zoo laat het zich begrijpen, dat Oostenrijk zich in dc jongste maanden, met veel omzigtighcid en terughouding, wat het buitenland betreft, gedragen heeft. Het ging blijkbaar nog zwaar onder dc gevolgen gedrukt mm dc gebeurtenissen in het vorige jaar. Het verzette zich weinig of n.et tegen de regelingen, welke de Fransch-Sardinischc staatkunde voorbereidde en die zich oplossen in aanhechting van dc Midden-Staten van Italië aan bardinic, en die van Savoye en Nizza aan Frankrijk, regelingen voor welke Oostenrijk vbbr de dagen van Magenta en Solferino zeker het zwaard zon getrokken hebben. Het waarschuwde echter voor woelingen in het Vcnctiaansche, welke het aan Sardinic's invloed toeschrijft; het versterkte zich meer dan ooit in zijnen gcduchten vierhoek; het knoopte dc betrekkingen met Sardinië nog niet weder aan en het bleef dus, in zekeren zin, eene afwachtende toeziende staatkunde volgen. Diep was daarbij echter de indruk, dien de ontdekking van verduistering van gelden en verraad door een legerhoofd in den jongsten krijg veroorzaakte, welke wandaden grootere vertakkingen hadden dan men aanvankelijk zelf geloofde. Velc inhechtenisnemingen hadden plaats, terwijl dc hoofddader zich van kant maakte. Gewagen wij nog van eenen belangrijken maatregel van inlandsch bestuur. Dezer dagen is te Weenen het keizerlijk patent verschenen, waarbij bepaald wordt, dat dc rijksraad zal worden versterkt door buitengewone raden, die op vaste tijden zullen bijeen geroepen worden. Daartoe benoemt de Keizer dc Aartshertogen, de kerkelijke grootwaardighciabeklceders, en eenige voorname ambtenaren en krijgbcvelhebbers voor hun leven. De vertegenwoordigingen der onderscheidene gewesten dragen 38 leden nit hun midden gekozen, tot het lidmaatschap van den rijksraad, voor den duur van zes jaren voor. Aan dc beraadslagingen van den rijksraad worden onderworpen de begröoting, de geldelijke maatregelen en andere onderwerpen van algemeene wetgeving; de raad bezit het regt van initiatief met. De ministers en hoofden van algemeen bestuur mogen de beraadslagingen van den rijksraad bijwonen. Het is dus ccne nadering tot het stelsel cener landsvergadering; zal die bij den geschoktcn toestand der gemoederen bij de behandeling der Italiaansche aangelegenheden reeds gezien, dat dc betrekkingen tusschen Oostenrijk en Rusland nog op geen goeden voet staan ; er is altijd zekere koelheid overgebleven tusschen dc hoven van Petersburg en Weenen, die zw men weet haren grond heelt in dc houding van laatstgcmcld rijk tijdens den Oosterschenoorlog. Waarschijnlijk had het hof van Weenen gehoopt, dat na den vrede te Villnfranca dc betrekkingen met het groote Noordsehe ryk weder op den ouden innigen voet zouden gebragt worden, en veel werd in dien geest gesproken bij gelegenheid dat dc Keizer van Rusland ccne reis nanr Pruisen ondernam Reeds meldde de telegraaf, dat cene zamenkomst der drie Noordsehe monarchen zoude plaats het Toen, Oucii in den ou.log, gwijt is de telegraaf juist niet altijd de overbrenger van ware berigten. Zoo ook hier Dc zamenkomst der beide Keizers en van den Prins-regent van Pruisen, te Breslau, had niet plaats, wat den Keizer van Oostenrijk betreft. Terwijl Rusland dus Oostenrijk niet naderde, bleef er van de zijde van Oostenrijk tegen Pruisen zekere gevoeligheid over ter zake van dc houding van dat land in den ltaliaanschen krijg, en spoedig genoeg zag men weder de wrijving tusschen de twee groote Duitsche staten brj gelegenheid dat zich ccne nieuwe beweging in Dnitschb.nd had opgedaan om tot meerdere éénheid te geraken. Wij zullen eenige bijzonderheden deswege. vermelden bij dc behandeling van Duitsehland's toestand. Genoog zij het hier in het algemeen te vermelden, dat dc éénheid van Duitsehland by den elkander weerstrevenden invloed van Oostenrijk en Pruisen nog verre te zoeken was. , .... Als wij het gezegde omtrent Oostenrijks toestand sedert een jaar bijeen - trekken, dan zien wij ccne hevige inspanning en worsteling met gevoelige verliezen gepaard, cene zucht tot meer inwendige versterking en opbouw die echter met groote hezwaren te kampen heeft en waarbij Oostenrijk reeds veel gedaan heeft met zich voor ccne bankbreuk te beveiligen ; naar buiten eerst zekere aansluiting aan Frankrijk, doch mindere zamenstem min" met Fruiscn en Engeland en blijvende tcrughonding van dc zijde van Rusland; en eindelijk die afwachtende staatkunde, welke men ook by Rusland na den oorlog in het Oosten had waargenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 28 Maart (des Avonds).
Heden avond zal aan het bureau van lord Palmcrston een kabinetsraad worden gehouden. — Dezer da .n heeft de Nederl. gezant baron Bcntinck eenc audiëntie bij 11. M. gehad, om aan Hoogstd. een brief van zijn souverein te over— "llct hof /al aanstaanden Maandag naar Windsor vertrekken, om daar het Paasehléest door te brengen. — De hertog van Nemours en dc hertog van Montpensier, hebben gisteren een bezoek" afgelegd bij de hertogin van Kent (moeder der Koningin). — Dailt) Ar_«.'s°zegt, dat dc rede van lord John Russell öp 26 Maait, verkeerd is opgevat. Lord John had zich wel is waar in scherpe bewoordingen over de inlijving van Savoye geuit, maar in lange na niet zoo scherp als in sommige zijner depêches. Het Buropesche staatsregt sloeg geen acht op do repten der volken, waarmede Engeland sympathiseert. Het kent slechts grondgebied en bij de overdragt er van , daar deze door middel van contracten tussclien dc vorsten geoorloofd is, volgt de bevolking het grondgebied. Dientengevolge heeft het der Engelsche regering aan een wettig motief, aan een regtsgrond ontbroken tot tegenstand tegen ecnc tusschen Keizer Napoleon en Koning Victor Emanuel beraamde inlijving. Aan het slot van dit artikel wordt gezegd: In dezen tyd van wantrouwen, een wantrouwen, dat wij hopen dat spoedig za ophouden erkennen wy eerst goed de waarde van hot onlangs met Frankrijk gesloten handels rac aat. Er is een troost in het bewustzijn gelegen, dat te midden van staatkundige verbitteringen toch een band van gemeenschappelijke belangen bestaat , om dc beide volken te vereenigen. . — De Morning Post, het orgaan van lord Palmcrston, herinnert, naar aanleiding der bekende woorden van lord John Russell, dat Engeland nooit het behoud der Middcn-Italiaansche staten aan hunne vroegere souvercincn, noch het bezit van Lombardije aan Oostenrijk heeft géwharborgd, veel minder nog dat Savoye en Nizza ten eeuwigen dage bezittingen yan Sardinië blijven zouden. Geheel anders staat het met Engclands verpligtin _n ten opzigte der provinciën Chablais en Faucigny, het onzijdig karakter waarvan, als van Zwitserlands regten onafscheidelijk en voor zijne veiligheid noodzakelijk, op de plegtigstc wijze is gewaarborgd. Sardinië, hetwelk die districten alleen onder voorwaarde der eerbiediging van hun onzijdig karakter van Europa ontving , beeft hen onder gelijke vcrpligting aan Frankrijk afgestaan en Frankrijk heeft zich verbonden aan dc bil yke eischen van Europa ten opzigte eener zaak van gemeenschappelijk belang te voldoen. Daarna zegt de Morning Post wegens het beroep van oen Bondsraad op dc groote mogendheden, dat Engeland daarop het eenig mei dc eer des lands strookend antwoord gegeven heeft. "Wij kunnen . heet het verder, ons met geene schikkingen vereenigen, die dc^ e,n ging der plcgtigc verpligtingen ten doel hebben, weke wy jegoas Zwitsers-hen Bond hebben aangegaan en welker «Itvoermg door «^ ge waarborgd. Als dc hierover aangeknoopte ««"^iï^aiflk eiedoorzonderheden bekend zijn, eerst d:m zal het »•«"*£ ££ ?„,,'' J. Ita___ deel mogelijk wezen. Maar er zijn, <>m ile^«roor, » (
— Gisteren avond is de graaf van Longford na eene langdurige ziekte in rnim 48-jarigen ouderdom overleden. — In eene heden gehouden vergadering der trans-atlantische-kabelmaatschappij is besloten voor 25,000 £ 6 pCt. aandeelen uit te geven, ten einde pogingen in het werk te kunnen stellen, om den telegraafkabel bruikbaar te maken; voor het sluiten der vergadering was reeds voor 4000 £ ingeschreven. — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1611 sterfgevallen (zijnde 48 meer dan in de week te voren), terwijl dc geboorten slechts 1845 bedroegen. — Gisteren en heden is eene massa werkvolk van hier naar Southampton vertrokken, om den Great Eastern reisvaardig te maken. — Met het doel om de teelt van den kinaboom in Britsch Indie inheemsch te maken, heeft onze regering eenige deskundigen naar Peru en Ecuador gezonden, om aldaar in de wouden jonge kinaboomen van de beste soort te verzamelen. Tegen Januarij van het volgende jaar worden deze nieuwe potelingen in Indie verwacht. — De directeuren der groote spoorwegbaan in Canada, hebben een verslag van den staat der onderneming openbaar gemaakt, waarin ten slotte wordt te kennen gegeven, dat onverwijld eene som van 1,500,000 £ wordt vereischt, om allerlei uitgaven te bestrijden. — De jongste ontdekkingen van zilver in Californic beloven zooveel te zullen opleveren, dat zij op 20 a 25,000,000 doll. 'sjaars zullen kunnen worden berekend. Men houdt het er voor, dat deze zilveraders cene verlenging zijn van de zilverlagen in Mexico, die gedurende eeuwen den rijkdom van dat land hebben uitgemaakt.
---

