Fransche Post. PARIJS, Donderdag 29 Maart.
Eene deputatie der Parijssche uitgevers heeft onlangs hij den minister Rouher een gehoor gehad; een hunner, dc Heer Paul Dupont, ol;;evaardigde bij het Wetgevend Ligchaam, voerde het woord en overhandigde deu minister een adres voor den Keizer, betredende de kwestie der lompen, waarvan de strekking is, om te betoogen, dat het verbod van uitvoer niet zou kunnen worden opgeheven, zonder beschermende regten in de plaats te stellen, wegens dc ongenoegzaamheid dezer grondstof en de onmogelijkheid haar uit naburige landen te verkrijgen, waar zij met hooge beschermende regten belast is. Reeds vroeger was eene dergelijke deputatie van de papierhandelaan liij den Keizer ontvangen. De minister antwoordde, dat het guuvernement ten volle het gewigt der zaak begreep, en naar dc middelen omzag, om cene algemeene afschaffing van het verbod van uitvoer, benevens gelijkheid van beschermende regten hij dc naburige natiën te verkrijgen, tot welk einde onderhandelingen met de voornaamste Europesche Staten waren aangeknoopt. De tegenwoordige staat van zaken zou slechts kunnen gewijzigd worden, nadat men omtrent dit punt met dc overige mogendheden tot overeenstemming zou zijn gekomen, en dan eerst zou dc dooi de Engelsche papierhandelaren verlangde maatregelen het onderwerp van een wetsontwerp in Frankrijk kunnen zijn. Het is echter niet zeer Waarschijnlijk , dat dit wetsontwerp nog voor de sluiting der zitting van 1860 aan het wetgevend ligchaam zal kunnen worden aangeboden. __ — ft**> '-•'•" j.v.m liet, kcizerljike V"f din van dc zaak van .dep Heer J-mpanloup kenms iiebucji btt«j.yn, LoW-rdi; ülsT uC i.-.'r.-tts^.it-.i, lid van liet Israëlitisch consistorie. Wat zijn wij ver verwijderd van den tijd, waarin de opera La Jaive speelt, alwaar dc jood Elcnzar door den kardinaal dc Brogni wordt gevonnisd '.! — Wij hebben in ons vorig nommer gemeld, dat de markies dc Lavalettc den 30sten dezer Parijs moest verlaten om zich naar zijn post te begeven. AVij vernemen nader, dat liet vertrek van dezen ambassadeur liij het Turksche hof uitgesteld is en men verzekert, dat de Ilccr dc Lavalettc eerst tegen het einde van April e. k., na dc feesten van den Ramazan, te Konstantinopel zal aankomen. — Nopens het vertrek van den generaal de Lamoricière naar Rome, verneemt men thans, dat dc Pauselijke nuntius alhier den Keizer bepaaldelijk er mede had bekend gemaakt, dat de Paus voornemens was liet. opperbevel over zijne troepen aan den generaal op te dragen, en de Keizer had er toen volstrekt geen bezwaar in gevonden, dat dc generaal van zijn vrijen tijd gebruik zou maken, om dc armee van een Souverein Vorst te organiseren, indien hij daartoe vooraf aan het keizerlijk gouvernement slechts om de noodige vergunning verzocht, zonder welke formaliteit liij anders, door dc aanneming van liet Pauselijk mandaat, de hoedanigheid van Franschman zou verliezen. Naar men intusschen verneemt, is de generaal reeds te An eona aangekomen, maar heeft ten stelligste verklaard, voorloopig den Paus slechts met zijn advies van dienst te zullen zijn en overigens geen mandaat aan te nemen, zonder vergunning van het Fransche gouvernement. — Dc verkiezingen van Annecy hebben gisteren plaats gehad. Zooals men verwachtte, hebben inzonderheid de kiezers tan het platteland niet ïnedcgcstcmd, zoodat het onmogelijk was om een bepaald resultaat te verkrijgen. Eene herstemming zou gisteren plaats hebben. Men heeft met genoegen gezien, dat bijna alle inwoners van Annecy hunne stem hebben uitgebragt op den advokaat Rcpkit. — In den loop der volgende maand zal pater Lacordaire in het openbaar nis lid der academie worden opgenomen. Gelijk men weet, zal de Heer Guizot zijne rede beantwoorden. — Het Joumal; des Débats bevat een uitvoerig artikel, hetwelk tot betoog moet dienen, dat Zwitscrlands tegenwoordige eischen geheel en al ongegrond zijn. Het blad begint met. te beweren, dat het bedoelde gedeelte van Savoye alleen op begeerte des Konings van Sardinië en uitsluitend in zijn belang onzijdig is verklaard, en niet in het belang van Zwitserland. Om dit te staven haalt het cene verklaring aan van 26 Maart ISIÓ, van den Heer elc Saint-Marsan, Sardjnisch gezant in Zwitserland, welke verklaring tot voorwaarde strekte van het onzijdigheids-verdrag. Daarin wordt namelijk gezegd, dat telken male als Zwitscrlands naburige staten vijandelijkheden jegens elkander plegen, de troepen van den Koning van Sardinië zich uit dc geneutraliseerde provinciën //kunnen terugtrekken en voor dat doel, zoo noodig, den weg over Waadtland mogen mogen." Hierin ftgf dus volstrekt geene verpligting voor hem opgesloten. Algeheele vrijheid is hem gelaten. De tekst van het Zwitsersche protest doet het echter voorkomen, als of de verwijdering van Sardinië^ troepen in het gegeven geval, verpligtend zou zijn. Dat is, zegt het blad, cene verkeerde voorstelling. Verder doet het uitkomen, dat het protest onji ,st is in zijne bewering, dat de mogendheden dc onzijdigheid van het bewuste gedeelte van Savoye, //erkend en gewaarborgd" henben. Van een waarborg is volstrekt gecne sprake ; de onzijdigheid is alleen erkend, zondermeer. En°dit verdient te meer de aandacht , omdat de mogendheden in dezelfde acte de onschendbaarheid van het Zwitsersch grondgebied waarborgen. Er is dus wel degelijk onderscheid gemaakt tusschen het Zwitsersche grondgebied en de onzijdig verklaarde provinciën in Savoye. Voorts zegt het Journ. des Debat», dat Zwitserland zelf niet altijd zich beroepen heeft op de bepalingen, welke het thans als geldig wil doen voorkomen. Ook wijst het op het gclicurdc met Neul'eliatel in 1850 en I8„7--als bewijs dat dc republiek toen ile regten van den Koning van Pruisen bestreed, op grond dat de algemeene volkswil zio'l daartegen verklaarde. Dat was destijds het voornaamste argument in hare diplomatieke stukken. Ecnc schending van Zwitscrlands grondgebied, is ecnc Europesche kwestie; de schending van het neutraal gedeelte van Savoye is eene zaak, welke alleen den Koning van Sardinië , als Souverein van Savoye, aangaat. Daarom, aldus vervolgt het blad , hebben de Fransche troepen ten vorigen jare ook dat grondgebied kunnen passeren , zonder dat daarover eene klagt is aangeheven, zonder dat daartegen een protest is uitgebragt. Het is natuurlijk, dat Zwitserland zijn grondgebied thans gaarne vergroot zou zien ; indien het Chablais, Faucigny en Gcncvois verwierf, dan zou het den linker oever van het meer van Genevc beheerschen, en dat meer zou dan in zijne geheele uitgestrektheid uitsluitend een Zwitsersch meer zijn; zoo iets lokt de Zwitsers aan en is allezins geschikt op de gemoederen der volksmassa te werken. Maar Europa ziet de noodzakelijkheid niet in van die uitbreiding; het is de mogendheden genoeg, dat het door haar beschermd en door zijne naburen geëerbiedigd wordt. Zwitserland zelf zou overigens niets beteekenen, indien het niet door de kracht van het regt beschermd wierd. Velen gelooven, dat dit artikel door de i'nmidi. regering zelve in i'fl pen is gegeven, ? .
— Men verneemt, dat dc Heer Benedetti zich nog voortdurend tcTuryn bevindt. Het schijnt dat de regeling van dc schuld, welke ten laste van Savoye zal komen, aanleiding tot eenige moeijelijkheden heeft gegeven, welke een onuangenamen indruk op dc Sardinische regering hebben gemaakt. — De Heer Buoncompagni omtrent wiens gedrag in Toskanc, de kardinaal Antonelli in zijne depêche aan de Fransche regering van 25 Febr. 11. bcleedigend. uitdrukkingen had gebezigd, heeft in een brief, welke in dc Fransehe dagbladen is opgenomen, den kardinaal uitgenoodigd om zijne onregtvaardigc beschuldigingen in te trekken, of de stukken te openbaren, die hem in dwaling hebben gebragt. Indien, «zegt de Heer Buoncompagni," de kardinaal Antonelli het stilzwijgen bewaart, niet antwoordt, op de uitnoodiging welke ik in het openbaar tot hom ri^t, verklaar ik hem te zullen beschouwen, als schuldig aan het willens en wetens schenden der waarheid ten nadeele van mijne eer." — Den 26sten Maart is te Pavia in 70-jarigcn ouderdom overleden de beroemde wiskundige Antonio Bordini, lid van den Sardinischen senaat en ridder der Savooische orde van burgerlijke verdiensten.
—Te Venetië zijn de noodige bevelen gegeven tot het gereed maken van huisvesting voor 30,000 man. Ook zijn er eenige kanonneerbooten naar de ponte Lago gezonden, ten einde op dc Po in de vaart te worden gebragt; zoodat men kan nagaan hoe zeer Oostenrijk zich in dat gedeelte zijner provinciën versterkt. Volgens mededeelingen van onderscheidene personen uit Verona, zou het Oostenrijksche gouvernement reeds een leger van minstens 100,000 man in het Venctiaanschc hebben geconcentreerd. — Sedert eenigen tijd schijnt de minder goede verstandhouding tussclien Zwitserland en Napels tot eene grootere verwijdering tusschen beider gouvernementen te zullen leiden. Zoo heeft o. a. het Napelsehe hof geweigerd, den kolonel Latour als gezant van den Zwitserschen bond te erkennen. Deze heeft niettemin ecnc krachtige nota van zijne regering te Napels ingediend, waarin ten sterkste wordt aangedrongen op dc uitvoering der laatste overeenkomst, betreffende dc afdoening van dc zaak der Zwitzersche troepen, maar het Napelsehe gouvernement beeft, zonder verder zich aan den kolonel Latour te laten gelegen liggen, het antwoord op deze nota regtstreeks naar Bern gezonden. Ten gevolge van het daartegen door den gezant ingediend protest, is hem ten antwoord gegeven, dat het hof hem niet ander» zou ontvangen, dan als afgevaardigde bij het ministerie en den raad van bestuur, ter bevordering der afdoening van genoemde zaak en wel omdat deze het voorname doel is van zijne speciale zending naar Napels. De Heer Latour heeft evenwel verklaard zich daarmede niet tevreden te stellen en eischt zijne volledige erkenning als Zwitsersch gezant. — De ridder Martini-die de betrekking van Napelsch zaakgelastigde te Rome vervult bij afwezigheid van den graaf Ludolff, is te Napels aangekomen. Na een langdurig onderhoud met den Koning, den president van den ministerraad en met den minister van buitenlandsche zaken gehad te hebben, is hij naar zijn post teruggekeerd. Dc stad Napels was rustig. De Prins Cassaro, waarvan iedereen den liberalen geest kent, heeft op bevel des Konings, verschillende maatregelen g.nomen , ten einde in dc behoeften van het land te voorzien. Dc schepen van het Engelsche eskader lagen op de reede van Castcllamare. Voor Napels was slechts een fregat blijven liggen. De Koning houdt zich ijverig bezig met zijn leger, maar het berigt omtrent het onder de wapenen roepen van alle mannelijke inwoners van 17 tot 45 jaren, is uit dc lucht gegrepen. — De berigten uit Sicilië luiden nog steeds ongunstig. De rooverijen duren er voort, en niettegenstaande eer. aantal hoofden op prijs zijn gesteld, HÜKt.»(3if__ÏSSFeëSê'vJ!aS.lliP.t '« 1!-^Gedeeltelijk .schijnt ,\ een volslagen gebrek in het geheele koningrijk cftV-'ipels is i'01 ]" .:¦ , waar iets door het gouvernement wordt gedaan, om daarin vA veel mogelijk te gemoet te komen. — In verschillende brieven uit Madrid blijkt, dat er tegenwoordig in geheel Spanje eenc buitengewone gisting heerscht. Inzonderheid is er sprake van kuiperijen dor Carlisten en republikeinsche partij.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 30 Maart.
llct concert, gisteren door Richard Wagner gegeven, had noj een veel grooter aantal toehoorders getrokken dan het vorige. De bijval, aan zijne compositien te beurt gevallen, mag algemeen worden genoemd. — Uit Namen wordt berigt, dat de gemeenteraad reeds het besluit heeft genomen , dat dc voor weinige dagen door de vlammen vernielde schouwburg zal worden opgebouwd ; met 1". October 1861 moet alles gereed zijn en liet gebouw worden ingewijd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 31 Maart.
In de gisteren avond gehouden vergadering van dc kiezers-vereeniging de Grondwet alhier, i.s met groote meerderheid van stemmen tot candidaat voor het lidmaatschap van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal gekuzen dc Heer J. G. Rijndcrs. Daar de Heeren van Bosse en Rahuscn in de vorige vergadering tot leden van het bestuur dezer kiezersverceniging benoemd, voor die betrekking hebben bedankt, zijn gisteren tot bestuurders gekozen de Heeren Mr. A. de Vries en L. A. Bienfiüt.
Onze stad leed in den afgeloopen nacht een treffend verlies, door het afsterven van den Heer A. van Emden, physisch instrumentmaker alhier. Reeds van kindsbeen af opgejeid bij zijnen grootvader van Laun in dc fabrikatie van natuur-, wis- en zcevaartkundigc instrumenten, heeft hij zijn vak op eene hoogte gebragt, welke hem in staat stelde aan de tegenwoordige eischen der wetenschap te voldoen. Ofschoon met geringe eigene middelen begonnen, wist hij door zijnen rusteloozen ijver en naauwgezette eerlijkheid deze zaak tot cene inrigting te verheffen, waarin een groot aantal werklieden hun dagelijksch ruim bestaan vonden. Wat de Heer A. van Emdcn voor deze zijne ondergeschikten was, getuigen de vele dienstjaren, die de meesten bij hem telden. Vooral in dc wetenschappelijke wereld ulde hij menig warm en toegenegen vriend en iv het buitenland zelfs werd zijn naam met lof genoemd. Het is te betreuren, dat dc afgestorvene zonder opvolger is en dat deze firma in de mechanica ophoudt te bestaan, vooral ook om de vele belanden die daaronder lijden. Zijn naam zal steeds onder de beoefenaars der physica met ecre genoemd worden. De opperkamerheer en dc chef van het militaire huis des Konings heb ben bekend gemaakt, dat Z. M. op Woensdagden 1 Iden April aanstaande, des morgens ten 9 ure, in bet paleis te Amsterdam audiëntie zal verleenen aan commissien , civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen , en op Donderdag den 12den daaraanvolgende, ten 9 ure aan particulieren. Degenen die verlangen tot deze audiëntie te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eeneder lijsten , welke daartoe aan gezegd paleis gereed zullen liggen van heden af tut en met den Oden April, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. Van regeringswege is hij de Tweede Kanier der Staten-Generaal ingediend een ontwerp van wet, bij hetwelk wordt voorgesteld om het bij dc staatsbegroting van 1800 voorgedragen bedrag voor inkoop en amortisatie van openbare schuld met 5 millioenen te verhoogen , en alzoo te brengen op ƒ12,500,000; en om voor dit verhoogd bedrag aan te wijzen de volgende mid leien, als ƒ450,000 uit het fonds der domeinen; j 58,550.34| als beschikbaar uit de middelen van 1857; ƒ 3,000,000, als beschikbaar uit de middelen van 1858 en ƒ 1,491,449.654 , als beschikbaar uit de middelen voor dc dienst van 1859. . . Tevens wordt voorgesteld, Z. Exc. den minister van financiën te magtigen om, gedurende het jaar IS6O, uit dc in 's rijks kas aanwezige gelden een bedrag van vijf millioenen, tegen voldoend onderpand, in beleening uit te geven; daartoe, met voorkennis van dc rekenkamer, credieten te openen, en van het gebruik dezer credieten en de terugbetaling van dc uitgegeven gelden telken male aan die Kamer opgave te doen. Uit dc Memorie van Toelichting tot dit wets-ontwerp blijkt o. a. het navolgende: . Uet bepaalde voornemen bestaat om ernstige pogingen aan te wenden ten einde, zoo spoedig als de aard der zaak en het gewigt van het onderwerp zulks toelaten, spoorwegen daar te stellen. Onze f^",'iei''«üe Koning wenschte zulks sedert vele jaren, en de nat.c^ziet d.e ">et rMmatig verlangen te gemoet, evenzeer als er haar *an gelegen ia, and«« in het openbaar belang gevorderde openbare werken, tot stand te zien komen. Daarbij mag aan de ecnc zijde de toekomst onzer zich meer en meer herstellende financiën niet in gevaar worden gebragt, terwijl aan de andere, zijde niet mogen voorbijgezien worden billijke wenschen, op gronden van algemeen belang berustende. Tot welk besluit men ook omtrent de wijze van uitvoering komen moge, wordt er, om die mogelijk en gemakkelijk te maken, gevorderd, dat naar bezuinigingen , die met 'betrekking tot andere onderwerpen mogelijk zijn , worde omgezien, en dat in de eerste plaats van dc ruimte der in de schatkist voorhanden zijnde gelden gebruik worde 'gemaakt om de uitgaven voor de rentebetaling gevorderd, meer en meer te verminderen, zonder zich te berooven van de middelen, welke eventueel tot dekking van andere uitgaven. als die voor de bedoelde groote werken , benoodigd zullen kunnen zijn. Voorts mag worden aangenomen, dat, ofschoon bet te hopen is dat de wetten, welke men op het oog heeft, spoedig tot stand komen, de daardoor gedurende het jaar 1860 te veroorzaken uitgaven, welke ook de strekking der spoorwegplannen zijn moge, niet zeer aanzienlijk kunnen zijn. Deze verschil.lende beschouwingen zijn in het oog gehouden bij de overweging van hetgeen dc geldelijke toestand der schatkist tot pligt maakt, aan de Staten-Generaal voor te stellen. Die toestand laat toe over te gaan tot ccne nadere beschikking ter amortisatie, ten bedrage van vijf miliioen guldens. Ofschoon de op brengst der belastingen over het jaar 1859 niet zoo gunstig is, als zij in het jaar 1858 was, laat het zich echter aanzien, dat die opbrengst over het jaar 1860 niet beneden de raming zal blijven, en is het daaraan toegevoegde koloniaal batig slot zoo aanzienlijk , dat men met zekerheid mag aannemen, dat ook dit jaar een voldoend overschot zal opleveren. Dit overschot zal, naar alle waarschijnlijkheid, toelaten om voor de groote openbare werken, welke men op het oog heeft, en voor andere noodzakelijke uitgaven, die zich mogten voordoen, cene genoegzame som gereed te houden. Men durft het echter niet wagen, zich den weg tot het doen van de nit deze verschillende oogpunten gewenschte uitgaven af te sluiten door eene hoogere dan de voorgestelde som tot amortisatie te bezigen, maar zou het betreurenswaardig achten, wanneer ten gevolge daarvan, zoovele millioenen als er, nadat voor dc amortisatie gezorgd is, in 's Rijks schatkist overblijven, renteloos bleven. Vroeger is er aan gedacht om dit nadeel te voorkomen door gelden te besteden tot aankoop van fondsen, welke men niet zou amortiscren, maar ten verkoop, wanneer men gelden behoefde , beschikbaar houden, ten einde er inmiddels de renten van te genieten. Het inslaan van dien weg is, en te regt, door dc Staten-Generaal ongeraden gevonden, alzoo men onzeker was van den prijs, welken men eventueel, bij wederverkoop, zou kunnen erlangen, en zich blootstelde aan het gevaar van evenveel of meer in den prijs te verliezen dan men op de renten had uitgespaard; gezwegen nog van het verkeerde, dat er altijd in gelegen is om den staat in den toestand van een speculant op effectenprijzen te plaatsen. Dergelijke maatregel kan dus dus niet worden aangeraden, en toch blijft het hoogst wenschelijk, geene renten nutteloos te doen verloren gaan. Ten einde zulks te voorkomen op eene wijze, welke de boven ontwikkelde bezwaren niet oplevert, is het denkbeeld ontstaan om den weg in te slaan, welke reeds eenmaal met goed gevolg is bewandeld.
In de jaren 1844, 1845, 1846 en 1847, tijdens de uitvoering der maatregelen voor de vrijwillige conversie van 's rijks schuld, bevond de schatkist zich mede tijdelijk in eenen staat van grooten overvloed, die echter, ten gevolge der aflossing van schuld en andere uitgaven, spoedig moest ophouden. Men heeft de destijds overvloedige gelden op onderpand van fondsen, tegen de loopende renten, aan de beurs geplaatst, en zoo als uit de ter algemeene rekenkamer gesloten en aan dc Staten-Generaal medegedeelde rekeningen der staats-ontvangstcn en uitgaven over de gezegde dienstjaren blijken kan, daarmede in korten tijd bet betrekkelijk niet onaanzienlijk voordeel van f 995,037.86 behaald. Deze maatregel zou men ook thans durven aanraden. Men begrijpt echter daarop vooraf de goedkeuring der wetgevende magt te moeten verkrijgen.
Den lsten April a. s. zullen de door Z. M. benoemde bevelhebbers in de militaire afdeelingen des rijks in functie treden. Die afdeelingen zijn aldus zamengesteld: Eerster Standplaats 'sßosch, bevelhebber kolonel baron van der Duyn Tan Maasdam; chef van den staf luit.-kol. Jhr. van Bricncn van Ramerus.
Tweede: Standplaats Arnhem, bevelhebber generaal-majoor baron van Geen; chef van den staf kapitein 11. J. Westenberg. Derde: Standplaats 's Gravenhage, bevelhebber generaal-majoor J. G. Wilbrenninck ; chef van den staf kolonel von Motz.
Vierde: Standplaats Haarlem, bevelhebber generaal-majoor J. J. van Mulken; chef van den staf kapitein J. Schuurman. Vijfde : Standplaats Vlissingen, bevelhebber kolonel J. F. Scharten ; chef van den staf kapitein J. V. D. Dittlinger.
Zesde: Standplaats Groningen, bevelhebber kolonel C. 11. Happé; chef ¦van den staf kapitein W. Roloff. Zevende ; ltl\T_'iat''i,Jjf.-,.._be_heJj]'ej^] __-p,m,a;j1-»"'j;""'' T T-
Het Staatsblad N°. 13 bevat een Koninklijk besluit van 21 Maart 1860, houdende goedkeuring van dc statuten der vereeniging tot verbetering der arbeiderswoningen te Zwolle.en de erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot kommandcur der orde van den Nederlandschen Leeuw den Heer Torben Bille, laatst minister-resident van Z. M. den Koning van Denemarken bij het Nederlandsche hof.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeesters: van Valkenburg, A. J. Smeets; van Burgh en Haamstede C. M. Bolle. Benoemd tot burgemeester van Schalkwijk en Tuil en 't Waal J. W. van den Bogaard. Eervol ontslagen op zijn verzoek J. Dinraths, als burg. van Stevcnsweert. Z. M. heeft den kapt. Jhr. G. A. C. 11. von Gocdecke, van den grooten staf, Hd. adjudant in buitengewone dienst en adjudant van Z. IC. H. Prins Frederik der Nederlanden, die bij besluit van den 17dcn Maart 1859, N°. 68, voor den tijd van 1 jaar op non-activiteit is gesteld, met den lsten der volgende maand in zijne laatstgenoemde betrekking in activiteit hersteld.
Uit het verslag van Zr. Mr. consul te Kiel over den handel gedurende 1859 wordt het volgende ontleend. De omstandigheden oefenden een nadeeligen invloed uit op handel en scheepvaart in het algemeen, en zoo ook op het bezoeken der haven van Kiel door Nederlandsche schepen. Intusschen was echter het aantal der naar Nederland vertrokken schepen aanzienlijker dan gewoonlijk, waartoe de ruimer oogst van raapzaad in deze streken aanleiding gaf. De handel in granen was tamelijk belangrijk; daarentegen bleef de boter-productie, ten gevolge van het ongunstige en drooge weder, ten achter bij vorige jaren; dc hooge prijzen bleven staande en de uitvoer was nog veel minder dan in 1858. De transito- en expeditie-handel naar het Noorden was zeer levendig, doch de reederijen hebben slechts weinig rekening gegeven.Onder de invoer-artikelen waren: k01fij691.200 pond, suiker 1,760,100 pond, tabak 197,000 pond, thee 20,450 pond, manufacturen 258,900 pond, rijst 262,800 pond. Onder de uitvoer-artikelen waren : fcoter 411,400 pond, vellen en huiden 45,200 pond, vleesch 39,400 pond, kaas 145,700 pond, beenderen 415,700 pond , lompen 494,300 pond, olie 217,100 pond, raapkoeken 1,908,341 pond, raapzaad 15,400 ton, granen 89,900 ton, wol 44,300 ton. Ingeklaard zijn 3508 schepen, waarvan 3303 binnenlandsche. Verder 476 stoombooten, waaronder 371 inlandsche. Sedert I°. Jan. jl. is in Holstein, even als reeds vroeger in Denemarken, ingevoerd het pond van 500 grammen, hetwelk bij de wet van 6 Mei 1859 als landsgewigt voor gezegd hertogdom was vastgesteld.
De maandelijksche openbare vergadering van de Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, had eergisteren hier wederom plaats] onder het voorzitterschap van den Heer C. S. Adama van Scheltema! De Heer T. van der Linden, die als spreker optrad, bepaalde de aandacht der vergadering bij het groote gewigt der Afschaffing als aanleiding ter ontwikkeling van de edelste vermogens der menschelijke natuur. Na, den Spr. zijnen dank te hebben betuigd, voor zijne gepaste toespraak, trachtte de voorzitter den indruk van de rede nog te verhoogen, waarna de lste secraris, de Hr. W. P. C. Fabius aan de vergadering mededeelde, dat bij den boekhandelaar 11. dclloogh, een geschrift was uitgekomen, betrekkelijk de zaak der Afschaffing, opgesteld door het lid J. F. van der Aa. Na het uitdeden van het onlangs uitgekomen tractaatje en het toetreden van eenige nieuwe leden, werd de vergadering gesloten.
Te Zalt-Bommel zal eerlang een departement der Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid worden gevestigd. De burgemeester, de Heer Mr. P. C. Byleveld, benevens de wethouders en leden van den gemeenteraad hebben zich bereids tot deze vestiging vereenigd.
Blijkens cene van wege het ministerie van binnenl. zaken medegedeelde voorloopige opgave van de bevolking in Overijssel, waren aldaar op 31 Dcc 1859 aanwezig 234,488 personen, waarvan 118,710 van liet mannelijk en 115,778 van het vrouwelijk geslacht.
Uit Stockholm wordt van 23 dezer geschreven, dat tot vice-consuls van Zweden en Noorwegen zijn benoemd: Te Soerabava de Heer T A van Laer, te Cheribon de Heer V. A. Bik, en te Padang de Heer Ti Purvis, allen onder het consulaat te Batavia.
's GRAVENHAGEt^DMpr.t. Naar wij vernemen zal dit jaar de cursus van de normaal-sek..j(<j^#f Tfiet -«laats hebben , daar ccne commissie dier gchool benoemd i/tos*ct*b^j?ai«n van verschillendejuistheidswapenen — In de zittpÈM^Wèff^'dï^Waad alhier van 27 Maart jl. hebben burgemeester dntlpft^tór^ Tj^jtoowtcl gedaan; om het gebouw dei- Arrondissemcnts-Eegtbank voor vijfjaar tegen ƒ2OOO 'sjaars aan het rijk te verhuren. Dit voorstel is ter lezing nedergelegd, om in cene volgende zitting te worden behandeld.
ROTTERDAM, 30 Maart. Heden omstreeks den middag werd het stoffelijk overschot van den zoo noodlottig overleden Heer Mr. P. A. Sandor, te Hiilegersberg ter aarde besteld. Een groot getal vrienden en bekenden van den overledene had zich op de begraafplaats verzameld, om de lijkstatie af' te wachten, en schaarde zich, na aankomst, om de laatste rustplaats des ongelukkigen vriends. Onder de aanwezigen merkte men op eene deputatie uit de arrondissements-regtbank te Dordrecht, waarbij de overledene geruimen tijd als officier van justitie is werkzaam geweest, en ecnc deputatie uit de leden der loge la Flamboyante, aldaar. Diepe weemoed vervulde de omstanders, toen de Heer C. P. Sander, lid van den gemeenteraad alhier, neef van den overledene, het woord nam en hulde bragt aan dc nagedachtenis van den kundigen en geachten regtsgeleerde, die zoo onverwachts aan zijne bedroefde familie en aan zijn belangrijken werkkring was ontrukt. Daarna voerde de Heer A. J. Schouten, van Dordrecht, A.. M.\ der evengenoemde loge aldaar, insgelijks het woord, waarna de vader des overledene in roerende bewoordingen zijn dank betuigde voor dc eer zijn ongclukkigcn zoon bewezen, waarmede deze treffende plegtigheid eindigde.
* NIEUWE DIEP, 30 Maart, lieden morgen is hier in het lokaal Tivoli, in het openbaar aanbesteed het leggen van eenc batterij buiten den Zeedijk, bij den mond der haven , waarvan aannemer is geworden de Heer K, Prins, van Papendrecht, voor dc som van ƒ 58,700.
* UTRECHT, 30 Maart. Heden werd alhier tot doctor in dc medicijnen bevorderd de Heer P. Q. Brondgcest, van 's Gravenhage, na openbare verdediging van een specimen physiologicum, continens disquisitiones de tono musculorum voluntati subditorum (onderzoek over den tonus der willekeurige spieren).
§ NIJMEGEN, 30 Maart. Wij vernemen, dat de kapts. Mcyl en Nienaber, van het lste en 3de reg. vestingartillerie, benoemd zijn tot adjudanten voor het materieel der artillerie, dc eerste te Naarden en de tweede te Grave.
— Naar men verneemt heeft het Z. M. den Koning behaagd, bij besluit van 24 Maart jl. N°. 71 , aan het bestuur der alhier gevestigde Christetelijke Normaalschool weder te doen toekomen eene som van ƒ 100, als bewijs van lID. belangstelling in deze inrigting.
* ZUTPHEN, 30 Maart. De majoor J. W. Vertholcn, van het 3de reg. dragonders, is overgeplaatst bij het 4de reg. alhier in garnizoen.
WOENSDRECHT, 29 Maart. Sedert eenige weken heerscht hier in deze omstreken eene buitengewone drukte in de bosschen; alle boomen van zekere dikte worden voor ongelooflijke prijzen opgekocht en vervolgens vervoerd naar Antwerpen, om aldaar aan de vestingwerken gebezigd te worden; het valt alzoo ligtelijk te begrijpen, dat de waarde der bosschen aanzienlijk is vermeerderd. Met de steenbakkerijen is het eveneens gelegen; millioenen steenen worden tot dezelfde werken gebakken, zoodat een en ander aan een groot getal menschen werk verschaft.
GENDRINGEN, 30 Maart. Nadat het verleden Zaturdag, 24 Maart, gedurende den geheelen morgen zeer stormachtig was, zag men des namiddags omstreeks 4 ure, in de rigting van het zuiden eenc onweersbui opkomen. Plotseling ontwaarde men een bliksemstraal, die zoo fel was, dat alles als in gloed scheen te staan. Onmiddellijk hoorde men het gekraak en gerommel van den donder, dat zoo geweldig was, dat de glasramen rammelden en de grond dreunde. Het heugt niemand, ooit zulk een harden slag gehoord te hebben en allen waren op dat oogenblik door schrik bevangen. Hoewel men niet heeft vernomen, dat bet onweder ergens hrand heeft veroorzaakt, zijn echter in de buurschap Wieken, op een kwartier uurs afstand van het dorp gelegen, in sommige woningen 30 ruiten, ja geheele glasramen door het gedreun van dien slag aan stukken geslagen. Slechts twee woningen in de geheele buurschap zijn verschoond gebleven, terwijl overigens het vee in de stallen zoodanig ontstelde, dat sommige koeijen de touwen losrukten. (Zutph. Ct.)
OOSTERHOUT, 28 Maart. Heden wordt uit deze gemeente een gemotiveerd, met vele handteekeningen voorzien adres aan den minister van oorlog verzonden, ten einde de ophanden zijnde militaire inkwartiering te kunnen weren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 29 Maart (des Avonds).
Eenc deputatie van Londensche kooplieden beeft gisteren een onderhou.l gehad met den kanselier der schatkist, over het pian tot verhooging der inkomende regten op den tabak.
— Men wil weten , dat Keizer Napoleon , ten gevolge van de belangrijke discussie in ket Huis der Gemeenten van 11. Maandag over de aanhechting van Savoye en Nizza , aan ons gouvernement ccne mededeeling heeft gedaan , die de hoop doet opvatten, dat de bij de tractatcn van 1815 onder Zwitserland* onzijdigheid begrepen districten van Savoije aan de Helvctische confederatie zullen worden afgestaan.
— Dc Heer Martin Bcrnard , voormalig lid der constituerende en wetgevende vergaderingen in Frankrijk en door het geregtshof van Versailles wegens deelneming van de gebeurtenissen van Junij 1849 verbannen, is, ten gevolge der amnestie, van hier naar Frankrijk teruggekeerd. — Gisteren is het goheele garnizoen vau Chatham uitgerukt tot het houden van groote evolutien, waaraan ook de naar Indie bestemde troepen deelnamen.
— Te Huil is gisteren een pakhuis van de HII. Soulbij en Dobson door brand vernield, waardoor eene schade ten liedrage van 10,000 £ is veroorzaakt.
— Laatstl. Dingsdag is een der stoomketels van dc Blaijdon steenkolenmijn, dienende om het water uit te pompen, met een verschrikkelijk gcdruisch gesprongen, waardoor drie personen gedood, twee anderen gekwetst zijn en een in de nabijheid staande steenen gebouw nagenoeg vernield werd.
— Met de North-Amcrican zijn berigten ontvangen uit New-York van 17 dezer. De senaat te Washington heeft het tractaat met Nicaragua verwoeien. In het buis van vertegenwoordigers is ccne wet ingediend, tot onderdrukking van de veclwijverij in Utah. Te New-York was het gerucht in omloop, dat Spanje er eindelijk in had toegestemd , om Cuba aan de Ver. Staten te verkoopen , doch dat dc koopprijs nog niet was vastgesteld.
ïn Noord-Amcrika ziet men thans meer en meer spoorwegen aanleggen voor het verkeer binnen de steden. Zoo is thans door den senaat van den staat New-York aan ccne particuliere maatschappij concessie verleend <om eenen spooiweg door ecnc van de hoofdstraten der stad New-York aan te leggen niet vertakkingen langs veertig zijstraten. Te Charleston is den 1 Oden het doodvonnis voltrokken aan twee personen, die bctrokktn waren bij dc bekende ongeregeldheden te Harper's ferry. Berigten uit Havana melden, dat dc gouverneur generaal van Cuba zijn ontsla-,.' heeft aangevraagd.
TT;t Mexico schrijft men , dat drie Amerik. oorlogschepen voor Vcra. ten anker lagen. Miramon maakte toebereidselen om de haven te keren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Maart. Het jongste N°. der Presse bevat ecnc beschouwing der Fransche staatkunde, in verband met het nieuwe handelsverdrag, gesloten tusschen Frankrijk en Engeland. In hevige bewoordingen wordt dc stal' gebroken over de dubbelzinnige politiek van Napoleon en de handelingen van Engeland gelaakt, dat zich op de verregaandste wijze heeft laten verschalken. //Thans echter zijn ook daar dc oogen geopend," zoo gaat het Mad voort, //Lord John Russell heeft plegtig verklaard, dat Engeland niet langer hand aan hand kan gaan met eene regering , welke telkens door ban nieuwe eischen ile rust en vrede van Europa in gevaar stelt. Voor de Napoleontische politiek is het tegenwoordige oogenblik hoogst ge- Itigtig, het gewilligste misschien sedert dat Napoleon den keizerlijken troon heeft beklommen , want buiten Engeland heelt liij geen bondgenoot dan het nieuw gevormde Italiaansche rijk en dit zal ten dage des gevaars geen licschermer voor het Keizerrijk zijn." — De Oesterr. Zeitung gaat in haar jongste nommer op den vroeger ingeslagen weg voort, om te verkondigen, dat de regering liet spoor niet bijster zal worden, door den raad te volgen van hen, die vorderen dat zij zich krachtdadig menge in de tegenwoordige kwestie. Sten houdt zich overtaigd, dat dergelijke redeneringen uitsluitend moeten strekken om dc inteekening op de uitgeschreven leening te bevorderen. — Van wege het bestuur der academie van beeldende kunsten is algemeen bekend gemaakt, dat de tentoonstelling, welke in den loop van dit jaar zou worden gehouden, geen voortgang zal hebben, uithoofde van dc min gunstige staatkundige omstandigheden.
— Door de regering zijn verordeningen uitgevaardigd, waarbij de beperkingen op de tabaksteelt in Hongarije, Croatic, Slavonie, Zevenbergen en de militaire grenzen, aanmerkelijk zijn gewijzigd ter gunste van de bevolking dier kroonlanden.
BERLIJN , 30 Maart, (des Ochtends). Het voorstel door sommige leden iler militaire commissie, in het Huis der Afgevaardigden gedaan, om cene wijziging te brengen in paragraaf 3 der wets-voordragt, betreffende dc reorganisatie des legers, strekkende om dc indeel ing in landweer van den I sten *n van den 2den ban te wijzigen, is met 14 tegen 6 stemmen verworpen.
— De commisssie in het Huis der Hccrcn, benoemd tot het onderzoeken van het wets-voorstcl, betreffende liet opheffen vau den wettelijken interest , heeft zich met eenparigheid van stemmen min eenc, tegen de intrekking er van verklaard. Het eenige lid, dat voor de aanneming van het wetsontwerp stemde, is in dc handclstad Dantzig Woonachtig.
— Men wil weten, dat de commissie in bet Huis der Hccrcn , welke •de wetsvoordragt- betreffende eene gelijkmatige heffing dor grondbelasting __ich met eene groote meerderheid beeft verklaard tegen dc aanneming van het beginsel, waarop het ontwerp steunt.
— Men begroot het batig slot voor het afgeloopen jaar 1859 op niet minder dan 2J millioen thaler. Dergelijk resultaat mag even gunstig als ¦onverwacht worden genoemd.
— Uit Stcttin wordt berigt, dat in het begin van het voorjaar dc bevestiging der stad aan de zuidzijde zal worden hervat. Hetzelfde is, naar men verzekert het geval met Straalsund, dat gelijk Stettin met nog uitgebreider vcstingwerken zal worden omgeven. Het eiland Rugcn zal tot ide verdedigingswerken van Straalsund behooren, wunt de geschiedenis van vroegere belegeringen der stad hebben overtuigend doen zien, dat de stad niet houdbaar is zonder het eiland Rugcn. Swincmundc zul mede aanmerkelijk worden versterkt, dewijl deze vesting als een voorpost van Stettin Jtnag ivJirdcn beschouwd. Wat Colbcrg betreft, deze plaats is op voldoende wipt-c door de natuur tegea een aanval van de zeezijde beschermd, dan dat het BQodig zou zijn door kunstmiddelen nog iets daaraan toe té voegen. — Van den Middel- en Bovcnrijn wordt gemeld, dat aldaar vele Fransche zendelingen het land doorreizen ; men verzekert, dat zij thans ook in •de streken van den Nederrijn in menigte worden aangetroffen. Ten opzigte vau hunne bedoelingen kan geen twijfel bestaan, maar men mag zich werzekerd houden, dat hunne pogingen vruchteloos zijn. — Uit Unna wordt gemeld, dat eergisteren aldaar brand ontstond in "den toren der Lutherschc kerk, ten gevolge van het inslaan des bliksems; aanvankelijk sloegen de vlammen met zoo groote hevigheid om zich heen, ¦dat men vreesde al de omliggende gebouwen door het vuur te zien vernielen. Door de krachtdadige inspanning der brandweer beeft men de kerk behouden, en heeft zich het onheil beperkt bij het vernielen van «len toren en van een gedeelte van het daaraan grenzende kerkdak. — Volgens mededeelingen uit Flensburg schijnt de Deenscbcjregcring liet -voornemen te koesteren een groot gedeelte van de Duitsche meerderheid «.ler jongst gesloten Stenden-vergadering te vervolgen. Hieraan zullen die leden zijn blootgesteld, welke deel hebben genomen aan het ondertcckcncn en ter tafel brengen van het adres, waarover de regering de beraadslaging met heeft willen vergunnen. Reeds is aan verselieidenelmpnei'utvdarrest opgelegd
— Op de kust van het eiland Rugcn is dc haringvangst zoo buitengewoon gunstig, dat 80 stuks, welke voor cenige dagen nog 16 si br. grossen golden, thans met 2\ slbrgr. (15 centen) worden betaald.
FRANKFORT, 29 Maart. Gisteren heeft de Paaschmis alhier een aanvang genomen. Hoewel zicli thans nog niets bcslissends omtrent den loop der zaken laat mededeelen, mag niet worden verzwegen , dat tot heden zeer weinig handel wordt gedreven. Het aantal koopers is niet groot. De kleinhandel is evenmin levendig ten ;" .o'i'e van liet ongunstige weder.
— Men verneemt, dat de Deutsche Zeitung, welker verschijning sedert 1851 is gestaakt, thans weder in liet licht zal treden tot bevordering van dc belangen der Gothascheof nationale Duitsche partij. Er is deswege eene aankondiging verschenen onderteekend door dc professoren Gcrvinus, Hausser en Jolly te Ucidelbcrg. Men voegt er bij , dat de deelneming zeer algemeen is.
— Dc conferentie van Zwitsersche en Sardinische commissarissen ter regeling van de vaart op het Lago Maggiore is opgeheven, dewijl de Sardinische commissarissen niet van dc vereischte volmagten waren voorzien.
— Te Genève is men thans ijverig bezig met het maken van militaire toebereidselen ter verdediging des lands. Reeds is eene afdeeling guides , benevens infanterie en artillerie de stad binnengcrukt. De dagbladen houden zich voortdurend met de groote vraag bezig en spreken dagelijks met meer heftigheid tegen den maatregel door Frankrijk genomen. Schier allen raden zij der regering aan om tot het bezetten van noordelijk Savoye over te gaan. /'AI is het, dat wij daarbij het ondcrjvpit delven, dan is althans onze eer gered."
— Volgens mededeelingen uit Venetië gaat de Oostenrijksche regering aldaar steeds voort met het nemen van militaire maatregelen; zoo is ook dezer dezer dagen nabij de Po op nieuw een groot aantal troepen gezonden.
---

