KENNISGEVING.
R Beraiening van de Kiezerslijsten. n^GEMEESTEB en WETHOUDERS vau Botterdam. ij)**4 op de Wet van den 4den Ju ij 1850, (Staatsblad n°. I^'' '«gelende het Eiesregt en do benoeming van afgevaardigden d(n ,t 8 en Tweede Kamer der Staten-Generaal, mitsgaders jfooster hunner aftreding; j**» te weten: j^'* de Lijsten, de personen aanwijzende, die de bevoegdheid Kt 'ot net kiezen Tan Beden der Tweede Kamer van de »„** Generaal, van de Provinciale Siaien en van den Ge\t a"d, zoodanig sis die lijsten nu zijn herzien, alsmede de \t<l' en aanwijzende die van deze lijsten zijn moeten wor_s s B"chrapt, zijn aangeplakt onder de galerijen der Groote ," alhier j li^ , ze lÜ'ten en staten mede van heden af, gedurende veer- Hii ,"a, ter Plaatselijke Secretarie voor een ieder tor inzage overeenkomstig art. 11 der genoemde Wet, elk inwoner dezer il __ D,e > de in art. 1 vermelde vereischten bezittende, bevoegd 'j'j e lijsten bezwaren in te dienen, wanneer daarop, I°. »tj( aam "f die van een ander, tegen de bepaling van art. 8 , igj '. °* niet behoorlijk, voorkomt; 2°. de naam van iemand, die "f vu"" "f mear der in de kiezers gevorderde vereischten mist «taa, S'slolen it, hetzy op de kiezerslijst eener andere gemeente ,„' '• Sebragt; »i j "*.' die bezwaren ingevolge art. 12, binnen veertien dagen Je!e -agteekening dezer kennisgeving bij verzoekschrift op on._n n * papier, door de noodige bewijsstukken geitaafd, aan den g' nteraad moeten worden ingediend. Hit Bemeester en Wethouder» noodigen de belanghebbenden ]ijlt7°m «ich den bepaalden tijd ten nutte te msken, om deze boYe n«auwkeurig te onderzoeken, daar, na het verstrijken der ''itti*?*'I'^*1'^* ™r,'en dagen, geene bezwaarschriften meer in iou * kunnen worden genomen. "erdam, den Uden Maart 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd, j T"e Secretaris, De Burgemeester, ' h- NIERSTRASZ, J. F. HOEFMAN.
---

De Plaatselijke Accijnsen.
va«r(j"le Bftefe ons weder een uitstekend en zeer navolgens'e'Üke r°or',eeld. Het heeft bet voornemen gevormd alle plaatte |a ,acc'jnsen af te «ehaffen. Hoe lang wordt niet reed» hier 'f»drn ' *.e J-vgeeta tegen die belastingen gestreden ?De afgev«rd rf win'".,er van finantien «cheen tot onze verbazing hare 'ot le f "J*heid niet te hebben ingezien en heeft daarom een ontwerp ''«twoii moelkoming in de behoeften der gemeenten aangeboden , "Penq.4 1.8 ._Tee'eer bevestigde, dan den weg tot hare ophetHng "'ad l J hebben aan dit plan uit alle onze krachten weeripfj 6c»oden en de noodzakelijkheid verdedigd , om het vrije '■t.Qt ' |00r het geheele land te herstellen. Men herinnert zich iq 0 °* nog het uitmuntend betoog daarover van den heer Betz 8 c?uraut opgenomen, hotwelk later in eene afzonderlijke '^all""8 "' vdr«chcnen. Met de afgeloopen zitting is dat ontwerp "°K vefiia eu B°dert n'flt weder voorgedragen. In België, waarin V'ft j meer plaatselijke accijnsen dan bij on» werden geheven, iaCf| 6 minister van finantien eene wetsroordragt aan de ka- Oiji j. an ,ot hunne radicale afschaffing en tot het verbod, Ij "ï' weder in te voeren. *e»lje ' . °°. vindt men de middelen, is de vraag, om in het k '"komsten van de gemeenten te gemoet te komen, vooi-jj j B°volg van die afschaffing i»? Do Belgische minister tien „•' aar>n op tamelijk eenvoudige wijze. De rijks accijns op vaa r\^a en net buitenlandach gedistilleerd wordt met het bedrag geh0 'n Semeontelijken vorhoogd en bij den invoer in consumtie osd,,,'0* °P het bier wordt de rijka-accijn» vermeerderd met een cijns.^' dat minder schijnt dan de tegenwoordige plaatselijke actilleel. ?,enzo° wordt met den accijns op het binnenlandsch gedislin» R*handeld. Do «uiker-accijns ondergaat eene nieuwe regeld' *»»rdoor hij fr». 700,000 meer aan den staat opbrengt. li«n °°P deze wijze verhoogde rijks-accynsen op die voorwer_a a -en '* P^-'- Toor de gemeenten afgezonderd. <>e« t u,t vormt men een fonds, om aan de gemeenten het ver*'Jo»en Xo'^ae^ea' hetwelk zjj door dc afschaffing van de ac*urdt k n' aar dit echter ongenoegzaam voor het doel ia ,  pfit «angevuld met de zuivere opbrengst der posterijen en Ijj ' Tan het rendement der inkomende regten op de koffij. J4,ooonn?r verkrijgt men een bedrag door den minister op sr"c-te franoa berekend, welke onder de verschillende ge''ÜSra 0 Wor(,en verdeeld, naar de evenredigheid van hetgeen zij ln de Brondlasten op de gebouwde eigendommen, het *"«t«a f? de- Patent<m' ï0° e°hter, dat geene althans in den °'i'nen _ m'nder ontvangt, dan de zuivere opbrengst der aovan h 'U kas brengt in het jaar, hetwelk dat der invoering Ged WBt ToorafBaat- af Usende drie jaren wordt aan do geëmploijeerden, die door '•»««_* 8 der P'aat«elykn accijnsen hunne betrekking verïcdefg' een w*°htgeld toegekend, te heffen van hetgeen aan *°rdt e<"meeme "hi haar aandeel in de bovenvermelde opbrengsten «*erscrt 0 hetwelk echter 5 pCt. van dat bedrag niet mag l.,ij(. P'»at»elijke accijnsen hebben in 1858 in België zuiver J,soü«nn franca °Pgeor»gt: de perceptie-kosten bedroegen Ü-Z i' zoodat de onzuivere opbreng.t moest zijn 12,376,085 fr. nnn' nieuwo OQtwe''P sullen de belastingschuldigen «lecht» **n _ . franca °Pbrengßn. soodat ongeveer 2 millioen eewon"orden. *!> het*CP(!D9en de B'e,"icllaft sullen worden en blijven, zijn die ibf«nd.t mi,al' d" ™eh' boter en "Jeren, het gealagt en de Zietd *'«ter * m ruwe trekken het Plan van den Belgischen mi- Van jVan .finantien. Men ziet, het is gedeeltelijk overbrengen li0(j e 'am.it drukkende accijnsen bij her, rijk en voorts aanvul\ |,an het te kort in de gemeentelijke finantien uit de schatkist. *ooró Weu,ohen onze Belgiiche naburen geluk met dat voorstel, Zy ?. WÜ mogelijk later meer in de bijzonderheden terugkomen. Ou~e, '*" da«fdoor bevrijd worden van een der drukkendste en ?ed.rPV B«te belastingen, die het voorgeslacht, door den wensch Wft 6n ' om °P eene gemakkelijke wijze opbrengsten te heffen, f'nard<U"*'rondcn ' s°nder op de belemmeringen te letten, welke ien "" m het vrjje verkeer werden gebragt; zonder te beden- Veel' __ Z'J .door die heffing, de behoeften der ingezetenen «ie gcai°"e"' iv PrÜ* deden «tijgen dan het bedrag, hetwelk "^'üië *n.!e,lca9 er van trekt. I» de buitenlandsche handel van *-n bi^ 'jd n°K hezwaard door hooge be»chcrmende regten, wa»rcj(^no,'landsche zal door dit voorstel geheel vrü worden, <D ,} r net' een voqrdeel zal verkrijgen, dat zeer groot is, \[ ,r velen niet genoeg wordt gewaardeerd. a' die k-onie reBering er eindelijk ook eens op bedacht, zijn om •dat .. r'neülandsche talliniën weg to ruimen. Wij zeggen niet «en, 'L "et Belgische voorstel in al zijne deelen kunnen navol»il\ fUar er is zeer veel goed» in, en met een weinig goeden Vo|9trß?°ort ook by ona de opheffing der plaatselijke accijnsen "« niet tot de onmogelijkheden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Maart.
Wij ontvangen heden onze Javascho brieven en dagbladen, loopende tot 23 Januarij. Het belangrijksto van hetgeen zij inhouden, deelen wij hieronder mede.
Bij voortduring ontvangen wij dépêches nopens den uitslag der volk»»tomming in Toskane, Parma, Modcna en de Romsgna , die tot dusverre nog niet volledig bekend is. Al die dépêche» toonen eene buitengewoon groote meerderheid aan ten gunste der inlijving by Sardinië. Om b. v. slecht» iets te noemen, weet men tot dusverre dat in Toskane 215,000 stemmen voor de vereeniging met Sardinië uitgebragt zijn en slechts 7000 daartegen. En nog zijn de tegenstemmers in Toskane in aantal betrekkelijk veel grooter dan in Parma, Modcna endeßomagna. Zulk een resultaat, het kan niet missen, moet noodwendig van grooten invloed zijn op de beslissing der grooto mogendheden ton aanzien dier zoo gewigtige kwestie.
Het Sardininche Parlement ie bij koninklijk besluit tegen 20 dezer bijeengeroepen. Het is te verwachten dat daarin ook de vertegenwoordigers der Centraal-Italiaansche Staton zullen zitting nemen, hoewel het tijdstip om die te benoemen te kort op handen schijnt nade formaliteiten, die er nog moeten plaat» bebbeu, om aan de inlyving haar beslag te geren.
De Donau Zeitung, een half officieel orgaan der Ooatenrijksche regering, doet, zoo al» men trouwens verwachten kon, eeno krachtige stem hooren ten nsdeele van het algemeene stemregt, dat thans in Italië plaats heeft. Wanneer men, zegt dat blad eenmaal in Europa de souvereiniteit van do volksuitspraak geproclameerd zal hebben, dan weet men niet waar men eindigt, dan heeft men de deur geopend voor de republiek. Te Parija liep gisteren het gerucht, dat de Fransche regering op nieuw krachtige vertoogon bij koning Victor Emanuel heeft gedaan, ten einde hem te doen afzien van de inlijving der Romagna en van Toskane, en meer nog van de Bomagna dan van het groothertogdom. Keizer Napoleon moet daarby ook gewezen hebben op het voornemen van den Heiligen Stoel, om den koning in den ban te doen , zoodra de inlijving der Bomagna tot het gebied der feiten zal zgn overgegaan, liet is echter, zooals gezegd is, slechts een gerucht, terwijl men er bijvoegt dat do keizer daarbij heeft doen uitkomen, dat de zaak aan de beslissing der groote mogendheden behoort te worden onderworpen , als wanneer teven» zal worden uitgemaakt, in hoeverre de volksuitspraak den grond kan vormen voor een nieuw dynastiek regt in Europa. De beiigten uit Napel» zy'n van dien aard, dat men zich geenszins behoeft te verwonderen, indien men daar ernstige gebeurtenissen ziet plaats grijpen. Er is geen einde aan de gevangenneming van personen, op wie niet» meer dan eene verdenking rust, hetz(j wegen» hunne boedrerwantschap met andera verdachte personen , hetzij wegens hunne antecedenten, of wegens do meest nietige aanleiding. De regering houdt te midden van dit alles niet op, krijgstoerustingen op groote schaal te nemen. Eene. bijzondere opmerking verdient het berigt, dat eene Engelsche vloot voor de hoofdstad is versohenen.
Op nieuw bobben in het Engelsche Lagerhuis langdurige debatten plaats gehad over de kwestie der inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk. De oppositie heelt bij die gelegenheid de regering weer sterk gegispt over haar gedrag in die zaak, als zijnde allezins geschikt geweest, om de plannen van Frankrijk in de hand te werken. Die debatten hebben echter evenmin tot een resultaat geleid dan de vorige nopens deze aangelegenheid. Volgens eene mededeeling uit Kassei, zou de bekende voormalige minister Hassenpflug den keurvorst den raad hebben gegeven, afstand to doen van de garantie des Duitschen bonds voor de constitutie van 1852 , waardoor dan hot regt de» bond» om zich in deze aangelegenheid te mengen ala van zelf zou opgeheven zijn. Hierdoor zou de verwacht wordende be»li»»ing der bondsvergadering allo kracht verliezen eu het van dc regering blijven afhangen , wat zij ton dezen later geneigd zou zijn aan de kamers te bewilligen.
In de zitting der Sleeswijksche Stenden van 7 dezer, is door eenigo afgovaardigden voorgesteld, den koning in eon adres dank te zeggen voor cle wijze maatregelen, door hem voor het welzijn dor monarchie en het hertogdom Sleeswijk genomen, terwyl tovens op het gevaar gewezen wordt, welke het land van de zijde eener partij bedreigt, dio haar steun meer buiten dan in het land zelf zoekt. De Stenden hebben dit voorstel met 28 tegen 12 stemmen verworpen.
---

KOLONIËN. Batavia, 23 Januarij.
De Javasche Courant van 18 January behelst hot Reglement op het nottria-ambt in Nederlandsch-Indie.
— De gemoenscbap door middel van de telegraaf ia tusschen Batavia en Muntok gestoord. Men vermoedt, dat de kabel op 20 mijlen afstand van Batavia gebroken zal zijn. — Volgens de Soerabajaßche bladen gaat de krijgsmagt bij Bonie, onder den generaal van Swieten , naar Banjermassing. — Opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde recepissen, op ultimo Nov. 1859, bedoeld bij art. 18 der wet van 1 Mei 1854 (Nederlandsch Staatsblad n°. 75), afgekondigd bij de Indische publicatie van 21 Augustus 1854, (Indisch Staatsblad n°. 62). Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter vormunting ƒ12,01 7.8(i8 In Indie, na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht» 572,020 Te Soerabaija tot staven versmolten en doorgekapt - 891,500 In 's lands kas en in dépót» » 16,2fi4,G65 ƒ29,745,453 Recepissen. i^nZT~*^- Blijft in J^j^y^"" I gebragt. wisseld. omloop. ~^~l7~~l^r M _ S houden. 7*l ƒ 2,110,730 ƒ2,017,748 ƒ 92,982 ƒ2,017,748 ~f ~„ sii 4,197,995 «4,100,940 . 97,055 . 4,046 600 ,54 140 10 • 4,428,050 .2,778,340 . 1,649,710 .2 751 180. 27160 25 . 1,227,325 . 904,600 . 3,233,225 . Mi'fiUO . 100 « 8,756,400 .2,302,50(1 » 6,453,900 » 2 302100 500 . 2,879000 . 644,000 , 2,235 000 » tUAfil. . . ƒ26,600 000 fiMsit,uft 7vTm^7./ü^wiJ Tl^ol, . Z ?en 1 T '""S*""* lm heeft de «toomboot Macasser, kapt. Bosch, de roede van Batavia verlaten, zich b.-gevende over Muntok en R,0,,w naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmailpakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden , is als volgt: Per overland-mail, via Marseille 7805 stuks; via Tneßt 2501 at.; via Southampton 545 st.; to zamen 10ü5l Bt. Naar Singapore 1559 st., Banka 34? st., Palembang 43C »t., Riouw 117 »t., Billiton 51 st., te zamen 2540 st.; totaal 13391 stuks.
De boot is op den 16den wegen» avarij ter reode alhier teruggekeerd. - De mailpakketten zijn daarop overgebragt aan boord van het stoomschip Batavia, hetwelk den 16den des avonds de reede van Batavia verlaten heeft. — Omtrent dc hier aangtbragte 57 Deijakkers van Bandjermassing vernemen wij , dat deze op last van kolonel Andresen gevangen zaten en dat de tegenwoordige autoriteiten aldaar ie naar Batavia hebben opgezonden, omdat zij zich niet wilden belasten met de nalatenschap van genoemden koloE"' ' nemen wij, dat de tegenwoordige civiele en mivast voornemen.- is, met de uiterste gestrengheid tesen da moord- en dweepzieke bevolking te werk te gaan. v dit voornemen toe, en hopen, dat het gouvernement haar genoegzame volmagt zal gegeven en haar niet beperkt zal hebben in een kring, die geen vrijheid van handelen toelaat. Schrik en vrees moeten onder do opstandelingen worden gebragt, en wij noemen het eene dwaasheid, op zulke onbeschaafde horden, nog bijna wilde dierea, onze Europesche begrippen van menschelijklieid, oorlossgebruik, enz. te willen toepassen. Men zal dit welligt in Nederland barbaarsch vinden, maar ïij, die Indie kennen, deulcn ons gevelen. Zoodra die volkeren menschen geworden zijn, moet men hen als menschen behandelen, maar tot op dezen oogenblik zijn zij liet niet. Do geest onzer troepen te Bandjermassing laat niets te wenschen over.
— In dc bestuura-vergadering der natuurkundige vereeniging in Nedcrlandsch-Indie, gehiuden den 12den dezer, ia benoemd tot het gewoon lidmaatschap de heer H. Chevallier.
Zuid- en Ooster-afdeelmg van Borneo. Ten gevolge van nader ontvangene berigten is da Javasche Courant, thana in de gelegenheid gesteld meerdere bijzonderbeden mede te deelen betreffende het ongelukkige lot van de equipage van Z. M. stoomschip Onrust. Dit vaartuig was den 30sten November to Marabahan teruggekeerd van een togt langs de Boven-barito tot voorby de monding der Teweh, op welken de toenmaals mede aan boord zijnde lste luitenant Bangert, vroeger civiel gezaghebber te Marabahan, overal de meest gewenachte blijken van onderwerping aan hot Nederlandsch-Indische gouvernement en van rust. en orde mogt waarnemen. Hoegenaamd niets onrustbarende werd bespeurd, in elke kampong, waarvoor geatopt werd, waren de vrouwen en kinderen aanwezig. Telkens, wanneer zulks verlangd werd, kwamen do hoofden aan boord, en bragten menigwerf kleine geschenken mede. Op vele plaat-en wa» de Nederlandsche vlag geheechen of zag men witte vlaggen op de buizen. De landbouw werd ongestoord voortgezet en alle ingewonnen berigten waren gunstig. Ter bestendiging van dezen gewenschten toestand en ter verkrijging der uillevering van den hooldmuiteling, pangeran Anta»ari door der. Toemenggoeng Aria-pati te Teweh , werd de Onrust den 15deu December andermaal derwaarts gedirigeerd. Tot aan de kampong Loetoeng-toeoor, waarvoor de Onrust den 19den December ten anker kwam, schijnt dc togt even vreedzaam geweekt te zijn , al» do vorige. Van hier werden door den luitenant Bangert brieven aan hoofden van Towoh gezonden, houdende last om aan boord van de Onrust te komen. Na vier dagen toeren» kwamen hierop antwoorden, die weldra gevolgd werden door do aankomst te Lootoeng-tceoor der beschrevene hoofden.
Op den 27sten December liet dc luitenant Bangert een dezer hoofden, den Toomenggoeng Soera-pati, verzoeken met zijne zonen , doch zonder gevolg aan boord te komen , zoo»l» geschiedde. Het gebruikelijke gevolg van dezen Tocmenggoeng, bestaande uit naar gissing 500 man in ongeveer 100 djoekoeng'», bleef op eenigen afstand van de Onrust achter. Na de reeds vroeger vermelde conferentie kwamen de luitenant Bangert, Soera-pati en zijno zonen zeer vergenoegd op het dek der Onrust terug, waar zij te zamen praatten en lachten. De eenige berigtgever omtrent dit alles en hetgeen later gebeurde, de hadji Mohamad Taib, welke reeds vijf reizen met den luitenant Bangert had gemaakt, ging daarop naar den wa!, met laat van meergemelden luitenant, om de overige hoofden van Teweh te zeggen, op een anderen tijd aan boord te kome-i. Niet lang daarna tv 12 uur, hoorde deze hadji vele geweren op het stoomschip afgaan, waarop hij van het vlot, dat hij betrokken had, naar buiten ging, langs de Onrust eene ledige praauw zal liggen en op dit schip, dat ruim 100 vadem van hem verwijderd was , een geweldig schermen met blanke wapens waarnam. Dadelijk voeren alle aanwezige praauwen op de Onrust aan, ook kwam de praauw van denToemenggongSoera-pati te voorschijn, om uit de verte het schouwspel aan te zien. Het rumoer aan boord duurde voort tot ongeveer 5 uur, wanneer het schip en do moordende Dajakkers naar hunne djoekongs terugkeerden. Onmiddelyk stevende de praauw van Soera-pati opwaarts. Bij het zinken der Onrust kwamen vijf matrozen met sabels en pistolen gewapend te voorschijn, die regis en links op den vijand schoten, door zwemm»n hun leven trachten te redden, doch met geweerschoten werden gedood. Te vergeef» zocht de Hadji het leven vaneen der opvarenden op de Onrust te redden. Zij waren alle omgekomen. Daarop haastte hij zioh het berigt van deze gebeurtenis naar Bandjermassing over de brengen. De stoomßleper kapitein van Os , dia het station van de afgeloopene kruisboot n°. 42 was in gaan nemen, heeft in den nacht van 2 Jan. gedurende 6 uren het hoofd geboden aan eene groote menigte van praauwen, welke haar aldaar hebben aangevallen, etvSs vervolgens op Poelos-Pelak gerepleerd.
In een later Nommer van de Javasche Courant leest men het volgende: Wij zijn in de gelegenheid gesteld mede te deelen het volgende sakelijk overzigt van het door Mohamad Taib teßandiermassmg verklaarde. Het spreekt echter van zeif, dat, immer, voor als nog, er geene mogelijkheid is geweest, om die verklaring aan andere mededeelingen of feiten te toetsen, zoodat voor ue juistheid van sommije bijzonderheden niet kan worden ingestaan. Vooraf herint.eren wij , dat deze laatste togt van de Onrust het gevolg was van dc gunstige rapporten, omtrent dea afloop van eene vroegere reis op de Boven-Barito (van 16 tot 30 November 1859). Zoowel de kommandant van de Onrust, ala de let e luitenant Bangert, waarnd. civiel gezaghebber te Marabahan , hadden zulke goede indrukken omtrent do Btemming der bevolking en hoofden gekregen , dat tot eene tweede rei» werd beslolen, met het doel, om van dio stemming te trachten gebruik te maken tot het in handen krygen van een der hoofden van den Bandjermassingscheu opstand. De gouvernements-commissaris voor de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo had echter den luitenant Bangert de meeste voorzigtigheid in zijne aanrakingen met de inlandsche hoofden aanbevolen en hem wel op het hart gedrukt, hun geen vertrouwen te schenken , bijaldien van hunne zijde wantrouwen mogt worden aan dag gelegd. Dit govoegd bij de sedert vele jaren opgedane bekendheid van den luitenant Bangert met de bevolking en hoofden van dio streken, mag dan ook doen aannemen dat, tot op het oogenblik dot het verraad werd gepleegd, zich geene enkele omstandigheid heeft voorgedaan, die bij dien officier gegronde achterdocht kon opwekken. Het verhaal van Mohamad Taib luidt in substantie als volgt • Op den 19den December 1859 ankerde de O-rust voor de kampong Loetoeng-toeour, van waar de luitenaut Bangert «ramiddeiyk brieven zond aan de toemenggoengs Soerapaii, Boopa, Kerta-pati, Aria-pati en Mas Anoem , waarbij zij weiden uitgenoodigd zich tot hem te begeven. De heer Bangert gaf teren» aan Mohamad Taib verlof bij kennissen aan den wal zyn intrek te nemen, omdat bij daar meer op zijn gemsk zou zijn dan aan boord. Mohamad Taib begaf zich dan ook op het vlot van een zijner aanverwanten, dat daar in de rifier op ongeveer 100 vademen van de Onrust rotting laadde. Vier aa>;en na het «ftende.. —J— '-i'—-"*^ Bangert, kwam daarop |»l»t»i , ... iti. Ro»;«, Ma» Anoem er. Eer;» ibrr te Loetong toeoer zouden komen.
Op dien dag verschenen de drie eeratgenoemden; Kerta paon Aria pati konden, wegens ziekte, niet komen. Daar bet reeds bijkans donker was, kwamen de hoofden dien dag niet aan boord van dc Onrust.
Den volgenden morgen te half acht uren zond de luitenant Bangert den hadji Mohamad Taib naar Soera-pati, om hem uitu» noodigen aan boord te komen, doch zonder gevolg en Biecht» vergezeld van zijne zonen. Bij die gelegenheid zou Soera-pati den hadji hebben gerrangd, welke rook dat was, dien hy op het stoomschip zog, waarop deze zou hebben geantwoord, dat het de rook van de kombuis was, en hierop had de toemengoeng zich met twee zoons aan boord begeven in eene djoei;oeng, geroeid door twe.) man. Dit vaartuig bleef lang» zijde, zoolang Soera-pati aan boord van de Onrust wa».
Intusschen bleven de praauwen, die met Soera-pati de rivier waren afgezakt en door Mohamad Ta b worden geschat op een honderdtal, bewapend, bemand met ongeveer 500 koppen to zamen, op een afstand van nagenoeg dertig vademen van het stoomschip liggen. Mohamad Taib zou den heer Bangert hebben doen opmerken, dat al deze praauwen het voorkomen hadden, alsof men iets kwaad» in oen zin had, daar zij niet met kadjangmatten gedekt waren. De heer Bangert zou daarop, in tegenwoordigheid van den kommandant der Onrust, geantwoord hebben, dat men in deze streken geen kadjanp had en dat het de gewoonte van Soera-pati was, om met oen ten oorlog toegerust gevolg to reizen. Dit hoofd is ook werkelijk immer van een groot gewapend gevolg vergezeld, wanneer hij de rivier afkomt. Soera-pati en zijne zonen werden door den luitenant Bangert in de kajuit van de Onrust gebragt, alwaar, in tegenwoordigheid van den kommandant, een gesprek met hen werd gehouden. Na ongeveer een half uur in de kajuit te hebben vertoefd , kwam het gezelschap aan dek, oogenschijnlijk opgeruimd en wel te vredeu, en pratende en iagchende. Soera-pati en zijue zonen verwijderden zioh en de heer Bangert zoide den hadji, dat de andere hoofden op een ander oogenblik zouden kunnen komen.
Mohamad Taib vroeg daarop ook verlof, om naar zijn vlot te gaan, om te eten, en verwijderde zich.
Kort nadat hij op het vlot wa», ongeveer to 12 uren, boorde hij een hevig geweervuur op de Onrust, en z g hij dat een ledige djoekong lang» het schip lag, terwijl aan boord een hevig gescherm met blanke wapens plaats had. Hierop naderdon al de overige praauwen, waarvan de bemanning het schip enterde. De praauw van Soera-pati, die zeer lang is en door de menigte van djoekongs de Onrust niet kon naderen, bleef op eenigen afstand den strijd aanschouwen; Mahamad Taib kon echter niet onderscheiden , of Soera-pati-zelf daarin wa».
Het rumoer aan boord heeft geduurd tot 5 uren des middags, toen het zinken nabij was en de Dayaks het verlieten. Op dat oogenblik vertoonden zich nog vijf Europeanen (Mohamad Taib meent dat het matrozen waren) gewapend met sabels en pistolen die zij op den vijand afvuurden. Bij het zinkeu trachtten zij zich door zwemmen to redden, maar ook zy werden gedood. Na dit bloedbad voer de praauw van Soera pati de rivur op; of hij zich aan boord bevond, is Mohamad Taib niet bekend ' Na te hebben onderzocht, of zich nog iemand van de Onrust in leven bevond, en na zich te hebben overtuigd, dat allen waren omgekomen, vertrok Mohamad Taib in denzelfden avond naar Bandjermassing.
Volgen» zijne verklaring moeten op den 26sten en 27sten December de vuren onder de ketels der Onrust nog aan geweest zijn en zou de luitenant-Bangert hem hebben doen opmerken, dat men daardoor in een oogenblik strijdvaardig was. Hy weet echter niet, of tydens de overrompeling van het schip de vuren nog brandden; hij meent slecht» alstoen den schoorsteen niet t» hebben zien rooken.
Ten vervolge der mededeelingen betreffende de Zuideren Ooster-afdeeling van Borneo, kunnen wij hier nog vermelden , dat uit de mededeeling van een gevangen genomen opstandeling i» gebleken, dat de inname der benting te Moengge Tajoe niet zonder verlie» voor den vijand geweest i». Een zoogenaamd kapitein van demang Leeman zou o. a. bij de retraite gevallen zijn. Voorts deelde de gevangene mede, dat bijaldien de vyand niet te Moeggoe Tajoe ware voorgekomen, deze het voornemen zou hebben gehad, om binnen 10 dagen een aanval te doen op Martapoera. De door onze troepen ingenomene benting bestaat uit eeno palisadering van 10 voet hoog, met facee van 30 passen en een bastion. Na het nemen der benting is het aan eene patrouille der onzen gelukt, over Trabangcn tot Benoeapadang door te dringen. Op beide plaatsen werden vijaudeliike benden ontmoet. Die ter eerstgemelde pl-iats werd door een kartets-schot eu een twee-gelederen vuur daarna uit een gedreven. Verscheidene der vyanden vielen. Te Benoea-pandang had do vyand zich in een digt begroeid bosch opgesteld; hij deed het eerste schot op de onzen, hield cenfgen tijd stand, doch koos het hazenpad, zoodra de onzen met den looppas op hem indrongen. Daar middelerwij'i een gedeelte onzer hier agerende magt de kampong had omgetrokken , werd den vijand een aanzienlijk verlies toegebragt. Ook hier zouden men weder slaags zijn geweest met de bende van demang Leeman. De ongunstige toestand vsn het teirein, ter;gevo!ge"van aanhoudende zware regen», deed van eene andere voorgenomen beweging naar Tidok-pekat afzien. Te Marabahan is berigt ontvangen , dat dc vijand bezig zou zijn eene benting te bouwen boven Loetoengtoeoor, de kampong in de boven doe»oen, in welker onmiddelijke nabijheid de Onrust afgeloopen is. In de Tanah-Laut zouden zich weder eenige volgelingen van het hoofd der vroegece beweging aldaar, hadji Baiasin te Sebehur hebben vertoond. Tegen deze kwaadwilligen zijn maatregelen verordend. Van de Zuider-afdeeling zijn berigtei: ontvangen tot ulto. December 1859.
Over het algemeen kan de politieke toestand daar bevredigend worden genoemd. De spanning, bestaan hebbende tusschen den vorst van Kottawaringin en zijne hoofden, had opgehouden, ofschoon de laatsten voortdurend minder gunstig ten aanzien van den vorst gestemd bleven.
Van Koelei zijn te Bandjermassing tj'dingen ontvangen, tot TJ, November. De rust schijnt daar niets te wenschen over te laten
Wester-Afdeeling van Borneo. Volgens berigten tot ultimo- December jl. werd de rust nergens verstoord. De padivelden etonden over het algemeen zeer gunstig Zeif» werden uit Pamangkat (Sambas) twintig koijang rijst naar gingapoer uitgeroerd. De prijs was ald>»ar ƒ3aƒ 3 _. * r K "* De hooge waterstand, ten gevolge van hevige regens en zware vrinden, heeft hier en dbar schade aangerigt. —. Zuider- en Oosler-Afdeeling van Borneo. In het laatstokwartaal van 1359 werden te Martapoera ingeënt 557 jongen* en 482 meiejes, to zamen 1039 kindereu, waarvan bij luis da beiverking volkomen gelukte.
r."i"ti.iiae. Op den 3lsten December 11. werd een bendoengan In de rivier Djoorik, door de bewoners der dessa Karengandjing hersceld. Na afloop van dit werk, was het water in de rivier benedenwaart» aanmerkelijk gedaald, doordien het water boven den bendoengan meerendeels wordt afgeleid in een slokkan, ter besproeijiug der sawa's van de dess» Kerangandjing. De bewoners der nabij gelegene deasa Watoemas, den lagen waterstand in de.'rivier Djoerik ziende, kwamen in grooten getale op, om aldaar visch te vangen, en opgemerkt hebbende dat de meeste visch te vangen wa» op eene nabij zyndo plaats, alwaar eene diepte (kedoeng) in de rivier wordt aangetroffen, begaven zij zich derwaarts, en begonnen door het werpen van zekere bladoren (djenoe) in het water, den visch te bedwelmen. Toen zij daarmede bezig waren, had eene belangrijke aard«torting plaat». De rivier was op die plaats smal en had vrij hooge oevers. De begane grond was elf rbijnlandscbe voeten boven den waterspiegel verheven, en het water bad dèlr eene diepte van vrf voeten. De breedte van het rivierbed was ter hoogte van den beganen grond zeven, en ter hoogte van den waterspiegel dertien voeten , zoodat de oevers al» het ware ondermijnd waren. Van de elf aanwezige mannen waren er vijf aan de eene, en vyf aan de andere zijde in de rivier, terwyl één zich in bet midden ophield, toen de aarde aan de eene zyde, over eene lengte van vijftig op eene breedte van zeven voeten, afstortte, waardoor de vijf menschen, welke zich aan dien kant bevonden, beneven» de man, dio in het midden der rivier wa», bedolven werden, terwijl de vijf overigen ter naauwernood den dood ontkwamen.
Vyf lijken -'-'- rr>et moeite uit de diept» der rivier opgedoken ir—»r nB-WYi—TTUchteloozen arbeid van vier dagen, heeft men er van moeten afzien, om het ze«de lyk te verkrijgen. De Ht»™ met groote steenen vermengde wadas, welke de diepte (kejoene) in de rivier heeft aangevuld, verydelden alle daartoe in het werk gestelde pogingen. Banjoewangi. Bij gelegenheid van het nieuwjaar zijn de vorsten vau Boeleleng en Djembrana, op het eiland Bali, met een gevolg van ongeveer 150 hoofden en mindere personen naar Banjoewangi overgekomen, ten einde den adsistent-resident, gecommitteerde voor de zaken van Bali en Lombok , hunne opwachting to maken en by do intrede van het jaar geluk te wenschen. Op den sden Januarij zijn deze hoofden naar Bali teruggekeerd — Palembang. Volgen» berigten van 30 December jl. zou Pirahoen zich zonder eenig gevolg in de nabijheid van zijne reed» meermalen geslee! te talang Telok Kebajong ophouden.
De herhaalde excursiën, zelfs in den regentijd, waarbij de meest ontoegankelijke sehuilhoeken zijn opgezocht, hebben ten gevolge gehad, dat de nog zwervende hooiden door hunne volgelingen zyn verlaten en weinig invloed meer hebben. Den 2 lsten December is een sergeant met 24 bajonetten naar Êoekaiameh gemarcheerd, ten einde eenige nog bekend gewordene op 10 s> 12 palen afstand van die plaats gelegene talangs en koeboeans , van weerspannigen te zuiveren. Den 26sten December ia een detachement naar Padang gemarcheerd , ten einde aan het civiel bestuur aldaar kracht bij te zet'cn, indien de nog onwillige bewoners der marga's Goemat Oeloe en Semidang, welke zich in bekend gewordene talang' e ophouden, niet tot onderwerping wilden komen. Zy hebben echter reeds zendelingen gezonden. — Billiton. Gedurendo de maand December regende het zwaar en aanhoudend en heerschten hevige stormen.
In de mijnen werd overal gewerkt. Eenige tebat's ?yn door de aanhoudendo regens doorgebroken. Men was bezig met smelten
Ter hoofdplaats was de prijs der Rijst onder uit. December 1859 ƒ 7 .ƒ 7,50 per pikol. Den 2 Dec. :» eene praauw djoelong-djoelong, groot 20 koiij, gevoerd door Wa-basook, met 20 opvarenden , tehuis behoorende te Bangkalsan , op de oostkust van Borneo, en bestemd naar Si'dgapoer, hoofdzakelijk geladen met rotting, door zware stormen geteisterd, op de hoogte der Vijf Eilanden onder Billiton , op de klippen geraakt en uiteen geslagen. Al de opvarenden zijn door de orang-seka's van Blantoe gered en den ftden te Tandjong Pandun aangekomen. Eene lilla, een ijzeren kanon en eene aanzienlijke hoeveelheid rotting zijn later door de seka's opgevischt en naar de hoofdplaats gebragt. Riouw. Sedert het doorkomen der noordewinden bobben zich in de watereu der Karimon-eilanden, alwi.ar Z. M. schroefstoomschip Samarang eene kruistogt het ft gemaakt, geene roovers meer vertoond. De gezondheidstoestand der bezetting in Siak liet in liet laatst der maand December weinig te wenschen over.
Men leest in het Bat. Handelsblad
De staat van zaken wordt meer donker dan helder. Het vreeselijk bloedbad op Borneo'» Zuidoostkust, waaraan niet meer dan één persoon ontsnapte, die er »lechts op een afstand getuige van was , i» nog mot den sluijer de» geheim» overtogen. Misschien gelukt het later eenige moordenaren te vatten , en iels nader» omtrent de toedragt te vernemen. Volgen» een hier algemeen loopend gerucht, dat wij , zonder er ona borg voor te stellen, mededeelen, zouden de muitelingen, door de verraderlijke vermeestering van de Onrust stouter geworden, ten getaie van twee duizend man, de hoofdplaats Banjermassing hebben aangevallen , maar door de moedige bezetting bloedig afgeslagen zijn. Reeds vddr dien aanval echter waanden de dames met hare kinderen zich daar niet veilig, en zijn, op uitzondering van eene, naar Java vertrokken, waar zy reed» zyn aangekomen. Omtrent Boni z'y'n de berigten nog schraler. Men verneemt echter uit een particulier berigt, dat een bataillon het oorlogstooneel tegen een ander, vermoedelijk Makassar, heeft verwi». sela , en dat de kavallerie en artillerie spoedig zouden volgen. Men mag zich dus vloijen eerlang de overwinnaars op Java terug te zien, waar ook hun uitstekende aanvoerder vóór 's koning» verjaardag wordt verwacht. Volgens een derde eerucht zouden 'verscheidene Zwitsersche soldaten te Djogjakerta eene zamenzwering, door een ander bij tyds aan het licht gebragt, gesmeed en niets minder beoogd hebben dan de overrompeling vau het fort en den moord hunner officieren.
Een vierde gerucht wil, dat zich bij een der officieren van den or—fhankelyken prin» aldaar een geest van verzet zoude hebben geopenbaard, en dezo zon zijn gearresteerd. De generaalmajoor Steinmets, kommandant der tweede militaire afdeeling, heeft zich — al weder volgen» particuliere mededeeling — derwaarts begeven. In bet Palembangsche hebben 80 Goemaijera (Lemstang Oeloe) een rooftogt gedaan, eene dessa vermee»terd en er de bevolkiag uk verjaagd. Veertig man zijn van onze zyde onder den luitenant Engelhard opgerukt, gelijk eenige pradjoerits uit Lahet, om te^en de kwaadwilligen to ageren.
Op da grenzen van de afdeeling Kroë (Benkoelen) hebben eenig* roortvlagtige personen getracht onrust to stoken; eei.ige derwaarts gezonden gewapende politie-dienaren schijnen het uitbreken van onlusten voorkomen te hebben. In het gouvernement vau Sumatra's Westkust belemmerden de hoofden der onafhankelijke landschappen, in de nabijheid van Baro», door het heffe i van een «yt, boembong genaamd, den handel. De gouverneur zond twee inlander» derwaarts om op afschaffing van die belasting aan te dringen. Wij juichen het denkbeeld van onderhandelingen door inboorlingen te doen voeren, zeer toe. Zoo men meer waarborgen omtrent hunne onomkoopbaarheid had, zouden zij de beste diplomaten der wereld zyn.
Dezer dagen werd hier een zestigtal muiters vau Banjermassing, nit de nalatenschap van den ex commissaris Andresen, ontscheept. Het i» te hopen, dat eene regtvaardige strif hen spoedig treffe. Een mooid van eerige Chinezen te Soengei —ja (Borneo's Westkust) door eenige Dajakkers , waaromtrent cc.n gerucht loopt, schijnt zonder politieke beteekenis. Het was om het goud der eersten te doen. De officier van justitie by den raad van justitie te Batavia is met den regter van instructie en den substituut-griffier van den raad naar Cheriboi vertrokken om den schrijver van een' da\r gevonden brandbiief te ontdekken. De ingezetenen hebben meer dan twee duizend guldeu bijgedragen om de justitie en politie i i de opsporing van dien perf-oon te gemoet te komen. Het gouvernementa-contract met den heer Core» de Vries, omtrent de »toompakketvaart zoude, volgens mededeeling uit goede bron, voor den tijd van 5 jaren verlengd worden. Door zwaar weder en het tweemalen breken van bet rooster der achterste machine moest de mailstoomboot, den Uden van bier vertrokken, den 16den terugkeeren, doch de wakkerheid der firma Core» de Vries , vertrek «en «ader atoonwohip, de Batavia, nog denzelfden dag met de oyexjtenomtne pagißgiers en mailpakkettcn naar Singapore. Drie onderwijzers hebbfln hier een leercursus geopend voor de ambtenaren, die bij examen het radicaal der tweede klasse wenschen te verwerven.
De artesische putboring te SamaraDg i» geslaagd , die te Rembang was reeds vroeger mislukt. Men heeft d»»r echter eene tweede boring begonnen, die reeds tamelijk gevoHerd i».
Het welgelukken van den stoutrn aanval, op de Onrust, geeft reedß, door het verlies van zooveel menschenlevens, een slechten indruk , door het vertrouwen, dat de muiters daardoor op hunne krachten krjjgen; zij hebben dan ook in hunnen overmoed niet nagelaten, om onmiddelijk naar de Kapoess rivier te vertrekken, om hetzelfde lot te doen ondergaan aan den aldaar gestationeerden gouvernement» sleper kapt. van Os, kamrl. W. Glazer, doch deze heeft, met 18 soldaten die bij aan boord had, hen flink ontvangen en met een goed onderhouden vuur eene vreeselijke slagting onder deze overmoedigen aangerigt; vele dooden on geblesseerden zijn bij dezen aanval ouder hen gebleven; bovendien heeft hij de voorzigtigheid gehad zijne vuven aan te houden en naar Poeloe Petak terug te stoomen. Kapt. W. Glazer moet in deze een btiitengewonen moed hebben aan den dag gelegd. Behalve het afslaan van den vijand , heeft hij ter voorkoming van een mogelijken nachtelijken overval, zyne hem toevertrouwde manschappen niet durven blootstellen en is wijselijk teruggetrokken. Zr. M». stoomschip Montrado is dadelijk bij het ontvangen van bovenetaande tijdirg met 100 man pa» aangtbragte troepen en goed voorzien van artillerie, hiervoor expres vanMartapoeraontboden, en eenige veldstukken do Doessoen opgestoomd om, na hunne makker» bloedig gewroken te hebben, te trachten de Onrust nog vlot to krijgen.
Door de gouvcrnour-generaal ,-an Nederlandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot leien van de comm., ingesteld bij art. 49 der bcp. Op het beh. van 's lands geldm. J. J. van Emmerick , hoofd int. der milit. adm. en H. P. Barkmeijer, alg boekh by d*n dir. van fin. (beide bij continuatie); tot ads.-res. van Galoc Oes. Cheribon}, de contr. lste kl. bij dc land. ink. en kult. G. P. Servatius; tot opz. lste kl. bijdekinakultuur, de opz. 2de kl. bij die kult. K. M. Swart, met bepaling dat hy zal zijn ter beschikking van den insp. voor natuurk. onderzoekingen in Nod.-Indie, tevens belast met de leiding der tina kuituur op Java, en dat aan hem tijdelijk zal worden ongedragen de betrekking van hoof'dopzier.er, belast met de controle over de rigtige uitvoering der door den inspecteur aan de opzieners bij de verschillende aanplanten gegeven bevelen; tot adm der tinmijnen in het distr. Blinjoe (eiland Banka), de adm. der timijnen in hot d__ Pangkal I'inang, S. B. Dumans; tot adm. der tinmijnen in het disr. Pankal Pmang (eiland Banka), de ambt. op non-act. A. J. W. Schrcuder, laatst, sec., tevens alg. ontv. te Amboina; tot tydelijk pred. bij do Prot gem. te Madioen, A O. van Maar»eveen, onlang» van Ned. terug, laatst benoemd pred. bij de Prot. gem. to Pekalongan; tot comm van hot lood»w. te Soerabaija, de opperloods bij het loodsw. C. D- Dirksen; by de dir. van fin., tot 1 ste comm., de buiteng. lste comm. B. Schagen van Soelen; tgt buiteng. lste comm., de 2de comm. B. F. O. F. Bloem; tot buiteng. 2de comm., de klerk H. W. van Steenbergen. Bevorderd : Bij de burg. openb. werken: tot opz. 2do kl., de opz. 3de kl. H. W. Haack van der Goes , met aanw. van Neira, (res. Banda^ tot «tandpl., «n C.C G. Ditloff, met bepaling, dat hij ter hoofdplaat» Samarang gevestigd blijft; tot ing 3de kl., de adsp.-ing. F. Mispelblom Beyer, met bep., dat hy voorl. gevestigd blijft ter hooldpl. Batavia. Overgeplaatst: Van Djokjokarta naar de hoofdpl. Samarang, de opz. 2ie kl. W.C.H Ij. O. von Winckclmann; van Samarang naar dc hoofdpl. Djokjokarta , de opz. 2de kl. W.F.Jansen. Goedgekeurd: Dat door den consul gen. van Hamburg en consul van Pruissen te Batavia is benoemd tot zijnen consul. agent te Indramaijoo (Cheribon), J. F. Heckler. Erkend en Toegelaten: Krachtens magtiging des konirg», Henrij Anthon jr., ais consul der Ver. Staten van N. Amerika te Batavia.
Ontslagen: Op verzoek, eervol, al» pres. en lid van het R.K. weeshuis bestuur te Samarang, P. den Ouden, onder dankbetuiging.
Gesteld; Ter beschikking van don gouv.-komm. in de_ enÖ. Afd. van Borneo, do contr, 2de kl. bij de land. ink. en kul. K. A. L. J. Jeekel; ter beschikking van den ads.-res. van Benkoelen, de amb. ter beschikking van den komm. van Z. M. zeemsgt in O. I. en insp. der mar. J. H C. van Dijck. Ontheven: eervol, wegens ziekte, van zijne betrekking, de administr. der tinmijneu te Blinjoe (eiland Banka), F. F. J. van Hengst; eervol, van d" hem opge^ragene diensten bij den gouv.-comm. in de Z.- en O-afd. van Borneo, de eerste komm. ter algem. secret. G. W. Walbeahin. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd.- Tot onderop», lste kl. over de smeden bij den art.-constr.-winkel te Soerabaija, de onderopz. 2de kl. over de smeden bij die mr. J. van der Roest; tot onderdir. der genie lste mil. afd. op Java, de maj. F. L. Maurenbrecher, thans ter beseb. te Batavia: tot comm -txp. bij de dir. der genie (mil. ambt. 3de H.), de onlang» van verlof uit Nederland terug gekoerde mil. ambt. 3de kl. F. C vau den Bergh, than» op wachtg. Bevorderd: Bij het wapen der artillerie: Tot luit.-kol. do maj. A. Netscher, met bep dat hij zal continueren als komm. der art. in de eerste mil. afd. op Java. Tot majoors: le kap. A. J. Doorman, met bep. dat hij zal continueren si» onder dir. vanden art. conatruetiewinkel to Soerabai » ; de k»pt. J. D. Hoedt, than» met verlof in Ned., en de kapt. J. O. E. de Mol van Otterloo, met bep. dat hij wordt ingedeeld bij het komm. der veld- en bergbatt. op Java; by liet wapen der inf.: tot mnjoor»: by het 9de bat., de kapt. C F. Koeh, van het Ude bat.; byhetgarn.-bat van Sumatra'» Westkust en Onderh. (Sihogha), de kapt. N. van Maas vau Portenger, van het 17de bat; by de milit. gen. dienst: tot apotb. 2de kl., de apoth. 3de kl. H. Plasberg. Overgeplaatst: Als onderdir. der gen. in de 2de mil. afd. op Java, de maj. A. M. F. van Deventer, t) an» onderdir. der gen. in de lste mil. afd. 0,, Java; bij het gani. bat. op Celebes en onderh., de maj. der inf. F. J. Belle, van bet 14de bat. Geplaatst: Bij het Ude bat,., de luit.-kol. der inf. jhr. V.M. de Brauw, than» waarn. pi. komm. te Soerabaija; bij de milit. gen. dienst: bij het groot mil. hoep. te Soerabaija, de off. van gez. 3de kl. A. H. Dett.ingmeyer, onl. uit Ned. aangek.; bij het Bste bat. inf. (Ngawie), de maj. F. van Kelwich, onlangs vau verlof uit Ned. teroggek. Ingetrokken: op vers., het aan den offic. van gez. 2de kl. D. J. de Leeuw, weg. ziekte, verleend tweejarig verlof naar Ned. Verleend: een tweejarig verlcf naar Ned., wegen» ziel te, "aan den luit.-kol. der inf, waarn. inspect. der schutter., pradjoerit», enz. . A. Bade er. aan den kapt. der inf. P. J. E. Hartsteen; een tweejarig verlof naar Ned., aan den offic, van gez. 3de kl. H Bloch; een tweejarig verlof naar Ned., aan den kapt, der inf. U. W. C. Manger. Ontslagen : Op verzoek, eervol, uit Z. M. mil. dienst, met behoud van regt op pen»., de kapt. der inf. A. K. Camauor; eerv., uit Z. M. mil. dienet, de lste lui;, der inf. H. J. Voor Had.
Goedgekeurd: Dat door bet mil. dep., zyn geplaatst bij de inf., bij het tsto bat., do 2de luit» 3. M. Courtoi» en A. J. Mulder; bij het 2de bat., de 2de luit. F. J. S. Heumen; bij het 6de bat., de 2de. luit. J. Visser, ailen onlangs uit Ned. aangekomen ; bij het 7de bat., de lste luit. J. M. I). F. de Jongh, gedetacheerd bij bg den generalen staf; bij het 10de bat. de kap. C. L. S A. M. de Roij vart Zutjdewrjn en 4. Koch , de Isle luit». J. W. Auffmorth en C. G. Veenhuijien, uilen onlangs van verlof uit Ned. teruggekeerd ,en de 2de luit. W. _. H. Voogt, onlang» uit Ned. aangekomen ; bij het girn.-bat. in de lste mil. afd. op Java (Weltevreden), de kap. P.J. G.vsnHsrrevelt, onlang» van verlof uit Neri. terug; dat overgeplaatst zijn bij de inf bij bet 2de bat., de Itte luit. H.W. C. A. Thiemeen de 2de luit W. Z. Uempenius, beiden van het 9de bat; bij het 7de bat. de kap. A. W. F. H. Tuckerman, van het gar' iz.-bat. in de Lamponggche districten en K. J. B- Eichelberg, en do 2de luit, A. A. van Surgen , beiden van het 10de bat.; bij het 9de bat. de lste luit, G. Bakker, van het 10de bat.; bij het 15de bat., de l»te luit. P. E. F. van Mauntz. van het 17de bat.; bij het 16de bat. de kapt. C. A. Schuak, van het garniz.-bat- van Sumatra's Westkust, de lste luit J. F. Peuchen, van het 15de bat., de 2de luit». J. C. van Bloklsnd en W. G. L. Kretschmer, beiden vau het 17de bat,; bij het 17de bat. de kapt. W. E. Frowein, van het garnizoens-bat. van Ba-ka, de l»t* Init». 3. P. van Lier en C. J. <J. de Bruin, beiden van het 16de bat.; by het garniz.-bat. vsn Sumatra'» Westkust en onderh. (Solok) , dc kapt. H. C. van der Schalk , van het 17de bat.; bij het garniz.-bv.t. van Celebe» en onderh., de kapt. A. A. Camaucr , van het 6do bat.; bij de militaire admin. als onder-intend. 2de kl. de kapt. kwartierms. L. J. Prins en F. E. K. Stoelman.
Bij besluit van nen gouv.-gen. zijn beschouwd als te bezitten het radicaal van Indisch ambtenaar 2de kl., de navolgende ambtenaren 3de kl.: J. R. Abegg , lste comm. op het bur. van den ads. res. van Benkoelen; J. C. G. S. van Kraaijenoord, hoofdkomm. bij de alg. secr., toegevoegd aan den Beer. von den raad va» Ned. Indie; J. J. Rambaldo, élève by bet bosch wezen ; F. W. IL van Straaten . 2de komm. bij de dir. der prod. enciv. mag,; W. J. Pahud, lste comm. bij de alg. secr.; F. W. Boes Lutjen», hoofdkomni. bij de dir. der burg. openb. werken ; F. B. van Leeuwen , hoofdkomm. bij de dir. der prod. en civ mag.; J. A. H. Buddingh, lste komm. bij voorn directie; H. E. Arriens, laatst komm. op het res.-kant. te Menado, thans op wachtg.; J. M. van Merkesteyn, idem to Magelang (res. Ksdoe); F. H. W. von Banzow, hoofdkomm. bij de alg. »eer.; C. A. Vermandel, 2de komm. bij de dir. der prod. en civ. mag.; jhr. A. W. Cornet» de Groot, komm op het bur. van den ads.-re», van Buitenzorg; F. C. A. Jeokel, lste komm. bij de alg. secr., toegevoegd aan den secr. van den raad Ned. Indlo; B. A. vanSlooten, idem bij de dir. der midd. Eu dom.; J. B. M. Boe hou wer, idem op bet re».-bur. te Batavia; en P. H. baron van Roede van Oudtshoorn, komm.-ontv. der ink. en uitg. regten te Tagal.
---

