INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
yerkiezing te Amsterdam. ..''¦««i.iNi,, Kabinetsraad. Kwestie van Savoye en Nizza. Reis van Lord ¦"''K'n. Leve ten hovc. Bezoek der vorstelijke familie a;.n dc ex-Koningin an Frankrijk. Reis van den Prins van "Wallis naar Noord-Amerika. ««Jnd in Drurvh.no. "''II-..1111511. Weenen: Verwiiehte komst van den aartshertog Ferdi- IJl"^' Max. Intcckcning vao» de leening. Circulaire van den Heer de "i'nivenel. Herstellingen aan de Steplinnuskerk. — Berlijn: Besluit der voor het wets-ontwerp betreffende den diensttijd. Legerkampen. .*sdclict te Breshiu. Berigten uit Hamburg en Petersburg. — Frunk"r': Circnlairc van den bondsraad. llijccnkoming der dicnsi])ligtigcn. I 't' tSKisi.iK. Rode vun den Heer Dupin in den senaat. Verblijf vanden 'wr Cobden te Parijs. Maliënkolder vnn Napoleon 111. Vertrek der Sa°"ischc deputatie. Garnizocnsdicnst te Nizza. Artikel van het Journal ** Dibra*. Armst. vertrek van Mgr. Sacccni. Tijding der exegmmuni,' '• Belangrijke wetsontwerpen van graaf Cavour. Protesten der ontr""nde vorsten vnn Italië. Vermeerdering der in dienst zijnde Frnnsehc -"''"g-ichepen. Proefneming. Overlijden van den Heer dc Bethmont. •"¦•i-Oie. üenoeming tot lid der Kamer. , "''fNKM.ANi.. Koninkl. besluiten en benoemingen. Kennisgevingen van niinisters van binnenl. zaken en van financiën. Verslag over den toe- Mid van het onderwijs in 1858. Verleende subsidien noot de Hervormde J 'i.i.lu nit ]lCt fonds voor noodlijdenden. Aanstaande komst va Mw. Adeloidc 'si.iri ,or jjg.^ stCiie Buitengewone vergadering der rederijkerskamer 'srB Excommnnicatic. Opening van den Euxemburgsehcn spoorweg. berigten. Aanbesteding te Leeuwarden. Ongeluk bij ranrkcr. Vergadering der Overijsselschc vereeniging tot ontwikkeling van Fl,vinciale welvaart te Zwolle. Regtszaak te Assen. Tweegevecht te a,i"ist richt. Lintstt; Berigten. Telegrafische Berigten. » """ddsberigtcn. Fondsen- en Beurstijdingen. Sehcepstijdingcn. Rivierrigten. Ktl,Tten-Socic.eit. Advertentiën. Iv Mi.i:itis. Voordragt van den lieer Joan Muller, in dc afdeeling j^Phandcl, op Donderdag jl. Onderwerp: Ecnc door de regering beoogde <j(r7"'ning der tarieven van in- en uitgaande regton in dc Nederlandsche ",f'tdU-hc koloniën. St. r °,F:i',N':KN' Snwelijk von den Mika.k), opperpriester van Japan. J*'regtclijke statistiek in Engeland. ',K.:Klj. BN TooNK.XNIIJUWS. . N(;|'AAKS1-KL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 31 Maart (des Avonds).
kul,; n namiddag is arm het bureau van lord Palmcrston andermaal een j,c,tl(„„u,n lli,l "ehalvc het reeds per telegraaf gemelde ver-lag der zitting van het ï(^ er Gemeenten vnn .gisteren, betreffende de aanhechting van Bologna, r»nl_ ¦' Modcna en I'arnia bij Sardinië, en een gedeelte van Savoye bij daar|l r'J'c> heeft de vergadering beraadslaagd over dc ineometax. Eenige f) 'P Vo°t'gestclde amendementen werden verworpen. ''at Ki- ' ,ot Lord Palmcrston gcrigtc vraag antwoordde deze minister, J*°°P'e de verdaging der zittingen van het Huis op Dingsdag of tn 'ïT* c' ,c ïnl,cn kunnen licpnlcn. s'a!!in^CZe '-'"ing g!|f Lord John Russell nog te kennen , dat dc beraad"" Xt>Ver c'p refonnwet op 20 April zoude worden voortgezet. '°M s. vernecnit, dat H. M. den bevelhebber der troepen in lerland, -. j?*0". tot veldmaarschalk heeft benoemd. **n.*<tn c Gl,,i,r, zf<_,t 0p goeden grond te kunnen melden, dat, lord E'gin . -_ .""''en Woensdag over Marseille naar Hongkong vertrekt. '"Wiel n '"' Service Gazelle leest men: Van ccne gewoonlijk goed i"'Wi'i,C ''Jl'c wordt ons lx'rigt , hetgeen wij niettemin onder dc meest "liten reserve mededeelen, dat in de laatste vierentwintig uren is "^"•cn '*?,VOrdcn , niet alleen om het huiswaarts zenden van die regcltl!l _ wairtoe dc aanschrijving reeds verzonden was, te staken, ** roj.^ ,s om dc gansche magt der militie des rijks onder dc wapenen
"**n j" 'ccst het volgende in het Court Journal: /-Men zegt, dat dezer !:<'n,il»kt ' dcil Keizer der Franschen cene geheimzinnige opmerking is ,v«art>ij ' n>et betrekking tot ccne nieuwe wijziging der Fransehe grenzen, "fMvicj^k gezinspeeld werd op het groothertogdom Luxemburg. De vorst, •"erft ""*r regtstreeks werd gezinspeeld, wasMc Koning dor Belgen, en het 'W niiJJ *hijn, alsof or werkelijk iets in gelegen is om dc belangstelling 'ijn, (.„f^hcden, welke bij bet groothertogdom Luxemburg betrokken *Ö'U l,jj "c fe innken ; althans de baron Bcntinek ,de Nederlandsche gc'V'" cii ï_ *1"f' heeft dezer dagen ecnc audiëntie Van de Koningin ver("^and' *T ''''" cigcnlmndigschrijven vnn den Koning der Nederlanden Ccr,Jg''' Van den inhoud diens biicts is natuurlijk niets bekend, maar "* De • drijft daaraan een staatkundig gewigt toe." cCn° Wa lnvocr Van kostbaar metaal heelt in de afgeloopen week bedragen — o*W* Van 831,300 £ en dc uitvo.r 198,940 f. *'>ist,.]st...lH'lieie-directic van bet eiland Ely , waar gelijk men weet, de **eci)an l'J''f tusschen dc Amerikaansche en Britsche kanipvi/vhte._ John v*«rili ,en Thomas Save... zoude worden gehouden, beeft het bevel uitgc'l ie* ' ,"n' hen voorde regtbank te brengen, ten einde hen dc verklaring f"st niet" '-Sfn, dat zij gedurende 12 maanden den vrede bewaren en dc «, -De p"*00 7AMonï'lioi rana heeft berigten nit Wcstindic, loopende tot lfi Maart van ,t as. benevens 2,849,710 dollars in specie te Southampton. aanwenden valt niets bijzonders te vermelden; over het algemeen goeden slaat van gezondheid. In Dcmcrary waren twee ruim 3(K) emigranten nit Calcutta aangekomen. ïn Peru stond d ' '"', 11W'"* T""r (lc t'(nlr' Men vcr'naaldc, dat dc president Cnstilla ger icgcn Bolivia /.oude oprukken. Bij dc Chincha eilan- v chcpen bezig guano te laden. Desenaat van Guatemalahnd het ,st n ~rcnsseheiding , zooals het door den Britsenen gezant in Chili lioév'Mu'^! goedgekeurd. Te Are.piipa was eene poging tot revolutie He Cj,j* Vi,n Echonirpic beproefd, doch gestuit. p^n alle f "r* der Ncw-Yorker Handelszciiung verklaren, dat zij zich c". _[ist etre^cli'nK met den staat Wiseonsin losschcuren, omdat de stedeï_ "delari?"''I*'1*' en sP°orweg-corporatien tot den laagsten trap van gemeene *«W«_l,e u '"Bghartig bedrog zijn gedaald, en zeggen aan al hunne Cf*rgevoo.i •„ iS in *'n Btailt het abonnement op, dewijl het met hun U'l'lt'n. Welk' 'slri.)',(;n hit blad langer naar Wiseonsin te zenden. De V" '""gten | kï c "'""locntm van hunne voornitbctaling terug te vordc-0,1 anderen fc ' '/',lll<'n onverwijld arm hen gerestitueerd worden; van kant luat _c. directie hare eigene vorderingen varen.
---

Duitsche Post.
il.'.'. Kiltest .' Maart. Dc Oestcrr Zeit. bevat in haar jongste nommer jf'.i noemt . ? .Frnns v tegen de inlijving zijner staten bij Sardinië. "irikli,k p- u",on aanhef v.m het stuk , aartshertog van Oostenrijk, }"" 'M.Klen- I.'S ,!l" ll"n'-i,r'..c r" Bohemen, bij de gratie Gods Hertog 'l'i'ntcsti ie'i"1"' Mirand<"a> Massa, Carrara, (iimstnlla, en*. enz. (Je hJlf'CZOni'<'n "an ""C moKendhcdcn met uitzondering van Frankrijk, Hertog van Modena heeft Keizer Napoleon nooit erkend.
— Dc handelwijze van den bondsraad, zijne krachtige verdediging der regten van Zwitserland, wordt in sommige diplomatische kringen met leede oogen aangezien. Men is er van oordeel, dat dergelijke maatregelen, als door den bondsraad zijn bevolen, eerder geschikt mogen geacht worden om verwikkelingen te doen ontstaan dun ze te voorkomen
— Men zegt, dat dc Heer Hornl.ostel, de vice-president van de Credit- Anstalt, niet tot president der vereeniging zal worden benoemd. Er zijn onderhandelingen aangeknoopt met den Heer Thcodor Bauer, directeur der disconto bank.
— De graaf Frimont, die op zoo jammerlijke wijze in den winkel van cou geweermaker, door het tocsallig afgaan -.vn een pistool, aan het hoofd vcrd gekwetst (/.ie ons nommer van 'Ï'.l Maart), is aan de gevolgen daarvan overleden. Niettegenstaande al dc aangewende pogingen, heeft men den kogel, welke 'in het achterhoofd was gedrongen , niet kunnen verwijderen.
BERLIJN, 1 April (des Ochtends). Dc lieidc Huizen hebben gisteren hunne laatste zittingen gehouden voor het Paasehfccst. Het Huis der Afgevaardigden zal zijne zittingen hervatten op 12 dezer. In het Huis der llccren werd het wcts ontwerp aangenomen betreffende het waarborgen van den intrest cener prioriteitsleening, aangegaan doordc Rijn-Nahc spoorwegmaatschappij, ten bedrage van fi millioen thaler. — In goed on.lerrigtc kringen houdt men zich ten stelligste overtuigd, dat ons kabinet en dc Engelsche regering zich hebben verstaan ten opzigte van de gedragslijn, te volgen in .lc Savooische kwestie. Men is, naar men verzekert, overeengekomen om in de eerste plaats te vorderen, dat Choblais , Faucigny en Gcncvois niet zullen worden bezet door Fransehe troepen. Men beschouwt dit als van zeer groot gewigt, dewijl in een tegenovergesteld geval een fait accompli zou in het wezen zijn geroepen en het optreden van Engeland en Pruisen dan als het ware slechts eenc schijnvertooning zou zijn geweest, ten einde aan de openbare meening eenigzins te voldoen. — Uit Col berg wordt berigt, dat aldaar in der tijd het plan is beraamd tot het oprigtcn van een gedenkteeken voor het stadhuis , ter herinnering aan dc zware belegering, welke de stad ten jare 1807 heeft doorgestaan. Men had tot dat einde ccne inschrijving geopend en den beeldhouwer Drxke last gegeven ,om een model voor het gedenkteeken te vervaardigen. Dc inschrijving dekte dc kosten niet, want er bleek weldra een tekort te bestaan van 7000 thalers. Thans zijn dc oorspronkelijke ontwerpers van het. plan door den beeldhouwer Drake voor de regtbank gedaagd tot voldoening van het bovengenoemd tekort. — Men verneemt, dat thans ook dc Russische regering haar gevoelen beeft doen kennen over de uitdrukking //natuurlijke grenzen," welke in de troonrede van Keizer Napoleon voorkomt. Die woorden worden namelijk in haar officieel orgaan hevig gelaakt, alsmede het misbruik, dat men daarvan maakt. Ecnc rivier, zegt het blad, vormt gecne natuurlijke grens; het voegt er tevens bij, dat men ten onregte den Rhijn kant bedreigd acht. Vo.irts zegt bet blad, dat de inlijving van Savoye en Niz/.a bij Frankrijk, alleen ecnc zaak is tusschen de regerende stamhnizen van Sardinië en Frankrijk; daarin ligt niet het uitgangspunt, van een stelsel van verovering, noch ccne bedreiging tegen Duitschland.Eene uitbreiding der Fransehe grenzen aan den Rhijn-kant zou een millioen soldaten op de been doen brengen, want geheel Duitsehland mv daartegen opkomen, en Pruisen en Oostenrijk zouden, in weerwil van hunne verschillende inzigtcn, elkander dc hand reiken, zoodra een gemeenschappelijk gevaar dreigt. Dit is oen muur, sterker dan ooit een congres tegen de veroveriiigszucht opgeworpen heeft.
FRANKFORT, 31 Maart. Men verzekert, .'.at er ijverig wordt licraadshiagd door dc leden van het Tolvcrbond '..Vjr het voorstel gedaan door Beijeren en Wurtemberg om den uitvoer vnn paarden uit het Tolverbond andermaal te verbieden. Alen zegt, dat de Pruissische regering niet geneigd is, om tot dergelijken maatregel nu reeds over te gaan. — Uit Bern wordt gemeld, dat belmlvc het hijccntrckkcn van verschillende bataljons in de westelijke kantons, nog vele andere militaire maatregelen zijn genomen , waaromtrent dc grootste geheimhouding wordt in acht genomen. De Bondsraad heeft gezorgd, dat voor cene overrompeling niet behoeft gevreesd te worden. Allerwegc heerscht de grootste geestdrift en met den meesten spoed wordt gearbeid aan het voltallig maken der contingenten. —¦ De Nnssausehe landdag zal zich binnen kort ook met dc kwestie omtrent het concordaat bezig houden. Fr zijn vele petitien voor en tegen het concordaat bij dc tweede knmer ingezonden. Dc meerderheid der commissie belast met het onderzoek in deze aangelegenheid , heeft zich tegen het aangaan van elk concordaat verklaard op grond , dat de bevolking zich zoo krachtig daartegen doet hooren; dc meerderheid stelt voor, om deze pet.tien eenvoudig ter grillic te deponeren. — Uit Gotha schrijft men het volgende: Het bevestigt zich, dat de prins vnn Wallis tegen Paschen alhier zal aankomen, om zijn oom, den hertog van Coburg Gotha een bezoek te brengen ; dc prins van Wallis zal zich vervolgens naar Berlijn begeven om daarna niet zijnen oom naar Engeland terug te keeren, ten einde tegenwoordig te zijn-bij dt plcgtlgc atlegging der belijdenis door prinses Helene, geboren den 2ostcn Mei 1840.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 31 Maart.
Dc Moniteur berigt, dat de Keizer in de laatste zitting van den ministerraad aan den president van den raad van staat, den Ilccr Baroche, de versierselen in diamanten van het grootkruis van het Legioen van Eer heeft geschonken. — Er is een gerucht in omloop, volgens hetwelk de Keizer gedurende ongeveer 20 minuten in lijn kabinet in zwijm heelt gelegen. Nanr men ur bijvoegt, hooft hij bepaaldelijk heden, niettegenstaande bet on--unstige. weder, de genoemde reveu gehouden, ten einde den ongunstigen indruk weg te nemen, dien dit voorval ongetwijfeld moest maken, zoodra het ruchtbaar werd.
— De Keizer zal in het laatst van April zich nanr St. (Houd I egeven.' Er zijn groote plannen ontworpen voor feesten, welke in den loop des zomers zullen worden gegeven.
— Dc Echo de tOise verzekert, dat dc Keizer bevel heeft gegeven, om een standbeeld voor Jcannc d'Arc op te rigten , aan den regtcroevcr van dc Oise tegenover dc oude brug van Compiègne, op de plaats] waar dc heldin van Vaucoulcurs den 23sten Mei IWO door de Engelschen werd gevangen genomen. Dit standbeeld zal uitgevoerd worden naar het bekende beeld door dc Prinses Marie van Orleans vervaardigd. — Dc hoofd-n.lministr.itic der financiën hondt zich, volgens het Journal du llavrr, bezig mot een ontwerp tot hervorming van het muntwezen, voor zoover dc gehalte betreft. Dit plan bij den raad van state ingeko ven, zal aan het wetgevend ligchaam ingediend worden, om daarover in dc tegenwoordige zitting te kunnen beraadslagen, llct doel, hetwelk ite administratie bereiken wil, is om den uitvoer te belenen van de. zilveren munten, die door speculanten (tan de circulatie onttrokken worden, omdat zij rijker van gehalte zijn dan die der voornaamste landen van Europa. Er zou dus sprake zijn, om dc materiele waarde der 50 centimes, 1 frs. en 2 frs. stukken te verminderen door cene wijziging der gehalten. — Sedert het tijdstip , dat het handelsverdrag ih werking is getreden , treft men in onze wijnprodticcrcndc streken vele reizigers en Engelsche wijnhnndcluren aan. Zij hebben nu reeds meer dan 20 millioen francs besteed. Onder anderen wordt de hoeveelheid brandewijn, door hen opgekocht, op 15,000 voten geschat, — Naar men zegt is er sprake van het aangaan van een handelsverdrag met België. — llct berigt datde Heer de Bethmont overleden is, blijkt onjuist te zijn; zijn toestand is integendeel iets gunstteer CÜ ofschoon nog zeer ernstig, hecfl men dc hoop nog niet opgegeven om hem in het leven te behouden. — De Heer S.iuvagoot, honorair conservator van het museum van het Louvrc , is in hoogen ouderdom overleden. Hij heeft eenigen tijd geleden zijn kabinet van 'oudheden, op ccne waarde van 600,000 francs geschat, aau den staat ten geschenke gegeven. — Den 27sten dezer beeft te Parijs dc verkooping plaats gehad van het kaliin.t Schilderijen, nagelaten door den graaf dc Urauwcre dc Steen buyse en deu Heer van I .ovorghcin. Men heeft dc Leda en de zwaan van Bouehcr verkocht voor 3150 frcs.; het vuur en het water, door fluweelen Breng. 1 voor 5725 frcs.; bloemen en vruchten door de Heem, voor 4450 frcs; Christus aan het Kruis door Murillo, voor 8800 frcs.; portret van eene dame van het hof van Lodewijk XIV door Nctcher , voor 4200 frcs.; portret van twee personen uit de 16de eeuw door Pourbus, voor 1830 frcs.; landschap in dc omstreken van Haarlem door Rnijsdael , voor 38(K) frcs. ; bloemen, vruchten en insecten door Rnijsch voor 14.50 frcs.; het Driekoningenfeest door Jan Steen voor 5050 frcs.; de dorpsheel meester door denzelfden voor 1500 frcs.; het verlaten der schaapskooi door van der Velde, voor 9150 frcs.; ruitcrgcvccht door van der Meulcn, voor 1300 iresj een winkel van binnen door van Mieris voor 3380 frc».
— In dc verschillende arsenalen en kruidntagazijncn des rijk heerscht op dit oogenblik cene zekere bedrijvigheid, door de verzending van ammunitie nnar onze oostelijke grensvestingen. Men houdt het er voor, dat, dit niets anders is dan ccne demonstratie van dc rercring, of liever een wenk, dien -/ij aan Zwitserland wil geven, zoowel nis aan dc mogendheden, die den Zwitscrschcn Bondsraad in zijn oppositicgecst versterken.
— Gisteren zijn aan de munt de laatste medailles geslagen, die, gelijk reeds vroeger gemeld is, liestcmd zijn om te worden uitgereikt aan die manschappen, der Sardinische armee, welke aan den jongsten oorlog in Italië hebben deelgenomen. Naar toen berigt werd, was het getal bepaald op 30,000 stuks, terwijl het nu blijkt dut er !H>,ooo geslagen zijn. — Dc Patrie logenstraft het berigt, dat Frankrijk liet vorstendom Monaco heeft aangekocht. Het is mogelijk, dat er later onderhandelingen zullen aangeknoopt worden, mnar het bind meent met zekerheid tekunncn melden, dat deze tot nu toe nog niet hebben plaats gehad.
—• Dc verkiezingen in Sardinië zijn bijna overal in een liberalen en ministcrielen geest uitgevallen. Naar men zegt, zal Cavour gebruik maken van de bestaande opgewondenheid en van zijn invloed op het parlement, om de meest uitgebreide volmagt te verkrijgen, om daarna het parlement naar huis te zenden. — Brieven uit Napels logenstraffen het berigt van de verschijning van Engelsche oorlogsschepen op de kusten van dat koningrijk, liet schijnt, dat dc Engelsche regering daartoe aanvankelijk bevel bad gegeven, maar van haar plan weder heeft afgezien, ten gevolge van de daartegen door Frankrijk gemaakte bedenkingen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 1 April.
Het comité der vereeniging tot herziening vun het tarief heeft met eenparige stemmen besloten , een adres tot den minister van financiën te rigten , waarin in de eerste plaats den minister dank gezegd wordt voor dc indiening van het ontwerp tot afschaffing der gemeentelijke accijnsen en in de two. do plaats aangedrongen wordt op ecnc wijziging van het Belgische tariefstelsel. Beide maatregelen, dus leest men in het adres, rusten op dezelfde siaathuishoudkundigc beginselen ; zij zijn onafscheidelijk aan elkander verbonden. Ook wordt in het adres aan den minister onder het oog gebragt, dat hij die herziening reeds in ISSI nis noodzakelijk heeft erkend en tevens als een maatregel, waartoe het tijdstip gekomen was. Die verklaring nu is thans nog meer waar dan destijds.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 April.
De maatschappij Arti et Atniiitiae, nltijd werkzaam zijnde in datgene wat strekken kan tot vermeerdering van den bloei en luister der beeldende kunsten, heeft op Maandag 20 Maart jl., hare tentoonstelling van teekeningen, etsen en lithographicn voor het publiek opengesteld. Nimmer had eene expositie als deze inNe.lerland plaats en zijkan dus geheel nieuw genoemd worden. Zij, die in deze vakken van kunst eenig belang stellen, zullen zekerlijk met gespannen verwachting hun bezoek in de kunstzalen van Arli et Amicitiae brengen. Reeds aanvankelijk beeft men zich, ondanks het steels aanhoudende ongunstige weder, te verheugen in een veelvuldig bezoek, waarvan wel niemand de kunstzalen onvoldaan verlaten zal 'hebben, want waarlijk veelvuldig is het schoone door den kunstenaar dnnr tentoongesteld. Acht en negentig kunstoefenaars, waaronder slechts weinige vreemden, hebben hun talent dienstbaar gesteld door het leveren van twee honderd zes en tachtig voorworpen vnn kunst, zoo teekeningen nis etsen en lithngrnpbien, waarvan het getal bijdragen in dere twee laatstgenoemde kunstvakken, in verhouding tot die der teekeningen, gering gen.icmd mng worden, welke laatste dan wk als dc hoofdzaak op deze tentoonstelling moeten beschouwd worden.
Ofschoon wij op deze tentoonstelling het werk van menig bij ons gunstig bekend kunstenaar misten , van wien wij vroeger uitmuntende teekeningen zagen, zoo hebben toch ook vele uitstekende Nederlandsche talenten hunne bijdragen daartoe geleverd; vrjj behoeven slechts dc namen van David Bics, .1. Bosboom, R. Craeyvangor, W. A. van Deventer, B te Gcmpt, J. C. Greivc, J. Hilverdink, 11. F. C. en M. J. H. ten Kate, G. J. J. van Os, C. Rochusseu, W. Roelofs, A. Schelf hout, 11. J. Scholten, O. Springer, S. L. Verveer, J. Vetten, J. Weissenbruch en meer anderen te noemen , om te doen zien , dat wij niet te veel zeiden, dat hier in waarheid het schoone veelvuldig aanwezig is. Wij behouden ons voor na nadere beschouwing onze bijzondere gevoelens aangaande dc hier tentoongestelde kunstvoortbrengselen, onzen lezers later mede te deelen.
Wij vernemen met zekerheid, zegt dc Stoompost, dat een der aandeelhouders van dc Hollandsche ijzeren spoorwegmaatschappij heeft geprotesteerd tegen het besluit der algemeene vergadering van 2C> Maart 11., om den raad van administratie op te dragen de aangevraagde concessie scheveningen , 'sllngc, lcvdcn en Woerden ie aanvaard™, Dat protest, gegrond op de door de ijverigste, voorstanders van dat besluit vo komen beaamde sleilin.j. dat de mad van nd.ninistr.itic /.onder vnorulgaaudc wnz.ging der statuten niet bevoegd is cenige concessie Dan te nemen, ... bij deurwaarders exploit. zoowel aan dien raad nis aan den staat der Ncd.t_aii.kn en den minister van binnenlandsche zaken bctcckcnd.
Men vetjockt ons te melden, dat Jhr. W. Borcel vnn Hogclandcn, tiendheffer in dc gemeenten Velzen en Schouten , de landeigenaars aldaar in de gelegenheid heeft gesteld om hunne eigendommen door afkoop legen eenc kici.ie som van dien la:t te bevrijden. Velen hebben met dankbaarheid van die gelegenheid gebruik gemaakt. Een gedeelte van den verkoopprijs der tienden is door den 1 leer Borocl aangewend om van bchocftigcn levensmiddelen te doen uitreiken.
Nuar men verneemt heeft Mw. Rosa de Vries een uitstapje naar buitenslands ondernomen, ten einde zich cenige rust te gunnen voor de vermoeienissen van het afgeloopen saizocn, waarin zij zoo vaak in onderscheiden steden en met een zoo schitterenden uitslag is opgetreden Hare afwezigheid zal echter slechts van korten duur zijn; omstreeks dc helft dezer maand zal dc beroemde zangeres cene kunstreis door dc verschillende gewesten aanvangen en onder anderen weder Utrecht en Arnhem, voorts Zutphen, dc voornaamste Overijsselschc steden, (Woningen en Friesland, bezoeken; zoodat zij reeds den llden dezer weder alhier en den 12dcn dezer te Rotterdam zal optreden.
* 's GRAVENHAGE , 1 April. De luitenant-gen. baron v. Utcnhovcn , nieuw benoemd inspecteur-generaal over het wnpen der cavallerie, welke betrekking hii heden aanvaardt, is in deze residentie aangekomen en arm het hotel Paulez afgestapt. In hetzelfde hotel zijn vertrekken in gereedheid gebragt voor de. ontvangst van den graaf vnn Zuylen van Nyevelt, nienw benoemd minister van buitenlandsche zaken, die iiedcn of morgen in^lczc residentie wordt verwacht. — Gisteren avond is, bij gunstiger berigten betrekkelijk den gezondheidstoestand van 11. K. 11. prinses Frederik, het vroeger bepaalde kinderbal bij 11. M. de Koningin, voor den prins Alexander, doorgegaan. Een honderdtal jcugdi"C genoodigden was hier vereenigd. De hof-mechanicus, de lier Bamberg, heeft bij afwisseling de aanwezigen op aangename w_»i bezig gehouden en mogt om zijne blijken van knust vaardig heid "l*" vlcijcndstc wijze lof inoogsten. Dc jeugdige prins heelt den Ned«*^S kunstenaar, ook uk naam van H. M de bijzondere «vrrdontagbeft«.gd over den gcnocgelijken avond, dien bij het gezelschap had doen doorbreng
* SCHEVENINGEN, 1 April. Het laat zich aanzien, dat het aanstaande badspizoen niet minder druk bezocht zal zijn dan de beide vori _ jaren; de meeste voorname kwartieren zijn althans reeds aan Nederlandsche familiën verhuurd.
* NIEUWE DIEP, 1 April. Gisteren is hier van Pnssarocang binnengekomen het Amerik. clippersehip Spitfire, kapt. John W. Arr.y, met eenc lading rijst, suiker, arak, huiden, enz. Dit schip, een der grootste, die nog ooit deze haven hebben aangedaan, m.et 1559 Amerik. tonnen\ is 227 Engelsche voeten lang en heeft een diepgang van 67 pnltn. De kajuit van het schip is uiterst sierlijk en kostbaar ingerigt en over het geheel wekt hetzelve de bewondering van iederen deskundigen. Het schip zal hier lossen.
TIEL, 31 Maart. Gisteren had alhier dc aanbesteding plaats van hit bouwen van 70 woonhuizen op last van den Heer Mr. O. C. J. Hoogendijk van Domselaar. Dc laagste inschrijver was de timmerman A. M. J. Marsman alhier, door wien dit werk is aangcnonicn voor ƒ52,750.
§ THOLEN, 29 Maart. Met zekerheid kan berigt worden, dat door den Kerkeraad der Hervormde gemeente alhier, aan den Heer H. Steenberg, predikant te Amsterdam, de redenen gemeld zijn, waarom die predikant op het voor deze gemeente geformeerde 12 tal is geplaatst.
IJZENDIJKE, 29 Maart. Bij dc op heden alhier plaats gehad hebbende openbare aanbesteding van ccne zeesluis, twee duikers en ecnc waterleiding voor de polders onder Biervliet, is voirloopig toegewezen: Het Iste perceel aan den Heer A. de Geus te Ilardinxveld voor ƒ 16,000; het 2de aan den Ilccr A. Binders te Brcskcns voor f 13,400, en het 3de perceel aan den Ilccr van Uyc te Middelburg voor/34,000.
LANGSTRAAT, 29 Maart. De drukte in den hooihandcl houdt nog steeds aan. Reeds sedert 1 Jan. zijn te Waspik en Kaumsdonk 15 persen dag en nacht in werking, terwijl in navolging daarvan ook hier bij den Heer P. Iluysmuns, twee persen zijn aangelegd, welke insgelijks onverpoosd doorwerken. Men rekent, dat er thans wekelijks met genoemde, 16 persen ruim 1,500,000 ponden afgeleverd worden. Men denke evenwel niet, dat al dat hooi uit dc Langstraat komt; dc grootste voorraad wordt uit Gelderland en wel van de oevers der Waal en der Linge met schepen herwaarts gebragt, om na in pakken van 200 pond te zijn geperst, naar Rotterdam en vervolgens naar Engeland en Spanje te worden vervoerd. De prijzen zijn thans van/9.50 tot/ 10.50 dc 500 Ncd. ponden.
§ MAASTRICHT , 31 Maart. Eene zeer streelcnde onderscheiding viel te beurt aan den Ilccr J. Winkelman, tot dusver ontvanger der registratie in het kanton Heerlen, onlangs bevorderd tot inspecteur. Bij zijn vertrek uit die gemeente, werd hem door 42 der notabclstc inwoners van het kanton, aan het hoofd van welke zich bevond de Heer Dr. Jaegers, lid der Prov. Staten, cene kosthare pendule aangeboden, blijkens het daarop gegraveerd opschrift, als een bewijs van bijzondere hoogachting en erkentelijkheid.
---

