PRUISEN.
Hnoii,i " SCl'crl dc gewigtige gebeurtenissen van het vorige jaar was ook ''° R«ndacht °P PRUISEN gevestigd. Dat land bad eeneder 't het 'J*stc stellingen van dc nict-oorlogvocrcndc mogendheden. Het had Jlii; ,P°g te houden de pligtcn en belangen van dc Pruisische monar- M |'. , Vun een der grootste leden van het Duitsche bondgenootschap; 1 t.'l-i0 (>ntzicn <ic houding van Rusland en te waken tegen Frankrijk. S^j. 'nart de soms schoorvoetende bewegingen zijner staatkunde, zijne 1&U '">i;,n"cn om ecnc uitbarsting in Duitsehland tegen Frankrijk te *Hai rj' en "m i's bemiddelaar v.i.ir en gedurende den strijd op te i_ "cli oogenblik, dat het dc beweging in Duitsehland niet meer _! MvatCn "^ 'ion , achtte het beter zich van het hoofd daarvan Vj, Jl™'.. doch nog tot in hct uiterste zekere matiging in acht ncmen._ y {'J* '-ich verwachten , dat deze staatkunde van den Prins-Regent '* 0iN, !!"eni' binnen- en buitenslands zou worden beoordeeld en vooral fc» ||(1 enrijk en dc bepaaldelijk Oostonrijksch gezinde staten gren genoc- Alvi, ' °1,, c '" Erunkrijk wekte zij iii de regeringskringen wrevel. *^ctidr'ICn,S "'¦' nlIH;ns deze, ook dc 'algemeene belangen van Duitsehland I *ij f,,- s,;il|tkundc, cenige meerdere bijzonderheden mededeelen, stippen l)c ?" ander aan dat Pruisen meer bepaaldelijk betreft. , . re vr)n een troon erfgenaam in het begin des vorigen jaars, ' -e .'." .^t'uiscn groote vreugde. Voor dc erfopvolging in dc tegenh linie, waren er tot daartoe slechts twee Prinsen, de Prins-Regent **alm ""n *^rc<'erik Wilhelm. In het najaar deed laatstgcmcldc met zijne I eèn ° "\cboren Britsche Prinses, ccne reis naar Londen, welke dc lste1*??1 *'¦''' zccr toegehaalde handen tusschen beide hoven nog meer r^^vjn '.. c Koning deed ecnc reis naar Italic, doch kwam luttel bcr'ier J!Hi 'lo"'dstad weder, en in dc jongste maanden is zijn toestand L :'li'd.l' CUt nien s,oc,ls voor z.i" behoud vreest. _-— SJ? ïeze.i ttws*<h*n dc oud-nionarchale partij en de nieuwere, die thans _!fc hc\ ufh .Wordcn aan dc regering tc zijn , hield met meerdere of mm v.'."' gedurende de vorige en dc tegenwoordige zitting vol. Vraag- M '" _n '•. lnv'cndigen aard, zoowel als dc staatkunde van Pruisen ende pincet, 'Öï'n 'n Duitsehland , gaven daartoe ruime aanleiding; over het ii"' "iHim. "¦tCn (,c m'nisters van den Prins-Regent de gematigde begin- j Jt» tnUlrt's ln Pruisen tc doen bovendrijven, hoe. moeijelijk bun dit ook i i^*1,1 "c het^i • verzekerden ook den regdmatigen gang dcs bcstuurs, cXclej,c , J'p'ioiul dcs vredes, ondanks de zware inspanning ten oorlog, hun Jw'j^*chc ki ?an"Ood. In dat Opzigt stak Pruisen zeer gunstig bij hct Oos, J.'lcn j. ,vjm'llf- Daartoe werkte ook mede dc toestand van 'slands geld- ' 't * gun.-tig mug heeten. ORs niei «^ voor 'B'",!' oc'* cl'cn toestand bijzonder uitkomen; want V ""'nr en C'en tekort te dekken, zoo als dit tot 1&">7 het geval k v.Hir juloVas'/'c'fs een overschot van het vorige dienstjaar. Dc inkomsten, ! lat on Geroomd werden op ruim 126 millioen thal., zijn voor 1859 V*1 ('ijf .o"lStre(;ki 132 mi"iocn, terwijl dc uitgaven voor 1859 met biatstlL "nfliVj "pgenocg overeenkomen, waarbij nog opmerking verdiende, ! k^°UW(} B. UltGaven ruim 8 millioen als van buitengew.inci) aard moesten , ti|„ l'ckkepS'!.'r''en' e Bcwon* z'Jn 4n' gcraaiml op 123} millioen. Kv .'^'-er .1 l'cn. aanwas der belastingen in dc jongste tirn jaren heeft ¦Vei Jk, dat""i°n u'tvocr'ge mededeelingen erlangd. Daaruit biijkt hoofd- | I i„ji.. "e directe belastingen voor 1850 geraamd werden op onge- | 'derin?Cn "la'cr> en voo>' bet jaar 1860 op 27; millioen, zoodat de _H_f a*n i °ve.r ('c ''en jaren beloopt 6J millioen, waarvan 3} millioen i^ de he° D'cuwe belastingen moeten worden toegeschreven, te weten '. -V |K. i' umstcn en die op dc spoorwegen. Do grondbelasting is op | i,*efai elde:raB ..Weven (ruim 10 millioen thaler). li^l 'sU.hc 0',."'1 hierbij tevens, dat in de tegenwoordige zitting van de ** tl"''n 8 n e Kamer een viertal ïcgcringa-voordragtcn nopens de gro»%l- j \\ Ge4ceh^e',0^en °" I'oor {''e goedgekeurd zijn. Hiermede is ! in c der wetgeving bet beginsel roor goed beslist, dat de voor'l'j, do_r"'i vun g''°ndbelasting moeten afgeschaft worden , terwijl de H|j.v'r._ j- Iet aannemen van ecnc schadevergoeding voor hen , die tot \il'^itiT i, lc;, v°orregten genoten, aan de Eerste Kamer de hand ter bet & ¦** toegereikt. i v,lri*"JI jujij. "recte bUaalhigeil aangaat, deze werden voor 1850 geraamd '''«Ui l'e itik"°n en voor '*'" "V 35; millioen thaler. Dc vernieerdcring %,. "'en l,"?,l!ilen uit dien hoofde beloopt derhalve fi' millioen. Hierbij l,H V(*rliiio!,-"lr w°der in aanmerking te nemen bet meerder bedrag , dat ¦ 'in.,Sl'dcrt I>T-1?G Van belastingen werd verkregen. Zoo heeft onder aii.le\\^ vnn |,' I'laats gclud ecnc verhooging van dc bcctwortclsuikcrbelas- ' '* ''eeft3 "^ "i sgr- Per centenaar en dns in reden van 1 tot 5. *a ,|Va'1 2 tot . ccne verhooging gehad van de brandewijn-belasting, en Kt» "'"'reid S"r'• "'"""'dc cenige verhoogingen van dc zcgcllieh.sting '*df "'''el-siiiil11^ V|ln <,czc °P l'c dairblailcn, wissels, enz. Dc raming der i/r-ï1-' (ler ?"¦•hclasting voor ISOÓ levert het betrekkelijk aanzienlijkst 'Ws'"00; d_rKlccrcl<:rinG; 7''J llc,'lpl' in 1850 3(,0.,K)<, ,l"!Ul' en in '*i 0 'lif.ti* T ruin, 'andewijns-bdasting werd in 1850 op 5 millioen geschat; On4,l6or_*! millioen, de zegell.clastiiig in 18ót) o]i3,6(K),o(Ht thaler, '''erd. *vi *t'1- Mccit nllo indirecte belastingen zijn in die tien jaren i. \\ ""niin. ' en dc t(-'llcn 7'in (met SOOjOOO thl.) eenigzins aanzienlijk \*- . 'J'l-i-j ? i 'ng V)m j" aanmerking te komen het. zout-monopolic, dat op dc li :'" Toorïa!s- voorkomt, tot nog geen 8} millioen th., en optie ber] verhoo,,: Bfio ?Jt oin-trecks 9 (BÜliocn th. Va ? ''n;itiii, vo V;ln ver.ebillendc la.-ten daargelaten, zoo rekent men,: ''ft l„.i jto" aanwas in dc jongste tien jaren ongeveer (> ten hon'l ISj ".'.'T", terwijl in dicnzcltden tijd de bevolking van 16; mil- ; SrV'n!iliiiiri'- , ,Tn '-'den en dienvolgens meer.lan 10 ten honderd postegen 'r',lg de 'J| '" aan,VM dero).brcngst vnn dc belastingen, is dus bij de ver'lii, ' Voo. r "s*a»tingen ten achteren gebleven. Daarentegen is het gewone %m"* mee"' S Van M 5 millioen in IBÓO tot 31} millioen tb. , en iV, ('"''iur .- 'lan 2t) ,en honderd toegenomen. De, uitgaven voor het 't 41 Z|J" van 63; millioen tot 68; millioen th. vermeerderd, en v"n 7'" °n ol i'uini 7 ten honderd; dc uitgaven voor dc staat»--" \v,w • tot '5; millioen, of bijkans het dubbel. ' uit e" Jo,!*" vcrloopeii tienjarig tijdjierk het stelsel van staats-i ige ont ,m s'l!,'t,mi',boudkiindig opzigt, en over bet algemeen , ccne | "*l»?tVa' zo ¦• 'DG niet zoo gunstig, als onder andere omstandigheden ; 'lj, ''*U(.r; "} z'jn geweest; z.ckcr had men in dat tijdsverloop den grooten 1 '¦'UvaijL 1' "'""«nlandsch verkeer door den aanleg vun het spoorwegnet, "iar noG gecne groote geldelijke voordeden kon opleveren. ! ~t'Wii'ntttC *"' vervoer langs dc aangelegde spoorbanen nu meer IKS_l''"«tria °n "an^ 'icc't aangenomen ; naar mate dc mijnwerken ,dc I 1 '!'. Vee andere fabrieken bier te lande, cene vroeger onge-! ' 'lo>l,, r,u.ien , en cr'!|ngd; naar gelang zichisik dc handel en schcr]ivanrt AfJ1; eenen !'tCr en ln<'cr uitbreiden, kun men, onder gewoneomstahtjig*_w i'-r»,? sterkeren aanwas van stoffelijke krachten voor deze 1110- | I[ 'niij.i . ° en .en zal de verdere gunstige terugwerking daarvan op ' W' }s toet hl.n,etn;tbH. ven. \ U '''enwe 2 """ daarop , dut een voorstel van bet bewind nopens i. j(.i. anienstelling van het leger, veel tegenkanting ondervindt. 'IjijV de aand"- ï*00 ter ontwerpen , die in de tegenwoordige zitting bet lti«* 1 hebben tot zich getrokken. Daarbij wordt het sedert tiw ui'gebreid "\t van algemeene volkswapening behouden, maar cenig-; O Verbetcri_ • w:3 er *ulelijk weinig mede ingenomen, niet omdat lila0 2amcn.fgir '" llct k""ilgswe_en overbodig acht, maar omdat deze S" k""ieii ? U,R het land jaarlijks op 9a 10 millioen daalders z.al te W^'vn, t(1 ' y V'orloopin; dtlor verhooging der belasting op dc in- ! S I"'. dat n''t'RP V!'n 25 T'Ct' gc<l(,kt •"'" moeten worden. Men heelt J*»nMalt 'die. "nr"l,*r dan .56 ten honderd der zuivere inkomsten van kl '•• "PgomcrVt'0? militaire doeleinden zou worden besteed. Men heeft 4 , ziJ"e' kolor,'¦' . ' nanr '1c oprervlaktc van het grondgebied, Engc'pni'ijk 3-i''" 'li'"'r".ni,t'l" liegrcpen, slechts 3, Frankrijk 17, Rusland ''rd het nn °n ,>r"'scn 3"' nmn op de vierkante mijl onderhoudt, en ' "Pgevocrd"0 ° omw'TP aangenomen, dat, getal .tot 49 man vou V.*' 2iJ wenWrt*50" • a''n d""r tegenstanders van den maatrecel gemaakt, ' '. '" «PEem^At J"P!,NS ,C l,""~ G*1»""» ziJu; vau de zijde der rege,(le laomtfi tegenwoordige lcgcrmagt van Pruisen ,op voet ".(X'o 70/ m<Vn I,e,lraagt; en dut dc nieuwe organisatie dit gel al 1 «df'J'er der 1 opvncren' hetgeen nog altijd geenszins overdreven is bij yn Van DaburiGe groot' staten. Een der groote bezwaren Ju; Blogt nen het daarover eens worden, dan zou wdbgt de ,
strijd van minder ernstigen aard zijn, daar men toch vrij algemeen in Pruissen beseft, dat, in den tegenwoordigen *taat van zaken in Europa, maatregelen vun voorzorg noodzakelijk blijven. Alvorens wjj daarop, in verband met Pruiscns buitenlandsche botrekkingen, meer het oog vestigen , zullen wij in een volgend opstel nog enkele punten aanstippen, die zijnen inwendigen toestand raken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondaj 1 April.
Dc Times keurt zeer veel van hetgeen sir R. Peel gisteren in bet Huis der Gemeenten gezegd heeft ten sterkste af, vooral dat Engeland het eerst voor Zwitserland zou moeten in dc brc3 springen en Frankrijk uitturtcn. Een minister, zegt dc Times, die tot ccne zoodanige daad van Don.piichottcric zou willen aanleiding geven, verdiende naar Bedlam (het gekkenhuis) te worden gezonden. Lord ,1. Russell, zoo heet het vertier , heeft er over geklaagd, dat de Times geheel Europa beeft doen weten, dat Engeland geen plan heeft voor ccne zoodanige zaak oorlog te voeren. Wij aarzelen niet lord J. Russell toe te voegen, dat, indien hij ooit plan gehad heeft dvze daadzaak stil te houden, wij het land ccne groote dienst meenen bewezen te hebben door die bekend te maken. Indien het ministerie door zijne handelingen den Keizer der I'ranschcn kon doen gelooven, dat bet ccne oorlogsverklaring tegen hem in reserve hield , dan was het dringend noodzakelijk het tegendeel te. kennen te geven , want door anders te handelen .zou men ccne wederzijdsche verbittering wekken, die tot den oorlog voeren zou. Men kan niet ligtvaardig met dc hartstogten van twee volken zoo als ïlngcland en Frankrijk spelen. Wat zou het volgend geslacht van ons zeggen, als wij het dien treurigen doop van een oorlog tusschen Frank rijk en Engeland gegeven badden, ter oorzaak van cenige op duizende mijlen afstands gelegen berghellingen en ter wier wille gecne enkele natie ernstig denkt te protesteren '! Wij achten het niet onnoodig, dat onze natie de taal van het gezond verstand te dezer zake een weinig medespreke.
— Ten aanzien van den, gedurende den Indischen opstand gemaaktcn buit, schijnt dc regering thans het besluit genomen te hebben, om alleen datgene als buit te beschouwen, wat de eigendom der rebellen was en bun is ontwrongen. Doch al dc voorwerpen, die tijdens het uitbarsten vanden opstand aan dc compagnie of Britsche particulieren toebehoorden en naderhand in de handen t\i;r rebvllen geraakten, maar hun 'weder werden ontnomen, zullen niet als wettige oorlogsbuit worden beschouwd.
— In den loop der volgende week wordt Louis Blanc alhier verwacht Hij heeft zich tot zijne komst voornamelijk ten doel gesteld, alhier in de Engelsche taal voorlezingen te houden. Welke onderwerpen liij eigenlijk zal behandelen, of liever op welk terrein bij zieb daarbij zal bewegen , is nog niet bekend. Alleen weet men , dat hij onder anderen ook een stuk zal leveren rover de salons te Parijs," Wel wist men hier, dat Louis llbinc uitmuntend Engelsch schrijft, maar wat hij als openbaar spreker in die taal is , zal nog moeten blijken.
— In den Noord-Amerik. staat Missouri is onlangs een Duitscher, alleen op het ongegronde vermoeden, dat hij cenen slaaf behulpzaam was geweest in het ontvlugtcn, door het souvercine volk opgehangen, totdat dc laatste levensvonk bijna vervlogen was en daarna op 17.J zweepslagen onthaald.
---

Duitsche Post.
WEBKEN, 'M Maart. Dc leden, die zitting zullen verkrijgen in den rijk.-nui.l en gekozen zijn uit dc ver II ilen des' lands, hebben reeds kennisgeving van hunne benoeming ontvangen. Weldra zal de lijst bekend wordcii gemaakt. Onder die uit llonga'ije behoort Prins Estcrbazy, welke keuze niet gelukkig mag gehecten worden. Dc HH. Eotoos en Deak hebben geweigerd zitting te nemen in den rijksraad. Baron Josika, dezer dagen overleden, zou zich ongetwijli ld evenmin zijne benoeming hebben laten welgevallen. Zoowel dc laatstgenoemde als dc beide vroeger vermelde, hebben reeds voor geruimen tijd verklaard geene betrekking te aanvaarden , zoo lang geen vrijzinniger regeringstelsel zal zijn ingevverd.
— Er bestaat hier groot vci's.hil van meening omtrent hetgeen door Zwitserland en ten behoeve van dat land behoort ;e worden gedaan. Dit openbaart zich zeer duidelijk in dc verschillende organen der partijen. Dc Osld. Post bij voorbeeld is van oordcel, dat men zich bloot zal bepalen tot het indienen van protesten, maar voor bet overige dc zaken haren loop z.al laten vol_cn. Dc Press» daarentegen wil, dat men met kracht te werk, ga. Zwitserland , behoort volgens gemeld blad, Noordelijk Savoye onverwijld te bezetten, tenvijl dc Oestemisclte Zolang zieb ijverig bezig houdt om de Zwitsers op liet dringendst aan teraden volstrekt niet tot een zoo overijlden maatregel hunne tocvlugt te nemen. Gemeld blud zegt daaromtrent onder anderen het volgende: «Wij weten zeer goed, dat dc Oostenrijksche regering nog andere pligtcn heeft te vervullen dan binnen dc grenzen des rijks. In den boezem van den Duitscbcn Rond beeft Oostenrijk niet minder heilige pligtcn na te komen. Elke duim breedte van den Duitschen grond heeft het regt om te vorderen , dat wij het met ons bloed beschermen , maai' ook wij hebben het regt om dc wapenen in dc schede te houden.
— Men meldt uit Gratz, dat dc gemeenteraad derStaëmtt eenparigheid van stemmen bet besluit heelt genomen, om jaarlijks 800011. te besteden ter uitbreiding van het onderwijs aan dc universiteit aldaar en mier bepaaldelijk tot, bet opriglcn eener medische faculteit. — Uit Konstantinopel wordt berigt, dat in dc Daidanellen ruim 300 schepen zijn aangekomen, bestemd om granen te gaan laden inde Ooiihiiviiisiendoiiiincu en andere nabij gelegen oorden. Men meldt wgders, dat de doodstraf is voltrokken aan den priester (Justin , die voor geruimen tijd den bojaar Lazoro Arcnzkilovisch , gezant vaa VoTüt Milosch, verraderlijk van het leven beroofde.
BERLIJN, 2 April (des Ochtends). llet ¦gerucht betreffende het aftreden van den lieer Schleinitz uit het ministerie, dat algemeen verspreid i.s, blijkt volkomen ongegrond te zijn.
— Volgens een lierigt, voorkomende in dc Neue Preuts. Ze-'t., zal elk der 9 artillcric-rcgcmcntcn hebben \'l stukken geschut met, getrokken loopen, voorzien vau '214 schoten, namelijk 132 granaten, (ili schrapncls en 16 kartetsen.
— Als een bewijs, dat dc partij der Ntue. Prcuss. Zeitung steeds voortgaat op den vroeger ingeslagen weg.oiu door het verbreiden van ongunstige berigten, onrust inliet land te k wecken , wordt door de Elhe.rfldn- Zeit. bet volgende medegedeeld Voor cenige dagen beeft dc Nnte Preuts. Zeit. verzekerd, dat ook aau den llcne.lcn-Riju vele Fransche zendelingen werden aangctrofl'cii, die reeds zekere onrustige beweging onder dc bevolking badden te weeg gebragt. Lautstgcmcld blad verzekert, dat naauwkeurig ingewonnen berigten hebben doen zien, dat aan den gansehen Beneden- Rijn geen enkel verdacht persoon is aangetroffen. Behalve dat het herwaarts zenden van agenten door dc Frunsehe regering in het tegenwoordige tijdsgewricht hoog.t nadeclig voor baar zelve zon zijn, begrijpt ieder die met den geest der bevolking onzer streken bekend i«, dat ccne poging tot op.uijing een gansch ander resultaat zou opleveren, dan de Neue Preuts. Zii. zegt dat het geval is. Het onware van dit berigt springt derhalve Vnn zelf in bet oog. — Jien berigt uit Hanover, dat de beide Kamers bnre werkzaamheden hebben gestaakt en niet voor den lfiden dezer maand hare zittingen zullen hervatten, llct laatst heeft de Tweede Kartcr zub blzi;Jr gehouden met het onderzoeken van het wetsontwerp betreffende dc spoorwegen. Bij dc discussie is gebleken, dat dc levering van het benoodigde hout voor den spoorweg, nan den afgevaardigden Adiekcs, hem bij openbire aanbesteding gegund, was ontnomen, op grond dat hij tot dc Gothas.be partij behoort. Hierover ontstond eenc allerhevigste woordenwisseling tusschen dc Duitsche en llanoversche patriotten. Een der leden deed hierop het, voorstel, dat dc commissie a.l boe dergelijken maatregel als hoogst verwerpelijk zou brandmerken, hetgeen hij hoopte, dat door dc Kanier zou worden bevestigd; de commissie heeft zich echter met, dit voorstel niet vereenigd.
FRANKFORT, 1 April. Men meldt uit Stuttgardt, dat voor eenige dagen dc redacteur v.an het dagblad der Beobachter in zijn bureau is o.ervallcn en mishandeld door twee Isradkten. De oowaalt Juc-rvan moet
geziK'ht worden in het plaatsen van een artikel, waarin dc beide aanvallers ccne toespeling meenden te zien op sommige leden hunner familie. Beide zijn veroordeeld tot vcstingstraf, de een voor den duur van zeven, de audcr van acht maanden en in de kosten van het regtsgeding.
— In Weimar, Baden, Wurtemberg en andere Protestantsche Duitsche Staten , zal de 300jarigc gedenkdag van bet overlijden van Mclanchton , op ccne waardige wijs gevierd worden. — Uit Beijeren luiden dc berigten zeer gunstig aangaande bet verkeer, zoowel op dc staats- als overige spoorweglinicn, wier ontvangsten voortdurend toenemen. Dc handel op den landweg van dc kusten der Noordzee tot aan de Adriatischc zee, van dc groote Hollandsche handels- en dc Duitsche Hanzesteden met de Italiaansche, schijnt weder zijnen ouden weg door Beijeren en Frankcnland gevonden te hebben. Men ziet thans aldaar directe treinen met vrachtgoederen van Bremenen dc Nederlanden, met tabak en andere koloniale handelsartikelen doorkomen, op weg nnar Tyrol en Italic.
— Men schrijft uit Homburg bet vobgendc: Dc Spanjaard G., een der grootste spelers, die ooit bestaan hebben, doet heden onze speelbank gidderen. Hij heeft reeds 1,500,000 frs. gewonnen en dc Hr. 8., een der directeuren van dc bank, is in allerijl van Parijs alhier aangekomen, met ecnc som van 200 mili. in bankbilletten om de bank te versterken. Dadelijk na dc aankomst is in de kurzaal aangeplakt, dat dc dagelijksche inzet der bank vun 200,000 frs. tot op 300,000 frs. zal verhoogd worden en dat de hoogste inleg der spelers, die 8000 frs. was, op 12,000 frs. is gebnigt. Een Fmgelschman bevindt zich daar thans, die tegen G. opspeelt. Hij zet op zwart als de Spanjaard op rood zet. Tot nu toe heeft de Engelschman reeds 120,000 frs. verloren en daar hij zijne speclzucht niet kan bedwingen, zoo heeft hij een telegram naar Londen gezonden, dat men hem dadelijk nog 2000 £ moet zenden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 1 April.
Dc Ilccr Kcnand, afgevaardigde van Faucigny, die met cene zending herwaarts was gekomen, heeft Parijs verlaten om naar Savoye terug te keeren.
— Men schrijft uit Bonnevillc, hoofdplaats van F'aucigny, dat de Franschgezindc candidaat met ccne groote meerderheid verkozen was. Deze heeft 404 van dc 518 stemmen verkregen. Des avonds was dc stad geïllumineerd en een vuurwerk werd op dc groote markt, afgestoken. — Naar officiële opgave, gedagtcekend N°. 57, telt de provincie. Chambcry eenc bevolking vun : District Chambery 155,906, Oppor-Savoye 49,270, Maurienne 65,067, Tarantaizo 44,6». Annecy provincie: District Aunccy 103,763, Faucigny 103,986 , Chablais 60,193. Nizza provincie: District Nizza 125,220, Öncilic 61,525, Saint Rémcau 69,858, totaal 838,436 zielen. Dc oppervlakte i 3 280 D gog. mijlen. — De groote vraag blijft nog altoos of de F'ransche troepen Rome ol dan niet zullen ontruimen. Door eenige personen, die in zeer vertrouwde betrekking staan met het departement van oorlog, wordt het bevestigd; door cenige anderen, die niet minder confidentieel met het ministerie van buitenlandsche zaken bekend zijn, wordt het daarentegen ontkend. Uit eenige inlichtingen van verschillende andere zijden meent men evenwel te moeten opmaken, dat dc Fransehe troepen Rome zullen ontruimen, maar alleen om naar Civita Vccchia verplaatst te worden, alwaar men nog steeds ijverig bezig is met den aanleg en de uitbreiding van vestingwerken. Volgens een brief uit Rome zou het eerste denkbeeld om de Eransche bezetting door Napelsehe troepen te doen vervangen, het eerst zijn uitgegaan van den hertog de Grammont. Dc hertog moet daaromtrent den I'aus geraadpleegd hébben en naar men zegt, kon deze zich wel met dit denkbeeld vereentgen, maar achtte hij het evenwel noodig, dat dc Koning van Napels daarbij in zijne handelingen volkomen vrij zou blijven. Dc kardinaal Antonelli daarentegen wilde er niets van weten, cvonmin als de Napelsehe gezant, dc Ilccr Mnrtino. Dit belette niet, dut het plan aande Fransebe. regering werd medegedeeld en dat het door deze werd goedgekeurd, waarop de gezant te Napels, de Heer Brenicr, daaromtrent aan het gouvernement aldaar een bepaald voorstel deed. De raadslieden der Napelsehe kroon waren er gunstig voor gestemd, maar wegens de houding, welke de Sardinische gezant terstond bij het opwerpen dezer kwestie aannam, werd dc verdere bcrioid-laging daarover eenvoudig verdaagd, en daarbij bleef het. — De Paus heeft op Passie-Zondag dc groote mis in de kerk St. Maria Sopra Mincrva bijgewoond. Hij was vergezdd van de kar.lin.alen Wiseman en Milcsi. — Men verzekert, dat dc tekst van de excommunicatie-bul aan dc gvtnzen in beslag is genomen. — Dc graaf van Zuylen van Nycvelt, oud buitengewoon gezant en Jcvolmagtigd minister van Nederland in Turkije, die onlangs tot niini.ur van buitenlandsche zaken vun Z.M. den Koning der Nederlanden benoen d is, is hoden alhier aangekomen en begeeft zich naar '«Hage om zijn po.t te aanvaarden. — Naar men verneemt is dc toestand van don Heer Bcthmont helen weder zeer verergerd. — De Moniteur bevat dc maandelijksche prijslijst van de granen. De gemiddelde prijs voor geheel Frankrijk was in dc vorige maand fr. 18.76 en is in deze maand gerezen tot fr. 19.17. De hoogste prijs was te Marseille fr. 23.34 en de laagste prijs te Maransfr. 16.86, alles per mud. — In den a«'ge!oopen nacht heeft wederom een hevige storm gewoed, die aan daken, schoorsteenen, enz. nog al belangrijke schade heeft toegebragt. — Dc Heer Lcyi'itz , kapitein luitenant ter zee, is tot bevelhebber van de marine in Guyana benoemd, ter vervanging van den Heer (Juoniam, die naar Frankrijk terugkeert. — Men schrijft uit Toulon aun het Journal du Havre, dat dc oprigting van een bataljon mariniers nagenoeg besloten is en bet besluit dienaangaande spoedig zal verschijnen. — Dc sloomfregattcn Governolo en Mozamlmno zijn heden eohten 1 van Nizza op de reede van Genua aangekomen. Zij hadden dc Sardinische troepen aan boord , die het garnizoen van deze stad hebben uitgemaakt. — Te Florence is den 27.101. Maart een besluit van Koning Victor Emnnucl afgekondigd, .strekkende om dc vrijmaking det in de do,„lc hand zijnde goederen in Toscane te bevorderen. Het bepaalt, dat ren iel. r, die zoodanige g.icdc-cn, hdtzij van .vn burgerlijk of van een kerkelijk ligchaam , M huur of vruchtgebruik heeft, die kan naasten en in vollen eigendom'verkrijgen tegen overdrugt cener inschrijving op het grootboek der Toscaansche schuld , welke evenveel aan rente opbrengt, als hij thans voor het gebruik van die goederen jaarlijks moet betalen. — Tot de verschillende nieuwe organisatien in Sardinië behoort ook dc oprigting cener kweekschool voor dc marine. Wat intusschen daarbij zeer veel verwondering baart, is het besluit der regering, dat op die inrigting gecne jongelieden uit, den boerenstand zullen worden t.iegclateii. — Naar men zegt, heeft dc Koningin van Spanje nan den Paus een eigenhandigen brief geschreven, waarin zij hem niet alleen haren hoogen eerbied en hare voortdurende genegenheid betuigt, imuir tevens ook bepaaldelijk hare diensten aanbiedt. ? , , — Het berigt van het sluiten van den vrede met Marokko heeft ta Madrid en in de provinciën groote ontevredenheid verwekt.
---

BINNENLAND.
AMSTEKDAM, Dingsdag 3 April. Z. M. heeft den Heer Mr. J. V. C. i. de Boy van Zuidewijn, oudbimrcmee-ttr van Hreda, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, benoemd tot commnndcur der orde van dc Eikcnkroon. '/.. jM. lui'ft o."1 l!<'" llrer •'-'• grnaf van By landt, groot meester vnn 's Konings hnis, tijdeliik toegevoegd aan Z. K. 11. den Prins van Oranje, vergund bet aannemen der ondcrscliei.ling-teokenen van ridder grootkruis der^Frederiksorde, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken.
Z. M. beeft benoemd tot lid der prov. commissie van geneeskundig onderzoek en tocvoorzigt in Zeeland , den Heer ,1. Hazenberg, mcd. chir. et art. obst. doctor te Vlissingen, ter vervanging van den Ilccr J. 11. Gornicl.jc, overleden.
Z. .M. heeft benoemd tot ontv. der directe bel., in- en uitg. regten en aecijusen te llath c. a., den Heer C. H. Hagen, thans ontv. der dir. bel. en accijnsen te Rijp; tot ontv. der dir. bel. en accijnsen te Cuknborg, den Heer W. B. van den Bosch, thans ontv. derzell'dc middelen teLissec a.; tot lid van dc algem. commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirUmers , deu Heer dhr. Mr. W. ft. Hovy^.voot"»1 8 agent van het donwia te Zwolle, titans wonende te s Grav-nii*_.e.
Dc Minister van Staat en van Financien, in ervaring gekomen, dat zich van tijd tot tijd verminkte of geschonden muntspecicn in den omloop vertoonen, heeft het publiek herinnerd, dat, volgens dc artt. 21 en 22 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad N°. 69) en art. 10 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad N°. 25), gecne eenigzins vervalschte, in waarde verminderde, verminkte of geschonden muntspecicn in 's rijks schatkist worden aangenomen, noch ook iemand gehouden is dusdanige specie aan te nemen, maar die speciën, wanneer zij aan 'slands kantoren worden aangeboden, aldaar, even als nagemaakte en valsche specie, worden aangehouden en aan bet muntcollegie opgezonden, om, na onderzoek en bevinding , dat zij zich in zoodanigen toestand bevinden , te worden doorgesneden en alzoo aan de aanbieders teruggegeven.
De Minister van Staat en van Financien heeft ter algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852 [Stnatsbl. N°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde beding van ƒ 10,000,000 in muntbiljcttcn: Inschrijvingen op bet grootboek der nationale schuld : I°. Op bet 2} pCts. grootboek een kapitaal van ƒ 18,788,000, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende ccne waarde van ƒ 9,394,000; 2°. op het 3 pCts. grootboek een kapitaal groot ƒ 1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende ccne waarde van ƒ606,180. Totaal ƒ 10,000,180.
Staat der Nederlandsche Bank op 31 Maart 1860: Omloopcndc bankbiljetten f 98,505,175; saldo's van rekeningen-courant ƒ 22,435,713.53; munt en muntmatcriaal ƒ99,865,970.145.
?La Paix, vergadering in den lsten Gr.'. Woensdag 4 April, des avonds ten 8 ure.
Heden is alhier in het locaal het Vosje, van wege het ministerie van oorlog, in het openbaar aanbesteed: I°. Het eenjarig onderhoud der metsel en timmerwerken, onder bet beheer van de genie alhier. Aannemer de Heer J. C. van der Klcy, voor ƒ3lOO en 2". Het eenjarig onderhoud der aardewerken en zeeweringen, mede onder het beheer van dc genie alhier. Aannemer de Heer C. Bockel, voor ƒ 1500.
Zr. Ms. fregat met stoomvcrmogen Zeeland werd eergisteren te Vlissingen op de gebruikelijke wijze in dienst gesteld. Het ctat-major is zamengesteld als volgt: H. Wipll', kapt. ter zee, komm.; F. L. Gccrling, kapt.-luit. t/z. lste offic; luits. t/z. lste kl. 11. W. baron van Hecrdt en J. 11. P. E. Kniphorst; luits. t/z. 2de kl.; W. F. 11. Cramer, Jhr. E. P. E. dc Stuers, W. L. A. Gericke en Jhr. J. A. Rodl; adelborsten Iste kl.: .1. P. Noorduin, A. G. Wcsterouen van Mectercn. J. L. Inckcll, Jhr. C. G. S. Barnacrt en G. J. Buijskcs; offic. van gez. lste kl. F. W.J. Meijer, idem 2de kl. E. J. Muller, idem 3de kl. M. S. T. Holtzapfcl; offic. van admin. lste kl. A. la Gaai; adj.-adm. J. Breeman; schcepsklerk P. Berghuis, idem F. W. Merkottein: kapt. lste kl. mariniers: H. de Haan Hugenholtz ; 2de luit. W. L. G. J. T. Cramer v. Baumgartcn; ofiicier machinist A. Sol, terwijl de luit. t/z. lste kl. N. M. J. Kroeff de betrekking zal vervullen van adj. bij den divisie-kommandant H. Wipff en de schcepsklerk E. Kanneman bij voornoemden divisie-kommandant werkzaam zal zijn. Men gdooft, dat het fregat aanvankelijk een togt naar dc Middellandsche Zee zal doen. De zcildag is nog niet bepaald.
Dc bevolking van Drenthe bestaat, volgens de jongste volkstelling, uit 88,288 zielen, en met dc bevolking van dc koloniën der maatschappij van weldadigheid, het huis van arrest te Assen en het garnisocn te Assen , welke 3541 zielen bedraagt, uit 91,819 zielen. Volgens de jaarlijksche staten , door Gedcp. Staten , uit de opgaven van de gemeentebesturen , zou dc bevolking 97,099 zielen, dat is 5280 zielen meer bedragen. Dit is een opmerkelijk geval, dat het vertrouwen op dc volkstelling niet bevordert. Drenthe telt 33 gemeenten en dus is in iedere gemeente dc bevolking gemiddeid 160 zielen te hoog opgegeven. Het verschil valt te meer in het oog, als men opmerkt, dat er eenige gemeenten zijn , waar de uitkomst der laatste telling vrij goed met het laatste jaarlijksche verslag overeenkomt, zoodat sommige gemeenten al zeer onnaauwkcurig zijn te werk gegaan. Wanneer men de uitkomst der volkstelling van 31 Dec. 1859, vergelijkt men die van 31 Dec. 1839, dus 20 jaren vroeger, dan is dc bevolking van Drenthe in dien tijd met 19,325 zielen toegenomen, dat is met meer dan een vierde gedeelte.
Blijkens cene voorloopige opgave der bevolking in Limburg, medegedeeld door het ministerie van binnenlandsche zaken, waren aldaar op 31 December 1859 aanwezig 215,351 personen, van welke 108,701 van het mannelijk en 106,650 van bet vrouwelijk geslacht.
Bij den boekhandelaar D. Noothoven van Goor, te Lcydcn, is dezer dagen een Nieuw Engelsch-Hollandsch Woorrknboek, in het licht verschenen, dat zoowel wat volledigheid als duidelijkheid en beknoptheid betreft, lof verdient. Dc bewerker van dit Woordenboek, de Heer Scrvaas dc Bruin, heeft in het lste deel, achter ieder Engelsch woord dc uitspraak gevoegd, volgens den Hollandschcn tongval, waardoor het voor jonge lieden die het Engelsch willen aanlccrcn , bijzonder geschikt is. De prijs is zeer matig gesteld ende typographische uitvoering zeer keurig. (Zte Advertentie.)
*'s GRAVENHAGE, 2 April. De audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanst., den 6den April, niet plaats hebben.
ROTTERDAM, 2 April. Het volgende feit wordt medegedeeld, hetwelk op grootere schaal wel eens in den handel, daar, waar men zich, wegens belangrijke sommen, van den telegraaf tot het afdoen van transacticn bedient, tot groote ongelegenheden en verliezen zoude kunnen aanleiding geven.
Men weet, dat sedert zoölogische tuinen en diergaarden niet meer slechts het privilegie van een paar groote wereldsteden zijn, maar meer algemeen zijn daargesteld, de koop en verkoop van vreemde dieren een werkelijke geregelde handel is geworden, waarin belangrijke sommen worden omgezet. Een bekend handelaar in dit vak , te Londen gevestigd, en als zoodanig vrij algemeen bekend, eene groote partij vreemde, en daaronder zeldzame en kostbare, dieren ontvangen hebbende, waaronder een olifant, bood die dieren per telegraaf tot verschillende prijzen aan de directie van de diergaarde eener Duitsche rijksstad aan en verzocht, in geval van aanname, een persoon van wege dc directie naar Rotterdam af te zenden , waar dc verkooper dan mede ter aflevering komen zoude. Het antwoord dat de Londenaar ontving was: ./Wij accepteren met den olifant." De expeditie had plaats, benevens dc ontmoeting van kooper en verkooper hier ter stede. Het bleek toen echter, dat de telegraaf een abuis had gemaakt en juist het tegenovergestelde bad overgeseind van hetgeen haar was opgegeven. De directie der Duitsche diergaarde namelijk, had het berigt gezonden, dat zij accepteerde, maar niet den olifant.
In deze moeijelijke positie en terwijl de eigenaar dat kolossale dier ongaarne wederom naar Londen mcdenam en dc kwestie van regt ten deze welligt moeijelijk te beslissen zoude zijn, kwamen de eigenaar en dc afgezondene der koopers met elkander overeen, dat de laatste aan zijne commissie van bestuur om verlof zoude vragen, nu ook dien olifant maar tot een verminderden prijs aan te nemen. Dat antwoord nu kwam toestemmend, maar ziet helaas te laat; het beest was dien nacht in het pakhuis van een derden gestorven en ligt daar nu nog op dit oogenblik als «corpus dclicti" in ccne zeer moeijelijke kwestie, die geldelijk ook niet zoo gering was. daar wij meenen dat die som tusschen dc f 1000 a 31X10 bedraagt en welligt meer. Lang zal men dat doode dier ook niet meer als stuk van proces kunnen bewaren, daar het juist tot die soorten behoort, die zeer gemakkelijk en snel tot bederf overgaan.
DELFT, 2 April. Door den bouwman J. Lievaart alhier, is in dc vorige weck dc eerste grasboter aan Z. M. den Koning ten geschenke aangeboden.
§ LEEUWARDEN, 2 April. In de vorige week gaven de beide sociëteiten Eupbonia Crescendo en Amicitia hare laatste concerten in dit wintersaizocn. Op beiden traden met grooten bijval op Mejufvrouw Cornelic Froschhart, zangeres en de Heer Richard Hol, pianist; terwijl het eerste concert nog werd opgeluisterd door het darinctspcl van den Heer M. 8., dilettant van Utrecht.
PAVENTER, 2 April. De onderwijzer W. dc Vries vierde heden dc vijftigjarige vervulling zijner betrekking. Bijna veertig jaren heeft hij bier ter stede onderwijs gegeven. Aan den jubilaris werd door den schoolopziener overhandigd een |lr[cc van gelukwensching van den inspecteur, ten geleide, van Zr. Ms. besluit ter toekenning der medaille wegens vijftigjarige trouwe dienst als onderwijzer. De schoolcommissie stelde hem van wege het stedelijk bestuur een zilveren tabakspot ter hand ; door een der onderwijzers werd hem namens cenige ambtgenooten alhier een zilveren inktkoker en door de schoolkinderen ccne gouden bril met schildpadden foudraal ten geschenke gegeven.
's HERTOGENBOSCH 2 April. J. G. Heldt tradt den 2den April 1810 in dienst bij wijlen den Heer .1. Vriezekolk, lakenhandelaar en passementwerker en is vijftig jaren lang in dezelfde zaak dienstbaar geweest. Deze dag is in gepaste vreugde door de werklieden herdacht.
DRUNEN , 30 Maart. Heden Viert de lieer W. A. Coppcns, pastoor dezer gemeente, deken van het district Gecrtruidcnhcrg en kannunnik ran bet kapittel van St. Jan, bet 50jarig leest, zijner priester-wijding. Reeds een en veertig jaren had dciC parouWe het voonegt onder dc hoede van dezen goeden herder te staan.
---

