PRUISEN.
ii. ion, d* Graaf v°n Schwcrin, de candidaat der liberale partij ,in de ti»5''e twee zittingen van den landdag met overgroote meerderheid tot voorst, Van de kamer der afgevaardigden werd verkozen, was cene hulde 'kin i onPartijdige, gematigde denkwijze van dezen staatsman ;de regering ?" thans mede die keuze voor. >J"en der wets-ontwerpen, die in boidc zittingjaren aan dc orde waren , gi*Jat betrekkelijk het burgerlijk huwelijk en de echtscheiding. Hetbcjjjj**! is het facultatief' stellen van het burgerlijk huwelijk. In de vorige geT"*> hadden de aigevaaidigdcn dc voordragt, na levendige beraadslaginj,' ingenomen. pc~'u onlangs werd dit ontwerp evenwel door de Eerste Kamer verwordt ' VaarYaaru* l!e zoogenuamde oude partij veel bijdroeg. De regering gaf j. echter niet on. maar diende het ontwerp nogmaals aan de Tweede n<f in. ' l oonc* '•""Pll''ll^. waarbij het aan dc policie vrijstond, aan een dagblad dc genoiür* tC omnemcn, !• °P voordragt der regering opgeheven. Door het *dut , n**s'uit is, zoouls een der afgevaardigden het uitdrukte, in Pruisen, de '?' nu toe te dien opzigte met Keurhessen op gelijke lijn stond (?), regert'"* van drukpers hersteld." Zeker is liet dat die maatregel der B V(!e* genoegen gedaan heeft. y , punten van wetgeving zijn in den jongsten tijd behandeld en Het l a!S«<3aan. heid v ï ,n°st ze 'n de jongste jaren "n tocnemenden handel ennijvere Df.n !™e»gen. De ingekomen schepen beliepen in 1858 ruim 6000, met ¦*5 'n.'l(.*ud van omstreeks 600,000 ton; het getal der uitgegane schepen dc Lr*1"^ minder en dat der tonnen zelfs iets hooger. Een achtste van **«aril'e.Pien en den inhoud kwam als aandeel voor de stoomvaart. Het land, ¦"om»'. door Pruisen voornamelijk deze aanwassende handel gevoerd ' 'ï Groot-Brittannie. Er kwamen vandaar in 1858 binnen, omstreeks "«hene I*n met 385,000 tonnen ; naar Groot-Brittannie liepen uit 2700 "eiftL? 'net 359,000 tonnen. Vervolgens komen vooral in aanmerking De- D?. 2 ?n Zweden. •Ek». "¦wUché reederijen telden in den aanvang des jaars 1858 1202 'OÓ °n' nietende 153,379 lasten. Sedert is het getal schepen met omstreeks "*<l«rn<» vau den inhoud met ruim 18,000 toegenomen. Men telt daar•««vna zcUschepci), metende 101,000 lasten en 20 stoombooten voor de öc r' '"'t het grootste aantal lasten, namelijk omstreeks 33,000. ,(;Vet)reg,;r'n*» was allezins bedacht op de uitbreiding van den handel en de £al>aiiVOltrt' en trachtte daartoe ook betrekkingen in het Oosten en met PéU» °an te knoopen, waarheen eene expeditie is afgezonden Ter bevci'»te,iJ .Van dc scheepvaart en de kusten heeft Pruisen, zoo men weet, in I "°k Jaren- onder de leiding van een zijner prinsen, en onder voorlichting Verd t1ora'' van een gewezen Nederlandsch zec-öfficier, veel gedaan. Het i I)e t'ans «elfs te rade een ministerie van marine op te rigten. I kuisen °P den n> v"er gcUeele afschaffing sedert eenigen tijd door f V|rlaa„. fOOl zijn aanbevolen, schijnen werkelijk zeer te zullen worden Nltezct. De onderhandelingen deswege worden te Berlijn met ijver voort- Ju,ns en ts met de oeverstaten overeengekomen over de kustverdediging, de v°ornaamste punten lictreft. Het geldt hier de versterking t*llig,j *cbe Noord- en Oostzeekusten, lieeds wordt het onderzoek bewerkv'lefcd ci *n dc P'aatscn, waar de versterkingen behooren te worden aan'Bheid Vlm weken aard zy lijn moeten, ten einde met goed gevolg de jo**^ A Van Noord-Duitschland, ingeval van een oorlog te verzekeren; "g kenrt Onderzoek zal volbragt zijn, zal daarvan aan den Duitschen Bonds,i.«ij al .f Worden gegeven. » 'och aandacht, die Pruisen aan de werken des vredes wijdt, werd ZCCr "%eleid door dc noodzakelijkheid, om naauwlettend op dc • Bij (Ulssen 'n bet Zuiden van Europa het oog te vestigen. jj»r xvcrieerste sporen van den naderenden strijd in Italië in het vorige ? ? "it alle steden der Rijnprovincien verzoekschriften aan de **1 de ,'• - r'Ün gezonden, niet het doel dat deze zicli bij het gevaar, dat * en j, van Frankrijk dreigde, voor dc beveiliging van Duitschlands ?•'" Dm. , "gen m°gt verklaren. Niet dat men eenigen twijicl aan dc &T l. ' ëcvocleus der regering koesterde, maar alleen om aan Frankje vred.K^" *"c bïveren, dat bet er op rekenen kan, d»t ingeval vun 'ttden Pruisen zu;b aan 'iet boofd der Duitsche natie zoude t)eze]fd' verdediging van het gemeenschappelijk vaderland. t ee'ten C °evoe'ens openbaarden zich in nog veel heviger mate in andere ,eStl van VIUI Duitschlund. De Prins-Regent achtte zich verpligt als maate^tforps V(Jorzorg in het laatst van April jl. eerst drie en daarna negen v. t*r den'VT'5. den voet van OOT'OS te brengen. Hij betreurde daarbij d°°r *icli j^^'^etu'en stap door Oostenrijk tegen Sardinië gedaan en wees L flB handel verantwoordeiijklieid deswege af. Wij hebben het reeds bij L v/^'il;''eideTi *^er Italiaansche aangelegenheden vermeld, dat hij in on- L,i*i hasfi staatsstukkon volhield, dat hij zijne vrijheid van werking ¦Vt "ttidel VC" en z'l'l n''Jt '" '''" lx,r'°S 'aten mcdesleficn; dat hij d^'kt) o? v'lt'e beproeven om Europa voor een algcmeencn oorlog te U' '"'J 'htt n l''l B('ene maatregelen van voorzorg uitsloot; eindelijk ."hds grond cv.enwiot va" Europa en de onschendbaarheid van Duitschfcoll Manr, e*>'c*^ 'n 'iet °"S l"*s'l'- Inmiddels gingen de gebeurtenissen a**1" l«t en sc,,oktcn de gemoederen in bijkans i^clicel Duitschland, d voorti?leeKCVOC' voor Oostenrijks stelling en de bekommeringen over °n*? al ».n.K der Fransche wapenen steeds levendiger werden. Men ToenVr*rkcr en sterkerrx 1* st»n ? zag dat dc Midden- en Zuid-Duitschc staten een beslistH Sc't od£. l"'den ?oen. om eenc aanzienlijke Bondsmagt onder Oostcnjpen> en b^i Vc' aan den Boyenrijn te vereenigen, verklaarde het er zich «n 'ng te 1 Doodc dc zaak aan cle militaire bonds-commissic ter lieig*<lßcht ten" Ittniddels voltooide het zijne n bereid vaardigheid ten krijg" (?*» nlut ? schaal, en zond de Prins-Kegent den generaal von Willi*"" de ver "o.ven van Beijeren, Wurtemberg, Saksen en Weenen, om T dat j: r^'n8 van dc Bondsvestingen te handelen , doch nog altoos si n die r,6 Been aanvallend karakter zou hebben. Jj^'Cn i s,a*adigheden sloot dc Prins-Regent (den 14den Mei) den Pruiske,'°ten jf,n|dd,iS met eene rede waarin h\j verklaarde, dat Pruissen vast L.*?d''aven.'.de grondslagen van Europa's regtstocstand en cvenwigt te t?d- die '( m dc hadden even te voren beraadslagingen plaats te^^ds fli e s,aatkunde allezins scliraagdcn. «lotte 6 Xerlclaring, en nog meer het besluit van den regent om zich 1 ve aan vü, niet t^n bet in overweging nemen van een door Hannover tiij^ttcn 'Aie^ to.t opf'Sting van een observatie leger aan den Rijri, te I ]» Tde gem^k"*l3 'n Prankrijk een diepen indruk, en zelfs minder zwaar , tuisen %_7'°*deren voorzagen er den algcmeencn oorlog. Dc regent van .^Pfoeven echter, in overeenstemming met de kamers, nog het uiterste L^f'lioiijj ?m di6n te voorkomen. Er waren voordragten bij de kamers T"'bilisatie v°orziening in buitengewone behoeften des legers, voor dc »:•' Rn we' tot een bedrag van 30 millioen thalcrs ; men wilde ge gfondgehiéfl ' dool a'B woatborg, niet ten aanval, tenzij het Duitscbc v n Eonib ;el'-''c mo£t worden aangerand, en als zoodanig beschouwde dün Cruise iJ*8 nog net. Dc regering en de meerderheid in de kamers « vlam ont den °°k opkijk den eersten stap van Oostenrijk af, die k**". Mon fctolten llful' die tbatl9 dreigde over geheel Europa henen te doen n« i even'«'el het zwaard moeten trekken, dan wilde Pruisen I J*l^ wlTfl , oPUs van Duitschland. v 5,claps vnn i! r.mscn in bet laatst van Junij, na den dag van Magenta, Jn Duits,..', , dlnS veranderde, en als het ware cle leiding der beweging toV^bcvelov V'P Zich nam' en te Frankfort (4 Julij) voorstelde, om liet thl ac mobiel vi "ondsleger aan den Prins-Kegent op te dragen; dat liet t te * de n, ,£rkl»rinK vun zes legercorpsen besloot, die verre was van ' V?tre«el chr,eUttn 8 '° ""dervindon, die de regering verwacht had. De W o«stenriiksCirl'er "?" ïan niclnvo staVV™ ter leniiddeling gepaard, - den Rrfïï. a *^er kwam dlc voor' d"°r *i™ dadelijke handeling f er /. Franschen. I i." ''et onthr i.WaS- '"cD 'n r''a'scn over die afzonderlijke handeling verrast, ' « V|"«n vnm. t> "le "an beoordeelingen , die uit dezen plotselingen vrede hCu,ls eenc ruisen in de toekomst voorspelden. Er bleef dan ook nog 1 {^''Keilen Tl f n,golwme stemming tusschen de beide groote leden van den ' w bestaan, en de bewegingen, die sedert in Duitschland plaat' *ren wet Beschikt om alsnog eene toenadering te weeg te brens
gen. De betrekkingen van Pruisen met Rusland geraakten daarentegen weder op cenen beteren voet; daartoe droeg inzonderheid bij de komst van Keizer Alexander te Breslau (in het laatst van October), alwaar dc Prins- Regent van Pruisen een onderhoud met den Russischen monarch had. Die zamenkomst was als het ware de tegenhanger van de conferentien tcßiarritz in Frankrijk, en beide strekten, om den geschoktcn toestand van Europa weder eenigzins in evenwigt te brengen. De zamenroeping van een congres over dc Italiaansche aangelegenheden , waarop ook vooral door Rusland zeer was aangedrongen, werd door die bijeenkomsten van vorsten en staatslieden in het Noorden en Zuiden van Enropa voorbereid.
Toen nu, in Januarij jl. de Prins-R<rgc--t de nieuwe zitting van den Landdag opende, besprak dc Prins dc jonaste Europesche gebeurtenissen en herinnerde hoc Pruisen zich, na het sluiten van den vrede, bereid had verklaard *aan dc gemeenschappelijke uitnoodiging van Oostenrijk en Frankrijk te voldoen , om deel te nemen aan een Europeesch congres, hetwelk dc meest geschikte middelen zou in overweging nemen ter. bevrediging van Italië en daardoor ter bevestiging van zijne staatkundige betrekkingen.
Hot was ook vooral met Kusland, dat de Pruisische regering zich verstond om tot de belegging van een congres te geraken; doch, zoo men weet, mislukten die pogingen. En nu?
De aanhechting van de Midden-Staten aan Sardinië, zonder de bekrachtiging van de groote mogendheden, deed sedert blijkbaren wrevel in Pruisen ontstaan; maar meer nog die vun Savoye door Frankrijk b«oogd. Laatstgemcld ontwerp deed zelfs een kreet tegen Frankrijk opgaan, waarvan de beteekenis niet te miskennen viel. Men blijft in Pruisen zeer aan den vrede hechten en dc Prins-Regent is de man niet, om doldriftig cenen kamp aan te gaan, dien hij weet dat gansch Europa met jammeren zon overstelpen; doch, naarmate hij dc weldaden des vredes meer op prijs stelt is hij te meer doordrongen van de noodzakelijkheid om maatregelen van voorzorg te nemen. Vun daar dc voordragt tot eene krachtige zamenstelling des legers, naar de tegenwoordige behoeften. Het schijnt, volgens de jongste berigten , dut de regering en de kamer eindigen zullen met elkander te verstaan; en het is te wenschen, daar eene verwerping van die wet, cenc verandering van ministerie zou ten gevolge hebben, die Pruisen, dat zich thans op dc baan van bedaarden vooruitgang bevindt, weder in nieuwe innerlijke moeijelijkheden zou kunnen wikkelen, waardoor het naar buiten minder krachtig zou zijn. Het stemt blijkbaar, in zijne staatkunde vun voorzorg overeen, aan de eenc zijde niet Rusland, aan dc andere met Engeland, en heeft tusschen die beide staten in, eeue allergcwigtigste stelling, voor het cvenwigt van Europa. Het verdient, bij dezen algcmeencn blik op zijnen toestand , ook vermelding , dat Pruisen zijne betrekkingen met Zwitserland, die na dc gebeurtenissen , in Neufchntcl ongeregeld waren gebleven, voor goed heeft hersteld. Zijne verhouding tot Duitschland slaan wij in cene volgende beschouwing gade.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 2 April (des Avonds)
Men heeft opgemerkt, dat op het levce, dezer dagen door 11. M. gehouden ditmaal ook een Zwitsersch diplomaat, de Heer de la Rivc, aanwezig was. Sedert Hr. Ms. troonsbestijging 15 dit het eerste geval, dat door dc Zwitsersche republiek een agent naar Engeland is gezonden.
— Heden namiddag is 11. M. en Prins Albert met hunne kinderen naar Windsor vertrokken, om daar het Paaschfccst door te brengen.
— Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden is gisteren avond uit 's Gravenhage hier aangekomen.
— In de zitting van het Huis der Gemeenten van Zaturdag is dc Wctsvoordragt, betreffende de belasting op de inkomsten, voor de derdciiiaul gelezen en alzoo aangenomen.
— Heden ochtend zijn, overeenkomstig oud gebruik, in de verschillende wijken der hoofdstad de jaarlijksche koninklijke giften van het saizocn aan de behoeftigen uitgedeeld.
— Blijkens eene officiële opgaaf heeft het jongst verstreken kwartaal der rijksinkomstcn ruim 5,000,000 £ meer opgeleverd, dan over hetzelfde tijdvak des vorigen jaars.
— Wanneer men Groot Brittannic's handel, uitvoer en invoer, en ook specie mederekenende, zamen neemt, alsdan kan de gansche jaarlijksche omzet op 400,000,000 £ begroot worden. .
— Men wil weten, dat de Times voornemens is den prijs van het blad van 4 op 2 p. te verminderen en daarentegen den prijs dor advertentiën te verhoogen.
— Te Devonport is aanschrijving van de regering ontvangen, om dat gedeelte van het kanaal-eskader, hetwelk thans te Plymouth ligt, onverwijld zeilrcc te maken. Men denkt, dat het naar Gibraltar en Muhu is bestemd.
— In de legerplaats van Sboeburyness zullen eerlang proeven worden genomen met een kanon van Armstrongs uitvinding, hetwelk gezegd wordt een kogel 9 Engelsche mijlen (ruim 3 uren) ver te zullen brengen. — Gedurende de afgeloopen weck heeft in de fabriekdistrictcn goede bedrijvigheid geheerscht en over het geheel werden dc vorige prijzen bedongen.
— Uit Lissabon wordt dd. 30 Maart gemeld, dat de Cortes met 123 tegen 12 stemmen aan den Heer Salamunca het privilegie hebben verleend tot den aanleg der nieuwe Portugesche spoorwegen. — Met de America zijn berigten ontvangen uit New-York van 22 Maart. Uit Mexico had men nader vernomen , dat Miramonhct beleg van Vcra- Cruz den Sden Maart met 6000 man had begonnen. Den 7dcn beproefde hij een aanval op de stad, die echter werd afgeslagen. Het AmerikadJiscke eskader had bij Vera-Cruz twee door Miramön te Havana gekochte oorlogsstoombooten genomen en naar New Orleans opgezonden. Daar deze vaartuigen geene vlug vertoonden, stelden twee Amerikaansche stoombooten een onderzoek naar dc nationaliteit dier schepen in. Op cene der Amerikaansche stoombooten werd alsnu gevuurd; dit vuur werd beantwoord en na een kort gevecht werden de Mexikaansche schepen genomen. De regering te Washington keurt het gedrag der Amerikaansche bevelhebbers goed en zal meer schepen naar Vera-Cruz zenden. Men zeide, dat Miramon Vera-Cruz den 13den Maart zoude bombarderen.
— Tijdingen uit Port-au-Prince van 25 Eebruarij melden, dat liet wetgevend ligchaam besloten heeft tot de oprigting in die stad van eene bank, met een kapitaal van 5 millioen dollars , met het speciale doel, om den landbouw aan te moedigen.
De president Gcffrard heeft besloten, dat alle openbare werken , welker uitvoering meer dan 2 millioen dollars kost, aan de goedkeuring des volks zullen worden onderworpen. Al dc geeonriskeerde goederen, toebehoord hebbende aan Keizer Sonlouque, zijne familie en zijn minister Delva, zullen in het openbaar worden verkocht en de opbrengst er van in de schatkist vloeijen, als eenc schadevergoeding voor de aanzienlijke sommen, welke Soulouquc en Delva daaruit hebben getrokken.
— Volgens berigten van de Kaap de Goede lloop dato 21 Febr., waren 12 Fransche oorlog- en transportschepen met 6000 man troepen aan boord, met bestemming naar China, in dc Tafelbaai aangekomen.
---

Duitsche post.
WEENEN, 1 April. Ten opzigte van dc herstelling der gravin Batthyanyi in haar Jregt op de bezittingen van d.-n overleden graaf, haar echtgenoot, die vroeger in Hongarije en Croatle woonde, verneemt men thans nader, dat haar broeder, de graaf Zichy, die goederen van de regering beeft gekocht en ze daarna aan zijne zuster heeft geschonken. De dagbladen hebben van de regering bevel ontvangen, om by het mededcelcn van hel bcrigt van dat feit, geenerlei overwegingen te voegen. De schoonste boïitting van don graaf liatthyanyi, het prachtige kasteel Burgau in Stiermarken, heeft de regering aan zich behouden.
— De lijkdienst in de St. Michacls kerk gevierd voor den baron Josika, is zeer plegtig geweest. De ministers, dc hooge civile en militaire autoriteiten en een zeer groote toevloed van vrienden en vereerders bevond zich aldaar vereenigd. Hij bekleedde de hooge betrekking van bof kanselier van Zevenbergen en was bekend door zijne gucht tot bevordering van de belangen van z\jn elgenlyk vaderland, Hongaryc. J Men voorspelde zich zeer
veel goeds van zijne benoeming tot lid van den rijksraad, dewijl men wist dat hij zich door geene bedenkingen liet terughouden voor zijn gevoelen uit te komen.
— De voormalige kolonel der genie Doré, tegen wien eenigen tijd geleden een geregtelijk onderzoek bevolen werd, ten gevolge der beschuldiging, dat hij in verraderlijke verstandhouding met den vijand gestaan zou hebben, is nu, bij gebrek aan alie wettige bewijzen voor die aanklagt, weder op vrije voeten gesteld.
BERLIJN, 3 April, (des Ochtends). Van cene goed onderrigle zijde wordt verzekerd, dat in den loop van dit jaar geene groote wapenoefeuingen door de landweer zullen worden gehouden. Tevens is bepaald dat aan hen, die dit verlangen, de noodige vergunning tot het doen van buitenlandsche reizen, al behooren zij tot de landweer van de eerste ban zal worden verleend.
— De commissie voor dc verzoekschriften heeft andermaal de petitie dooiden opperrabijn Sutro, uit Munster, waarbij deze aandringt op gelijksteling der Isracliten met de belijders van andere erkende geloofsbelijdenissen, in het verkrijgen van ambten en bedieningen, gezonden aan den minister van onderwijs. Van wege den minister van onderwijs is ten opzigte van deze aangelegenheid onder anderen het volgende aan de genoemde commissie te kennen gegeven: «Wat betreft de aanstelling van Israëlitcn tot leeraren bij openbare inrigtingen van onderwijs, hiertegen is bij het ministerie geen bezwaar geopperd. Slechts behoort hierbij in acht te worden genomen, van welken aard die inrigting is, en of haar Christelijk karakter niet als een bezwaar moet beschouwd worden. Wat de aanstelling tot geneesheeren betreft, hierin wordt geen onderscheid tusschen de belijders der verschillende geloofsbelijdenissen gemaakt. In naam van den minister van justitie is de volgende verklaring gegeven: Er bestaan bepalingen, welke verhinderen dat Israëlitcn tot regtèrlijke betrekkingen worden benoemd, uithoofde onder anderen het afnemen van den eed van getuige eenc handeling is, welke in het naauwste verband staat met de Christelijke godsdienst."
— Dezer dagen is het slot van het vierde deel der Geschiedenis van de 19de Eeuw, door professor Gervinus, in het licht verschenen.
— Uit Anderauth wordt gemeld, dat men voor eenige dagen, bij het uitgraven van den grond tot het leggen der fondamenten van een huis aan de Keulsche poort, ter diepte van 8 voet een Romeinschen heinveg heeft aangetroffen. De breedte van dezen weg bedraagt aldaar 24 voet; er zijn verscheidene Romeinsche munten bij die gelegenheid opgcdolven. — Het Russische dagblad van Petersburg, dat als een half-officieel orgaan wordt beschouwd, zegt ten opzigte van de inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk, /'dat zij als eene familie-aangelcgenheid moet beschouwd worden en in gcencn deele een begin is van bestaande vcroverings plannen en volstrekt geene bedreiging tegen Duitschland." Aan het slot van het artikel wordt gewezen op het groote onderscheid, hetwelk bestaat tüssenen Napoleon I en Napoleon 111, en gezegd, »dat er nog heel wat water Rijnafwuarts zal stroomen, alvorens deze rivier ernstig wordt bedreigd." — Het Petersburgsche politieblad deelt thans uitvoerige berigten mede, omtrent de ontdekking der valsche munters. In Februarij reeds werd een der medepligtigcn, Tistrow geheeten, in verzekerde bewaring genomen; hij was in het bezit van valsche bankbillettcn, ter waarde van 6245 zilv. roeb. Weldra kwam men op het spoor, van de ligging der werkplaats, alwaar vele medepligtigcn, onder welke ook vrouwen, in hechtenis werden genomen. Hier maakte de politie zich meester van verscheidene litbograpliische steenen, welke hadden gediend tot het vervaardigen der valsche stukken. Het bedrag dier bankbületten, dat in omloop is, wordt als zeer gering beschouwd.
FRANKFORT, 2 April. Het gerucht, dat de Koning van Beijeren ten gevolge der verwikkelingen tusschen Zwitserland en Frankrijk zijn verblijf bij het meer van Gencvc zou verlaten, om eenigen lijd te lïaden-Badcn of Ostende te gaan doorbrengen, is geheel uit de lucht gegrepen. — In het koningrijk Beijeren zullen de recruten der ligting van het vorige jaar eerlang in dienst worden geroepen. — De regeringen van Wurtemberg, liet groothertogdom Hessen en Baden, hebben zich verstaan omtrent cenc gelijkmatige uitrusting hunner contingenten. — Men meldt uit Karlsruhe, dat men cene verdaging van den Badenschen landdag voor twee maanden, eerstdaags verwacht. — Volgens dc Ranglijst der Officieren te Dresden in het licht verschenen , telt de Saksische armee 637 officieren ; van deze zijn 250 van burgerlijke afkomst. De 14 generaals zijn allen adelijken; onder dc 14 kolonels telt men 2, onder de 68 luit.-kolonels en majoors slechts 22 van burgerlijke afkomst. Bij de 4 cavalleric-regementen dienen slechts 18 burgerlijke officieren ; bij de artillerie daarentegen worden 75 officieren van burgerlijke en slechts 18 van adellijke afkomst aangetroffen. — Op 23 Maart verscheen op de sa'erij der beurs te Hamburg een Laplandcr, die met zijj^klced van rendierhuid, zijne hooge en lange neussehoencn en zijne spitse muts zulk een opzien verwekte, dat al de beursbezoekers zich naar de galerij begaven en bij in het gedrang gevaar liep doodgedrongen te worden. Hij scheen evenwel zijn leven zoo duur mogelijk teVaillcn verkoopen; hij hield zijne muts op en had de vreugde, dat de omstanders er talrijke giften in lieten glijden. Bijzonder genoegen verschafte hemeen gouden vestketen, nl. zoo als men die aan den kruiwagen koopt, welke een heer in de muts stak. Hij dankte met vrolijk gelaat en wurmen handdruk. De. noordsche vreemdeling, met wien eenige heeren zich in de Zweedsche taal onderhielden, had een paar rendieren voor den zoölogischen tuin te Frankfort bestemd, te Hamburg aangebragt. In zijn vaderland moet hij een kapitaal vun 300 rendieren bezitten.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 2 April.
Een hoofdofficier van onze marine heeft eenc memorie over den staat van onze vloot aan den Keizer ingediend. Dc slotsom van dit stuk is , dat Frankrijk in weerwil van al wat in de laatste 10 juren ten behoeve der vloot en der oorlo^sliavens, gedaun is, in een oorlog met Engeland nog weinig kansen zou liebben om ten slotte overwinnaar te blijven. — Men deelt mede, dat I'rins Napoleon naar Ciiambcry is vertrokken, volgens sommigen om zich met den Koning vun Sardinië te verstaan over hetgeen dc souv.reincn van Frankrijk en Sardinië te doen hebben ten "e--volgc van den ban, die in zekeren zin hen beiden treft. Anderen beweren, dat de Prins met cene hooge administratieve betrekking zal bekleed worden in de nieuwe provinciën. — Dc excommunicatie, welke de Paus tegen alle politieke tegenstanders heeft uitgevaardigd, verwekt alhier in de regeringskringen veel ontevredenheid ; daarentegen is de troonrede van Victor Emanucl zeer gunstig ontvangen. Tosschen Frankrijk en Sardinië is nu alles geregeld ; de Heer Benedetti, die de laatste onderhandelingen wegens Suvoye heeft gevoerd, is zoo even hier aangekomen. Men beweert, dat hij tot lid van den Senaat zal benoemd worden.
—De berigten uit de departementen luiden eenparig, dat de prefecten, met het oog op den ban , ijverig in de weer zijn om zoowel de geestelijkheid als de burgers te herinneren aan de bepalingen van het concordaat, dat geene pauselijke handeling, zonder vergunning der regering, openbaarmag worden gemaakt. — Er wordt thans onderhandeld tusschen Frankrijk, Sardinië, Napels en Rome omtrent dc middelen, welke zullen kunnen worden aangewend tot handhaving van de rust in dc Pauselijke staten en in het zuiden van Italië, na de ontruiming van Rome door de Fransche troepen Naar men verzekert, heeft Frankrijk voorgesteld om Sardinië te waarborgen tenen cene aanranding van Napels, Rome of Oostenrijk en wcderkeeri" Rome en Napels tegen eiken aanval van don kant van Sardinië. Men "denkt dat dd voorstel zal worden aangenomen, waarna Rome zal kunnen worden overgelaten aan de hoede van de Pauselijke krijgsmagt en de Marken en Umhrie aan d.c van de Napolitancn. — ln den faubourg St. Germain maakt men aic-li gereed om den Paus inalleopzigten te onder,teunen, en men verhaalt aldaar, dat dc genera: il Lamoncicrc werkelijk het opperbevel over de troepen ~van den Paus zou heblien aanvaard. 200 jongelingen , tot lcgitimistischc familiën liehoorende, zijn reeds naar Rome vertrokken. De hertog dc Larocheibucauld zou jaarlijks 5/6 van gjjn inkomen , dat 600,000 frs. bedraagt, ter ondersteuning van deze onderneming aangeboden hel/hen. Verder wil men weton, .lat ch- Heer Baroche zich in den ministerraad vwiiaard heeft voor .fee» verleenen aan den generaal Lamoricière vqu vergunning om in jwHselijke dienst te treden, indien hy die mogt vragen.
— Savoye zal na zijne vereeniging met Frankrijk in twee departementen worden verdeeld. Het noordelijke zal den naam dragen van departement der Opper-Isère , het zuidelijke dien van het departement van den Mont- Blanc. Nizza zal den naam dragen van departement der Zee-Alpen. Dc haven van Nizza zal eene vrijhaven blijven.
— Opeen diner bij den Heer Rothschild, waar vele personen van invloed tegenwoordig waren, en over de kansen c;ncr coalitie tegen Frankrijk spraken, heeft de gastheer verzekerd, dat volgens zijne berigten, Rusland zoowel als Oostenrijk meer geneigd waren om zich bij Frankrijk dan bij Engeland en Pruisen te voegen, uithoofde vun mogelijke gebeurtenissen, die in Italië en in het Oosten zouden kunnen plaats vinden. — Eene brochure van den bisschop van Nimes is op bevel van de hooge regering in zijn diocese verboden.
— De Heer Eugène Veuillot heeft in cenc brochure dc geschiedenis van de opheffing van de Univers beschreven, welke binnen kort het licht zal zien.
— De Heer Bethmont is gisteren avond omstreeks 6 nre in ruim 56jarigen ouderdom, ten gevolge vau eenen aanval van beroerte, overleden. Hij heeft in het collegie Juilly gestudeerd. In 1827 advocaat geworden, onderscheiddo hij zich in oen groot aantal drukprocessen. In 1842 werd bij tot afgevaardigde van het arrondissement van Parijs benoemd. In dc Februarij-omwentcling vertrouwde het voorloopig bewind hem dc portefeuille van landbouw en koophandel toe. Later werd werd hij minister van justitie. De departementen der Seine, dc Nedercharente en de Indre benoemden hem tot volksvertegenwoordiger. Hij bekleedde de plaats van vicc-Presidcnt der nationale vergadering. Zijn gezondheidstoestand liet hem niet toe om lid der vergadering te blijven. Tot lid van den raad van state benoemd , trad hij later weder als advocaat en het tijdperk 1854 tot 1850 als deken van de orde op. Hij was niet alleen een man van talent, maar ook een regtschapen man.
— De Heer Moriou Sancti, professor bij het conservatorium de musique, is overleden.
— De Prins Michel Galitzin, gezant van Rusland te Madrid, is den 30sten Maart op dc reis naar Parijs te Montpcllier overleden. Hij had Spanje in zorgwekkenden gezondheids-toestand verlaten. — Te Turyn is gisteren voor het eerst het Fransche dagblad Le Parlement Italien, uitgegeven. Aan dit blad is iedere zinspeling op de excommunicatie verboden.
— Men meldt uit Rome, dat in Umhrie cene beweging heerscht, die zich tot Terni uitstrekt; zelfs te Viterbo, de hoofdstad van het eigenlijk aldus genoemde patrimonio di San Petro, moeten in de laatste dagen onrustige bewegingen hebben plaats gehad. De geheele bevolking van de Maremmen der Middclland'sche Zee tot Ancona, schijnt op weg naar de Romagna te zijn. Dat dit niet alleen een gevolg is van de stemming van Midden-Italie voor eenc inlijving bij Sardinië, maar vooral van den invloed van vreemde zendelingen, schijnt zeker te zijn. — Men zegt, dat het Napelsche gouververnement twee nieuwe fregatten in Engeland gekocht heeft. Men spreekt tevens van eene nieuwe leening van 5 millioen.
— Volgens alhier ontvangen berigten uit Spanje zal het daar tot eenc ministeriele crisis komen. De gesloten vrede is in Spanje daarom zoo impopulair, omdat O'Donnell na den laatsten gewonnen veldslag nog dezelfde voorwaarden heeft aangenomen, welke hij reeds voor dien slag heeft kunnen verkrijgen. Het geheele ministerie heeft zijne demissie ingediend, maar de Koningin heeft die niet willen aannemen, voordat dc Cortes zullen zijn bijeengeroepen. — In het vredestractaat tusschen Spanje en Marokko gesloten, is onder anderen ook bepaald, dat Spanjes vertegenwoordiger in Marokko voortaan overal z\jn verblijf zal mogen kiezen, waar hij gelooft Spaïjes belangen het best te kunnen behartigen. De generaal Garcia is benoemd tot gcvolmagtigde om overdc definitieve -voorwaarden van deu vrede te onderhandelen.
— Uit Valencia wordt gemeld, dat men in die stad valsche billetten der bank van Algiers in beslag heeft genomen voor eene waarde van 9000 duros (45,000 fr.) De verspreiders dezer billetten bevinden zich in handen der justitie. — De vrede met Cochin-China is definitief gesloten. Aan Frankrijk zal Seigon en aan Spanje, de stad Ture worden afgestaan. — Aan onze dagbladen is aangezegd, dat zij zich voortaan van alle beschouwingen , over de excommunicatie zullen hebben te onthouden.
---

