BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Dingsdag 3 April (des Avonds).
Heden namiddag wordt aan het bureau van Lord Palmerston een ministerraad gehouden.
— In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, heeft sir G. Corncwal Lewis liet antwoord der Koningin medegedeeld op het adres van l** Huis, waarin H. M. wordt uitgenoodigd onderhandelingen met de Fransche regering aan te knoopen, tot afschaffing der schecpvaartwcttcn. l'e Koningin geeft in dat antwoord dc verzekering, dnt bare regering alle Pogingen zal aanwenden, om het bcorgdc doel te bereiken. In deze zitting heeft lord John Knssell op nieuw eenige documenten betreffende dc kwestie van Savoye aan het Huis overgelegd. Hij heeft bij die gelegenheid gezegd, dat de correspondentie eindigde met cenc depêche TBn den Heer dc Thouvcnel en het daarop gegeven antwoord van Engeland , waarin wordt opgemerkt dat de Engelsche regering de kwestie der geneutraliseerde provinciën van Savoye afgescheiden wenscht te houden van dc algemeene kwestie der inlijving von Savoye bij Frankrijk. Dc documen'en bevatten ook het beroep van Zwitserland op de groote mogendheden en net voorstel tot het houden cener Europesche conferentie met het doel zich
met elkander te verstaan omtrent bet geneutraliseerde gedeelte van Savoye. Wij hebben, zeide lord John Russell, geene bedenking geopperd tegen het k honden eener conferentie, indien eenc conferentie dc beste wijze wordt g geacht om de kwestie te behandelen. De documenten behelzen ook het
""ctaat tosschen Frankrijk en Sardinië betreffende de inlijving van Savoye. f In het tweede artikel daarvan wordt bepaald, dat de Keizer der Franschen zich met de mogendheden, die het Wecncr-tractaat hebben geteekend, zal verstaan betrekkelijk dc geneutraliseerde provinciën van Savoye, hetgeen de bedoeling in zich sluit om deze belangrijke kwestie ernstig te onderzoeken. Wij hopen dus, dat aan dc conferentie voorstellen zullen gedaan worden, geschikt om Zwitserland te bevredigen en die tevens stroken met dc inzitten der groote mogendheden van Europa. Verder verklaarde lord John Kusscll, op oene tot hem gcrigtc vraag, dit hij dc Koningin had aangeraden de inlijving van Toskanc, Modena, 1 arnia en dc Romagna bij Sardinië te erkennen. — Wegens het overlijden van de graTÏn-wcduwc Elgin, zal het vertrek v&n li,r,i Elgin naar China een korten tijd verschoven worden. — Ten einde den zieken en gekwetsten van het leger in China de groote reis naar Engeland te besparen heeft de regering maatregelen getroffen , °m hen aan dc Kaapstad te doen ontschepen en daar geneeskundig ¦""landden. ~~ Officiële opgaven doen zien, dat gedurende de vorige maand 22 schepen onder toezijp van gouvcrncmcnts-eommissarisscn uitgerust, uit Liverpool naar "verzeesehc landen zijn vertrokken met 6529 passagiers, tegen 1852 in iebruarij. Dc Morning Posl heeft een brief uit Parijs ontvangen, meldende, dat ' Napelsche kabinet aan het Pauselyke en aan het Fransche gouvernement berigt heeft gezonden, dat Koning Frans II wegens dc staatkundige Kesteldhcid >an zijn eigen land, heeft moeten afzien van het voornemen, 1 om troepen in den Kcrkclykcn Staat te zenden. fc. Volgens dc Shipping Gazette hebben iv dc maand Maart jl. 166 p £ü*rtl,igcn schipbreuk geleden, in Januarij telde men 229 en in Februarij 'l, «*» zoixlanijic zeerampen. ' iii I^orSeu vertrekt het stoomschip Pcra naar Alexandrië met 122,458 £ sPecie, bestemd naar Oost-Indie. ?T 'n den afgeloopen nacht is bij dc talk smelters Brown in Somcr'stown , 'lcr, brand ontstaan, die niet eer kondc worden gebluscht, dan nadat n gansche gebouw was ingestort; een kind is in dc vlammen omgekomen dc overige bewoners zijn met veel moeite gered.
---

Duitsche Post.
"EENEN, 2 April. Men verzekert, dat dc nationale bank uit het verbogen van het opgeheven amortisatie-fonds der staatsschuld heeft overgenomen 9£ mill. florijnen hypothecaire inschrijvingen, 1} mill. fl. noord"Poorneg obligatiën, 14 mill. fl. oblig. ten laste der Gallicische spoorwegmaatschappij en 15$ mill. 11. prioriteits-aandeclcn in den Thrierer spoor,eo; dc gezamenlijke koopsom bedraagt ongeveer 35 mill. florijnen. ,~~ De inschrijvingen voor dc nieuwe leening gaan langzaam. Gisteren roeK het cijfer der inschrijvingen slechts 10 pCt. van dc gevraagde •** millioen ; zoodat dc termijn van inschrijving waarschijnlijk verlengd *al worden.
~~ Het is aan geen twijfel onderhevig, dat onze regering, met het oog °P de |n jtaj|e te verwachten gclxmrtcnissen, dc krachtigste toelicreidsclen 'naakt, om ren mogelijken aanval op het Venetiaansche gebied te kunnen laan. Wel is waar zijn nog geen verlofgangers onder dc wapenen geroepen, maar iaar dc Italiaansche vestingen wordt cenc groote massa oorlogsmaterieel Tan "lhrlei aard gezonden. Om geen opzien te baren, hebben deze verzendingen des nachts plaats. In kringen, die met dc hofhouding van den graaf dc Chambord te jv*rohsdorf in verbinding staan, wil men weten dat een huwelijksplan tus"* "'"On den graaf van Parijs en dc prinses Margaretha van Parma, cene ster van den hertog Robert, op bet tapijt is. Dnar men gelooft, dat gewigtigc gebeurtenissen in Frankrijk niet lang achterwege kunnen blijven, z"*> wil men thans in Orleanistisch-legitimistischc kringen het er op toeleggen, dat men niet weder onvoorbereid door de gebeurtenissen verrast wordt. — Uit Bucharcst wordt medegedeeld, dat aldaar sedert eenigen tijdeen üagblad verschijnt, hetwelk uitsluitend dc belangen der hooge aristocratie vnrstaat. _\\,.n ,„.,,, derhalfc zeggen, dat ook Wiillucbye in bet bezit is van cenc Kreuzzeilung, het orgaan cener adellijke purtij, welke hare regten poogt uit |C breiden ien koste vun het algemeen welzijn. Men ziet echter int de verschenen nommers, dat men te Bucharcst nog niet ver in dc kunst der journalistiek is gevorderd. Nu eens verschijnt het blad tweemaal, dun weder driemaal per weck, naar gelang er dc noodige stof toe voorhanden '*¦... 'ezers betalen echter voor dit ulles niet zeer veel; dc abonnementsprijs is bepaald op een clucaat per jaar.
BERLIJN, 4 April (des Ochtends). Dc commissie uit het huis der afgevaardigden, benoemd tot het onderzoeken der begrooting van het ministerie ran koophandel, enz., heeft haar verslag uitgebragt. Dc inkomsten bedragen 57,000 thal., dc vaste uitgaven iets meer dan 5\ millioen, ac buitengewone uitgaven 1,560,000 thal.; deze laatsten bedroegen inliet •rgcioopen jaar 915,0<)0 thal. Het verslag luidt zeer gunstig en dc com"'^"l. *,eim Toor *^e goedkeuring der verschillende posten. • , *en verzekert, dat dc minderheid in het Huis der Heeren, welke zoek verWaren tegen het voorstel der commissie, benoemd tot het onder.en der wets-voordragt lictrcffcndc de gelijkmatige heffing der grondde c ng'n : llo.°Sstens 20 stemmen zal bedragen. Gelijk men weet heeft • ommissic zich in haar verslag verklaard tegen de aanneming van de MR^eringsvoordragt. tievc C mi.ni.3,cr v°n Flottwcll had in der tijd bevolen, dat dc conservatcn ein«^?U^l'nfCn (loor c Pol'™ naauwkcurig moesten nagegaan worden, en den tC w,licn 'lat zij Keen nadceligen invloed op de rust des lands den n' ?creßclden gang der regering uitoefenden; deze bevelen zijn door trokken11"*'" Van kjnncnlandache zaken, den gruaf von Schwerin, inge-
niets bek" T"C ZCCr gOC<i on<*Brr''Stc zÜtle verneemt men, dat hier ter stede weren d 'S om,rent eenc collectieve nota, welke volgens sommigcr be'•ctrc-fi'énV' i^ ondcrteekcnarcn der Weener verdragen vou zijn ingediend zich zelf - v:'n,,r,,"r*^en der neutraliteit van Zwitserland. Men houdt Oe not-/ ,°'-er,u'i?ll > dat tot heden gecne stappen in dien zin zijn gedaan, gaat uit '• r ï""7'0 ro^crino deswege aan de Fransche regering gezonden, 'n<i"cndb7ian '""W'isel, dat dit vraagstuk zal worden beslist door die waarborg' Wdkfl '" iBli de ncu,Witcit van Zwitserland hebben gckofT «?s,en. Ml""t is de stedehouder van Polen, dc prins Gortseha!_' m,V rlmu naar Petersburg vertrokken, de dao L™;Wt, «i. Petersburg , dat den 253t0. Aug. (0 Sept.), zijnde ukase°to <• TlJftl£larl6c oorlog. »n den Kaukasus' is geëindigd, bij Tierd word fceBtdaS is verklaard, welke in gansch Kaukasie moet ge-
Nog wordt van daar medegedeeld, dat berigt is ontvangen van Prins Basiabinski. Bij was den 4dcn Maart te TiHis teruggekeerd.
FRANKFORT, 3 April, Wanneer men de berigten, omtrent den geest der bevolking in dc verschillende deelen van Duitschland nagaat, mag men zich ten stelligste overtuigd houden, dut, niettegenstaande al het verschil van gevoelen, omtrent sommige gewigtige vragen bestaande, indien Napoleon het durfde wagen, het gemecne vaderland aan te randen, alles bereid zoude zijn, goed en bloed daarvoor op te offeren. Men is thans overtuigd van het gemecne gevaar en dat zal ongetwijfeld leiden tot overwmstemming, zoodra het oogeublik duur is- dat gehandeld moet worden. — Do Bund, een der voornaamste diiglfiadcn van Bern, zegt in zijn N°. van 31 Maart: »De expeditie van inwoners ran Genève naar Chablais was eenc zoo dwaze, zoo ongerijmde onderneming, dat zij bezwaarlijk voor iets anders kan worden gehouden, dan voor eenen toeleg van geheime handlangers der andere partij, welke dienen moest om aanleiding tot bewegingen van tegengestelde strekking te geven. Dat is althans dc indruk, dien dc eerste berigten te Bern, algemeen hcblicn gemaakt."
— Uit Mnnchen wordt medegedeeld, dat professor Sybel, een der meest geachte hooglccraren aldaar, in den loop der vorige weck cenc reeks voorlezingen heeft gehouden over dc tyrannie van Napoleon I. Zij werden bijgewoond door personen nit de voornaamste standen der maatschappij. Toen hij aan het slot zijner met schitterenden uitslag gehouden redevoeringen was genaderd en in krachtige liewoordingcr. dc oorzaken van den val des heerschers had geschilderd, eindigde hij met deze woorden : God zegene Duitschland !" welke de talrijke menigte met geestdrift beantwoordde. Bfcn mag deze voorlezingen en den buitengewonen bijval, welke er aan te beurt is gevallen, als eene krachtige demonstratie in echt Duitschen zin beschouwen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 3 April.
Dc Prins van Monaco is gisteren door den Keizer ten gchoore ontvangen.
— Zwitserland blijft zeer vijandig gezind jegens Frankrijk en men zegt niets meer of minder, dan dat het van zijne bergpassen een tweede Thcrii opylé* wil maken, om den Keizer in zijne eerzuchtige plannen te stuiten. Die houding van Zwitserland baart eenige bekommering, te meer daar men ook overtuigd is van dc vijandelijke gezindheid van Napels, Rome en Weenen, en vun den geest van verbittering t ussehen dc Oostenrijksche regering en het hof van Turyn. Dit is op nieuw gebleken door het protest der Oostenrijksche regering tegen de inlijving van Toscane bij Sardinië, welk protest naar Turyn is gezonden, en waarin duidelijk bedreigingen doorstralen. — Eenige onzer dagbladen hebben dezer dagen ter gelegenheid van den ban, door den Faus jegens den Koning van Sardinië en den Keizer der Franschen uitgegesproken, hee formulier medegedeeld, dat daarvoor gebezigd zou zijn. De eigenlijke ban echter, zoo als die is uitgesproken , werd alleen nog te Rome bekend gemaakt en aangeplakt. In geen dagblad was die nog te vinden. Het formulier, dat onze dagbladen bevatten, is reeds van zeer oude dagteekening. Of dit gebruikt is weet men niet. Het is zelfs niet onwaarschijnlijk, dat men daarin veranderingen heeft gemaakt, want in het begin dezer eeuw is men daarvan reeds afgeweken en heeft daarvoor een in de plaats gesteld, dat niet verviel in cenc opsomming van alle ligchaamsdcclen, die vervloekt zijn. Tot dus verre is echter de ban zooals hij thans uitgesproken is, nog niet officieel bekend geworden. De banvloek, bij gelegenheid der gtbeul tcnisscfl , an dc Homagna uitgesproken, brengt cchter,naar men zcgt,in alle opzigtcn,dicn in het geheugen,welke in 1809 uitgesproken werd na de inneming van Rome door de Franschen. Dc Paus zou thans verder gegaan zijn, indien dc Fransche kardinalen niet tussehen beiden waren gekomen. Wegens dc politieke en militaire gemeenschap , welke tusschen het Fransche en Sardinische gouvernement heeft bestaan , hebben de kardinalen hem verzocht om geene regtstreeksche en persoonlijke aanwijzing te doen. — Dc divisie-generaal van dc genie Frossard, adjudant van den Keizer, lid van het comité van dc genie en van de commissie voor de kustverdediging , is heden ochtend van Parijs te Nizza aangekomen. Hij is belast met cenc militaire zending, welke betrekking heeft zoowel tot dc stad Nizza als tot het nieuwe departement der Zee-Alpen. Men verzekert, dat hem is opgedragen om een plan van verdediging te ontwerpen van dit gedeelte van het ingclijfdc'grondgcbied, dat door zijne geografische ligging voor Frankrijk een bijzonder belang heeft. — De inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk zal door een groot feest te Parijs worden gevierd. — Men zegt, dat de maarschalk Niei het bevel zal voeren over het kamp van llclfaut en dc maarschalk Canrobcrt over dat van Luncvillc. — Dc Patrie, sprekende over het licrigt van den Morninq flerald, omtrent een verbond tussehen Denemarken en Frankrijk, zegt gemagtigd te zijn te verklaren, dut die tijding van allen grond ontbloot is. — Dc lijkplegtigheid van den Heer Bethmont heeft heden ten 12 ure in dc kerk St. Paul plaats gehad, in tegenwoordigheid van eene aanzienlijke menigte. Een groot aantal leden der republikeinsche partij , aanzienlijke personen, vele advocaten met den deken der orde aan het hoofd, verscheidene ministers van den Keizer, bepaaldelijk dc Heeren Dclanglc, Fould en Barochc, woonden deze plegtigheid bij. Nadat dc kerkelijke plegtigheid afgeloopen was, werd het lijk op het kerkhof Père la Chaise bijgezet. ( — Dc bekende landschnpschildcr Jules Coignct i.s, na cene langdurige ziekte, overleden. — Het Fransche gouvernement heeft, op verzoek van den Koning der Beide Sicilicn , iniigtiging verleend oir. te. Toulon 3 stoomfregatten van de lstc klasse te doen herstellen. Dc geografische ligging van dezeq staat en de noodzakelijkheid om zijn zeehandel te beschermen, hebben dc vermeerdering van zijne zeemagt noodzakelijk gemaakt. In Februarij jongstl. is het schrocf-fregut van 55 stukken, Borbonp, te water gelaten. De Farncsc zal tegen het einde van dit jaar gcivcd zijn. Men verandert daarenboven het zeil-linieschip de Monsnpic , van 84 stukken , in een stoomschip. — Men leest in het Algierschc dagblad de Akhbar het volgende: Een gedeeltelijke opstand, die bijna terstond onderdrukt is, heeft in dc laatste dagen in de llodmi plaats gehad: Op dc stem vun een dweopzieken , die den titel vun cherif aangenomen heeft en Hokal d-Vouagt (dc adelaar van het oogenblik) genoemd werd, hebben twee. stammen, de Oulad-Amor en de Oul.id-Nedju, dc wapenen opgeVat. Wchliv verzamelden deze zich rondom den clierif met 700 tenten. Op dit berigt zijn onmiddellijk twee vliegende colonnes , onder bevel van den kolonel Tem en den generaal Desinarets , van Batna en Tetif opgerukt. Deze hebben op 23 Maart, na een hevig gevecht, de oproerlingen verslagen en den clierif gevangen genomen, zijne voornaamste aanhangers zijn gedood of gevangen genomen; 5 vaandels, benevens het geheele kamp der oproerlingen, zijn in handen onzer soldaten gevallen. De clierif en zijne voornaamste aanhangers zullen voor een krijgsraad teregt staan. — Dc avondbladen behelzen aangaande dc oprocrigc poging van den generaal Ortega, bijzonderheden, waaruit bl'ykt, dat dc stad Tortosa, niet ver van Valencia, werkelijk is bezet door den Carlistisehen generaal Ortega, aan het hoofd van 3000 man. Dc regering te Madrid was onderrigt, dat de aanslag werd voorbereid en heeft uit dien hoofde gelast, dat dc vrede met Marokko ten spoedigste zou worden gesloten, zelfs met oiniffering van het grondgebied bij Tetuan. Dc maarschalk O'Donncll had door den telegraaf bevel ontvangen, om in allerijl terug te komen ter aanvaarding van het bestuur over zijn departement. Vermoedelijk zal hij zich reeds voor 6 of 7 April te Madrid bevinden. Men vreest, dat dc ultra-democratische partij gezind is om het ministerie mooijelijkhedcn in den weg te leggen, voor het geval, dut dc generaal Ortega bijval mogt erlangen, en het werd daarvoor hoogst noodzakelijk geacht, dnt dc maarschalk O'Donncll onder zijne eigene verantwoordelijkheid overging tot krachtige en snel werkende maatregelen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 4 April.
Volgens dc Elvilc Beige, is dc Heer van Pract door den Koninj belast geweest met eenc diplomatieke zending bij het hof dei • Tuilerien. Hij is thans te Brussel teruggekeerd en moet zich uiterst voldaan bctoonen over hetgeen hij gezien en gehoord heeft, hebbende hij reeds al zijns vrienden gerustgesteld over dc gevolgen, die uit de tegenwoordige crisis voor België kunnen voortspruiten. —Te Gend is Vrijdag 11. de grafkelder ontdekt, waarin dc stoffelijke overblijfsels van Jacob van Arteveldc, rusten. Die grafkelder was bedekt met een' grooten steen, waaronder een geraamte lag, dat door de aanraking met dc lucht niet in stot is vergaan. Eene geoxydeerde koperen plaat, waarop duidelijk te lezen staat: Jacob van Artevelde, upperhoofman. Hooymarnd MCCCXXXXV, laat geen twijfel over omtrent de identiteit dezer overblijfsels, welke voorloopig in dien grafkelder zullen verblijven, tot dat men er cene meer geschikte plaats voor zal gevonden hebben. — Dezer dagen ploegde een landman zijn akker; twee paarden waren voor zijn ploeg gespannen. Reeds had hij een groot gedeelte van het werk verrigt, toen hij eensklaps voor het oog der landbouwers, die zich in dc nabijheid bevonden, verdween. Terstond snelde men ter zijner hulp toe en nu bleek het, dat man en paarden in een put ter diepte van ongeveer 10 voet waren gezakt. AVaarschijnlijk had men vroeger aldaar cene puijn ontgonnen, welke niet voldoende was gedempt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 April.
Z. M. heeft aan Mr. F. Roessingh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Vlagtweddc en Onstwedde.
Z. M. heeft I°. de nagcmelde officieren bij dc dienstd. schutterijen, op hun verzoek eervol ontslagen , te weten: te Rotterdam, W. L. Pluügers, als kapitein; te Purmerende, L. Brunot, offic. van gez. 3de kl.; te Weesp, Mr. 11. H. van dc Poll, 2de luit. a la suite ; en te Zaandam, J. C. van Wcssem Jr., 2de luit.; 2°. benoemd bij dc dienstd. schutterij te Zutphen: tot 2dcn luit. J. Goldenberg; bij die te Rotterdam : tot kapt. 11. C. dc Cock, tot lsten luit. T. A. F. von Tomputtc ; tot 2dcn luit. A. S. J. Virulij ; bij die te Delfshaven: tot kapt.-comm. C. J. Morcau , tot lsten luit. P. Sehiltman ; tot 2dcn luit. H. J. A. Vcrstecgh Mcnlemans; bij die te Utrecht: tot 2den luit. Jhr. Mr. AV. 11. von Wattcnwijl, ook genaamd dc Wattcvillc. Z. M. heeeft aan den Heer J. F Boogaard, commies bij het departement van binnenl. zaken vergund, het aannemen der ondcrschcidingstcckenen van ridder der Leopolds-orde hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft benoemd: tot lsten luit. (naar onderdom van rang), bij den plaats, staf, den 2dcn luit. N. 11. F. Sluyskcn, plaats, adj. 2de kl. tcGorinchcm. Bij het wapen der inf.: de2deluits. jhr. 11. Bowicr, ,1. L. H. Beijens, P.F. Kraal en P. A. Janssen, van het wapen, tijdelijk gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie; A. Boomgaart, F. G. Ottcrbcin en J.H. Burghgraef, mede van het wapen, tijdelijk gedetacheerd bij dc landmagt in West Indie. Bij het lstc reg., dc 2de luits. W. Q. E. Vetter, J. C. Palier, beiden van het corps, D. 11. J. D. Millioen, van het Bste reg. van het wapen, en G. L. Sterk, van het corps. Bij het 2i}e reg., dc 2de luits. C. C. L. de Gce, 11. T. Mulder, J. L. Mulder, F. H. A. Rijnders en C. E. Scpp, allen van het corps. Bij het 3Jc reg., de 2de luits. J. A. K. H. W. Vogel, H. J. Opscholtens en Q. M. Hoogeveen, allen van het corps. Bij het 4de reg., dc 2de luits. ,1. R. de Flonics, 11. H. F. Salomon en A. James, allen van het corps. Bij het sde reg., dc 2de luits. W. Wertingh en T. J. Koentz, beiden van het corps. Bij het fidereg., dc 2de luits. A. M. van der Heide, S. A. Vermeulen en O L. Lankcnau, uilen van het corps. Bij het 7de reg., dc 2de luits. J. A. dc Graaff, J. A. Krtiyt, G. Bf. Hcrmanni en A. 11. W. Veldhorst, allen van het corps. Bij het Bste reg., de 2de luits. J. J. Y. van Londen, van het koloniaal werfdepot, J. D. Saucressig, van het corps, A. .1. F. Rochelt, van het kolon, werfd., F. C. C. Bloem en J. J. Logger, beiden van het corps, 11. Kroon, van het kolon. werfd., H. 11. Engclkens en M. .T. Mos, beiden .an het corps. Bij het ins!:.-bat. , de 2de luit";. 11. E. Klcyn, W. G. Roir.pclman en G. J. Sas, allen van het bat. Bij het kol. werfd., den2dcn luit. S. Visser, van het corps. Bij het wapen der art., tot laten luit. (naar ouderdom van rang), bij den staf van het wapen, den 2dcn luit. F. J. Hafkemcijcr, van dien staf, magazijnm. der art., 3de kk , werkzaam bij het depart. van oorlog. Bij het 3de reg. vesting-art., den 2dcn luit. W. Jit Dinaux, van het corps. Bij het corjis pont., de 2de luits. 11. J. Krantz en J. F. van Grasveld, beiden van het corps. Bij het wapen der ca val., tot lsten luit (naar ouderdom van rang), bij het lstc reg. drag., den 2dcn luit. P. N. J. Thirion, van het corps. Bij het 2de reg. drag., den 2dcn luit. J. C. Rijnbcnde, van het 3de reg. drag. Bij het 3de reg. drag., den 2den luit. J. Bf. G. Randharc, van het corps. Bij het 4de reg. drag., den 2den luit. Jhr H. K. J. Meijer, van het corps. Bij het sde reg. drag. , den 2den luit. W. C. S. J. Vcrsfcld, van het corps.
De lstc luit. kwartiermeester Jhr. F. van Bevervoorde, is in zijn rang overgeplaatst van het lstc reg. vesting-artillerie bij het 4de reg. infanterie.
Naar wij vernemen, is door dc regering ècne wijziging gebragt in dc voorwaarden waarop vreemdelingen zich voor dc militaire dienst in dc Ovcrzccschc bezittingen voortaan kunnen verbinden. Deze wijzigingen bestaan daarin, dat zij niet meer voor zes, maar wel voor twaalf jaren zullen worden aangenomen , met bepaling in de engagementsstaten , dat zij voor dien tijd worden aangenomen als vrijwilligers, om te dienen bij bet Nederlandsch leger in of buiten Europa. Verder is bepaald, dat dc tijd die door hen in dc koloniën zal worden doorgebragt, dubbel zal worden gerekend van en met oen dag der inscheping derwaarts tot en met den terugkeer hier te lande.
Uit Potchcfstroom meldt men ons dd. 26 Jan. het volgende: Onze president vertrekt naar Bloemfontein en is door weinig personen vergezeld. Er zijn er die kwaad zaad zoeken te strooijen omtrent ilc vereeniging van den 'vrijstaat met onze republiek, uit vrecze, dut Pretorius voor hunne belangen te groot èn te mngtig zal worden. Dc wnre vrienden van het vaderland daarentegen zijn allen voor dc vereeniging. liet BarolüngiSche opperhoofd Scchcli heeft een bezoek aan den president gebragt. Dc zendeling van zijnen stam was zijn geleider. Het is bekend, dat bij vroeger om te fctajjch over dc behandeling, van den ouden Andrics Pretorius ondergaan , op weg is geweest naar Koningin Victoria, maar dat hij , in de Kaapstad komende, moest terug komen, daar zijn geld op was. Sedert beeft bij water in zijn wijn gedaan, en heeft zelfs dc oppermagt van dc republiek erkend. Door de leden van het gouvernement is hij met beleefdheid ontvangen en den 12den dezer, zeer tevreden weder naar huis terugkeerd. Scchcli vertoonde zich hier dan eens in tijgervellen en dan eens in eenzwarten rok, enz. gekleed. Hij is een lang man , die er gunstig uitziet. Dc pogingen van den president.om nogmaals Ds. Postma in dc gelegenheid te stellen , in den schoot der kerk terug te keeren, zijn mislukt. Z. W. Eerw. vindt het beter aan het hoofd te staan eener eigene kerk en om ovcrul nieuwe gemeenten te stichten. Zigtbaar gaat het met onze republiek vooruit. Het schijnt, alsof wij bijzonder gezegend zijn ; too worden dc bestaande dorpen vergroot en rijzen er telkens nieuwe dorpen op. Maar ook zooveel te grooter doet zich de behoefte gevoelen aan bekwame predikanten, onderwijzers en ambachtslieden.
Uit Bloemfontein deelt men ons, dd. 1 Febr., het volgende mede: President Pretorius wordt over weinige dagen hier verwacht, daar Z. H.E. door den volksraad tegen 6 dezer is opgeroepen, om den eed te doen. Er zijn, die zich in het hoofd gezet hebben, dat P. dadelijk nu het doen van den eed, den volksraad zal ontbinden en een provisionclen raad zal doen kiezen, ten einde eenige wijzigingen in de grondwet te brengen, en den staatspresident grootere magt te verleenen, om op die wijze dc aaneensluiting der beide staten te bewerkstelligen en eene zelfstandige, en krachtige republiek in het leven te roepen. Goede nabuurschap met de Engelsche kolonie, zoowel als met de inlandsche stammen, moet vooral de zorg vanden president wezen. Het tal eene zware taak zijn voor Pretorius; maar zoo hij genoegzaam zelfvertrouwen heeft en luistert naar hen, die hem in de laatste tijden van raad en daad hebben gediend, dan is het wel niet twijfelachtig of hij zal een krachtigen staat scheppen. Sommigen strooijen uit, dat tegen dc aanstaande komst van Pretorius, zijne ergste vijanden, zoo als Sn., Gr., Ha., Sp. en dergelijke onze stad zullen verlaten, om niet verpligt te wezen den president te gaan geluk wenschen. Ds. Murray is teruggekomen. Hij denkt er nog altijd aan üm een athenacum alhier op te rigten. Men zul zich herinmren, dut dc Kaapsche gouverneur Grev aan president Boahof een 'belangrijke subsidio voorSW school heeft toegezegd. Er wordt verzekerd, dat de nieuwe president juist daarom voor het op te rigteu atiwnaeum niet gunstig gestemd i*.
Men meldt ons uit de Kaapstad dd. 20 Februarij nog het volgende: De kwestie over het Engelsch prediken in de Hollandsche Gereformeerde Kerk, wordt nog steeds wakker gehouden en daaraan wordt,door het kennelijk streven van het gouvernement en van den Engelschen bisschop in de Kaapsche afdeeling, veel voedsel gegeven. Dit geeft aanleiding tot veel geschrijf, maar wat erger is, dc verbittering der Hollandsche lwcren wordt opgewekt, dewijl zij weten, dat zij verreweg de meerderheid der bevolking uitmaken , zelfs al rekent men de Engelsche ambtenaren en militairen, die maar ty'delijk alhier hun verblijf hebben, mede. De behoefte aan geschikte onderwijzers en huisondcrwijzers wordt met den dag grooter. Wanneer ook bekwame onderwijzers, zoo als Strobos te Malmesbury, die een tiental jaren geleden uit Holland gekomen is, het vak verlaten, wordt de toekomst treurig, bij dc menigte nieuwe dorpen, die ieder jaar gesticht worden. Men denkt er derhalve om, ten einde in het getal huisondcrwijzers te voorzien, premiën uit te loven of gelden beschikbaar te stellen voor hen, die. uit Holland tot ons zullen overkomen. Bij voortduring gaat het druk met het houden van vee-veilingen; paarden, slagtvec en trekossen, muilezels, bokken, maar vooral merinoschapen en rammen. Zoo moeten nog in deze nabuurschap, van dc laatste soort vee voor het begin van Maart, niet minder dan 5000 stuks verkocht worden. Altijd zijn de prijzen hoog, en vleesch en boter zijn nog niet tot den gewonen prijs terug gekomen.
* 's GRAVENHAGE, 4 April. Z. Bf. dc Koning heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf van Zuylen van Nyevclt, nieuwbenoemd Minister van Buitenlandsche Zaken , die in handen van Z. Bf. den gevorderden eed heeft afgelegd. Daarna is dc portefeuille van het departement van Buitenlandsche Zaken door hem overgenomen van den Minister van Staat en van Financien, den Baron van Hall, tijdelijk belast met dc portefeuille van het departement van Buitenl. Zaken.
— Heden morgen is na cene kortstondige ongesteldheid overleden dc baron van Bosch van Drakestein, in leven kamerheer van Z. M. den Koning.
— Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad I°. van het metselen van twee steenen landhoofdcn voor dc nieuwe ijzeren brug over dc Hooikade en het zetten van twee kaaimuren , en 2°. het leveren en stellen van het ijzerwerk der voornoemde brug. Voor het Iste perceel waren ingekomen vijf en voor het 2de perceel vier inschrijvingsbiljetten. Voor perceel 1 was de minste inschrijver dc Heer van Zanten alhier, voor dc som van ƒ 12,490 en voor perceel 2 de Heeren Enthoven en C". alhier, voor de som van ƒ 5326.
* DORDRECHT, 4 Aprif. Gisteren in den laten avond brak er te Hendrik-Ido-Ambacht, een hevige brand uit, bij den landbouwer B. van den Berg, die zoo spoedig toenam, dat er aan redden niet te denken viel en dc geheele landhoeve met toebehooren, in korten tijd in de asch werd gelegd. Dertien koeijen en vier paarden zijn bij deze ramp omgekomen. Aangaande de oorzaak is niets met zekerheid bekend. Het verbrande is, naar men zegt, voor brandschade verzekerd.
§ HELDER, 4 April. Het maken cener batterij buiten den zeedijk bij den mond der haven aan het Nieuwe Diep, is aangenomen door den Heer K. Prins, te Papendrecht, voor de som van ƒ 58,700.
* HARDERWIJK, 4 April. Den 22sten dezer zal aan boord van het schip Argus, kapt. J. R. Smit, te Nieuwe Diep embarqueren een detachement suppletietroepen, sterk 125 onder-officieren en manschappen, die onder commando van den kapt. der artillerie van het O. I. leger, P. Schcllenbach, naar Java zullen worden overgebragt. Het detachement zal voorts zijn onder medegeleide van de 2c luits. der inf. P. W. 11. du Pon , J. 11. P. Krocsbcck en G. 11. van der Beek, en den apotheker 3c kl. J. L. Wasnas.
* ASSEN, 4 April. Aan het gouvernementsgebouw alhier heeft gisteren de aanbesteding plaats gehad van het uitdiepen en verbeteren van het vaarwater van het Mcppeler Diep, van de Galgcukampsbrug te Meppel tot de. grens der provincie Overijssel en tot de Bleppelersluis, met het maken van cene afsnijding in laatstgenoemd gedeelte en een doorgaand jaagpad langs het vaarwater. Dit werk is aangenomen door J. Hoefman, uit het Ambt Vollenhovcn, voor ƒ 27,990.
---

