DUITSCHLAND.
> Bij den grooten strijd, waarin Duitschland in het vorige jaar kon gewik*<ld worden, en bij de groote inspanning waartoe het zich reeds geroepen geelde , zonder nog dadelijk aan de worsteling deel te nemen, treden klei*^ti> geschilpunten, die daar sinds lang aan de orde van den dag waren, f don achtergrond. nc_ begin van dat jaar hoorde nog den nagalm of dc J^ttzctting van "en strjjd tusschen de regeringen van Hanovcr en Beijc- J^t met de Stendon aldaar; dc oprakeling van twisten in Hessen, dc ÏÏSMjelijkhcdcn tot Sclfs in Hamburg over bepalingen der staatsregeling. 0^ verneemt men de niare van den storm, die in het Zuiden van Europa Kn op zeer verschillende punten van Duitschland openbaart zich "Veest, die aan dci dagen van 1813—1815 herinnert. Dat Frankrijk weder hetlw,larl' . iT? tegen Oostenrijk, is|in vele Staten van Duitschland ,jj ."ein om r.ich dc gebeurtenissen van liet begin dezer eeuw in alle levenuit *^ voor *?* CC;it te sto"en; talrijke geschriften komen uit, die feiten j ?« jamn*ieri'aScn van Duitschland herinneren en Duitschlands zonen vad T"' wnl*- ol*r°2?<en om er tegen te waken , dat bet gemeenschappelijk wan fmt* tiict «'eder onder het vreemde juk worde gebragt., en die den Dun**' in 'C ''Sen Oostenrijk afschilderen, ook als gemunt tegen jMiland. „„' volksliederen vol 'geestdrift uit den Duitschen bevrijdingstijd worden Poe uw »'Bcmcen gezongen, en andere verschijnselen toonen, dat dc krackl^*™' 'lo° v?Cn Z^itle °okdoor Oostenrijks toedoen, aangewend om eenc kin» Se volksbeweging uit te lokken, geenszins faalden eene eerste wer- Vport te brengen. Naarmate dc waarschijnlijkheid van den krijg toc,ttH ' ivtrdcn reeds hier en daar maatregelen genomen, die van aanstaande ?atT"'"^'0" getuigden. Daaronder behoorde het verbod van den uitvoer jjdjtHarden, 'a,er van andere oorlogsbehoeften. Vooral in Beijeren en dat |VTr w*s 'let geval. Spoedig vernam men bijkans allcrwegc oök van jjtitengewone credieten tot uitbreiding vande legers en tot versterking lend6 vestingen waren aangevraagd, en von het overleg waarin verschilleen groepen van staten deswege waren getreden, in afwachting van hetliepnA Ixind nuar vereisch van omstandigheden zou vermceuen te moeten deltü*1- Dl rra! *let geval in Baden, Wurtemberg en Hessen; zoo han- T "tien ook in Beijeren en Saksen. lijk^* ot)rIo!? eenmaal uitgebroken was en dc Oostenrijkers aanvankelanc) s gevoelige verliezen leden, ontvlamde in Zuid- en Midden-Duitschöer i^l hoogst krijgszuchtige geest. Men meende, dat met het verbreken aan sJlrerken vnn Oostenrijk in Italië, ook de voormuur van Duitschland aan v° «ijdc zoude vallen. Te regt of ten onregte, werden meer dan ooit •**e I<^*tKileon 111 gevaarlijke plannen tegen Duitschland toegeschreven, en Dit . 'et jaar 1813 had zich daar geene opgewondenheid vertoond als nu. tenilw**5 inzonderheid het geval in Beijeren; maar ook in Nassau, Wur- FraiO en Saksen wilde men zich met alle geweld in den strijd tegen migt ]ik mengen. De opgewondenheid ging zoo ver, dat dc dames in som»au inreken zich verbonden geene Fransche modes meer te dragen, dat eene 3 hof geen Franseh meer werd gesproken, eu dat dagbladen, die wcriJ^Uatigde taal voerden, uit bijzondere kringen en koffijlraizcn geweerd rigti|, 'ho bezitters van de St, Helcna-mcdaillc zonden die terug. Dezelfde regstj? Verachte in Hanover, hoewel daar minder bij het volk dan bij dc I tot li^'' Deze was de eerste, om bij den Bondsdag het voorstel te doen ?.«udcr ry^niciitrekkcn van een aanzienlijk bondsleger aan den Bovcn-Kijn, J.v°stcnrijks opperbevel, ecu stap, die een soortgelijken maatregel I "krijk zou hebben uitgelokt, en onberekenbare gevolgen zouheb.-^ "d. Van daar dat, zoo als wij gezien hebben, Pruisen deze vaart "'ÜkL'« stuiten, en protesteerde tegen den maatregel, ofschoon het later, Va? V& ()I" t-( tK w'nnen. toestond, dat die aan de militaire commissie N k&mdsdag werd verzonden. *r.u. commissie vereenigde zich met het voorstel van Hanovcr. w i t?** aau cJe Bondsvergadering worden onderworpen; verscheiden w 1 Vni u'ts*''*'e staten verklaarden, dat zij zich, onder zekere beperking, r* k<__ Pen vereenigen met het Pruisisch protest tegen Hanover eu ook ii ''S .lri'tiatief ten aanzien van groote militaire maatregelen aan Pruisen (j^"^ Veflaicii, maar zich toch ook hun eigen regt wilden voorbehouden. Sük^ci (le ('ric voornaamste staten van den tweeden rang aan„H H SV *" onberaden sta]ipcn te mijden; maar dc toestand bleef gespannen; in aan l"1"^ 'eg'lo men tot in dc Kamers groote verbittering tegen Frankrijk Zij ï*^ R^' Daarentegen werd door dc drie Hanzesteden cene memorie I'>a»*%!; J;ivergadering gcrigt, welke Oostenrijk zeer moest mishagen. Non Ük1 daarin aan op cene strikte onzijdigheid in den oorlog tusschen 2OU(?J-l} .en Oostenrijk , in bet belang van den handel der drie groote en v U e 'lavens, die in de Oostzee zeer door de Fransche zeemagt D°°t(!nnen worden benadeeld, zoo Duitschland zich tegen Frankrijk nien tW^e"'^ verklaarde. 'son 'f'Nd'ngen van Pruisen om Duitschland tot gematigdheid te rtem<ira cl^Wn echter bij lang niet goed in Duitschland opgenomen. In Sakop J^K fe gewestelijke Staten zich tot den Koning, om zich overliet ƒ*? t'ratiNb»? " zi.i het noemden, van den Duitschen bondsdag te beklagen; den i| Vn plaatsen kwam het in Saksen zelfs tot botsingen tussclien '''mJ^U^!1 duitschers, en met moeite kon dc politie die ongeregcldhc- Js-'"'.». ,'w11. '*):'en, die het gevaar, dat men duchtte, dadelijk konden doen Ijit "IHC rpg**ring moest besluiten allen staaikundigcn woordenstrijd "•i(;li v''('ï(inl'Bte t 0 verbieden. der | CfklK "'echts flaauw gcscbctstcn toestand van Dnitsebland laat het Van *e.,j Cn. dat Pruisen ten slotte besloot zich liever aan het hoold 'en, "Uiff S. te plaatsen, dan zich door deze te laten overvleugelen. v»n .«i\ 7'7A'' trapsgewijze opklimming in veclbctcekenendc maatrege*ell r Ni}s ,'eidvaardighcid ten oorlog en mobilisatie en zamentrekking KcVij ':i«tst^r^>scn' '""'er het opperbevel van den Prins-Regent, tot wj V-t i,?1 tnaatregcl, die ook cenc beslissende werking zou hebben k'*?vi)lr!'r,Vu e ukkig niet behoefde te komen. Dc vrede werd gesloten, en l'!''ft\?<; "T&H *j'J1 Napoleon getuigen het, dat die ook veelal is gqsloten ten "Vl houding. Reeds gedurende bet sterkste van de "^'¦"üi, de A. der. gemoederen in Germanjc had het Fransche rc^crings\a >f V|in JJ Vftren van eene botsing gewezen, die Europa aan al de jamfl* ïj,("Vene" 'srÜg zou hebben prijsgegeven, en welligt in maanden tijds ¦^tigjl^ciij Van den vrede van cenc halve eeuw zou hebben verstoord. Od il>!' V(.»0"l'ervond Duitschland in ruime mate de gevolgen van den ?? «WSWJJder|len krijg. j, 'i^r 4m« v "'Jverheid oefende de eerste tijding van den oorlog alreeds f 3 Süj'll.. dicCeCilf!en invloed uit. In vele Zuid-Duitschc en Zwitsersche 1 dc"I*^ "'beid r° voornaamste uitwegen in Italië hebben , verminderde 1 Vi>? Vi?i Vjka s BPoedig tot beneden dc helft en later stonden tal van t lc e *i»i]i. ' ii).n:i geheel stil. Die ongunstige verschijnselen deden zich voor I^-kel'fn ISsenién,r"Jlv!lcill in Noord-Duitsehland gevoelen. Straks volgden htj? Vp Vs] -Cn ' die het reeds wankelend vertrouwen nog meer schok M^ t.to°rzail^"en van vele regeringen tot verbod van verschillende artifvnn diii-^ vro,il groote stremming, zoodat men wel teregt naar het ,^-le7£A reikhalsde, "ten' *'.in l''il, het^r?'? zes niaanden des jaars hebben dc gezamenlijke ontï'A^A¦'i m'ivn'tsclie Tolvcrbond nog geen 11} millioen th. bedra' te lUflviil"' '1 It r"e" minder dan in het jaar 1858; hetgeen alleen aan o*B i'%11*-den' Waa 'oe te schrijvan. *epoill*t* n * ivas V,rede let verkeer der volken zijnen gewonen loop begon . eetl|**ei'\'o''V 2o c spanning in Duitschland gedurende de eerste helft ten mop P'm geweest, dat zij op cenc ol'andere wijze eene | liiRl»'l!vi)l„t: Krootc j , veroorzaken. Zij had die in dc zucht tot meerdere ïan zii °-Cfte Van Duitschland, welke hetzclvczoo vaak ontenapt I I,,'Scti 1, Clgcnaardig zamcnstel van verschillende regeringen, 1 V,,,' Jn]:. 'jvcr sto Wangen en ongelukkig ook t»n gevolge van on['e W 'fe "'eeds vni te ze°SC*n tweedmgt. ! *'<A'T''Cti", ai,ri\i„j Vernam men, dat een aantal kiezers in Beijeren aan c'JJ On^^'en "i0!1 r',lresscn hadden gezonden , waarin zij den wensch '"'l'it(i[''e''.i-O,n.A °I' eeue hervorming van de Bojidsstaotsregeling^ou T zir1» v ''-et vii Dc kieMrs v;m Neurenberg gingen zoo ver, dat JSüi nB e,anßcn J <!cn bondsdag ie doen vertegenwoordigen. Dit !f'&&&11 *"¦ ll'.n arm liet P's'akte spel van 1848 herinnerde. In 'lat d"(;verscbe kamer van 27 Julij verklaarde dc Heer "Uur ""-n t"atsrn„ ? Jongste gebeurtenissen weder liet ondoeltr^Fende van ' Wi""lei.v<Vt<a„l^ voor *-'c» oorlog gelijk voor den vrede hadden doen <*V*luB Van onJi'enooten het ouderling zoo oneens waren, dat ei Die <le 'egenwoordige vormen geene eeDsgczindlieid was e spreker verdedigde Pruisens staatkunde ca wierp
dc schuld van vertraging in het nemen van gewigtige besluiten voor Duitschland op deszelfs geheelen tegenwoordigen toestand. Te Dcssau zag cenc verklaring van vaderlandslievende mannen van verschillende staatkundige denkwijs, het licht, waarin almede over het gebrekkige in dc zamenstelllng van den Duitschen Bond werd geklaagd en beweerd, dat Duitschland op dien voet nimmer voldoende tegen het buitenland zou kunnen optreden, en men bij een algemccnen oorlog nieuwe afzonderlijke bondgenootschappen van enkele groepen van Duitsche staten kon voorzien, doch waarvan Duitschland's verbrokkeling het gevolg moeit zijn. De oiiderteekenaren van die verklaring verlangden cenc nationale vereeniging van Duitsiblaiyi, door middel van eene krachtige centrale regering en van een Duitsch parlement. Zij meenden al verder dat alleen Pruisen tot zulk cenc eenheid den weg kon banen, en dat zij alleen onder dc leiding van Pruisen mogelijk was. Vlak in tegenspraak met die verklaring stend de taal van eenige Bcijcrschc afgevaardigden, die de schuld van liet gebeurde geheel op rekening van Pruisen schoven en volhielden, dat Oostenrijk thans uit een blocdigcn kamp was gekomen, waarin het alléén had gestaan voor dc handhaving van Europa's regt en voor dc heiligheid der verdragen. Diezelfde sprekers bezwoeren echter ook Oostenrijk, dat het zijne tegenstanders zoude ontwapenen, door het invoeren van de zoo dringend noodige verbeteringen, door het toestaan van gewetensvrijheid; door het toepassen van gematigder regeringsbeginselen. De Bcijerschc Kamer nam, zonder de regering bepaaldelijk te willen nopen, toch eene verklaring aan, almede in den geest, dat dc 'tegenwoordige staat van den Bond zeer gebrekkig was en verbetering behoefde. Den 14den Augustus, en nu te Eisenach werd cenc tweede vergadering van Duitsche vadcrlands-vrienden gehouden, waar men een aantal mannen, zoowel tot dc constitutionnclc als dc democratische partij be hoorende, uit verschillende gedeelten van Noord- en Zuid-Duitschland vereenigd zag, die zich eenparig op dezelfde wijze uitlieten. Den 29stcn derzelfde maand begaf zich te Gotha eene bezending, met den burgemeester aan het hoofd , naar den regerenden hertog, om hem een verzoekschrift van een aantal aldaar wonende personen te overhandigen, waarin de hertog verzocht werd het streven der vaderlanders naar eenc hervorming der staatsregeling van den bond, te ondersteunen. De hertog begroette dat streven tot verwezenlijking van een krachtigen regeringsvorm voor Duitschland, met welgevallen, en spoorde staten en volken aan, om in het belang van Duitschlands magt en aanzien des noods ecu offer te brengen. Men ziet uit een en ander, dat de wenschen van velen, door de jongste gebeurtenissen gevoed, in beteekenis wonnen en Pruisische organen poogden daaraan eene meer bepaalde strekking te geven. Zij beweerden dat dc opperste leiding van den bond voortaan aan Pruisen moest toevertrouwd zijn. En wat opmerking verdient, Russische bladen lieten zich in gelijken geest uit. Deze wilden tot dc uitsluitende bevoegdheid van Pruisen gebragt zien. het opperbevel over dc gezamenlijke troepen van Duitschland, de uitvoerende magt ook in krijgszaken, waar het stappen geldt tegen de bondsstaten; het regt tot het verklaren van oorlog en het sluiten van vrede; eindelijk dc vertegenwoordiging der Duitsche bonds-vorsten in het buitenland. Voorts wilden die bladeneen scheids-gerigt opgerigt zien, tot vereffening van alle geschillen van dc vorsten of' staten des Duitschen bonds onderling. In Pruisen zelf vermenigvuldigden zich aldra de bijeenkomsten en adressen, waarin de bovenbedoelde wenschen voor cene hervorming der Duitsche bonds-inrigting werden uitgedrukt, ten einde aan Duitschland, onder dc leiding van Pruisen, meeiderc eenheid en grootere kracht tegenover het buitenland te verzekeren. Die uiting van wenschen nam dus in nadruk toe en erlangde reeds den naam van /'dc Duitsche beweging." Dc Pruisische regcriDg, die men daarin zoo zeer poogde te betrekken, kon deswege niet onverschillig blijven. Op een adres uit Stettin gaf' dc minister van binnenl. zaken, graaf v. Sehwcrin, een antwoord, waarin hij verklaarde, //dat dc Pruisische regering het bewustzijn, dat levendig was geworden, om aan Duitschland sterkte en ontwikkeling te geven, op prijs stelde." Maar, zeide hij, die regering mag zich noch doorde vertooningen, waartoe dit nationaal bewustzijn aanleiding geeft, noch door hare eigene overtuiging nopens hetgeen het heilzaamste zou schijnen te wexen , laten bewegen, om af' te wijken van den weg, dien dc naauwgezettc eerbiediging van vreemde regten en de overweging van hetgeen voor het tegenwoordige mogelijk en bereikbaar is, haar voorschrijven. Dezelfde eerbied voor regt en wet, die onzen inwendigen toestand kenmerkt, moet ook onze betrekkingen tot Duitschland en onze Duitsche bondgenooten regelen. Door dc bevordering der gemeenschappelijke Duitsche belangen op elk gebied, waarop practische resultaten te verw achten zijn; door het versterken van de weerbaarheid des vaderlands; door het bevestigen van een vcüigen regtstocstand van het geheele bondsgebicd gelooft dc regering in de tegenwoordige oogenblikkcn nuttiger voor Duitschland te werken, dan door voorbarige voorstellen tot wijziging der Bonds-instcllingcn. Zij beeft vast besloten, bare zorgen onvermoeid aan die doeleinden te wijden, maar zij meent dan ook van allen, wien gelijk haar, eenc heilzame ontwikkeling der Duitsche aangelegenheden ter harte gaat, voor zich zelven bet vertrouwen te mogen vergen, dat zij ter regter tijd de wegen zal weten te vinden, langs welke dc belangen van Duitschland en Pruisen zich met de voorschriften van pligt en eer laten ovcrccnbrengcn."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 4 April (des Avonds).
In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren heelt J,ord Paliucrstoii voorgesteld het huis lot op Ifi April te veplagen. De lieer Kinglakc gaf aan het Hnis kennis, dat bij na Paschen aan dc regering zal vragen ol'dc belangen der openbare dienst veroorloven aan het Huis nadere, inlichtingen te geven betrellcndd dc territoriale veranderingen bij het tracttutt van Turyn bepaald. Hij zal alsdan tevens eenige inlichtingen vragen betreffende de depêche van den Heer Thouvcncl van 2G Maart aan den graaf de Persigny. De motie om bet Huis te verdagen tot Ifi April werd daarna aangenomen. Het Huis der Lords is tot 17 April verdaagd. — Men spreekt hier nog altijd van oneenigheid in ons kabinet. ¦— Dc Fransche gezant en echtgenoot zullen eerstdaags naar Parijs vertrekken, om daar bet Paaschfeest door te brengen. — Men verneemt het overlijden van lord Fitzgerald en Vescy, op 30 Maart te Annesfort in het lersche graafschap Cavan.
— De gezondheidstoestand van Londen is sedert eenigen tijd verre van gunstig, hebbende het getal sterfgevallen in dc laatste vier weken aanhoudend toegenomen, namelijk 1397, 1563, lfill en in de met 11. Zaturdag geëindigde 1708, De geboorten hebben in de vorige weck bet cijfer van 1959 bedragen. — De Turksche gezant alhier heeft in de dagbladen officieel bekend gemaakt, dat zijn gouvernement niet voornemens _is eenc nieuwe geldleening aan te gaan, gelijk bet gerucht dezer dagen zeide. — Een gedeelte van de kanaalvloot, te weten dc schepen, Royal Albert van 121, Donegal van 101, Aboukir van ÖOcn Mclpomenc van 51 stukken kanon, ia gisteren van de kust van Portugal weder ter reede van Plymouth gekomen. Op den Taag lagen twee Nederlandsche oorlogschepen. — Mw. Livingstone is dezer dagen van de Kaap dc Goede Hoop hier aangekomen en door dc aanwezigen op het spoorwegstation met levendige blijken van belangstelling begroet. Zij was tot 8(!0 mijlen in het binnen land van Afrika geweest om den bekenden zendeling Moffat, haar vader, een bezoek te brengen. Deze was voornemens verder noordwaarts te trek ken naar Moselekatse, waar hij haren echtgenoot dacht aan te treffen. De zendelingen van het Londensche genootschap waren reeds naar Sckeleta en Makoiolo vertrokken. Mw. Livingstone zal eerlang naar de Zambcsi vertrekken aan boord van Ket stoomschip, hetwelk baar echtgenoot bij dc regering beeft aangevraagd, ten einde dc binnenwateren te kunnen opvaren. — De k&pt. van lat gisteren te Falmouth aangekomen schip Ncapolitan verhaalt op dc hoogte van Seilly een groot schip in volle vlam te liebben zien staan. Het scheen een Amerikaansch vaartuig met katoen geladen te zijn ; een ander schip bevond zich fn de nabijheid.
— Met de City of Baltimore zijn berigten ontvangen uit New Vork van li Maart. li« Wet tot afschaffing der polygamie in Utah i.s ftoor het corigres te Washington verworpen.
— Een brief mt Washington, met de v. cl. Bilt outvaDgcn, zegt, dat de Amerik. regering aan dc Spaansche opheldering zal vragen betrefl'ende het uitrusten van de twee stooinvaartuigen, die onlangs voor Vcracruz zijn bcmagtigd wegens liet schieten op Amerik. oorlogsschepen, en dat ingeval die opheldering onvoldoende werd geacht, de ncutraliteitswcttcn met Spanje zullen worden opgeheven. — De New- Vork Courier bevat het verhaal van een moord op zee, die gepleegd moet zijn aan boord van een vaartuig, dat van Long Island was uitgezeild om aan dc kust van Virginia oesters te koopen, althans men vond het vaartuig in zee drijven en zoowel het dek ala de kajuit roet bloed bespat. Men onderstelt, dat zeeroovers de manschap hebben overvallen, na eene hevige worsteling vermoord en over boord geworpen, ten einde 500 doll. te bekomen, waarmede de oesters zouden worden gekocht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 April. Gisteren is prins Petrulla, Napclsch gezant bij ons hof, door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Bij die gelegenheid schijnt tevens sprake te zijn geweest van den eisch, door sommige mogendheden te Napels gedaan, op het invoeren van aanmerkelijke hervormingen in het staatsbestuur. — Groote bevreemding heeft het berigt alhier verwekt in de finantiele kringen , dat de fondsen , door de nationale bank overgenomen van het opgeheven amortisatie-fonds , niet aan de markt mogen gebragt worden. Eene aanmerkelijke vermindering der in omloop cebragtc bankbillettcn is slechts mogelijk , wanneer de waarden van het amortisatie-fonds overgenomen , te gelde kunnen gemaakt worden. De redenen, welke het bestuur der nationale bank tot den zoo vreemden maatregel hebben geleid, zijn tot heden een diep geheim. — Hoedanig hier wordt geoordeeld over het zooveel besproken Zwitsersche vraagstuk, blijkt onder anderen hieruit, dat het half officiële dagblad die, Donauzeitung in zijn jongste nommer de volgende spotternij opneemt: //Wij vernemen, dat Engeland de zaak van Zwitserland zeer te regt zoodanig ter harte neemt, dat het cene sterke vloot naar het meer van Genève zal zenden tot waarborging van dc regten van Zwitserland." — De bedriegeryen gedurende den jongsten oorlog gepleegd ten nadeele van rijksschatkist worden op 17 millioen florijnen begroet. — Uit Triest wordt gemeld, dat de aartshertogin Charlotte haren echtgenoot niet is gevolgd; zij bevindt zich met een groot gedeelte van haar gevolg nog steeds te Leierom», alwaar het stoomjagt Phantiisie ter harer besehikkking is achter gebleven. Ten opzigte van den aartshertog Fcrdinand Max wordt verzekerd, dat hij vooreerst nog niet naar Weenen terugkeert, maar het Paaschfeest in bovengenoemde stad zal doorbrengen. — Bijzondere mededeelingen uit Triest luiden gunstiger; men is aldaar minder beducht voor het uitbarsten van een oorlog. Behalve eenige transporten , bestemd tot het versterken der artillerie, zijn in de jongst verloopen dagen, van daar gecne troepen naar Vcnctic gezonden. Venetië is rustig, maar voortdurend moet de overheid dc meest mogelijke waakzaamheid en omzigtigheid in acht nemen. Voor eenige dagen heeft men bij een expediteur aldaar verscheidene kisten met wapenen gevuld, in beslag genomen. — Üit Pcsth wordt de volgende bijzonderheid medegedeeld : Den 31 sten der vorige maand had hier eene indrukwekkende plegtigheid plaats. Voor het eerst sedert het jaar 1848 werd weder een reetor-magnifieus in zijne waardigheid bevestigd, die gelijk in vroeger tijd door den senaat zelven was gekozen. — Uit Konstantinopel meldt men, dat een legercorps van Monastir is vertrokken, om tusschen Montenegro en Servië te kanijjcrcn. Dc zoon van vorst Miloseh heeft geweigerd zich naar Konstantinopel te begeven om de investituur to erlangen. Door dc Fransche ambassade wordt aangedrongen op dc toegezegde vrijheid van godsdienst.
BERLIJN, 5 April (des Ochtends). De Heer v. Bismarck Schünhuuseii is gisteren in een bijzonder gehoor door den Prins-Regent ontvungen; weldra begeeft hij zich naar zijn post te Petersburg. — De ministers van binnenl. zaken en van financiën hebben bij circulaire alle ambtenaren verboden om in het bestuur te treden van eenige industriële, maatschappij , tenzij tot dat einde cene bijzondere vergunning van het ministerie, waartoe zij behooren, zal zijn verkregen. — Men verneemt, dat binnen kort elk regiment artillerie voorzien zal zijn van eene batterij met getrokken loopen. — Ten opzigte van dc wupenoefeningen door tic landweer ep de linietroepen gedurende den loop van dit jaar te houden, meldt men, dat door het ministerie van oorlog het volgende is bepaald : De garde zal wapenoefeningen houden in den- herfst; de depots van de garde-landweer nemen deel aan de oxereitien der naastbij liggende garnizoenen, Wat de provinciale legercorpsen ten dezen opzigte betreft, blijven de oude bepalingen omtrent dit punt van kracht. De cavaücrie zal uit onderscheidene garnizoenen bijeentrekken en in het voorjaar de gewone oefeningen houden gedurende den tijd van tien dagen; ten einde deze exercitien vollediger te maken, zal bij elk corps worden gevoegd eenige artillerie, namelijk 12 stukken van dc artillerie te voet en 4 van dc rijdende artillerie.
FRANKFORT, 4 April. Uit Karlsruhe wordt berigt, dat de verloven, aan de militairen vroeger gegeven, allen worden ingetrokken. ¦— Uit Bern wordt berigt, dat terstond na dc aankomst van den commis.-aris Stampfli, eene buitengewone zitting door den Bondsraad is gehouden. Daarin is onder anderen bepaald, dat het openbaar ministerie m dc zaak der vereeniging van deFruitiers zal worden waargenomen door den Heer Carlin. Uit de verhooren , door dc beschuldigden ondergaan, is gebleken, dat zij wel wapenen in hun vaartuig met zich voerden, maar nij het aan wal stopen ongewapend waren. Toen zij zagen dat te Thonon geene manifestatie plaats had, hebben zij zich gedurende bun verblijf aldaar, uitsluitend bezig gehouden met zich te goed te. doen nan dc spijs en den drank, weiken zij zich hadden doen uitreiken. — Volgens de Geneefschc dagbladen wapperde dc Fransche vlag van den toren van St. Julicn , eene plaats in de onmidelcllijke nabijheid der grenzen van het kanton van Genève. — Uit Bader verneemt men, dat de gansche bevolking, met uitzondering van hen die tot de ultrnmontaansche partij behooren, juicht over dc verwerping van het concordaat door de Tweede Kamer, zoo mede dc benoeming van de lïeeren Stabel en Lamey tot leden van het ministerie. Men houdt zich overtuigd, dat hunne benoeming als de voorbode mag worden beschouwd van eene vredelievende oplossing der kerkelijke kwestie, welke zoo diepen indruk op dc gemoederen der bevolking van het groothertogdom heeft gemaakt. Te Manhciin, Ilcidclbcrg, Fforshcim en in andere plaatsen zag men vele woningen met vlaggen versierd, toen men aldaar de tijding ontving van dc boven bedoelde verwerping. — Men berigt uit Dresden het volgende treurige voorval: Zekere L., weduwnaar met vijf kinderen, had bet plan opgevat zich van zijne kinderen te ontdoen, tot welk einde hij strychnine in hunne spijs mengde. De twee jongste meisjes van 2 en van 4 jaren, zijn aan de gevolgen van het vergit' gestorven ; dc drie anderen zijn , ten gevolge van spoedig aangebragte hulp buiten levensgevaar. De ontaarde vader is in handen der justitie!
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 4 April.
Heden ochtend heeft er een ministerraad, onder het voorzitterschap van den Keizer, op het paleis der Tuilericn plaats. — Dc Avenir van Nizza ïegt, dat de Keizer aan 11. M. dc Keizerin van Rusland eenc eerewacht heeft aangeboden om de Sardiniscbe troepen in dc villa Dc Orestis te vervangen. ... — Men verhaalt, dat dc partij in Duitschland , welke de berstelling van een Duitsch Keizerrijk wenscht, steun heeft gezocht bij dat laatstgenoemd land zicb voor dat plan niet ongunstig. gestcmn neu getoond. Men voegt er bij , dat indien een zoo krachtig rijk n J use land werd oFgeri;rt, Fran(rijk zich zou om zijne grenzen aan den Rijn evenzeer als die aan "e ' t worlien den en te versterken, en dat bet alleen aan d,t w™«£B^ «,U---toegeschreven, dat Frankrijk het avontuur ijkpanuii. ? „„j *„£ Sis s?£^£*afi«SfesS srss ,* x;*rsjrsri£^ —»***¦ >*•*"
5"H^-3^SS^M^™ilJllll!ll lUIUUII, van daar dc late lotrenstraffin" Dit artikel is ook niet onopgemerkt gebleven. Men is vrij algemeen van meening, dat deze mededeeling weinig pleit voor het behoud van den vrede. Men verzekert zelfs, dat elk regement der keizerlijke garde met 800 man vermeerderd zal worden. . .... — Men verzekert, dat het evolntie-eskader, onder bevel van den viceadmiraal Lebarbier de Tinan, Toulon heeft verlaten om een aanvang met 'zijne oefeningen te maken. Het zal dc Hijères-eilandcn aandoen, ten einde aan de schietoefeningen deel te nemen en zal daarna weder zee kiezen. Het zal achtereenvolgens de verschillende havens aan de kust van Italië liozockcn ' — Frankrijk telt thans buiten de forten van Parijs 170 vestingen, waarvan 30 zooals Straatsburg, Metz enz., zeer uitgebreide werken hebben en groote versterkte kampen in haar rayon bezitten; 60 waaronder Thionville Brissac, enz., zijn ook zeer gewigtige sterkten. De overige zijn van minder belang; bovendien bezit Frankrijk meer dan 100 steden, waarin groote kazernen, militaire magazijnen, enz. aanwezig zijn, zonder nog van het materieel te spreken, dat in dc arsenalen is opgehoopt. — Binnen kort heeft hier weder eene brochure van den Heer baint Amand het licht gezien, onder den titel van: de Romagna, historische aanteekeningen. — Toen de Heer Veuillot zich naar Rome begaf, trof hy op den spoorweg een gedecoreerd bejaard heer aan, die een gesprek met hem aanknoopte en zich voordeed als iemand, die dezelfde staatkundige en godsdienstige gevoelens was toegedaan als hij ; zij schenen elkander zoo wel te bevallen, dat zij in hetzelfde hotel te Rome hun intrek namen en ook te zamen weder naar Frankrijk terugkeerden. Ten slotte bleek het, dat de oude vriendelijke heer die den Heer Veuillot zoo trouw gezelschap had gehouden, een spion was, dien de Parijssche policie den Heer Veuillot had achterna gezonden. Deze had aan zijnen chef te Parijs den juisten dag berigt, waarop dc Heer Veuillot zou terugkeeren. Van daar, dat dc policie in staat was om dadelijk na de terugkomst van den Heer Veuillot eene huiszoeking bij hem te bewerkstelligen. — Volgens brieven uit Rome moet de generaal Lamonciere nog geen besluit genomen hebben omtrent het aanvaarden van het opperbevelhebber•chap over het Pauselijk leger en zal hij naar Parijs terug keeren om zijne staatkundige vrienden te raadplegen. Zeker is het, dat de faubourg St. Germain aanzienlijke sommen ter beschikking van den Paus wil stellen en dat dc legitimistische partij al haren invloed gebruikt om den generaal over tt halen dat hij de hem aangeboden betrekking zal aannemen. — De Nord deelt een brief uit Rome mede, waaruit zou blijken, dat de groote banvloek , waarover in de laatste dagen zooveel gesproken is, door den Paus nog altijd niet uitgesproken is! Wel is waar heeft de gewone afkondiging plaats gehad, welke de bedreiging behelst dat dc banvloek zal geslingerd worden, maar het gebruik wil, dat die afkondigingen driemaal, met minstens acht dagen tusschcnruimte, herhaald moeten worden, ten einde de schuldigen intusschen de gelegenheid te geven in onderwerping te komen. Na de derde afkondiging moeten andermaal acht dagen verloopen, voor de groote ban eindelijk uitgesproken mag worden, weshalve deze plegtigheid niet vroeger plaats kan hebben dan den 19dcn April, doch welligt eerst eenige maanden later haar beslag zal krijgen. Nopens een en ander behoort men de officiële berigten af te wachten. — Uit Turyn wordt geschreven, dat Garibaldi, die gelijk men weet tot afgevaardigde te Nizza is gekozen, het voornemen koestert, om in de kanjer, zonder iets te ontzien, de jongste gebeurtenissen te bespreken en zelfs dc beloften mede te deelen, welke de Keizer hem te Milaan had gedaan. — De Heer Roussy, buitengewoon gezant van den Koning van Sardinië bij het hof van Rome, is bij den Paus niet ten gehoore toegelaten, niettegenstaande hij een brief van zijn vorst aan den Heiligen Vader had te overhandigen. Hij is alleen ten gehoore ontvangen door den kardinaal Antonclli. De Paus wil hem wel audiëntie verleenen, maar alleen als bijzonder persoon. ~.jj> • — Men schrijft uit Bologna, dat het corps van den generaal Cialdim, hetwelk het 4de corps van het Italiaansche leger, onder den naam van corps van Emilia uitmaakt, zijne, stellingen in de Romagna, Parma en Modena zal innemen. Dit corps is zamcngesteld uit de divisiën Villamarina, Roselli en Dccavera, uit cene sterke brigade cavallene en 8 batterijen artillerie. De divisicn, welke dit corps zamenstellcn, zijn vol. tallig en goed georganiseerd. Reeds zijn Fcrrara, Bologna en Ravenna bezet. De citadel van Ferrara zal aanmerkelijk versterkt en vermeerderd worden met een nieuw stelsel van buitenwerken. — Hel half officiële blad le Pays spreekt heden de depêche uit Weenen tegen, volgens welke Napeis zou hebben besloten, om geene troepen naar den Kerkdijken Staat te zenden. — Men zegt dat Mulcy-Abbas zich binnen kort naar Madrid zal begeven om kennis te maken met dc Koningin Isabclla. — Het gerucht is in omloop, dat de graaf de Montcmolin en zijn broedende prins Fcrdinand, aan dc poging tot opstand zouden deelgenomen hebben,
---

