BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 7 April.
Z. M. heeft: I°. aan G. W. Goossens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. eler gemeente Mook, einelcr dankbetuiging voor de vele ln die betrekking bewezen diensten; 2". tot burgem. der gemeente Mook benoemd, H. Oooymans. Z. M. heeft den Heer Roliert Fraser Turing, te Rolterdam, erkend als Britsch consul voor de provinciën Zuid-Holland en Zeeland.
Wij decle-n heden het vervolg en slot mede van den Ap'ostolisebcn brief, bevattende de excommunicatie, zooals die door de Tijd (N. 11. Ct.) en de Belgische dagbladen wordt medegedeeld : Terwijl dit plaats had, hebben wij niet verzuimd, gedachtig aan den zeer zwaren pligt, die eip ons rust, in onze bciele aanspraken, van den 20sten en den 2«sten September van het vorige jaar, over ele schending van het tijdelijk grondgebied dezes 11. Stoels luide te klagen, en tevens de schenders ernstig te herinneren aande eensurenen straffen,door de kerkelijke verordeningen vastgesteld, die zij alzoo op eene treurige wijze hadden bcloopcn. Het was voorts te denken , dat de bewerkers der gedane schending door onze herhaalde vermaningen en klagten hun boos voornemen zouden laten varen; te meer, omdat dc kerkvoogden van geheel het Katholieke werelelrond, alsmede de aan hunne zorg toevertrouwde geloovigen van allerlei rang , waardigheid en stand , hunne smeekingen met de Onze vercenigend, met cenparigen ijver de zaak van dezen Apostolischcn Stoel en van de gansche Kerk, die ook tevens de zaak der regtvaardigheid is , verdedigd hebben. Zij begrepen trouwens hoc zeer het tijdelijk grondgebied, waarom het te doen is, van belang is ter vrije uitoefening van het Opperpriesterlijk gezag. Doch (wij zeggen het huiverend!) bet Neder-Alpcnsche gouvernement heeft niet alleen Onze waarschuwingen, klagten en Kerkelijke straffen versmaad; maar het bleef daarenboven in zijne boosheid doorgaan. Het heeft niet geaarzeld om , na zich eloor geld, bedreigingen, vreesaanjaging en andere sluwe kunstmiddelen tegen alle regt de volksstemming te hebben verworven, in onze reeds voormelde gewesten den voet te zetten, ze in te nemen en onder zijne magt en heerschappij te brengen. Woorden ontbreken, om zulke snoodheid, die meerdere en de grootste euveldaden in zich bevat, te verfoeijen. Er wordt immers eene groote heiligschennis gepleegd, waarin te gelijkertijd én dc regten eens derden tegen dc natuurlijke en goddelijke wet verkracht, én «Ue denkbeeld van regtvaardigheid omvergeworpen, én de grondslagen van ieder vorstelijk gebied en van de gansche menschelijke maatschappij volkomen vernietigd worden. 1 "ii het dus van den cenen kant met de grootste droefheid onzes ie gelijk doove adders, hunne ooren sloppen, en tot heelen toe met üVa Binst sich om onze waarschuwingen en klagten bekreund hebben ekwyl "ij het van den anderen kant diep gevoelen wat het belang van de Keil, van dezen Apostolische!. Stoel en van de geheele Katholieke wereld in zulk e«t ongeregten toestand van zaken vau Ons dringend vordert, welk belang door het toedoen van goddelooze lieden met geweld aangerand is; X hebben wij te zorgen , dat wij door langer te wachten den schijn niet van aan onzen eersten en zwaarstcn pligt te kort te blijven. Want voorwaar het is zoo ver gekomen, dat wij op het voetspoor onzer doorluchtige Voorgangers het opperst gezag moeten bezigen, krachtens welk wij van Godswege kunnen ontbinden en binden; opdat tegenover pligtigen gestrengheid gepleegd worde en deze gestrengheid een heilzaam voorbeeld zij voor de aiuleren. Wü verklaren derhalve op nieuw, na eerst het licht van den 11. Geest in bnzonderc en openbare gebeden te hebben ingeroepen, na den raad der uitne-mende congregatie onzer EE. BB de kardinalen der H. R Kerk gehoord te hebban, op gezag van den Alm.igt.gen God, en van de 1111. aixisteleu Petrus en Paulus en van ons, dat diegenen, die gemelde provinciën van ons pauselijk gebied in e.zne snoode omwenteling geworpen en bare wcderregtelijkc inbezitneming, bezetting, toee.gening en dergelijke, waarover wii in de reeds vermelde aanspraken van 20 Junij en 16 bept. van het vori- iaar eekbu.'d hebben , of een of ander dezer feiten hebben te weeg gel,rag"t alsmede huSne bcvclgcvers,begunstigers,belpers, raadgevers, aanhangers eb al'de anderen, die onder welk voorwendsel en op welke manier ook de voornoemde gebeurtenissen hebben tot stand geroepen, dat z,j uilen den grooten banvloek hebben bcloopcn, als ook de andere eensuren en kerkeliike str-iff'en die door dc HII. Kanons, door de Apostolische wetsbepalmjL en door'de decreten der algemeene kerkvcrgtuimngcn, blonder door die van Trente zijn vastgesteld. (Zitting XXII, Hoofdst XI de Reform.) : en wii excommuniceren en amithematiseren hen zoo noodig andermaal. Ook verklaren wij , dat zij tevens alle soort van voorregten, gunsten en ver- KWMiwigen, die hun hetzij door ons, hetzij door onze voorgangers op wat manier dun ook geschonken zijn, ook daardoor, verloren hebben; verder, dat zij door niemand, tenzij door ons, of door den tijdelijk legerenden Faus van Rome (uitgenomen in het sterfuur, en dan nog onder voorinhoud dat zij weder in diezelfde straffen vervallen , zooeira zyL op nieuw gezemil worden) ontslagen en vrijgesproken kunnen worden. Wij verklaren beu daarenboven onbekwaam en ongeschikt om de genade der absolutie te ontvangen, tot zoo lang zij alles wat zij, op wat wijze ook, hebben ondernomen , openlijk terugtrekken, herroepen, verijdelen en vernietigen, en alles weer in den voormaligen tocstund gansch eu geheel en daadwerkelijk heretellen, of op cene andere wijze aan de kerk, aan ons en aan dezen Heiligen Stoel verschuldigde en toekomende voldoening voor het bovengenoemde schenken. Hierom bepalen wij insgelijks en verklaren wij, krachtens dezen zelfden brief, dat zij allen, behoorden zij ook op eene gansch büzondere wijze vermeld te worden, alsmede hunne opvolgers m hunne Intrekkingen, geenszins vrij of ontslagen zijn van zich terug te trekken, te herroepen, te verijdelen en te vernietigen al wat zij ondernomen hebben en boven reeds vermeld is en zij door zich zelven moeten doen; of wel indien zij op eene andere manier aan dc kerk, aan ons en den gemelden 11. Stoel verschuldigde en toekomende voldoening wezenlijk en daadwerkelijk voor het bovengenoemde willen schenken, zoo als zy verpligt zijn • zoo verklaren wij eveneens krachtens dezen brief, dat zij ook daarvan geenszins vrij en ontslagen zijn, noch door beroep te doen op dezen tegenwoordigen brief, noch door eenig voorwendsel hoegenaamd; maar integendeel dat zij altoos hiertoe verpligt zullen zijn en thans zijn. Evenwel terwijl wij dezen onzen ambtspligt al treurende vervullen (immers cene droevige noodzakelijkheid noopt er ons toe), vergeten wdj goenzins dat wij hier op aarde de. plaats bekleeden van Hem, Aie ntet den dood des zondaars wil, maar dal hij bektere en leve, en die in dc wereld u gekomen om te zoeken en zalig te maken wat verloren wat. Hierom roepen wij onophoudelijk in —en suieeken wij in de ootmoedigheid onzes harten met dc meest vurige gebeden om zijne barmhartigheid, opdat Hij door het licht zijner goddelijke genade al diegenen, tegen wie wij de strengheid der kerkelijke straften hebben moeten gebruiken, welwillend verlichte en hen door zijne almogende kracht van den weg des verderfs terug brenge tot het pad der zaligheid. . . Wij bepalen, dat de tegenwoordige brief met wat er m staat, al is het ook dat voornoemde personen en al wie in de voorafgaande bepalingen betrokken zijn of voorwenden er op eene of andere wijze in betrokken te westen , van welken staat, graad, rang, van welke betrekking en waardigheid zij ook zijn, of' om welke reden zij dan ook eeue bijzondere en persojnlijke melding verdienen; al mogten deze allen er ook geen genoegen mede nemen, maar integendeel zouden zij zelfs, wanneer men hen oproept, dagvaart en ten gehoore ontvangt, protesteren; mogten ook de redenen, waarom de tegenwoordige brief is afgezonden niet genoegzaam aangevoerd, bewaarheid en geregtvaardigd zijn; of wat reden, schijnreden, voorwendsel ca oorzaak moge aangegeven worden: wij verklaren dat deze brief nooit mag verdecht worden als waren daarin subreplje of obreptie jng^sloppn, pf (enige lout val ongeldigheid, of gebrek aan genoegzame Bjeflning van onze zijde, of gebrek aan toestemming van dc belanghebbenden , of wolkdanig gebrek dan ook, waarom men hem zou willen bestrijden of er inbreuk op maken, of herroepen of betwisten of tot regtsvraag maken, of van denzelven mondelingcn uitleg vorderen, of tegen denzclven een of ander geregtelijk, feitelijk of genade middel beproeven of vorderen. En, mogt ook eenige vergunning dienaangaande zijn toegestaan uit vrije beweging, met volle kennis uit dc volheid dezer magt; zoo verklaren wij, dat niemand, noch in, noch buiten het regt, daarvan gebruik mag maken en zich er niet door kan elocn helpen. T',?-,>ndccl, wij bepalen dat deze brief altoos van kracht, van gezag en werking is en zal wezen en zijne volle en volledige werking zal hebben, en door hen, wie hij aangaat en zoo lang hij hun aan zal gaan op cene onschendbare en onverzettelijke wijze moet worden nagekomen; en dat hij zoo en niet anders aangaande de voornoemde punten door alle plaatselijke en gedelegeerde regters ook door de auelitorcs der regtsgedingen van het Aposteiliesch paleis, alsook door de kardinalen van ele heilige R. kerk en legaten de latere en de afgevaardigden van den voornoemden Stoel en alle anderen, welke betrekking en magt zij uitoefenen en zullen uitoefenen, meet worden geoorelccld en beslist, terwijl aan hen allen en aan ieder van hen de magten het gezag onttrokken wordt, om anders te oordcelen of te verklaren; en dat alles, wat, door wie hij zij en in welk gezag hij ook staat, wetende of onwetende, in strijd met dit ondernomen wordt, zonder krachten ijdel is.
Hiertegen zal niet gelden iets van al liet bovenstaande, en voor zoo veel noodig is , noch dc regel door ons en de apostolische kanselarij gevolgd, de jure quaesito non tollendo, noch ook alle andere constitutien en apostolische verordeningen en alle bepalingen ook met ceel, apostolische bekrachtiging , of door welken steun dan ook bevestigd, alsmede gewoonten en gebruiken en onheugelijke vormen, voorregten, vergunningen en voormelde apostolische brieven, noch al hetgeen, aan welke personen ook, met welke kerkelijke of' wereldlijke waardigheid dan ook bekleed, of, in welke betrekking dan ook geplaatst, zouden zij ook eene bepaalde aanduiding vorderen, in welkdanige bewoordingen of vormen het wezen moge, of n;et welkdanigc ontslaande, of andere krachtigere, allcrkrachtigste en ongewone clausulen. ook nietig verklarende, en andere besluiten , ook gelijk aan die uit eigen beweging, wetenschap en volmagt voortkomen, en in consistorie, of hoedanigc wijze ook vergund, in tegenstelling der voorgaarde, hoc ook gegeven, is gedaan, hoc dikwijls ook vernieuwd, hoe menigmaal ook bekrachtigd, bevestigd en hernieuwd.
Welk alles en elk afzonderlijk, zoude ook voor hunne genoegzame intrekking wegens dezen en wegens hunnen geheelen vorm, bijzonelere, bepaalde, uitdrukkelijke en afzonderlijke vermelding, en van woord tot woord, maar niet door algemeene clausule» hetzelfde behelzende, of eenige andere uitdrukking , of bepaalde bewooreing moeten in acht genomen worden ; alle deze formulen, als wareu zij van woord tot woord, zonder iets te vergeten , en in hun geheel te behouden zamenhang hier uitgedrukt en ingevoegd , in de onderhavige vour genoegzaam uitgcdrult en ingclascht houdende, al deze voor het overige in hunne kracht verblijvende, vernietigen Wij vexir deze reize alleen en willen Wij als vernietigd houden tot uitwerking van het voorafgaande , in weerwil van alles wat hiermede in strijd zou kunnen zijn.
En terwijl deze tegenwoordige brieven overal en vooral in de plaatsen waar het meest noodig is, niet veilig verkondigd kunnen worden, zoo als algemeen bekend is, willen wij dat deze, of hunne afschriften aan de deuren van de kerk St^jT^^van Laterancn, en "i" r' '¦¦ "iek van den vorst der Curie'óp den l**erg Citaforio ên op K** «a-aWeeaflene Erbe, zoo als gebruikelijk is, zullen elit en gepubliceerd, en op deze wijze gepubliceerd en aangehecht, allen en elk, die dezen betreffen, evenzeer binden, als waren zij aau ieder hunner met name en persoonlijk beteekeud. Wij willen dat aan alle overschriftcn of naschriften van dezen brief, al zijn zij ook gedrukt, wanneer zij onderschreven zijn eloor een of anderen openbaren notaris en het zegel dragen van eenen persoon, die in kerkelijke waardigheid geplaatst is, en in alle landen en onder alle volken der wereld zoo binnen als buiten het regt, hetzelfde vertroutven schenken , hetwelk men hem schenken zou, als hij zelf hun vertoond of voorgelegd werd. Gegeven te Rome bij St. Pieter, onder den Visscherring, 26 Maart 1860, Ï4de jaar van ons Pausdom. L. t S. IJIUW1J1UW I'i*- IX. [Men ziet, dat de vorm van de bovenstaande excommunicatie verre afwijkt van het formulier in onze laatste Zondags-Editie opgenomen. Bij nader onderzoek is ons bovendien gebleken, dat de Roomsch Katli. kerk geen vast formulier voor dc excommunicatie heeft, zoodat uit den eenmaal gebruikten vorm geene gevolgtrekkingen voor latere excommunicatieu kunnen worden opgemaakt. Bed.]
Maandag jl. had in den Stads-Schouwburg eene wederopvoering plaats van het di'ama: Marie Jeannc of de. Vrouw uit de Volksklasse. Met gespannen verwachting begaven wij ons naar den schouwburg; Au wijze waarop vroeger op dezelfde plaats de titelrol vervuld werd, lag ons nog versch in het geheugen, en wij mogen het niet ontveinzen, dut eenige bezorgdheid bij ons was opgerezen , nu Klw- Coeiien-van Ollefen zich met dc rol van Maric-Jcsinnc belast zag, daar niemand, die met het stuk bekend is, de sroote moeijelijkheden zal ontkennen, aan eeue goede uitvoering dier rol verbonden. Èn echter wij hadden ons veiv ist. Mw. Coencn- van Ollefen was eene goede, zelfs bijna onoe.'ispelijke Marie-Jcanne. Met talent en waarheid heeft zij bare moeijciijke rol vervuld; hare opvatting was over het geheel even juist als oorspronkelijk . daar zij zich geene harer voorgangsters tot voorbeeld' scheen gekozen te hebben. Om ecu juist denkbeeld van baar spel te geven, vergunne men ons eenc vergelijking. Indien hier van eene schilderij sprake was , zouden wij zeggen , dat zij onberispelijk van teekening was, hoewel de kleur hier en daar nog iets te wenschen overliet. B'j den vooruitgang, welken wij (en daarin maakt Mw. Coenen-van Ollefen cene loffelijke uitzondering op de meeste harer kuiistgenooteu) in het spel vau deze actrice hebben opgemerkt, koesteren wij de verwachting, dat bij cenc volgende opvoering, ook die oogenblikken, waaraan wjj cene andere kleur zouden tocgewenscht hebben, gewijzigd zullen zijn ; wij hebben daartoe te mc-er grond, daar wij slechts over de eerste voorstelling kunnen oordcelen, aangezien wijkene latere uiet hebben bijgewoond. Dat ook het oordeel van het publiek', over dc vervulling der titelrol gunstig was, blijkt uit de omstandigheid, dat Mw. Coencu herhaalde malen, en ook tenslotte werd teruggeroepen. Voor aanstaanden Woensdag is Marie-Jeanne andermaal in eien Stads-Schouwburg aangekondigd ; na de bijwoning dier Voorstelling komen wdj in onzo volgende Zondags-Editie nader op cle opvoering vun dit stuk terug, waarbij wij tevens het spel der overige vertoonerseenigzins wenschen na te gaan; voorliet oogenblik melden wij nog slechts, dat dc HH. Veltman, Kistemaker, Vink en Mw. Thicnsma-Rinkes zich over het geheel goed van hunne rollen gekweten hebben. In den salon van den Heer Duport werd in dc afgeloopen week het drama: De Vodderaper van Parij' Op Chiffonnicr), niet goeden uitslag herhaald. Op voortreffelijke wijze, terwijl hij door zijn warm en gevoelvol spel de toeschouwers medcslcepte, vervulde de lieer Ramberg d.t! titelrol; na bijna elk tafereel (en de Vodderaper heeft er negen) werd hij terugge roepen, hetgeen ook na het laatste bedrijf het geval was. liet spel van den Heer Kapper zou door meer eenvoud en natuurlijker toon meer waarheid verkregen hebben. De Deer Potharst legde als Henri de Bervilleeene warmte en "een gevoel aan den dag, welke wij niet bij hem vermoed hadden. De beide dames Stoetz kweten zich zeer verdienstelijk ; Mej. Chr. Stoetz werd herhaaldelijk toegejuicht en teruggeroepen. Ook de overige vertooners kweten zich naav hunne beste krachten, zoodat de geheele opvoering als zeer voldoende kan beschouwd worden. Zoo het mogelijk ware om de verschillende vertooners wat beter hunne moedertaal te doen spreken, zoodat b. v. uitdrukkingen a's: '/breng deze letteren aan deszelfs adres " enz. vermeden werden, de voorstellingen zouden er gewis deor winnen. Het tooneelspel de Ortenbergsche Familie, werd in het Grand Thealre des Variétés herhaalde malen opgevoerd. De Heer Grader kweet zich. als Fredenk de Groote zeer verdienstelijk, Mw. van Lier (Caroiina van Ortenberg) en tic Jonge Jufvrouw van Lier ontvingen herhaaldelijk blijken der tevredenheid ra" )lc't< publiek, waarin oojt de Heeren Lorjó, van Lier en Mw. ter Maten deelden. De decovatien en costumes waren zeer schoon, terwijl de muziek van den Heer Luers zeer voldeed. In het stukje: Met slaande Trom vonden de Heer Faassen en Mw. v. d. Fincl-Ellenbergcr gelegenheid hunne Jaleptcn aan den dag te leggen. Wij vestigen dc aandacUt van het'publiek op de voorstMhng, m'ifce Woenst dag a. s. in het Grand Thcatre des Variétés ten voordcele van den Heer G. Nuggelmans zal gegeven worden. Wij wenschen dien jongen acteur, die bij voortdurende ontwikkeling van zijn gunstigen aanleg, een ecrvollcn rang onder zijne kunstbroeders kan innemen, een druk bezoek toe.
Iv de overige Schouwburgen werd in de laatste dagen niets nieuws opgevoerd , zoodat wij dienaangaande gevoegelijk het stilzwijgen kunnen bewaren.
* 's GRAVENHAGE, 6 April. De audientien van de ministers van justitie en van oorlog zullen op Dingsdag den lOelen April aanstaande niet plaats hebben.
* ANRHEM, 6 April. Sedert den vloed van 1855 heeft de waterstand in eien Rijn niet weder zulk eene hoogte bereikt als thans; het water staat tot bijna aan de kruin der zomerdammen of kaden, en ofschoon ele sluizen digt gehouden worden, staan de lage gedeelten van het weiland blank, door het zoogenaamde kwelwater. Met reden maakt men zich over dien toestand bezorgd, nu dc maand Mei aanstaande is en het vee weldra dc stallen diende te verlaten.
TWELLO, 5 April. Dc uitslag der stemming voor het lidmaatschap der Prov. Staten was als volgt: Er zijn 243 stemmen uitgebragt, waarvan er zich 88 op den Heer de Kruyft', 77 op baron Bentinek, 32 op eien Heer Markvoort vereenigd bidden. Dc overige stemmen waren verdeeld. Er moet alzoo tusschen cle beide eerste Hecrcn eene herstemming plaats hebben.
* * 's HERTOGENBOSCH, 6 April. Met zekerheid kan men melden, dat de gemeentebesturen van Etten en Leur, Hoeven,'sPrinsenbagc, Giuneken en Bavel, Chaam, Gilze en Rijen, Alphen en Riel, Oosterhout, Dongen en Teteringen , welke namens den minister van oorlog over den voorgenomen maatregel, tot het doen kantonneeren van cavalerie-eorpsen, in den aanstaanden zomer, zijn gehoord, hebben kennis gegeven, dat ele ingezetenen over het algemeen tegen inkwartiering zijn gestemd, en dat die streek van Noord-Brabant, welke reeds herhaaldelijk met inkwartiering is belast geweest, dit jaar naar billijkheid daarvan behoorde verschoond te blijven.
Wijk eu Duurstede, 5 April, 's morgens 8 nrc. Waterhoogfe 7.10 el + AP.; of 1.73 el onder noodpcil. Vreeswijk, 5 April, 's morgens 8 ure. Waterhoogte 4.85 el -f- AP. of 1.67 el onder nooelpeil.
Goeinchem, 5 April, laagwater3.s4 el -f- AP., of 2.01 el onder noodpcilhoogwater 3.57 el + AP., of 1.98 el oneler nooelpeil. Maastricht, 6 April, 's morgens 8 ure. Waterhoogte aan de Maasbni"--45.30 el + AP.; in 24 uren gevallen 30 duim. 'sßosen, 5 April, 's avonds 8\ ure. Waterhoogte te Heusden 4.70 el + AP., of 1.90 el onder noodpcil. De buitengewone riviercorrespondentie van 's Bosch tot Werkendam en de Paulownahoeve is ingesteld. De Baardwijksche overlaat werkt met 31 duim. 6 April, 'smorgens 8 ure. Waterhoogte te 's Bosch 5,11 cl + AP.; in 24 uren gewassen 6 duim. (Staats-Courant.)
---

HANDELSBERIGTEN. ...
KOEEÏJI: De markt bleef deze weck in eenc gunstige stemming; nl wat tot l c. avans op de veilingsprijzcn in N°. 10, 23, 24 en 27 voorkwam, werd grif van dc markt genomen en wordt nu vergeefs daartoe gezocht; de meeste houders zijn van de markt en ongenegen dan tot hoogere prijzen te verkoopen. Dc omzettingen, die men op ruim 5000 balen begrootcn kan , zouden bij eenige meerdere toegevendheid der houders, van meer belang geweest zijn, daar de afteveringen geregeld voortgaan en ook dc voorraad van oude ceelen sterk begint te verminderen. West-Indische soorten zonder voorraad. THEE zeer stil; alleen naar Java zwart is eenigo vraag. Te Rotterdam verwacht men nog eene kleine lading met de Conhcath van China, bestaande uit: 724/4 en 1500/12 k. Congo, 1184/4 en 30012 k. Soiu'hon, 355/4 k. Pccco en 175/8 en 558/16 k. Groene Thee. TABAK. Van Maryland hadden in het geheel geene afdoeningen plaats. Het voortdurend gebrek aan omzet in dit artikel is gedeeltelijk toe te schrijven aan den uiterst geringen beschikbaren voorraad. Van Java Tabak werden bij inschrijving verkocht 164 p. hoofdm. JAVA , 84 p. hoofdm. BONDOWOSO. Gearriveerd zijn per Euterpe 357 p. hoofdm. TW, 19 p. hoofdm. LIMBURG en per Jane 229 p. hoofdm. onbekend. Op 12 dezer zullen bij inschrijving worden aangeboden 464 en 257 p. hoofdm. PK/TB. Op denzelfden datum zullen worden geveild 644 p. Araean Tabak. Voorraad in cle Iste hand 1141 v. Maryland, 53 v. Kentucky, 19 v. Steden, 2185 p. Java, 1087 eer. St. Domingo en 100 eer. Cuba. Donderdag den 12den April a. s. zijn aan de markt gesteld 721 pakken Java Tabak, per Maria Catharina en Maria Agnes, merk P. K. T. B. KATOEN zonder handel, dc stemming blijtt lusteloos.
RUWE SUIKER met eenigen handel tot nagenoeg onveranderde prijzen. Er zijn afgedaan 652 or.iiij. Samarang , per Kron/irimen , zeem. N". 16; gedeeltelijk stoom , a/'SSJ voetst. van boord en 567 cranj. Soerabaya ex Spifire , Nü. 10 , tot waardeverhouding van Maart op uitlevering N". van boord, lu veiling werden 267 v. Surin. van/'27j a 31 verkocht.
GËKAS.'ÏÏKKfcüttE SUIKER kalm en met weinig vraag. Bij de A. S. R. en W. Z. hebben eenigo nfdoeningen, te zamen 4- a 500/ m. k°. per deze maand plaats gehad. Kandij voortdurend stil. SPECESiMEN en HKUIB»Ei\'IEK*SWAREN. In Rijst hadden gecne afdoeningen uit dc eerste hand plaats. Gepelde soorten gingen met meer vraag voor de consumptie vlug van de hand en bleven de houders vast op hunne vorderingen. In Fruiten is niets gepasseerd buiten hetgeen is veiling is verkocht. Specerijen stil en zonder vraag. HUIDEN : Dc omzettingen bepaalden zicht tot 300 st. Java runderhuidcu , per Maria Catharina, welke tot zeer hoogo prijzen bij inschrijving werden toegewezen. Woensdag 11 April a. s. komen 1500 ps. meestal ligtwigten bij inschrijving voor. Aaigcvocrd per Sphjire 4874 stuks. Inlandsche artikelen in een doen; alleen Paardenhuiden blijven gevraagd. VERÏ'WAREN. Indigo: Ten gevolge van den kleinen voorraad was de handel beperkt, dc stemming blijft evenwel zeer gunstig. Cochenillr. onveranderd. Verf houten met vrij levendigen handel. Dom. Camp. is op levering en in loco tot onveranderde prijzen te koop. Lima, 60 tons prima kwaliteit zijn aan de markt en worden vast op ƒ 9 gehouden. Harst: Bruine Amerik. met veel vraag tot vorige pryzen, waartoe echter niet te koop is. Men houdt op hoogere prijzen. Terpenlijnolie met levendigen handel tot iets hoogere prijzen. Salpeter: Chili, tot onveranderde vaste prijzen werden weder eenige kleinigheden verhandeld. Meekrap met vry' levendigen handel tot iets vastere pryzen. HENNEP: Er is deze week gedaan in Petersb. rein voor ƒ 58, totschot/ 56 en half rein ƒ52 a 51, zoomede in Riga Poolsche fijne Uitschot totƒ6s a 64£ en Riga Poolsche Rein aƒs9. . METALEN: Ofschoon over het algemeen weinig verandering m rf«e artikelen te bespeuren is, was de stemming voor Banci-Tm lct'?,nK''J[|(*^ animeerd en kwamen niat onbelangrijke afdoeningen tot stand Alen i in het geheel ca. 2000 bl. verhandeld van ƒ 79, 79J en laatstelijk toij<^. onder welken prijs thans niet te koop is. „p /20 a 21, &T&RIiEI»SiANSiËN: Grager iets Haauwer; Amst.proet/ Amerik. proef ƒ2ll a 2Ï.. Overige artikelen zonder verander. «• In «MEER en TAE«* is nagenoeg niets <""?^n.' £* rH. M.»*>nnominaal onveranderd. Van Cocoso/ie. is eene partijoy cv. . tame. gevoerd en eene tweede partij is men nog te wachten. «««* lijken omzet op ƒ36 a 37 te noteren. ,„„,„rom ,-ecnc afdoenl»Kf" VETWAREN: In Levertraan zyn'«^^f^ne Berger/44, hetend geworden. De pri zen blnv en gerande d blanke dito ƒ 55a57. Ansjovis stil, 1859 J *>• ni.o_. pu.k mouw FiJINE -Z4OEN: KlaverW rn« b^Stte» Mosterd:™* rood f'2B a 29; puik nieuw wit Ja- per nJ" ?, Bf«rijkenil ƒ<•*• »ir U f 24 2e ƒ23 per mud, ge* 'dern »»£"» f Per **?f td lt. rf »p/k NioS-HÖih/11 afwükend ƒlO Kanarie* g<»d gesouteneerd, pui Kno per mud,
9 ROTTERDAM, 6 April. In den handel is het;m den loop dezer week vrij • levendig gebleven. Koffij ondervond voortdurend goede vraag en enkele | nommers der laatste veiling werden zelfs tot eene halve cent verhooging t» vcr"eefsch gezocht. In West-Ind. soorten ging wegens gebrek aan keuze weinig of niets om. — Thee stil; in het opgehouden gedeelte dei lading per Ravensworth is niets verder gedaan. — Ruwe Suiker zonder noemenswaardigen handel er worden voor belangrijke partijen Java stijve prijzen geboden , maar geweigerd. Geraffineerd vast, maar stil; Kandij onveran-1 derd. — Rijst levendig gevraagd en op stijvere prijzen gehouden, wij no- j teren : Nieuwe Caroiina ƒl4 a 14§ ; gepelde Java Tafel ƒll a 12|; Java | Voorloop ƒ 9 a 10* j ; gepelde Java ƒ8 a S\; gepelde Aracan ƒ7l a 8J ; Aracan Voorloop ƒ9J a 10. — Fijne Specerijen zonder noemenswaardigen ' handel; Muscaatnoten N". 1 108 a 109 e,, secunda9sc.; FoelieB3aBs c.;, Nagelen 25 a2B e.; Chin. Kaneel 60 a6l c.; Piment ƒ231 a 24 ; peper 25 a 26 c. — Zuidvruchten stil; nieuwe puike Zant. Krenten ƒlB a 18* j; jar. dito ƒ 16|al6£ ; Patras ƒl5 a 16} ; nieuwe Smirna Rozijnen ƒ 17 a 17{. — Java Indigo met eenigen handel in de goede middelsoorten tot vorige prijzen , er zijn weer 28 k. aan de markt gekomen. — Meekrappen weinig geveild , de pTijzen onveranderd en daardoor weinig gedaan, om reden onze markt lager is dan in het land. Wortelen mede willig gehouden en vooral driejarige met afnemenden voorraad. In den loop der week is nog iets gedaan voor dadelijke behoefte en verzending. — Verf hout: Prima Laguna Camp. Hout ƒ4J ; secunda ƒ4 ; cene lading Domingo Hout, oude aanvoer, is a ƒ 2*} verkocht en wordt zeilende af 2J aangeboden; Savanilla Geclhout/3^; Manzanilla ƒ5 ; Limahout ƒ9. — Potasch stil; Petersb./16J; Toscaansch ƒ 17 ; New-York ƒ 16§ a 16}; Americ. Paarlasch ƒ 18. — Metalen : In Banca Tin is in den loop der week nog al wat omgegaan, nadat eergisteren ca. 800 bl. aƒ 79 gedaan waren, heeft men gisteren wederom 1800 bl. met fBO betaald. Lood vast. — Katoen wegens de ophanden zijnde veiling der N. H. M. zonder noemenswaardigen handel. — Honig ontbreelt in dc eerste hand voortdurend geheel en ook de tweede hands voorraad is zoo goed als opgeruimd. — Harst: 1700 v. bruine Americ. zijn zeilende a ƒ 3*[ gedaan en zoo blijft zeilende te koop. — Vetwaren met meer handel; bruine Berger Levertraan ƒ 44§ ; blanke f 52 a 56; Groenl. Robbcntraan ƒ37 ; ca. 300 v. Zuidzcctraan zijn aƒ 32 verkocht; prima Lagos Palmolie ƒ 28; N°. 1 t Kustolie ƒ 26}; N°. 2 dito f'lii; prima Cochin Cocosolie ƒ 30; prima Ceylon ƒ 28. ALKMAAR, 6 April. Kaas: Aanvoer 67 stapels, wegende 13,016 N. ff; Kleine ƒ3O, Commissie ƒ 26, Middelbare ƒ29.25, Laagste Prijs ƒ 19. DEVENTER, 6 April. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ9.50 a 10.50; Rogge ƒ7 a 7.50 ; Boekweit ƒ 6.75 a 7.75 ; Haver ƒ4.25 a 5; Garst ƒ 5.50 a 6.25; Aardappelen ƒ3.50 a 4.50 per mud; Boter ƒ20.50 a 22 per 1/8 ton; Eijeren ƒ3 per 100 stuks; Waa ƒlOO per 50 Ned. ff; Magere Varkens ƒ27a 30 per stuk; Vette idem ruw 52 c. per Ned. ffi; Tonncnvleesch ƒ62 a 64 per ton; Koehuiden 44 e. Pinkenhuiden 48 e. per Ned. ff; Nuchtere Kalfsvellen ƒ2B 2.20; Paardenhuiden ƒ 7 a 8 per stuk ; Biggen ƒ 12; Kippen 50 a7O c. MIDDELBURG, 5 April. Van de prijzen eler Granen op heden, is geene verandering op te geven; Raapolie op 6/w. ƒ40.75; Patentolie op 6/w.ƒ43; Lijnolie op 6/w.ƒ34.75, contant alles ƒ1 lager. ANTWERPEN, 6 April. Koffij vast op de laatste berigten van Rio, welke geringe alladingen voor het noorden van Europa meldden. In de eerste hand ontbreekt het aan voorraad. Men verhandelde slechts 2000 b. Domingo per Andréas van 39| tot 40 c. en 1500 b. llio voor dc verzending van 34f tot 35 c. entr. De voorraad van Koffij in entr. bestond op 31 Maart uit 1,821,416 kil. — Verfhouten zonder omgang. Campéche Domingo ƒ 2fj tot 3 en Laguna ƒ 4 tot 4J. — Cacao. Men verhandelde, grootendeels voor dc verzending, 1250 b. Maragnon per Nancy, van Para ingevoerd tot onbekende prijzen. In wederverkoop worden 350 b. a 41 c. aangeboden. — Katoen is sedert ons vorig Berigt zeer kalm gebleven en werden slechts verhandeld 26 b. Louisiana a 45 c, 37 b. Mobile a 38J c, 57 b. Georgia a 38 c, en in veiling 59 b. Mobile van 65 tot 74 centimes; onze voorraad beloopt 5318 b. Noord-Amerik., 9376 b. Suratte en 180 b. Domingo. — Hennep. De prijzen blijven vast en er hadden eenige omzettingen plaats, zoo als 20,000 kil. Petersburg tot vorige prijzen, 5000 kil. Riga P. R. 11. aƒ 77 è en eenige ceelen Manilla van ƒ 16J tot 17. — Specerijen. Peper van 29£ tot 30 o.j Piment ƒ 24J; Cassia Lignea 70 tot 72 c. — Vetwaren. In fabrik. olijf'oliën plaatste men voor de verzending 35 fusten Messina van frs. 149 tot 150 entr. en Malaga a frs. 150 entr. Voor Galipoli vraagt men frs. 152 entr. de 100 kil. Terpentijnolie. Voor de cons. betaalde men tot ƒ22 voor Amerik. en wordt heden / 22J geëischt. — Smeer. Inlandsche met ƒ3l betaald en verkrijgbaar. Stads Smeer a ƒ 31J aangeboden. — Reuzel, Amerik., ƒ 34} tot 35J. — Potasch stil; New-York Iste soort ƒ 17, 2de soort ƒ 15, 3de soort ƒ 14; Russische ƒ 17 tot \l\. —Harst, bruiue Aworjk.,' vaster en voor de cons. verhandelde men 600 vaatjes a ƒ 213/,,. Heden vraagt men ƒ 2f. Op levering deed men 400 vaatjes tot onbekende prijs. — Rijst, ongepelde soorten vast gehouden, doch met gerinp>7,i omzet wegens de kleine ___- markt zünde hoeveellu}iil,_^le2 ¦.Wv-**..' a. ,«e.-..' pei ïïGunia ó" o 7 a ƒ 6** j. Gepelde soorten f ± hooger. 6000 b. werden in dc verschillende soorten verhandeld van ƒ7^ tot 8J voor Rangoon en van ƒBJ tot 8} voor Necramie. Voor gebroken rijst betaalde men insgelijks hoogere prijzen, zoo als ƒ 7} tot 7}. Karolina rijst meer voor cous gevraagd, welke 500 vaten in verschillende partijen van de markt wegnam, van ƒ 14 tot 14J. — Ruwe Suiker. De markt is sedert ons vorig berigt zeer kalm geweest en men plaatste slechts kleine partijtjes in vorige prijzen, zoo als 78 kisten Havana per Mercator, N°. 12, a ƒ 17} j 35 kisten dito per Pepita, N". 20, a ƒ 21 i; 250 kisten dito per Sierra Nevada, N°. 11/12, a ƒ 16. Voorraad 7500 kisten Havana , 1219 canassers en 548 zakken Java. — Geraffineerde Suiker met geringe afdoeningen, doch vaste prijzen; 100,000 kil. werden geplaatst. — Tabak. Uit dc hand werd niets afgedaan. Verkoopen der maand Maart 224 vaten Virginio, 373 vaten Kentucky en 900 b. Hedendaagsche voorraad 2667 v. Kentucky, 188 vaten Stelen en 400 b. — Verfwaren. Extract van Campèche f 45. — Metalen. Men verhandelde in den loop dezer week 6 v. en 4 k. oud Koper, per Nancy, van Para, a ƒ 240 voor rood en ƒ 170 voor geel — Huiden. De verkoopen der week bcloopcn 7500 drooge Buenos-Ayrcs, 700 gezouten van Australië en 400 gezouten paardevellen van Montevideo, 13J kil.it ƒ 105. De vraag blijft regelmatig eu de prijzen onveranderd. Voorraad 52,390 st. drooge 8.-A. en M. V.; 16,980 gez. 8.-A. en M. V. 11,918 drooge Rio en Mo-Grande; 5324 st. gez. Rio en Rio Grande, 1241 Fernambuc, Batavia, Maragnon en Paraïba; 7628 Chili, Californië, Kaap, Australië, Russische en verschillende soorten en 7628 paardenvellen. — Hoornen. De verkoopen, der week bestonden uit 21,700 Buenos-Ayres, 32 kil. i/23i de 104 stuks.
LONDEN, 5 April. Suiker op de verlaagde prijzen iets meer gevraagd. Van W. I. soorten heeft men 265 v. verkocht, makende een totalen omzet voor de week van 505 v. Uit de hand werden 1300 z. bruin Siam tot 31.9 verkocht. — Koffij prijshoudend. Eene lading Rio ex Catharina werd tot hoogen prijs teruggekocht. — Thee voortdurend lusteloos. — Rijst zeer ferm; gemeen Rangoon 8 sh. 1\ ; middel blank Bengaal 11 a 11.6. — Salpeter stil. Gisteren heeft men 230 ton Béng. verkocht, op levering a 44 sh. voor sffi refr. — Schotsch IJzer 55 sh. —Lijnolie 28 a 27.9.— Talk stil.
PORT-LOUIS, 6 Maart. Suiker op nieuw 50 c. hooger. De oogst, die bijna ten einde loopt, zal in het geheel niet meer dan 220 millioen «.' bedragen. De eerstvolgende oogst, die met Julij gereed zal zijn, zal daarentegen zeer groot zijn; men schat die op 280 a 300 millioen 8! of 140/ m. ton. — Vrachten: Naar Londen 10 a 15 sh., naar Cowes om order 20 sh.— Koers op Londen 90/ d. zigt pari ali pCt. premie.
HAVANA, 15 Maart. Suiker bleef ook eleze week nog weinig gevraagd, roor N°. 12 werd niet meer dan rl. 9 geboden, waartoe de meeste houelers goed drooge Suiker weigeren af te geven, mindere kwal. mede N°. 12 tot il. 8J a \ verkocht. Voorraad 135/ m. k., tegen 180/ m. k. in A°. P°. — Rum 32 a 33 doll. — Koffij redelijk begeerd tot 16 a 17 doll. — Tabak de uitvoeren hebben dit saisoen veel minder bedragen dan in A°. P°. —
Sigaren met levendigen handel. — Vrachten naar het Kanaal £ 2 a 2/6. — Koers op Londen 13£ a 14 pCt. premie.
MOULMAIN, 10 Febr. Rijst van 4 parten grif tot rs. 115 te koop; te Bassein is de notering rs. 95 a 100, maar vermoedelijk voor Rijst met veel paddy bezet, daar men niet opgeeft hoeveel er onder loopt en men meestal aldaar 4 parten Rijst goede kwal. noemt. De aanvoeren waren gering en men denkt niet dat die zoo zullen toenemen, dat de prijzen Teel zullen dalen.
RANGOON, 17 Eebr. Rijst: Goede kwal. Carga 112 a 113 rs. en mindere dito 104 a 105 rs. De prijzen van Paddy zijn op fi2 rs. gestegen , doch ele orders zijn zoo laag gelimiteerd , üat men bij de bijna overal plaats gehad hebbende rijzing der Vrachten wel niet meer dan 50a55rs. voor Rijst kan betalen. — Cutck met belangrijken omzet a 26 rs. — Holl. Kaas 1.8 a 1.12. _ Jenever 18 a 20 rs., de markt is lusteloos. — Vrachten £ 3 a 3.10.
AKYAB, 19 Ecbr. Rijst: De aanvoeren van nieuwe Larong zijn thans
zeer groot en de prijzen daalden op 35 a 38, waartoe voortdurend te koop bleef; Necransie is schaarsch en niet onder 47 a5B rs. te bekomen, sedert een paar dagen kwam er echter meer ter markt en de prijzen liepen tot op 40 a 43 terug, terwijl voor Rijst zonder paddy nog 48 a 49 rs. besteed wordt; Larong zoowel als Necransie zijn fraai van kwal., maar met veel paddy' bezet, dooreen 25a30pCt. Algemeen is men van oordeel, dat de uitvoer naar' Europa dit saizoen niet groot zal zijn, sedert 21 Junij bedroeg dezelve 8748 ton, en met inbegrip van Australië en de Bciigaalsche havens 10 720 ton. — Vrachten: £ 3.5 a 3.10/- naar Europa. — Koers op Londen 2/2}. . . , BOMBAY, 12 Maart. Sedert de vorige mail ging alhier zoo in in- als uitvoerartikelen zeer weinig om. Van Katoen werden slechts 3160 b. verkocht, en de gunstige berigten bleven bij den zeer geringen kooplust voor Europa en de hooge vrachten, zonder eenigen invloed op de prijzen alhier, die behalve voor nieuwe Broach en Dhollera op nieuw daalden. Oude Oomrawattce is geheel opgeruimd, dito Dhollera is echter zeer veel voorhanden , de voorraad van nieuwe Oomrawattec is door groote aanvoeren veel toegenomen, en waren de houders wel zoo laag gestemd, nieuwe Broach 2 rs. hooger bij eenigen kooplust voor China, en men houdt dito Dhollera op April lever, eveneens hooger; 1000 candy nieuwe Oomrawattec bedongen 120 rs. en 1000 dito 123 rs. op levering. Men verwacht, dat dc prijzen bij de groote aanvoeren over het algemeen nog verder zullen teruggaan. — Wol zeer goed gevraagd tot hoogere prijzen; 3900 candy werden omgezet, de aanvoeren zijn groot en de voorraad bedraagt 5/m. dito, K horossan 110 a 135 rs., Ferozepore 108 a 115. — Zaden door de hoogere vrachten met zeer weinig handel tot de verlaagde prijzen; 5/m. etn. Lijn bedongen 3.3 rs., 2400 etn. puil Raap 4.12 rs. — Cocosolie: Te Coclun werden 300 candy betaald met 78 a \ rs., waarna de marlt een vaster aanzien verlreeg; de aanvoeren zijn niet groot; volgens de laatste telegr. berigten waren de prijzen op 81 rs. gestegen. — Lijnwaden stil, eenige soorten van Shirtings en MaAdapollams zijn eer lager, 4 a 6 ffi ruwe Shirtings t al as gedaald. — Vrachten op nieuw hooger; Men noteert n. Liverpool voor Zaad JE 3.2/6 a 3.5/-, voor Katoen £ 3.15/- a 4 en n. Londen £ 3.10/-voor Zaad en £ 3.17/6 a 4 voor Katoen. De verzendingen van Katoen zijn 19,878 b. grooter dan in A°. P°. — Koers 2/1 & a 2/IJ.
---

