AMORTISATIE
Het is thans bijna vier maanden geleden, dat dc werkzaamheden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn gestaakt. Zoowel de Spoorwegstrijd als de daaruit ontstane ministeriele crisis waren daarvan de oorzaken. Men mag nu verwachten, dat eerlang, zeker in den loop van drée maand, de werkzaamheden van die vergadering zullen worden hervat. Hoezeer wij dien langen stilstand met leedwezen hebben gadegeslagen, zoo hebben wij ons van elke aansporing tot spi edigc hervatting van de zitting onthouden, omdat bet in den aard der zaak ligt, dut bet nieuw zamengesteld ministerie den noodigen tijd heblwn moet, om zijne ontwerpen in gereedheid te brengen. Wij geven er verre dc voorkeur aan, dat het ministerie, zoo als men liet noemt, goed beslagen ten ijs komt, dan dat zijne voordragten met overijling opgemaakt en ingediend worden. Wij zien dan ook met de grootste belangstelling de aanbieding te gemoet van de ontwerpen*, die men in de eerste plaats van bet tegenwoordig Ministerie verwachten mag, en wij rangschikken daaronder die betrekkelijk de spoorwegen, de verbetering der waterwegen en dc rcgtcrlijkc organisatie , om niet le gewagen van nog andere, die aanhangig gebleven zijn. Moet men in dat opzigt dus nog eenig geduld oefenen, zoo meenen wij toch dc aandacht te mogen vestigen op het wetsontwerp, dat nu reeds aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal toegezonden en ook bekend gemaakt is. Het betreft den inkoop en dc amortisatie van schuld. Met genoegen merken wij op, dat zoowel uit bet ontwerp, als uit de memorie van toelichting, de voortdurend voordeelige toestand van 's rijks geldmiddelen blijkt. Dat is het geval zoowel als men het oog slaat op het tegenwoordig oogenblik, als op net vervolg, voor zoo ver althans dc toekomst in dezen buitenaf nog geenszins helderen tijd kan voorzien worden. Die gunstige staat vau zaken kan niet anders dan een heilrijken invloed uitoefenen op de voorstellen, die de regering aan bet oordeel van dc verlegcnwoordiging zal onderwerpen. Maar ten andere verheugde het ons, dat uit de memorie blijkt, dat dc llegering doordrongen schijnt van den pligt die op haar rust, om het vraagstuk der spoorwegen zoo spoedig doenlijk tot cenc gewenschte oplossing ie brengen. Het hoofd van den Staat wenschte zulks sedert vele jaren en de regtmatigheid van het verlangen der natie in dat opzigt wordt erkend. Die woorden , alsmede die waarin gesproken wordt van andere in het openbaar belang gevorderde openbare werken, doen ons hopen, dat het ministerie bij zijne aanstaande voorstellen die wenschen zal trachten te bevredigen.
Zoo wij nu dc aangebodene voordragt nopens de amortisatie van vijf millioen nagaan, dan kunnen wij daarin niets onaanncmclijks vinden. Bccds in December jl. drong een groot deel der vertegenwoordiging er op aan, dat een meer aanzienlijk bedrag tot amortisatie zou worden bestemd, dan door dc toenmalige regering was voorgedragen , maar deze achtte dit. onraadzaam, omdat het aangewezen bedrag in den eersten tijd voldoende te achten was , terwijl zij het voornemen had, om in het begin van dit jaar, zoodra de kamers weder bijeenkwamen, te overwegen of 's rijks geldmiddelen het toelieten een nieuw bedrag tot amortisatie te bestemmen. Het blijkt uit de overlegde memorie van toelichting, dat het vroeger vastgestelde bedrag tot amortisatie eerlang zal aangewend zijn ; en dat de staat van 's rijks geldmiddelen gunstig is. Dat de geldmiddelen het toelaten, om oji den weg van amortisatie voort te gaan, dat blijkt zoowel uit de mededeelingen van het vorig en van bet tegenwoordig kabinet als uit al hetgeen sedert September jl. over 'slands financielen toestand is bekend geworden. Maar dat blijkt ook uit dc thans aangebodene voorara^. itiu-, uaVr'siecnis'Lijiia andéihalf millioen uit de ruime oplicii,;,st van het dienstjaar 1859 wordt geput. Wij twijfelen er dan ook volstrekt niet aan, dat uit de verdere opgaven, die gedurende de beraadslagingen over het ingediend ontwerp van Regeringswege zullen gedaan worden, zal worden ontwaard, dat er nog een zeer ruim overschot in de schatkist voorliunden is en dat de vele millioenen, waarop men bij het vroegere spoorwegontwerp heeft gerekend, volstrekt niet verdwenen zijn. En juist die overtuiging moet ten voordcele van het wetsontwerp pleiten, want werd .daardoor eenigermate de uitvoering van de spoorweg- en doorgravingsplanncn belemmerd , wij zouden de eersten zijn , om het te bestrijden. Maar dat is volstrekt het geval niet. Eene amortisatie van vijf millioen kan niet den minsten invloed uitoefenen op de ontwerpen,welke de Eegering ten dien aanzien «il indienen. Zoo men volstrekt geene amortisatie, ook bij eene zeer ruime schat» kist zou verlangen, dan na het te nemen besluit omtrent dc spoorwegen, dan ware het beter geweest het spoorwegfonds van den Heer Vrolik in het leven te roepen, welke inrigting door een overgroot deel der vertegenwoordiging werd bestreden en afgekeurd. Wij durven gerust te verklaren, dat de groote meerderheid der Tweede Kamer den weg van matige amortisatie wenscht te bewandelen. llet aangeboden ontwerp komt ons voor geheel in dien geest te zijn ingerigt; het beantwoordt aan de inzigtcn van het vorig kabinet; het snijdt dc gelegenheid tot uitvoering van spoorweg- en kanaalplannen, zelfs op uitgebreide schaal in gcenen dcele af. Het is uit dien hoofde dat wij het voorstel tot amortisatie van vijf millioen, behoudens dc nader te geven inlichtingen omtrent den staat der schatkist, niet anders «lm kunnen goedkeuren. Minder kunnen wij ons vereenigen met art. 3 van het ontwerp, waarbij wordt voorgesteld om gedurende liet jaar 1860 een (tweede) bedrag van vijf millioen uit 's ryks kas tegen voldoend onderpand op beleening te geven. Tot ondersteuning daarvan beroept de regering zich op het gebeurde in de jaren 1844 tot 1847, toen de schatkist tijdelijk grooten overvloed van geld had. Toen heeft men door dergelijke plaatsing van geld ter beurze een voordcel van circa een millioen behaald. Hoezeer ¦ulkc buitenkansen niet te versmaden zijn, komt dc maatregel ons in twee opzigten bedenkelijk voor. Immers vooreerst moet de Regering nimmer met cenc particuliere nijverheid of nering in concurrentie treden, dus ook niet met die van banken en bankiers; ten andere heeft dc ondervinding geleerd, dat in tijden van groote crisis de beleening en prolongatie eene althans even gevaarlijke geldbelegging zijn als het koopen van fondsen. Het is waar, dat wanneer de schatkist voor bankier speelt, deze bij aanzienlijke daling ¦van de in onderpand gegeven fondsen, baar voordeel kan doen door den debiteur tot realisatie te dwinp,en en zelf in te koopen. Maar mag dc Staat zich wel met dergelijke speeulaticn inlaten ? Veel vcrkieselijker in ons oog is het voor dc vijf millioen , die men niet renteloos wil laten, Nederlandsche obligatiën in te koopen, om die later weder ter markt te brengen. Onwaarschijnlijk is het toch, dat cene aanzienlijke daling dier effecten zónde zamentreffen met de noodzakelijkheid, om die t< gelde te nuiken. Integendeel znllen de vijt' millioen later denkelijk wel tot amortisatie worden b «temd.
---

DUITSCHLAND
11. De Duitsche beweging dnurde intusschen voort in weerwil der aan het ilot van het vorig artikel aangehaalde verklaring van den Pruisischcn minister van binnenlandsche zaken; zelfs in den zetel van den bond te Frankfort vormde zich cene vereeniging (16 Sept.), met "het doel om de eenheid en de vrijzinnige ontwikkeling van het groot gemeenschappelijk vaderland door aïle haar ten dienste staande wettige middelen te bevorderen." De stedelijke regering van Frankfort stond echter niet toe dat deze vereeniging haren zetel had in de plaats waar de Bondsdag gevestigd is. He beweging ondervond cene andere tegenwerking; het kabinet van Weenen Terwect in cenc scherpe nota aan den Hertog van Gotha, dat hij die begunstigde. Graaf von Rechbcrg, de Oostenrijksche minister, zag in de verlangde herziening van de bondsstaatsregeling slechts de gedachte van eene partij , welke zich voor de nationale uitgeeft, en de werking van den Duitschen Keizerstaat verkleint, tot niets terug brengt. Hij zag in de woorden yan aanmoediging door den Hertog gesproken, eene volstrekte ontkenning van dc liepalingen der verdragen tusschen den Keizer van Oostenrijk en de overige Duitsche vorsten , en aldus ook den Hertog van Saksun-Cobuvg. Eenc goedkeuring van de handelingen dier omvventclingspartij staat gelijk met eene losseheuring van de bondsverdragen. Het was die partij, die in een niet ver verwijderd verleden Duitschland reeds eenmaal aan de herigste scheuring en aan de gevaren van eenen inwondigen krijg had prijsgegeven , gevaren waaruit de edele gevoelens des Keizers en de gematigdleid der beide groote Duitsche mogendheden alleen, het land gered hadden, Terwijl deze nota door de liberale drukpers in Duitschland ongunstig beoordeeld werd, zag men het zonderling verschijnsel, dat de drie Duit«ehe midden-staten, Beijeren, Wurtemberg en Saksen zich eensklaps zelve aan het hoofd der beweging wilden stellen, en wol onder de leiding van den SaksiiJtben minister vau Beust. Men weet, dat reeds sedert 1850 laatst-
genoemde staatsman in overleg met Beijeren er op uit is, cene vereeniging van de drie genoemde staten tot stand te brengen en daardoor gezamenlijk zooveel gewigt in de schaal van de bondsvergadering te leggen , dat dit zoude gelijk staan met den invloed van cenc derde magt, naast Oostenrijk en Pruisen. Het was vooral ook tijdens den oorlog in het Oosten, dat de Heer von Beust dat denkbeeld poogde te verwezenlijken; het mislukte toen en het is zeer twijfelachtig of het nu beter kans van slagen heeft. De hertog van Saksen Coburg Gotlia bfcefjiet antwoord aan het Oostenrijksche kabinet niet schuldig-. Hij verklaarde, dat dit kabinet zijne woorden verkeerd begrepen had ; dat hij louter den wensch tot het tot sfeind komen van Diülschlands eenheid bad uitgedrukt, waarbij aan geene uitsluiting van Oostenrijk gedacht was. Hij, de hertog, had er ernstig op aangedrongen, in den jongsten oorlog Oostenrijk bij te staan, en dit was onmogelijk geweest door de inrigting van den Bond en bet plotseling opkomen van den vrede.
De Pruisische regering trad ook voor den hertog op, in eene nota aan het Weener hof, en gaf te. kennen, dat de woorden van dien Vorst tot geen protest aanleiding hadden moeten geven; dat hij toch slechts eenc behoefte had erkend, door de meeste Duitsche regeringen gedeeld, ter zake van de noodige verbetering der Duitsche Bonds-instellingen. Daarin lag geenerlei aanmoediging van dc zoodanigen, die hctzellde doel langs onwettige middelen mogten zoeken te bereiken. De Pruisische regering beriep zich op haar bovenvermeld antwoord op het adres uit Stettin, en maakte eene aanmerking op het slot der nota van den graaf von Eeehberg. De in der tijd tot stand gebragte vereffening van zaken in Duitschland, "had toch gewigtige vraagstukken onopgelost gelaten , vraagstukken die het noch raadzaam noch regtvaardig zou zijn, aan dwalingen of woelingen van partijen toe te .schrijven." Dc Pruisische regering herinnerde voorts, dat Oostenrijk zich in der tijd, en ook later, in duidelijke en ondubbelzinnige bewoordingen, geneigd had verklaard tot het oplossen van die vraagstukken mede te werken. "Én wanneer die oplossing (zoo werd eindelijk gezegd) ook nu nog aan de toekomst moest voorbehouden blijven, dan zal de Pruisische regering ten allen tijde in liet oog houden, dat daarbij geenszins eigenbelang of eenzijdige beschouwingen in aanmerking mogen komen, maar alleen hare pligtcn jegens Pruisen en Duitschland." Terwijl de nationale vereeniging in een geschrift, te Frankfort uitgegeven^ hare denkbeelden in een ontwerp zamenvatte, waarin weder veel van het in 1848 beproefte nopens een Duitsch Parlement werd vooropgezet en waarbij Oostenrijk met vrije Duitsche gewesten even als de overige Bondsstaten in een nieuwen Bond zou worden opgenomen, verbood de regering van Hcssen-Darmstadt hare onderdanen, zijdelings alle deelneming, daar zij hun herinnerde aan het algemeen verbod tot deelneming aan staatkundige vereenigingen, binnen- ot buitenslands. De Hanovcrsehe regering gaf onverholen aan hare afkeuring tegen de Duitsche beweging lucht. Geestelijken zells predikten in Hanover tegen de ovennagt, waarnaar Pruiseu in Duitschland zou streven.
De beweging plantte zich inmiddels al meer en meer voort, en verscheiden Duitsche regeringen deden te Kassei stappen, om de Keurhessische regering te bewegen, zelve het initiatief te nemen, tot herstel der staatsregeling van 1831 , al ware het dan ook met eenige door de kamers goed te keuren wijzigingen. Wat hiervan zij , dc tweede kamer besloot op de wederinvoering van die staatsregeling aan te dringen , en de volksgeest in Hessen schijnt steun in Pruisen te vinden. Gemelde kamer rigtte een adres ri..->n <U-u Kcurrvrsl , 77 :i# Het comité van de nationale vereeniging waarvaii ue tianoversehe afgevaardigde v. Bennigsen voorzitter is , had zich intusschen te Coburg gevestigif en trachtte zich door vertakkingen over geheel Duitschland steun en invloed te verschaffen.
In het laatst van October deden verscheidene regeringen in de Duitsche Bondsvergadering het voorstel tot cene herziening van de militaire Bondsrcgeling. Dat voorstel hield in, dat aan de commissie voor de krijgszaken van den Bond de last zou worden opgedragen , om de bestaande verordeningen op het krijgswezen aan een naauwkeurig onderzoek te onderwerpen en de verbeteringen aan te wijzen , welke betreffende deze verordeningen zouden behooren te worden ingevoerd, ten einde de weerbaarheid van het verbond , ter verzekering zijner veiligheid, zoo veel mogelijk te bevorderen. Dit voorstel werd dadelijk , doch op verschillende gronden, goedgekeurd. Te Berlijn meende men , dat Jict bedoelde voorstel zou worden aangemerkt als ccii gevolg der eonferenticn, die met goedvinden van Oostenrijk te München hadden plaats gehad, en dat het cene bedekte interpellatie aan Pruisen was. De staten, die het voorstel in den behoorlijken vorm aan de Bondsvergadering hadden onderworpen, lieten zich met derdaad tegen de zoogenaamde "Duitsche beweging" uit, hoewelzij geene herziening van de bonds-acte langs een wettigen weg uitsloten. Zij meenden dat de militaire verordeningen in de eerste plaats verbetering bchoeiilcn en dat dc Bonds acte wel voldoende was, "mits al de verbonden staten hunne pligten in allen deelc betrachten en gehoorzaamheid aan de Bonds-besluitcn betooncn." Pruisen trok zich laatstgeinelde opmerking aan, en gaf te kennen, dat zoodanige ongehoorzaamheid het best zou worden voorgekomen, indien men zich, bij de toepassing van de Bonds-acte, strikt binnen de palen der bevoegdheid hield. Pruisen (dat inmiddels zijne leger-organisatie, naar de ontwerpen van den minister v. Bonin, op beteren voet poogde te brengen) had er echter niet tegen, bij behoorlijke regtsbepaling van den Bond, tot eene hervorming der militaire verordeningen mede te werken. Pruisen hield vol dat dc Bondsvergadering nan de verbonden staten alleen bevelen kan geven , die gehoorzaamheid vereischen voor militaire maatregelen , welke strekken tot verdediging van het gemeenschappelijk vaderland en dat het deswege aan eene magtsbepaling in het Duitsche Bonds-regt ontbreekt. Sedert is de zaak met dor daad slepende gebleven. Bij de vermelding van den wensch naav hervorming van den Duitschen bond, gaf de Prins-regent in zijne jongste aanspraak op nieuiv te kennen, dat Pruisen zich steeds zal beschouwen als de natuurlijke vertegenwoordiger van het streven om de krachten der natie op te beuren en dc gezamenlijke Duitsche belangen ijverig te bevorderen. Dc regering wenscht de bedrijvigheid van de Duitséhe bondsvergadering in hare betrekkingen tot dc constitutien der afzonderlijke staten strikt binnen hare bevoegdheid te beperken j zij acht zich derhalve verpligt bij het vraagstuk der Keurhessisehe staarsrcgeling het terugkeeren tot de staatsregeling van 1831 , met terzijdestelling van met den bond strijdige bepalingen, als den weg aan te duiden, welke met die grondstelling overeenkomt. De zaak der Keurhessische staatsregeling werd sedert door cene commissie van den Duitschen bondsdag onderzocht. In haar rapport werd de wcnschelijkheid uiteengezet, om aan dc staatsregeling van 1852 als grondslag te blijven vasthouden, maar desniettemin eene reeks van bepalingen der staatsregeling van 1831 daarin op te nemen. De Pruisische gemagtigde, do Heer von Usedom, heeft dezer dagen op indrukwekkende wijze de herziening der conclusien van dat rapport verlangd; doch de voorzitter der commissie heeft verklaard, dat zij daartoe niet kon overgaan, daar de staatsregeling van Hessen van 1831 algcschaft was, «en gevolge van dc volksbeweging, die aldaar had ; plaats gehad. Pruisen 'S in dit geschil wel alléén opgetreden, maar heeft daardoor de sympathie der volkspartij , niet alleen in Hessen, maar in dc overige gedeelten van Duitschlaiul, dat meer dan ooit, bij de gebeurtenissen die elkander zoo snel in het zuiden van ons werelddeel opvolgen, dc behoefte gevoelt aan een krachtig middenpunt. Kecds liep ]let gerucht, dat Frankrijk, na zich in Savoye te hebben uitgebreid , er op bedacht zou zijn Rijn Beijeren te srlangen. Dit word natuurlijk tegengesproken, maar het gerucht alleen maakte diepen indruk, en deed weder menige beschouwing het licht zien over de weerbaarheid van den Duitschen bond en de noodzakelijkheid om zich beter te verstaan, dan ongelukkig in het laatste halfjaar weder het geval is geweest. Een te Darmstadt verschijnend krijgskundig blad behelsde onln-ngs een belangrijk vertoog over de samenstelling van het Duitsche bondsleger, ten betooge, dat alleen een wel georganisoeid en elk oogenblik beschikbaar hondsleger in staat is, Duitschland tegen Napoleons hccrschzucht te beschermen. Daarin wordt het denkbeeld voorgedragen , dat er gestadig drie talrijke legers moesten op de been zijn , namelijk eene Oostenrijksche, eene Pruisische en cene uit dc overige Duitsche staten bestaande kvijgsniagt, waarvan de eerste den linker-, dc tweede den regtervleugél en de derde het centrum zon vormen. In de militaire kringen is dit denkbeeld niet onopgemerkt gebleven ; zal het, wanneer liet op de uitvoering aankomt, beter onthaal vinden, dan zoo menig ander ontwerp tot betere zamensluitjng van Duitschland, reeds in der tyd Aow een zeer onpartijdig vorst, .
den hertog van Orlcans, als vrucht van zijn bezoek op Germanje's bodem, voor de rust van Europa wenschelijk gekeurd? Bij die algemeene staat- en krijgskundige belangen van het middengedeelte van ons werelddeel, stippen wij kortelijk nog eenige punten aan, hetzij meer op zich zelf staande, hetzij op ander veld van bedrijf. In Hamburg is onlangs door eene burgervergadering, met groote meerderheid beslist, de voorstellen van den Senaat tot herziening van de staatsregeling af te wijzen; zoodat de bestaande onbekrompen constitutie van 1850 gehandhaafd is.
dagen werden de Nassausche kamers weder geopend met eene aan spraak, waarin dc toestand des lands op het gunstigste wordt voorgesteld. Met de geldmiddelen stond het zoo voordeelig, dat dc directe belastingen verminderd konden worden. Van de in het vorige jaar tot militaire oogmerken gesloten leening van 2 millioen gulden, was het geheele bedrag nog beschikbaar. Met Pruisen is omtrent het aanleggen van cenc spoorwegbrug over den Rijn bij Coblcntz eene overeenkomst gesloten, die aan de goedkeuring der kamers zal worden onderworpen. De aanleg van vaste bruggen over de rivieren, is.nadat die te Keulen gebouwd is, voor het overige aan de orde van den: dag. Bg Mentz en Mannheim zullen mede zoodanige bruggen worden gelegd. De brug over dc Kintzig is gereed. Te Waldshut is de brug over den Eyn reeds voor het verkeer geopend, en ook te Constanz nl eene brug over dien stroom worden gelegd. Het zijn de spoorwegen, de uitbreiding van het verkeer in alle streken van Duitschland o, zyn ruimst genomen, die dezen aanbouw noodzakelijke maken Pruisen erlangde m liet vorige jaar eenc regtstreeksche verbinding van Oppcr-Silczic met Polen, zonder het Oostenrijksch gebied aan te doen; nn ,n-iU J° T ank-S, den oor]°Z' de r,Jnm' die h« geheele Noord- Oostcl.jkc Bohemen doorsnijden en verbond zijne spoorbanen beter met Sak- S, JTf' edHk ** Thuringecl* Staten, Hessen-Darmh,*L'J -t i? FC? UJiTburg flangden spoorwegen of breidde de bestaande uit Baden sloot zich over Waldshut aan Zwitserland: Luxem- ZS.T m?" e" "^ ledfhSv,en' zoodat zich hier- gelijk in het noorden en midden van Duitschland het streven naar althans meerdere stoffelijke eenheid en aansluiting aan de nabuur-staten door de versnelde en verbeterde gemeenschap opdeed. Op staathuishoudkundig gebied bood het Tolverbond (welks algemeene verkeringen den lsten July te Harzburg geopend werden) nog steeds het beeld van bekrompen naijver en het valsche dingen naar concessicn, waai» aan alle gcwigtigcr voorslagen van Pruisen (opheffing der doorvoertollcn verlaging van regten van invoer, eindregcling der suiker-belastingen) ten offer werden gebragt. Slechts onbeduidende kleinigheden (voornamelijk vermindering der regten op de olie) zijn verkregen. Ondertusschen ging dc materiele ontwikkeling door ijverige pogingen, ondanks voortdurende stremminncn dikwerf ondergang van enkele ondernemingen (deels wegens dc al te losse vestiging en leiding, vooral wat den mijnbouw betreft) gestadig ofschoon langzaam voorwaarts. h llet getal der landverhuizers in Duitschland, dat gedurende eenige iaren steeds stijgende was is in de twee of drie jongste jaren eenigzins af^nómen Er vertrokken mi 1839 over Hamburg 13,023 personen (waarvan ») 5 „ar New-lork); >n 1858 telde men er 19,799, in 1857 31,560. 6v"r Bremen Ne^YÖi-kf in"!^ S^^ landverhuizers (waarvan 12,5*™ teZiitm'in^ '} over„AntWCrpen vertrokken er in 1859 1320, 7:AA-7^AAl^^ t 0 ™ren- Het gezamenlijk getal Duitsche l-rndvelandverrtct jaar TSotf. "i/aüf dc bevolking der meeste landen vermeerdert, m'«" men uit die vermindering der landverhuizing mede besluiten tot eene toegenomen wakkerheid in vele bedrijven j ook kan tot bedoelde verminderin" wel aanleiding hebben gegeven de meer en meer veldwinnende overtuiging dat aan gene zijde van den Oceaan ook niet alles goud is, wat er blinkt' Om bet belangrijke van Duitschlands tegenwoordigen handel eenijTiin.s te doen gevoelen, zullen wij slechts bijbrengen, dat in het jaar 1859 in Hamburg 4554 zeeschepen, te zamen 565,800 lasten (a 4000 pond) nietende zijn binnengekomen, waarvan 1642 onder Engelsche vlag; en wel 3471 zeil- en 1083 stoomschepen. Laatstgemelde zijn natuurlijk verscheiden malen, naar het getal hunner reizen, gerekend; er waren in het geheel 119 zeestoombootcn. Er werden in het vorige jaar 4594 zeeschepen uit. Hamburg uitgeklaard. Voegen wij bij deze weinige cijfers nog de volgende l«j--trekkclijk Bremen: De reederij van die stad telt thans 262 zeeschepen (waaronder 9 schroefstoomschcpcn), gezamenlijk metende 82,446 lasten' 25 rivierstoombooien (waarvan 18, benevens 24 ijzeren sleepschepen aaii den Noord-Duitschen Lloyd behooren) en 91 kleinere vaartuigen. Betrekkelijk den handel valt nog op te merken, dat Engeland heeft voorgesteld het verdrag betreffende den Stade-tol nog drie maanden te verlengen. Hanover eischt van zijne zijde, dat de schadeloosstelling zal bepaald worden op een vierde van de gekapitaliseerde opbrengst. Die vordering wordt van verschillende zijden als te hoog beschouwd, zoodat het de waa" is, of van dc tegenwoordige onderhandelingen wel veel komen kan. Terwijl Duitschland niet zonder bekommering de gebeurtenissen in Italië gadesloeg, drukte het zijnerzijds met zijnen invloed op den kleinen Deenschen staat, waarmede de geschillen over Sleeswijk-Holstcin blijven aanhouden, zoo zelfs, dat men weder van een nadrukkelijken maatregel van Den Duitsclien Bond ten behoeve van het Duitsche element aldaar gewaagt. Bij veel uitccnloopcnde gevoelens van grootere en kleinere staten, had er op 10 Nov. jl. in geheel Duitschland, behalve in Keurhessen, een feest plaats, dat althans in zekere mate de verzinnelijking van de eenheid der Duitschers kon genoemd worden: Het Schillersfeeft, ter viering van do geboorte des dichters , vóór cenc eeuw. Innige geestdrift gaf zich h\_\ die gelegenheid allenvege lucht en te Weenen gelijk te Hamburg, te Keulen gelijk te Breslau werd dat alles herdacht, wat Duitschlands taal en geest aan Friedrlch von Schiller verschuldigd is. De feestviering liep allenvege in orde af, behalve te Berlijn, alwaar eenige ontevredenheid bestond, omdat dc policie er den openlijken optogt verboden had. De oprigting van instellingen van blijvenden aard, ten behoeve van lertcrkundigen enz., kenschetste deze plegtige viering, welke vele uitstekende "-eschriften. en toespraken uitlokte.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 7 April (des Avonds).
Dezer dagen is bij geruchte gezegd, dat de dienstdoende milicie niet zoude worden ontslagen en zelfs al de overige regementen van dat wapen onder de wapenen zouden worden geroepen ; thans verneemt men, dat dit gerucht geheel ongegrond is; zullende de verschillende milicieregementen alleenlijk, als naar gewoonte, voor de voorjaarsoefeningen opgeroepen, doch na afloop daarvan naar huis gezonden worden, hetgeen ook geschieden zal met de op dit oogenblik dienst doende.
— Men verneemt het overlijden van den generaal-majoor W. H. Law.in den ouderdom van 74 jaren.
— B'u het Indische leger is thans voor dc eerste maal aan bijziende soldaten vergunning verleend om brillen te dragen. — Later genomen schietproeven met liet Whitworth kanon hebben eene zoo goede uitkomst opgeleverd, dat de regering besloten heeft een afzonderlijk etablissement voor dat geschut daar te stellen, en daaraan minstens gelijke aandacht als aan de Armstrong-kanonnen te wijden. Bij de laatste proeven met een drieponder van Whitworth bereikte dc kogel, bij eene verheffing van 35 graden, een afstand van 28,740 Engelsche voeten, met cene zijdclingsehe afwijking van ongeveer 5" voeten; met een twaalfponder werd een afstand van 12,088 voeten bereikt, met cene afwijking van 9 voeten, bij eenc verheffing van 5 graden, en eindelijk met een tachtigponder een afstand van 11,479 voetjsn, met cene afwijking van slechts f voet. Hierbij moet nog opgcmcikt worden, dat de proeven bö zeer onstuimig weder op de kust genomen werden, en dat, naar men zegt, nog niet eens de meest geoefende kanonniers daartoe zyn gebezigd. — De invoer van kostbaar metaal, gedurende de vorige week hceAcene waarde van 165,503 £ en de uitvoer 144,926 £ bedragen. — Een brief in den Times uit Parijs zegt, dat de reg*ri»g zich veel moeite geeft, om het niet alleen daar ter stede, maar ook in de proviDcien veld winnende denkbeeld te bestrijden, «fat ook Kewer Napeleon
onder den Pauselijkcn banvloek zoude begrepen zijn , omdat, al heeft | Frankrijk zich geen deel der Kerkelijke Staten toegeëigend, het evenwel, onder anderen door het zenden van een legerkorps naar dc Romagna om de Oostenrijkers van daar te verdrijven , behulpzaam is geweest in het afvallig maken van dat gewest van het Pauselijke gezag. — In New-Yorksche dagbladen leest men het volgende berigt uit Washington van 22 Maart 'jl: "Er is alhier een brief uit Jeddo van onzen consul in Japan, den Heer Harris, ontvangen, meldende dat dc zaken der Amerikanen aldaar niet goed gaan. Dc Japannezen ontduiken de eerlijke naleving der gewigtigste bepalingen van het verdrag, of belemmeren zijne werking door lijdelijke tegenkanting. Hij voegt daarbij, dat hij onvermoeid pogingen doet om de Japansche regering van het gevaarlijke harer handefwijze te overtuigen, maar dat er geene verbetering verwacht kan worden, zoo lang zij de oogen sluit voor het gevaar, waaraan zij zich thans bloot stelt. Intusschen worden hier, te Washington, op kosten der regering aanstalten gemaakt, om het gezantschap vun het Japansche gouvernement, hetwelk op den weg herwaarts is en uit drie en zeventig personen van hoogeren en lageren rang bestaat, behoorlijk te ontvangen. — Een berigt uit Boston, van 24 Maart, behelst het treurig verhaal van een opstand van koelies aan boord van het schip Norway, kapt. Major, van New-York, op den overtogt van Macao naar Ilavannah. Dat schip had Macao den 26sten November verlaten, met ongeveer 1000 koelies aan boord, en na vijf dagen reis, ten zes ure des avonds, j terwijl de kapt. onderjin het schip was, barstte de opstand uit, waarbij ' de koelies op twee verschillende plaatsen brand poogden te stichten en de luiken open te breken. Een der stuurlieden, met name Stimpson, die de wacht op het dek had, spoedde zich naar een der luiken en ving den j strijd aan. Dc equipage trachtte eerst het schip met. de sloepen te verlaten, maar de scheepsheelmeester, een Engelschman, greep zijn pistool en j dreigde den eersten, die cene zoo lafhartige poging waagde, neder te schieten, waarop de manschappen zich hercenigden om de officieren bij te staan; nu volgde een strijd, die van zes ure des avonds tot na het aanbreken van den dag voortduurde ; 30 koelies werden gedood en meer dan 90 gekwetst, vóór dat dc worsteling een einde nam. Toen gaf de kapitein aan de overige koelies een uur van beraad om de wapenen, die in hunne handen waren, over te leveren, onder bedreiging van, zoo zij dit niet deden, de masten te doen kappen, bet schip in brand te steken, de sloepen en den voorraad mede te nemen en hen aan hun lot over te laten. Weldra kwamen de muitelingen tot onderwerping. De vrouw en twee dochters van kapitein Major bevonden zich aan boord, benevens nog eene dame en haar kind, welke dame gedurende het gevecht van schrik stierf; terwijl het kind des morgens insgelijks overleed.
---

