BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 8 April.
y°'gens het Courl Journ ' vroëgê^lftï^cwóóïf f "aar Balmoral vertrekken , en waarschijnlijk niet, zoo als anders het V~ ls> een gedeelte van den zomer te Osborne doorbrengen. P De tocbcicidselcn voor de reis van den Prins van Wallis naar Canada ™en ijverig voortgezet. De afwezigheid van Z. K. 11. uit Engeland za ¦ niin,tc vier maanden duren. Bij het bezoek van New-York, Washington ' "mdcre steden van dc Ver. Staten, zal de Prins het incognito aannemen. t~ Te Cork gebeurde eergisteren het volgende: Twee stoombooten, mei r Passagiers aan boord, liepen naar New-York uit en namen 26 passa- P 8 tegen wil en dank mede , die vrienden aan boord hadden gebragt en ' seinklok niet schijnen gehoord te hebben. Dat de gezagvoerders om FBcntwil ergen» zullen aanleggen, is niet waarschijnlijk, zoodat zij dc "aar Amerika wel zullen moeten mede doen. ,~T New-Yorksche bladen deelen een brief van Macaulay mede, dien hr 1857 aan een transatlantischcn vriend geschreven heeft en waarin hij ?"' niet veel hoop te hebben op de toekomst der Vereenigde Staten. »Ik F Bcdert lang overtuigd," schrijft Macaulay, *dat democratische instclfßeii (vroeg of laat de vrijheid of dc beschaving of wol beiden ten onder zullen KÏgen- In het digtbcvolkte Europa zouden dc gevolgen zich bijna oogenjjf k*elijk openbaren. Een bewijs daarvan is dc latorc geschiedenis van Frank{,.-Amerika zal die ondervinding eerst later opdoen, omdat het thans betrekjr'JlJ r Weinig bevolkt is. Heeft de bevolking het cijfer van die van Engeland Ijkl, als wanneer de arbeidslooncn moeten fluctueren , wanneer van Jl 'ot tijd de arbeiders met gebrek te kampen hebben, dan eerst zal de ï"*je der democratische instellingen de proef hebbon door te staan. Nood en U^e maken don arbeider overal twistziek en oprocrig; in zulke tijden , r"* hij gaarne naar volksmenners, die hem verhalen hoe onbillijk het ln ¦ h'J gebrek lijdt, terwijl er millionnairs op de wereld zijn. Zoo gaat het K? "Jd tot tijd in Engeland; doch daar dit land door beschaafde klassen «Su61*1 Wür<it» bedreigt ons uit die voorbijgaande periode van miseuheid goen ernstig gevaar. Doelmatige maatregelen doen hunne levr .^king en dc kwade tijd gaat voorbij. Wanneer echter uwc weten !, ligchamen door hongerige arbeiders gekozen moeten worden, zul- Win dc gematigden niet overal voor dc demagogen het veld moeten K>Wn? Dan zal uwc republiek het deel worden, van een Caesar of üat 2"\of van cene barbaarsche regering uit bet gepeupel, welke veel ergcr^ er* zal gaan dan de Hunnen en Wandalen in het oude Rome."
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 8 April. De Opimone meldt, dat het voorstel tot het bijeenkomen cener con'ercntic door Irankrijk is gedaan. Engeland, Pruisen, Rusland en OostcnnjK zijn daartnj toegetreden. Het eenige doel der conferentie is , om over net vraagstuk der onzijdigheid van Zwitserland in betrekking tot den «'Stand van bavoye aan Frankrijk te beraadslagen en het tot eene oplossing te brengen. Men gelooft, dat niet alle Staten, welke dc verdragen yan 1815 hebben onderteekend , maar alleen de vijf groote mogendheden. schT"''-3 dCZC 6ens *&"' is de bijeenroeping der conferentie waar— Men verzekert, dat de Fransche regering op aanzoek van den Paus Keneigd is , om aan den generaal Lamoricicre vergunning te verleenen m het opperbevel te aanvaarden over het leger van den pauselijkcn staat. ~" De Heer Liouvillc, deken der orde van advocaten, is gisteren •ond ten 6 ure, ten gevolge van eene ziekte, die hem reeds meer dan een Jd* van zijne werkzaamheden afhield, overleden.
. Indien men geloof mag slaan aan heden uit Turyn ontvangen brieven, dan is daar een aanslag op het leven van Koning Victor Emanuel ontdekt. De ™lSc alhier, zoo meldt men verder, heeft <Ue van Turyn gewaarschu^Dc eerste kennis van het bestaan van zulk een aanslag is verkregen ut papieren, welke men den Heer Veuillot, b„ zijne komst n Frtnki-ijk heet ontnomen. Zoo men zegt, inkten dc leden van het complot grootcntlsuit geestelijken bestaan en is de W^B^*£ïïS £ hechtenis genomen werd, een monnik, kor te D^ bl£teT^ die in het bezit was van zeer bezwarende papieren. Ueze Dcnbten vei cisehen echter allezins bevestiging. j^.„„nmPll melden dat — Brieven uit Turvn, in den QmsUtvtionn^T^Hfiixeaomen, meuten , u»t de excommunicatie aldaar weinig of gefn indruk heelt gem„akt_ ln de ahicmeen" bewoordingen, welke het hol van Rome heeft j&ldfo}'* men een bcw-rvan makheid gezien, en zijne censuur heeft daardoor on«iddeZkaUc kracht verloren. Ware dc Koning bijzonder daarin gemeld din tl" iedereen zich beledigd «flac* hebben ÜMten ™v£ den souvercin en dc meest bctrcurcnswaar.hge dcmonstraticn zouden bl jk ico hen gegeten van de algemeene gezindheid. Thans echter nu niemand • .cl n het bi^nder gctroft'en waant door eene handeling weke zoovele personen tcceliik treft, is dc -onverschilligheid eve» grp<* ale algemeen. T)e Wc eccstcliikhcid heelt aan fe regering «lc meest bepaalde V«ï-zckDc ing^doerSmen van gehechtheid; onder *&»*«£«££ vooral den aartsbisschop van Genua en *7 ™ * £™ j^^et^^ kNSTonrd^mcid, dat de Muratistischc partij in die hoofd-1 stad ijverig in de weer * en datde Engelsche partij op S.cihc mede niet 1 Stll_Z Men verzekert dat Rusland voornemens is de haven van Villafranca 'te verken, nu dieaan Frankrijk afgestaan is en dat het van Petersburg zal trachten cene overeenkomst met Sardinië te sluiten, tot het bekomen der reede van Remo in dc golf van n . .omst I _ Volgens hier ontvangen berigten mt Japan schijnt *£»*e™™* der consuls in de geldkwestie een gunstig gevolg te te^W&™± Er wordt evenwel oler geklaagd, dat de vreemdelingen nog steed, bnde bevolking in een ongunstig licht gesteld worden todeCtaßen to, ten gevolge van dc komst der Europeanen , mede in Japan zijn aangeko men en nog onder geeno bepaalde jurisdictie begrepen zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 10 April.
Heden namiddag ten 3 ure zijn op het Paleis alhier aangekomen Z M dc Koning, H. M. de Koningin, benevens Z. K. H. de Prins van Oranie Eene ontelbare menigte bevond zich zoowel op den weg, dien HH JMM van het station °van den Holl. IJzeren Spoorweg naar het Meis volgden, als op den Dam. Kort na hunne aankomst verschenen dc vorstelijkel personen op het balcon van het Palcis en werden met levendig en herhaald gejuich begroet.
Gisteren avond had in de Nieuwezijds Kapel alhier, eene™™?P^ van de Protestantsche zangvereeniging, aan Godsdienst midadighc.dcn Eensgezindheid gewijd. Een zeer talrijk publiek woonde %£™™*™£ met bliikbare belangstelling bij. Evangelische kW en koroalgczan„en, stemmig gczM door J ifastiaans) met orgelbegeleiding, deden, onder de verdic^elijkc leiding van den Heer Martijn Sievck.ng, eene uitmuntende nHwerking Wij noemen slechts, buiten de Evangelische gezangen, «fcß«fc, muziek vfn Auber; de Beste Keuze, van Schicrhout; het Kerkje van Becker, korerTuit°% Schepping, van Haydn, «g^ *%^SfSffl3' Voor het eindigen der eerste afdeeling, betrad de Heer Swaluc den kansel en deed in cenf kernachtige rede het nut dezer instel^ mta.cn. Hu brant tevens hulde aan hen, die cenc schoone kunst dienstbaar trachten t/maken aan de bercikin- Vun een edel doel. Hierna werd door dc gchcclc gezang 46 vers ,^«S; heven Was wel niet dc uitvoering van alles, uit een artistiek oogpunt Dc £™*Mi ««* -XndteaitdS\r^a;casdoepn
Dc beroemde schilderij van Ar^Sbheffer,voorste»ie W"££b Christus, is heden alhier (ten huize van Ds. Voorst), verkocht voor ƒ 7000. Naar men zegt, heeft prof. Moll zijne voormalige leerlingen, de predikanten van Acquoy en Wiarda aanbevolen voor het professoraat in dc theologie aan de Leidsche hoogeschool. . Cy- </'-)
Wil vernemen, dat de reeks volksvoorlezingen over de gezondheidsleer voor dit saizoen, is gesloten. De laatste voorlezing, die morgen zou worden gehouden, zal niet plaats hebben. D La Bien Aimée vergadering in den Eersten Gr.-. Woensdag den llden April, ten 8 ure. Uit Sas van Gent schrijft men aan de Ut. Ct.: Heden 8 April had hier cene rcgterlijke instructie plaats, waartoe cenc hoogst ongelukkige omstandigheid aanleiding heeft gegeven Een 23-jar.gc jonfcling heeft zijne moeder met een mes eene wond toegebragt waaraan zij spoedig is overleden, eigenlijk is doodgebloed. Hij was arbeider. Sterke drank is hier niet de oorzaak, wel gebrek aan zorg. Hij was sedert jaren onderhevig aan hevige Tallende ziekte. Na die toevallen geraakte hij soms in kwaadaardige stemming, was dat gisteren avond m hooge mate, zoodat zijne ouders, een broeder en nog een buur bijeen waren om hem te bewaken. Na middernacht, zoo gezegd wordt, omstreeks een uur, had de moeder wat boterhammen gemaakt, legt even het mes neer, hij pakte het op en bragt haar daarmede een steek toe boven de linker borst van zeïen duim diepte, waaraan zij is doodgebloed. Geneeskundige hulp was niet dadelijk ingeroepen. Men was aan het worstelen geraakt met den ongelukkigen dader, om hem het mes te ontwringen, ten einde meerdere onheilen te voor komen, en daarna heeft men een geneesheer gezocht. Het was te laat, dc vrouw, zegt men, was anders niet doodelijk gewond.
Een opmerkelijk verschijnsel heeft zich in den laatsten tijd in Engeland opgedaan. Een vijf-cn-twintig-jarige godsdienst leeraar, die geene wetenschappelijke opvoeding heeft genoten en deze zelfs met opzet heeft ontwe ken kan bijna geen gebouw vinden, groot genoeg om dc tallooze menigte in zich op te nemen, die bij elk zijner predikatien zamenstroomt, om den begaafden redenaar te zien en te hooren. Ofschoon dit verschijnsel ongetwijfeld in verband moet worden beschouwd met de eigenaardige ontwikling van het godsdicnstlevcn in Engeland, toch zal men niet kunden ontkennen, dat een groot talent nood.g is, om voortdurend eene grtote menschenmassa uit verschillende standen te boeijen. Charles Haddon Spurgeon moet dan ook als een merkwaardig persoon worden beschouwd en allen, die dc gebeurteniseen in Engeland in den laatsten tiid hebben nagegaan, zullen ongetwijfeld met genoegen vernemen, dat dezer dagen bij den boekhandelaar J. Plantinus te Dragten onder den titel: CharlS: Haddon Spurgeon, een door den Heer B. B. van der Veen uit het Hoogduitsch vertaald werkje van dc pers is gekomen, dat aan hunne begeerte om iets meer omtrent dezen kanselredenaar te vernemen, zal te gemoet komen. Zij zullen daarin eene levenschets van Spurgeon, cenc uiteenzetting van zijne godsdienstige denkwijs en eenige proeven zijner welsprekendheid aantreffen. Ook de gebreken, die den redenaar ontsieren, zijn niet over het hoofd gezien.
241ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 4de Klasse Iste Lijst: N°. 1394 ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 9 April. Heden morgen hebben de weezen van dc Ned Hervormde Diaconie hunne jaarlijksche wandeling door de residentie gemaakt en ook de paleizen gepasseerd, waar de leden van het Koninklijk gezin zich voor dc vensters bevonden en de weezen begroetten.
Vijf jongens en zestien meisje.-; zullen dit jaar het gesticht verlaten. D nieuwe kleederen, die door al de weezen gedragen werden, ondcrschciddm zich door netheid en droegen algemeene goed keuring weg.
* 'sGRAVENHAGE, 10 April. HII. MM. de Koning en de Koningin. alsmede Z. K. H. de Prins van Oranje, hebben zich heden middag met een talrijk gevolg ten IJ ure met een extra spoortrein uit deze residentie naar Amsterdam begeven, waar zij voornemens zijn tot aanstaanden Maandag te verblijven. . — Naar men verneemt zal het 200-jarig bestaan van het Diaconie Oude Vronwcn- en Kinderhuis der Nedcrd. Herv. gemeente alhier, op Dingsdag, Woensdag en Donderdag , den 17, 18 en lilden dezer, plcgtig worden gevierd. Dingsdag zal in de Willemskerk door den Wcl-Ecrw. Heer Ds. van den Broek, cene feestrede worden gehouden. AVoensdag en Donderdag zal het gesticht te bezigtigen zijn, waarin ook de vele en fraaije voorwerpen ten toon gesteld zullen worden, die de weezen voor eene loterij, ten behoeve van het gesticht uitgeschreven, hebbes vervaardigd. — Dc Hooge ißaad heelt heden in een arrest hoofdzakelijk beslist , dat noch bij dc wet, noch bij eenige wettelijke verordening is bepaald, dat , bij vrijspraak of ontslag van regtsvcrvolging van cenen beklaagde, ter zake van overtreding van provinciale of plaatselijke reglementen van policie dc kosten van het geding ten laste van de gemeente zullen worden gebragt; maar dat (tenzij er sprake ware van plaatselijke bclastings-verordeningen , waarvan in deze niet dc rede was), dc algemeene regel in dat geval moet gelden , dat dc kosten moeten worden gedragen door den Staat. In dezelfde zitting is behandeld de zaak van A. van de Pol, requirant van cassatie teen een arrest van het prov. hof in Gelderland van 29 Febr. 11., waarbij hij fs schuldig verklaard aan poging tot moedwilligcn doodslag , voorafgegaan door een wanbedrijf, het jagen, zonder voorzien te zijn van jagtactc noch vergunning van den eigenaar of rcgthcbbcndc van den grond, 'bij fcitelijken wederstand tegen bevoegde beambten, en te dier zake is veroordeeld tot een confincment van tien jaren, 2 geldboeten elk van ƒ4O en al de kosten enz. Mr. A. dc Pinto heeft als advocaat van den requirant het arrest bestreden.
ROTTERDAM, 9 April. Door het departement Rotterdam der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van Nijverheid) werd op Donderdag avond, 29 Maart 11., hare zevende winter-bijeenkomst gehouden. Door den Heer W. Bikkers werd eenc voordragt gehouden over het bewerken van gutta percha, terwijl hij tevens ter tafel bragt verschillende voorwerpen uit deze plantcnstof vervaardigd, hoofdzakelijk gereedschappen ten dienste der brandweer. Vervolgens werd de behandeling der vraag over de wenschelijkheid en de mogelijkheid van cene doorloopende tentoonstelling voor de Rotterdamsche handwerks- en fabrieknijverheid, reeds in de vorige vergadering begonnen , verder voortgezet. ..... v j Het nut van eene dergelijke inrigting erkend zijnde, begreep de vergadering dat eene zoodanige onderneming niet dan met zeer groote moeijelijkheden in het leven kon worden geroepen. Zij vermeende echter, dat de ingezetenen van Rotterdam, die in de welvaart van hunne stad belang stellen, met haar de overtuiging zouden dcclcn, dat cenc geschikte gelegenheid om de producten der Rotterdamsche nijverheid ten toon te stellen en te koop aan te bieden, veel tot dc ontwikkeling harer krachten zoude bijdragen, terwijl zij zich geregtigd achtte op cenc algemeene medewerking te kunnen steunen, indien tot de uitvoering van het voorgestelde plan mogt wogt worden overgegaan. Het departement achtte het onderwerp gcwigtig genoeg om hierover cenc prijsvruag uit te schrijven , waartoe de mededinging voor een ieder zoude worden opengesteld.
* DELFT, 9 April. Uit een opzettelijk daartoe ingesteld onderzoek • door eenige openbare en bijzondere onderwijzers van lagere scholen , met gebruikmaking van dc registers van den burgerlijken stand ende uitkomsten der jongste volkstelling, is gebleken, dat hier ongeveer twee honderd kinderen tusschen dc zes en twaalf jaren zijn, die niet ter school gaan , en waarvan het grootste deel geen onderwijs ontvangt. Wanneer men daarbij verder in aanmerking neemt, dat een belangrijk deel kinderen do scholen ongeregeld bezoekt, of dc school te vroeg verlaat, dan kat het gebruik van het in 't algemeen voortreffelijk lager onderwijs in deze gemeente nog al iets te wenschen over.
UTRECHT, 10 April. Eergisteren ontving het Kon. Ned. Meteorologisch Instituut een verzoek van den lieer Lb Verrier, directeur de I'Observatoirc Imperial dc Paris, om per telegraaf tijding van het weder te Texel te ontvangen, in ruil tegen berigten uit Fransche zeehavens . Tevens was daarbij gevoegd het berigt, dat men in het belang der marine besloten had tot eene wisseling van telcgraficsehe seinen tusschen verschillende Fransche havens. Zij zullen in Frankrijk nog in deze maand tot; stand komen en zijn «bijna dezelfde als die sedeit eenigen tijd door het Hollandsche gouvernement tusschen Maastricht, Vlissingen, den Helder en Groningen ernstig worden overwogen, en waarschijnlijk nog eerder zullen zijn tot stand gebragt. Zie Handelsblad van 11 Febr., Zondags- Editie. 1!- ¦¦
IJSSELMONDE, 8 April. De gemeenteraad alhier heeft in zijne vergadering van 6 dezer, ten aanzien van het lager onderwijs, de volgende besluiten genomen. 1". Vrije toelating tot de scholen van alle kinderen, zonder betaling van schoolgelden; 2°. Overneming der bijzondere school te Fijenoord, als openbare school, geheel ten laste van de gemeente-kas; .. . Verzekering van onbekrompen jaarwedden aan hoofd- en hulponderwijzers, zoowel wat de vaste wedden betreft, als dc daarenboven toe te kennen veranderlijke belooningen. Voorts verdient vermelding, dat al de Ofsiiuten , die op dc nieuwe regeling van het lager onderwijs betrekking hebben, door den raad met algemeene stemmen aangenomen zijn.
* HOORN, 9 April. Sedert onheugelijke tijden werd de stedelijke armenapotheek bediend door vier hier gevestigde apothekers die om het kwartaal de uitreiking der medicijnen aan de armen hadden. Thans heeft het stedelijk bestuur het besluit genomen om eenc eigene apotheek daar te stellen, met een van wege dat bestuur benoemden apotheker en bediende, welke eerstdaags zal worden geopend.
* UTRECHT, 8 April. De onder-intendant der Iste kl. dc Roy van Zuydewyn, werkzaam aan het departement van oorlog, is benoemd tot het waarnemen der administratieve directie in de 7de militaire afdeeling te Maastricht gestationeerd.
* ODOORN, 7 April. Aan den predikant der Herv. gemeente alhier is dezer dagen het berigt medegedeeld, dat door een van de leden der gemeente het aanbod was gedaan, om geheel voor zijne rekening, de pus gebouwde kerk van een orgel te voorzien, welk aanbod met dankbaarheid is aan"enomen. De gemeente Odoorn heeft vele welvarende en bemiddelde leden, zoo als vele andere gemeenten in het Oostermocrsche, hetwelk men anders niet zou hebben gezegd, toen voor ruim drie jaren zulk eene belangrijke som uit het fonds voor noodlijdende kerken en uit 's rijks kas getrokken werd tot stichting der kerk. Dat er zeer bemiddelde landlieden in het oosten van Drenthe wonen, is niet geheel te verwonderen, want de zeden en leefwijze zijn over het geheel nog als voor honderd en meer jaren en de inkomsten der ingezetenen zijn door de duurte van de producten van landbouw, buitengewoon toegenomen. Daarbij komen nog dc kapitalen yan uitgestrekte veenenen heidevelden, die vroeger geene voordcelen van eenige beteekenis opleverden en thans voor groote sommen verkocht worden, of in cultuur zijn gebragt. Er zijn landlieden in het oosten van Drenthe, aie gecne naauwkeurige berekening kunnen maken en naauwelijks bijramin„ kunnen bepalen, hoe groot hun vermogen is.
SCHOONOORD, 6 April. De afvaartsgeldcn op het Oranjekanaal heb ben in de vorige maand eene som van ƒ439;.73J opgehragt. Haèmenoto vloed van turf gehad, zoo was dit cijfer zeker aanzienlek hooier ™ Alleen doorde Drentsche veen-en middenkanaal-maatschappu" e™ VaageVaagerweck afgescheept 42 dagwerk, deels scherpe «»**£* mt^^ , veencn, deels blaauwe haardbrand uit deze omstreken- Meer Dnßtbc v-el alzoo te blijken, dat de turfeoorten uit den/"'d-oo.tnocK ](Jcrs kwuicn gezocht zijn en dc concurrentie met de beste kn m» doorstaan.
'IiEUUEN OP ZOOM, 8 April. In het begin der volgende maand zullen dc gedetacheerde compagnicn van dc bataljons van het 4de regem. infanterie alhier, welke te Briellc te Hclvoctsluis en te Bath liggen, door andere compagnicn worden afgelost en herwaarts terugkeeren. — Naar incn verneemt is dc lstc luit. Riethagcn van het 4de reg. inlancric alhier, benoemd tot adjudant bij het 3de bat. van gemeld regement.
---

Duitsche Post.
_\__iJ-ENEN, 8 April. Gisteren is de termijn voor de inschrijving der j 'cnl"t lccninK afgelotJpen. In de jongst verloopen dagen is voor zeer aan'iet' sommen ingeteekend en toch is men van oordeel, dat in verre na n d v°or 200 millioen is ingeschreven. Men vraagt zich af wat de regering fccn 'gelijk geval, dat er een groot tekort is, zal doen. Algemeen gelooft Ooft' *^at de termijn zal verlengd worden, maar van dezen maatregel beleeft men zicll niet veel go6*^ >al is het dat de regering de toezegging »om gC|laan , dat dc kosten van het leger tot op 80 millioen guldens zullen "Hm6*? Tennindcrd. Moge de regering niet geneigd zijn dien weg Ui bcca • zeker is het, dat de meerderheid der natie in het afstaan Aan __ J* het eenige redmiddel voor den staat ziet. ran <t n ferncemt, dat de Credit Anstalt heeft ingeteekend ten behoeve aCI. *• nieuwe leéning voor een bedrag van 7J milloen, de gemeenteraad lw oof(lstad voor 1 millioen; dc Hongaarsche adel heeft voor cene niet _^ ehswaardige som ingeteekend. get, ,-Uezcr dagen zijn proeven genomen met verbeterde kanonnen met Kei,. en loopen, vervaardigd naar het stelsel van kolonel Fabisch. Dc "mer v. die daarbij tegenwoordig was, benoemde den kolonel als bewijs P'tslL, Ooge tevredenheid tot generaal, uithoofde van den uitstekenden ' _Jt» der gedane proefnemingen. "liilri i (,c omstreken van Miskoliz heeft men dezer dagen een nieuw ka,\7 .gebezigd om wild gedierte uit te roeyen. Men heeft op vcrsi lnl-3 ? I'laatsen in het woud stukken rundvleesch ncdergclcgd, waarop 2 a te y',11? strychnine was gestrooid. De werking bleek aan dc verwachting ilood i.°en, want binnen weinige dagen vond men 3 wolven en 8 vossen b!) het aas.
kon j^JJN, 9 April, (des Ochtends). Naar de Neue Prevss. Zeil. yerzeklaa Ct ft oni!C regering cenc depêche gezonden naar Londen, waarin zij toet d °Ver dc onjuiste wijze, waarop Lord Bloomficld het gesprek keerd """'"ter von Schleinitz heeft overgebragt en tevens over de verhaar } ecvolgtrekkingcn daaruit gemaakt. Daarenboven heeft dc regering öcrccK^ezen te kennen gegeven, dat vertrouwelijke mededeelingen op in g'lJk« wijze ter kennis van het algemeen worden gebragt, waartoe zij *\izcb dcclc bestemd waren. Dc regering voegt er bij , dat deze handelde 2ii„*»r den onaangenamen pligt oplegt om in het vervolg voorzigtigcr dc z^:; hoewel zij van oordeel is, dat het voor beide regeringen en voor cond e ' Welke zij voorstaan, beter zou geacht mogen worden, indien men —. Il °Pen zich kon verklaren, v-in v cds i» eene officiële kennisgeving gezonden door den bevelhebber penoefp'. vierde legercorps, dat in den loop van dit jaar gecne groote wa*orden Ben door de 'andweer tot dat corps behoorende, zullen gehouden
verloor?' Potsdam verneemt men, dat de Koning gedurende de jongst heeft k*0 dagen, door zware verkoudheid aangetast, zijne kamer niet het pa ?nnen verlaten. Sedert eergisteren heeft hij zijne wandelingen in __ j * kunnen hervatten, dat on • beijeren gaat men ijverig voort met de organisatie des legers, vclddipl,llnstcns 100,000 man gebragt, en zoo noodig, binnen korten tijd tot dc __ J*.8t voorbereid zal zijn. mecne kernen wordt gemeld, dat de burgerschap eergisteren met algeom a S'CDllnen de voordragt van den senaat heeft goedgekeurd, strekkende heeft a£ Luks een pensioen toe te leggen, dewijl zij den vrijhcidstrijd ceiTtr^11 Sfu'it Kopenhagen, dat het berigt omtrent het sluiten van hooCf,*" «"* Frankryk weinig geloof vindt. Wel vertoeft in gemelde staatK l*"» Franseh diplomaat, dc Heer Datczac, een man met onze niets idlge aangelegenheden zeer vertrouwd, omtrent wiens bemocijingen kend omL?ckcrheid wordt vernomen; maar niettemin is mets stelligs bc— tt?,10"1 het zoo veel besproken tractaat. wet is o Petersburg wordt gemeld , dat dezer dagen cenc zeer zonderlinge indien zH^eheven > welke verbood, dat een stedeling den landbouw uitoefende, ring heeft ïader niet was geweest bewoner van het platteland. Dc regcschillende d ¦ ontwerp der nieuwe hypothecaire organisatie aan de vcrvcrsDreidnn Bbladcn toegezonden, met verzoek om mede te werken tot het ging ecschi^ azende begrippen nopens crediet De voorgestelde w«zib Bcsuiicat uitsluitend tot opbeuring en uitbreiding van den landbouw.
---

