RUSLAND.
liet mngtigc rijk, dat zicli voor weinige jaren alleen tegenover dc twee groote Westersch* Staten geplaatst vond , en sedert de houding niet vergat , die Oostenrijk alstoen had aangenomen, en die het zoo zeer had belemmerd , zette dit alles als het ware in liet vorige jnar betaald. Het verzamelde krijgsbenden op de Oostenrijksche grenzen .zonder daarmede een dadelijk aanvallend doel te liebben; maar welke magt Oostem ijk tot waakzaamheid spoorde; Rusland gaf arm Duitschland den beteckenendon wenk, dat het zicli tot' bloot aanschouwer van den strijd moest houden, zoo lang deze Duitschland niet dadelijk ruaktc, hetgeen het uit de zamcnstelling van den Bord wilde ontleenen, iets wat clooor Duitschland echter weersproken werd ; Rusland werd ook uit Engeland verdacht, dat het een of ander overleg met Frankrijk bed getroffen. Deswege werden zelfs dc Russische gezanten aangesproken, en vcrkla ringen in dc Russische rcgcringsbladen gegeven, die het ontkenden, dat er cenc eigenlijke overeenkomst bestond. Maar men leidde daaruit toch af, dut er cenig overleg voor sommige mogelijke gebeurtenissen was iian-c--gann, en men schreef aan dc overtuiging daarvan zelfs vooral de houding van 'Prui.-en toe, om Duitschland zoo lang mogelijk te betoomen. Hoc het zij, het bloote gerucht van een verbond tusschen Rusland en Frank rijk, dééd Europa dreunen en verwekte ter Londensche beurze een pani schén schrik , waarvan men dezer dagen nog als een fluuuwen nugnlir had. Dat Rusland een voorstel deed tot bemiddeling , bij wcgc van eon gres vóór den oorlog; (Uit het later, door dc zamenkomst van Keizer Alex •nder met Pruissen* Koning liet congres na den oorlog voorbereidde; (dai evenwel niet plaats had); dat Frankrijk zeer op de vertcgenwoordiginj van Prins Gortschakoff aandrong, en die staatsman op het doodgeborer congres te Parijs niet verscheen: dit alles zij slechts aangestipt. Nu liatstr.lijk nog heeft Rusland met Pruisen nieuwe voorslagen tot het houden vun een congres gedaan, doch (lic alweder afstuitten. De houding van Frankrijk in den jongstcn tijd heeft blijkbaar velen in Rusland tot 'nadenken gebragt, doch 'dut het tegen dc aanhechting van Savoye en dc vergrooting vun Sardinië nadrukkelijk zou optreden, werd van de aanvang af betwijfeld. Voor en gedurende den oorlog was men van het stellig gevoelen , dut er tusschen Rusland, Frankrijk en Sardinië cenc overeenkomst bestond, waarbij aan laatstgenoemden staat voor alle gevallen zijn eigen grondgebied werd gewaarborgd. Ook begon men in Rusland meer en meer sympathie voor cic Slavnnicrs en Roumancn, cle erfvijanden vun Oostenrijk aan den dag te leggen. Te Petersburg gingen sommige stemmen op ten betoogc, dat, na dc onafhankelijkheid vun liulië, (lic der Slavo-Roiimanischc stammen moet volgen. En'zeker deden (lic stammen zich weder meer gelden , SOOdat dc geruchten veld wonnen, dat, bij den verderen loop des ooriogs, Rusland zijnen slag in het Oosten zou willen slaan. Intusschen bezocht een zijner vorsten Konstantinopel, en weiden de betrekkingen tusschen beide landen op beteren voet dan sedert lange gebragt. Do taal van den Rw-sisdie Invalide gedurende den oorlog, was dreigend genoeg. Zoo zeide het blad o. a. te midden van den krijg: //Oostenrijk moet ernstig aan den vrede denken. Uct viel in Sardinië, omdat het dit land hoopte te vernietigen voor dat dc Franschen kwamen. Dit is niet gelukt. Integendeel, het heeft zich van Tortona tot aan den Mineio teruggetrokken, en half Itnlia heeft zich voor Koning Vietor Enianucl verklaard. Oostenrijk hooptg..bondgenooten te krijgen; het sprak daarvan in zijn pro'.nimni/i. Df '».i"ndiu>iii><>ti-n zij» uitgebleven en dc strijd is ongelijk :¦ den. Kv zucki Oostenrijk Pruisen en Dui.scniunu lii|n.i met gewciutn (Jen oorlog le slepen. Wij wenschen in het belang van dc incnschhcid, dat dit niet gelukken moge; wanneer het mngtigc bondgenooten krijgt, dun kan het met nog magtigcr vijanden te doen krijgen, en Europa zal door bloed overstroomd worden, alleen om Lombardije voor Oostenrijk te doen behouden, hoezeer het uit een zedelijk oogpunt toch nimmer aan die mogendheid zal toebcheoren." Ook ten opzigte van dc Donau-vorstendommcn fn de andere in gisting verkeerende Turksche gewesten, sprak dit Russische blad op cenc zoo dreigende wijze, dat dc Porte er zich over beklaagde en het, blad zich cenc waarschuwing vun zijne eigene regering op den bals haalde. Het lijdt weinig twijfel of, had de oorlog voortgeduurd, Keizer Alexander zou, tegenover het drijven van partijen, die van dc omstandigheden zouden hebhen willen voordeel trekken, in eer.e moeijciijke stelling zijn geraakt, daar hij persoonlijk voor den vrede gestemd en bovenal op dc inwendige ontwikkeling van her onmetelijk rijk bedacht is. Dat doel is zoo grootsch en veelomvattend, dut wij er in verband met den toestand van Rusland, eenigzins meer in dc bijzonderheden bij stil zullen staan. Merken wij al dadelijk op dat, wat de hinnenltindsche aangelegenheden betreft, het vorige jaar in menig opzigt belangrijk was. De grootvorst troonopvolger bereikte (8/20 Oet.) zijne meerderjarigheid, en legde plcgtig als zoodanig den eed af. Luisterrijke feesten hadden daarbij plaats. Terzelfder gelegenheid is eenc ncasc bij den senaat ingediend, die vooi Tolcn een deel der gevolgen van den opstand in 1831 zal opheffen. Daarbij is namelijk bepaald, dat niet alleen geen vervolging wegens verbeurdverklaring van goederen meer zal worden ingesteld tegen hen, die aan dien opstand deel genomen hebben, maar dat ook de goederen, die aun dc veroordeelden later bij erfregt zouden te beurt vallen, niet door dc schatkist zullen worden opgeeischt, zooals in der tijd bevolen was. Dc wettige erfgenamen, in welke mate zij ook betrokken geweest waren in den opstand, zullen derhalve volgens dc ukasc van Keizer Alexander voortaan in het bezit worden gesteld van alle goederen die hun naar erfregt toebehooren. Het belang van die ukasc zal zoodra ze kracht van uitvoering erlangd heeft, door ieder gereedelijk erkend worden. Voorts is 'lc diensttijd van dc manschappen bij (lc vloot en het leger |n eenc andere aan den senaat ingediende ukasc, verminderd; voor eerst- Ccmclden is deze op 14, vuur dc laatstgenoemde op 15 jaren bepaald. Voor hen echter die reeds in dienst zijn. worden dc '20 jaren niet verminderd.
Bij cenc nt.dcrc ukasc van Keizer Alexander, is dc soldij van het leger met ren derde verhoogd; een maatregel, die reeds sedert huig was wenschelijk geacht, maur wegens den staat der financiën telkens uitgesteld. Ook heelt de Keizer bepaald, dat er een pensioenfonds voor liet leger zal gevormd worden door inhouding van (i pOt. Np al dc soldijen. De Grootvorst Konstantijn , die in de Jongste jaren dc groote maritimc inrigtingen van het Westen van Europa bezocht, bleef aanhouden op de verbeteringen daarvan en van liet zeewezen in bet algemeen van Rusland. De Keizer heeft dienvolgens laatstelijk cenc nieuwe organisatie van het beheer der marine goedgekeurd; twee uitvoerige verordeningen zijn uitgevaardigd wegens het algemeen bestuur van dat departement en dc zeehavens. In vijf jaren tijds zullen die verbeteringen moeten worden tot •tand gebragt. Ook op ander gebied werden hervormingen verordend. Een nieuwe stap op het gebied der verdraagzaamheid was dc vergunning aan dc Israëlieten tot. oprigting cener nienwe synagoge te Petersburg.
Dc groote maatregel, welke geheel Kuslands inwendigen toestand bcheerscht bleef dc vryberlturing der liiftigenen.
Blijkbaar is de adel deswege verdeeld; een gedeelte is ontevreden , en geeft iich geene moeite om dit te verl/crgen ; een ander gedeelte is er uit gevoelens van mensehlievendheid en uit besef vun de goede gevolgen daarvan voor dc toekomst des rijks, mede ingenomen; cene derde partij neemt dc rol van lijdelijke aanschouwster aan, en hoc was nu de afloop der znuk ? Dc vrijgevige partij in Rusland had in zoo verre gezegevierd, dat het ontwerp tot regeling van de vrijstelling door het algemeen comité werd aangenomen. In dc hoofdtaak komt dit belangrijke stuk hierop neder, dat de lijfeigenschap wordt verklaard te zijn afgeschaft, en dat. nan dc boeren dezelfde regten zullen worden toegekend als aan die stundcn des volks, welke dc verschuldigde belastingen arm de kroon betalen. Voorts zullen de eigenaars gecne schadevergoeding kunnen eischen en dc lijfeigenen worden dus gerekend van de heerchdiensten ontslagen te zijn, zonder zich daarvan te hebben vrijgekocht. Wat dc velden betreft, zoo zullen dc boeren daarvan, naar welgevallen vnn dc heeren, gezamenlijk of persoonlijk het vruchtgebruik genieten. *\\ nnnocr dc gronden van een grondeigenaar zekere oppervlakte zullen te boven onan, zul bij verpligt zijn aan eiken boer, van '20 tot 55 jaren, cene zekere dour hot comité bepaalde uitgestrektheid te geven. De lijfeigen bedienden zullen eveneens hunne burgerlijke regten mogen genieten, doch zij zullen verpligt zijn gedurende tien jaren in dienst hunner heeren te blijven, die hun daarvoor etn door het comité bepaald loon zul-
len moeten betalen. Echter kunnen zij gedurende die tien jaren voor eene bepaalde som hunne algeheeie vrijheid koopen. De adclijke grondbezitter blijft het hoofd der gemeente; hij bezit het regt vun vco op hare besluiten, doch dit absoluut gezag wordt door cenc bepaling merkelijk ingekort. Dc adel te Petersburg was van gevoelen , dat hem cenc schadeloosstelling behoort te worden verleend voor de vrijstelling der lijfeigenen. Het adclscomité van Twcr verklaarde: Dat dc adel met eer zijn staatkundig, zetlclijk en stoffelijk bestaan wil eindigen. Ditzelfde comité heeft tevens wrevelig te kennen gegeven, dat na opheffing der lijfeigenschap, de Russische adel niets meer zal zijn dun cenc tmditic. Het behoeft niet gezegd te worden, flat de lijfeigenen, ten gevolge van
's Keizers belofte, in zekeren staat van opgewondenheid verkeerden, zoodat sommige iv het uitstellen der uitvoering van den maatregel gevaar zagen. Wat daarvan zij, men achtte dc zaak alreeds gewonnen. In den jongston tijd evenwel hebben zich deswege nieuwe moeijelijkheden opgedaan. Zoo men weet, waren vóór omstreeks een jaar deputatien van dc adcls-comités uit dc onderscheidene gouvernementen te Petersburg gekomen , ten einde (lc regering omtrent dc denkwijze van die ligchamen over dc vrijmaking der lijfeigenen in te lichten. Tusschen die bezendingen en de zoogenaamde commissie van redactie onder den generaal Rostowzow rezen bij herhaling geschillen op; ook rigttcn zij zich meermalen tot den Keizer met adressen, die regtstrecks tegen dc regeringsbeginselen aandruischtcn. Dc minister van binnenlandsche zaken nam daarop een maatregel, die vrij wat opziens baarde; hij schreef namelijk dc burgerlijke gouverneurs bij circulaire aan , om den adcls-comités kenbaar te maken, //dat zij onbevoegd waren, om over verbeteringen in den toestand der boeren te raadplegen* vermits het hier gcenc gewestelijke, maar cenc algemeene rijksaangelegenheid gold." De adel beweerde zijnerzijds, dat hij volgens de wet het regt heelt over alle onderwerpen te beraadslagen , die zijne belangen raken, en om zich over zulke onderwerpen regtstrecks tot den Keizer te wenden. Dc adel achtte den minister onbevoegd, bij eenvoudige aanschrijving hierin verandering te brengen.
De regering bleef nogtans bij bare meening. Hangende dat verschil van gevoelen, overleed dc president Rostowzow (hij was gcncraal-adjudant en in 1825 de jonge luitenant, die Keizer Nicolaas I mededeeling van dc gesmede zamenzwering deed). Dc minister van justitie, Panine, volgde hem op als voorzitter der commissie betrekkelijk de aangelegenheden der boeren. Dc regering zond de afgevaardigden der adels comités, die een negental maanden te Petersburg Endden doorgebragt, naar hunne haardsteden terug; doch dc hoop, dat dc tegenstand van den adel nu zoude ophouden, werd geenszins verwezenlijkt. Die tegenstand verbreidde zich in tegendeel zelfs meer in dc gewesten,en dc regering zag zich verpligt den maarschalk van den adel van den adel von Twcr, uit (lic betrekking te ontslaan. Dc Keizer heelt laatstelijk tot de afgevaardigden der edelen cene betcckcnisvolle aanspraak gehouden, om hun het belang voor Rusland van den door hem beoogden maatregel nog meer te doen beseffen en dc hoop te kennen gegeven, dat bij juist inzien hiervan, dc weerstreving daartegen zoude eindigen. *Ik wil niet (sprak Keizer Alexander II onder anderen) , dat de vcr«-betcring van het lot der boeren een ijdel woord zij; ik verlang, dat die //waarheid worde, en dnt de overgang rustig en zonder schokken geschiede.
/'ln dc voorschriften, welke gij ontvangen hebt, zijn uwe pligten dui//dclijk aangewezen. Gij hebt ten tank de inlichtingen te geven, die u //mogten gevraagd winden; voor bet overige kunnen diegenen uwer, die -U*t w^—iijj ,„o<r»4>n lt«,»ron Imxiw pers* -ilij!:" i/o-'-i-b'iis uit te drukken, «•dit in alle vrijheid dóen. Weest verzekerd, dat ik ze aandachtig oridcr//zoeken zal. Maar bede pk t het wel, Mijne Heeren, dat in cene zaak als /deze, eenige opofferingen uwerzijds noodig zijn. Wcctnogtans verzekerd, «dat ik het verlangen koester, dat die opofferingen niet te zwaar vallen ./en dnt de adel er het minst mogelijk doorlijdc. Werkt alzoo, Mijne Hce//ren, tot het algemeen welzijn mede. Met vol vertrouwen heb ik van de /'aanvaarding dezer tacik af mij tot den adel gewend ; met datzelfde ver//trouwen rigt ik mij nogmaals tot u, omdat ik reken op uwc vaderlandsliefde."
Behalve op de buitenlandsche aangelegenheden bleef de aandacht dus ruim een jaar op dc zaak van dc vrijmaking der lijfeigenen gevestigd. Voorzeker bestaat er hier en daar ontmoediging , en hebben sommigen , ontevreden over de langdurige weifeling en den krachtiger opkomenden tegenstand, dc zaak zelfs reeds opgegeven; anderen vreezen dat de vrijstelling louter op het papier zal bijven, doch het gros der boeren verliest de hoop niet; dc eens opgewekte verwachtingen blijven .levendig; zij hebben 's Keizers woord en zij rekenen er op.
Dc zaak is van dat belang, dat zij wel eenemeer opzettelijke beschouwing, in betrekking tot den staathuishoiidkundigcn toestand des rijks, verdient , en deze zal liet edele en staatkundige van 's Keizers bedoelingen voor Ruslands staat en bevolking nog meer doen uitkomen.
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Maandag 9 April (des Avonds)
In Uydepark werd gisteren eenc vergadering gehouden, met liet doel, om cenc verklaring ten gunste cener doortastende reformwet uit te lokken. Dc sprekers hebben evenwel naauwelijks duizend personen bijeen kunnen krijgen, ofschoon het daar ter plaatse en in de omstreken vun wandelaars wemelde. In die bijeenkomst werd voorgesteld een besluit te nemen, waarbij dc aanwezigen zich zouden verbinden om zich ter gelegener tijd tc^cn sommige pnntcn , betreffende bet steinregt, te verklaren. Nadat het voorstel was aangenomen , ging dc vergadering rustig uiteen. — Dc Heer Colidcn ij sedert zijne terugkomst te Londen zoo zwaar verkouden geworden, dat hij eenigen tijd zijne kamer zal moeten houden .alvorens het publieke leven te kunnen hervatten. — De Morning ChronicU die, zoo als men weet, in den geest der Fransche regering geschreven wordt, vaart hevig uit te^en de verspreiders vnn het gerucht wc/ens een verbond tosschen Frankrijk »n Denemarken tegen Duuschlund, en in mogelijke gevallen ook tc;on Engelan.l, het verzinnen van welk gerucht in de eerste, plaats aan Oostenrijksche intriganten wordt toegeschreven. Alles wat er van de geheele, geschiedenis waar is, komt, volgens de Chrouirle., op eene beraamde overeenkomst wegens den invoertol op gezouten haring neder, dc onderhandelingen waarover nogtans op dc stijfhoofdigheid der Deensche staatslieden schipbreuk geleden hebben. Daarvan cenc zamenzwering tegen andere Europesche regeringen te maken, noemt dat bind al te bespottelijk. _Dc onthulling van het standbeeld van Mcndclssobn en dc groote uitvoering van Elias zal in het gluzen palcis plaats hebben op Vrijdag 4 Mei, in stede van 2 Mei, zooals vroeger was aangekondigd. — Heden ochtend is in Aldcrsgatc street, ten huize van den Hr. Cole, niet ver van het postkantoor, een geduchte brand ontstaan, die verscheiden uren aanhield eer dc spuitgasten er in slaagden de vlammen te bedwingen. Benige der belendende gcliouwcn hebben aanzienlijke schade bekomen, en dc bewoners zijn niet dun met het uiterste gevaar door middel van ffddingmachines nit het brandende gebouw naar buiten gebragt. — Bij Shoeburyncss zijn dezer dagen verscheiden proeven genomen met kogels uit het Armstrongs gesehut tegen dc drijvende batterij Trusty. De uitwerking was verbazend, verbrijzelende de langwerpige kogels niet slechts de zware ijzeren platen , waarmede het vaartuig is bekleed, maar gaande zij zelfs hier en (laar geheel door het schip. Nadat dc beschadigde platen door nieuwe zijn vervangen, zullen dc proeven herhaald worden met kogels uit het geschut von Withworth's uitvinding, ten einde de meerdere doeltreffendheid der i"-'1*I- kanongoorten bepaald blijkt — Lautstl. Vrijdag tegen den avond waren vele personen te Liverpool op een steiger wachtende op dc aankomst van cene stoomboot, toen door den aandrang eensklaps de leuning aan het einde van de brug bezweek eu meer dan 100 personen in het water stortten. Hoe snel men dcongclukkigcn ook hulp verleende , Uon dit niet beletten , dat twee meisjes bet leven verloren, en een 30-tal anderen in meerdere of mindere inute gekwetst werden.
—De berigten nit do fahriek-districtcn, vermelden toenemende vcrtlauuwing van den arbeid in verscheidene der voornaamste steden, o! de waarde der meeste artikelen zich goed heeft gesoutcneerd.
— Met dc Asia zijn berigten ontvangen uit New-York tot 28 Maart. Volgens dc New-York Herald is het aanbod der Britsche regering tot cene minnelijke schikking in dc zaak van het eiland St. John van de lmnd gewezen. Omtrent dc handelingen van het congres was niets bijzonders mede te deelen. Volgens berigten uit Vera-Cruz van 15 Maart zijn alle tijdingen omtrent Miramon gebleken valsch te zijn, hetwelk voor een nieuw bewijs zou kunnen gelden van het weinig vertrouwen, hetwelk men in de telegrafische berigten uit Mexico kan stellen. Volgens dc bedoelde tijdingen uit Vera-Cruz is er met Miramon niets ten zijnen nadeele voorgevallen. Te San Francisco is door een zwaren brand groote verwoesting aangerigt. — Uit de laatst ontvangen berigten uit Zuid-Amerika blijkt, dat het geschil tusschen Engeland en het gcmccncbest Paraguay, ontstaan door het arresteren van een zekeren Canstatt, beschuldigd van den president Lopcz te hebben willen vermoorden, doch thans van alle rcgtsvcrvolging ontslagen, is uit den weg geruimd, zoodat er goene verdere vrees bestaat voor het stremmen van den handel op dc rivier Plata.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 April. Volgens de jongste mededeelingen uit Hongarije met betrekking tot dc vrijwillige leening, welke weinig aan dc gekoesterde hoop heeft voldaan, verneemt men, dat zelfs cene gedwongene leéning aldaar weinig zal opleveren. Men behoeft slechts te bedenken, dat dc belastingen bijna nergens in Hongarije worden betaald, behalve door de rijke grondbezitters, die zoo ligtclijk door dwang tot voldoening er van kunnen genoodzaakt worden, terwijl de uitwinningen buitengewoon talrijk zijn. — Met betrekking tot dc inschrijvingen ten behoeve van dc nieuwe leening, verneemt men, dat dc 59 eerste inschrijvers hebben ingeteekend voor een bedrag van 30 millioen. Voor het familie-fonds der keizerlijke familie is ingeschreven voor 500,000 fl., de aartshertogen 500,000 il., het huis Rothschild 3,500,000 fl., enz. — Sedert eenige dagen is cenc nieuwe. betrekking bij de armee in leven geroepen, namelijk een inspecteur-generaal der cavallcrie; tot deze betrekking is benoemd de generaal der cavallerie, Prins Frans von Lichtcnstein.
— De graaf von Rcchbcrg is eenigzins ongesteld ; sedert een paar dagen ziet hij zich verpligt het bed te houden. — De brandweer der hoofdstad bezit thans 26 spuiten ; 15 span paarden stuan voortdurend getuigd ; daarenboven heeft men nog 40 paarden, welke insgelijks tot andere einden worden gebezigd. Dc slangen hebben eene lengte van 1200 vademenen er zijn 70 waterwagens. — In de Osttl. Post wordt het volgende gelezen: //Wij gelooven , dat Louis Napoleon voorshands tevreden mag zijn, wanneer hij in rust en vrede de pas verkregen aanwinst kan behouden. Hij heeft zich toch vrij wat moeite moeten geven, alvorens het hem heeft mogen gelukken, dat kleine stukje gronds MD Frankrijk te hechten. De aanhechting van Savovc geeft hem voor geruimen tijd het middel ter hand om dc Franschen bezig te houden en zich op de verschillcndstc wijze te doen prijzen en verheffen als een vorst, die Frankrijks glorie ten top voert. Zoo lang dit duurt, zal hij zich wel geneigd gevoelen om stil en rustig te blijven, alvorens hij op nieuwen buit uittrekken zal. Dit is trouwens zeer natuurlijk. Frankrijk is geïsoleerd. Wel bestaat er tot beden geene coalitie, maar toch is er tusschen dc mogendheden zekere verstandhouding ontstaan, welke bij verdere verwezenlijking van aanbcchtingsplanncn spoedig in het wezen zal treden. Om die reden zal Louis Napoleon wel eenigen tijd dralen, alvorens maal i.iet de tn ar 'u. hot huU te '-uueti. Er *al een ti>.|M.ik ]...,.„u, vrede en eensgezindheid door de Fransche regering zuilen gepredikt worden, ten einde intusschen het geschikte oogenblik te bespieden, waarop dcKeizcr vn - dermaal twecilragt onderde mogendheden kan zaaijen en zijn voordcel doen."
— Dc jongste berigten uit Turkije luiden zeer ongunstig. Men vreest, dat zich aldaar een geducht onweder samentrekt, dat zich spoedig zal ontlasten. Daarbij komt nog, dat de mededeelingen omtrent dc eenstemmigheid, welke tusschen Ruslanden Frankrijk heerscht, niet weinig'dc bezorgdheid wekt. Prins Kallimaki heeft gisteren eene nota aan den graaf von Rcchbcrg ter hand gesteld, waarin hij namens zijne regering, zeer klaagt over dc pogingen do«-r vreemde agenten in dc slavische provinciën gedaan tot opruijing der bevolking. Ten gevolge van den gevaarlijken toestand, waarin deze provinciën verkeerén , heeft do Porte bevel gegeven tot het zenden van talrijke colonnes naar die streken.
BERLIJN, 10 April (des Ochtends). Van cenc goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat ten gevolge van dc zonderlinge wijze waarop het gesprek, gehouden door den minister von Schlcinitz en den Engelschen gezant, Lord Bloomficld , ter kennis van het publiek is gekomen, dc minister von Sehlcinitz zich verpligt heeft gevoeld den inhoud van het bedoelde gesprek mede te deelen aan den Franschen gezant, den Prins dc la Tour d'Auvcrgnc, ten einde de zaak in het ware licht te stellen en verkeerde gevolgtrekkingen nopens dc staatkundige rigting onzer regering voor te komen. Bij die gelegenheid heeft dc minister zich rond en ope» verklaard tegen dc aanhechting van Savoye, waardoor algemeen wantrouwen tegen Frankrijk was opgewekt. — Mco meldt uit Noorwegen, dat het gebruik van Beijersch bier aldaar zeer toeneemt. Ten gevolge hiervan, wordt hop een der belangrijkste artikelen van invoer uit Beijeren in Noorwegen.
FRANKFORT, 9 April. Het vertier op de thans gehouden Faaschmis begint zich eenigzins te verlevendigen, ten gevolge hoofdzakelijk van het meer gunstige weder. Dc groothandel is echter niet '.eer uitgebreid. — Dc kolonel Zicglcr heeft verscheidene compagnicn naar Carrousc gezonden, welke plaats in dc onmiddellijke nabijheid ligt yan de Savooischc grenzen. Men berigt uit het stadje St, Julien , dat dc aldaar zich bevindende Fransche agenten allerlei pogingen in het werk stellen, om de bevolking over te halen tot het openbaren van sympathie voor Frankrijk. Zij bezigen tot dat einde zoowel dc vriendelijkste uitnoodigingcn als degrofote bedreigingen. — Men meldt uit Genève, dat aldaar voor eenige dagen drie personen in hechtenis zijn genomen, dewijl zy den schildwacht hadden aangerand; twee hunner waren Franschen.
— Nuar luid van een berigt uit Weimar, heeft dc uitgegeven briefwisseling tussclien Varnhagc en Humboldt aldaar in hooge mate dc aandacht van het beschaafde publiek bezig gehouden. De groothertog heeft zijn exemplaar aan dc openbare bibliotheek geschonken; op den kant heeft hij verscheidene aanteekeningen gemaakt en onder andere op eenc plaats dc vo'gende woorden gebezigd ¦ "Dat is een leugen." — ifit Domburg wordt gemeld , dat de Spanjaard bij dc bank aldaar nog steeds blijft winnen. Gedurende de vier eerste dagen der maand beeft hij '?200,000 frs. gewonnen; den 4dcn scheen de kans voor den Spanjaard niet gunstig meer te zijn en reeds had hij 700,000 frs. verloren , maar plotseling verklaart dc fortuin zich weder voor hem; bij speelt vijf maxima te gelijk, 60,000 fr. Binnen het uur beeft hij zijne 700,000 fr. terug gewonnen, en dc bank , waarvan dc inleg van den dag 300,000 frs. was, doen springen. Van dc groene tafel opstaande riep hij uit: Onk ik heb mijn slag van Solferino gewonnen! De aandeelhouders der bank zijn ter neder geslagen; de actiën die 150 stonden zijn tot op 120 gedaald. He directeur B. is andermaal naar Parijs vertrokken , om weder 2,000/'OO frs. te halen , ten einde den strijd te kunnen volhouden. De Engelschman, die tegen den Spanjaard blp spelen , heeft reeds 300,000 frs. verloren.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 9 April.
Er is sprake vnn eenc vertrouwelijke circulaire van den munster van justitie aan de procureurs-generaal bij de keizerlijke hoven, voorsu inhoudende omtrent den weg, welken dc ambtenaren flffihet opens ministerie zullen hebben te volgen, ten aanzien van ge<?teiy> , (|e dc algemeene wet inbreuk kunnen hebben !^T„ ' .wl'rnrh'C opgaven prooumirs-gonorual worden uitgenoodigd , om «eU naau»ken «1 te laten doen vun de eigendommen der g£ cluke 7*»» Te dóen geven, regelen te nemen om die eigendommen aa* *rherordeningen ,
— De kamer voor criminele zaken van het hof van cassa'ie, onder voorzitterschap van den Heer Vaissc, heeft de voorziening in cassatie van den Heer E. Ollivicr, tegen dc arresten van de kamer der correctionele appellen, verworpen. De raadsheer Faustin Hélic beeft het rapport uitgebragt, de Heer Dufour , president der orde van advocaten bij het hof van cassatie, heeft dc middelen van cassatie verdedigd. — Het berigt, dat de Prins van Monaco met het Fransche gouvernement in onderhandelingen is getreden om dit vorstendom aan Frankrijk af te staan, is van allen grond ontbloot.
— Het berigt is hier ontvangen, dat Mazzini uit Londen naar Italië is vertrokken. — De generaal Dicu, die zoo ernstig in den veldslag bij Solferino ge- ' kwetst is en die met zooveel moed en gelatenheid het vrceselijk lijden verdroeg , dat hem sedert dien dag niet verlaten heeft, is gisteren alhier overleden. — De Patrie spreekt de berigten tegen, die door een Belgisch dagblad I omtrent den Heer Louis Veuillot zijn medegedeeld en verzekert, dat deze schrijver volstrekt gecne vervolgingen heeft ondervonden en dat al dc papieren, die raen bij hem had in beslag genomen, hem zijn teruggegeven, i — Men leest in de Patrie: Onderscheidene buitenlandsche bladen verzekeren , dat een van de voornaamste Fransche uitgewekenen, ontslagen officier en oud lid van onze vroegere volksvertegenwoordiging, bij den voorzitter van den Zwitserschen bondsraad op cenc tegen Frankrijk vijandelijke wijze werkzaam is. Ofschoon het ons tegen de borst stuit aan cene dergelijke handelwijze te gelooven , schijnt het verblijf van dien persoon I
in Zwitserland een zekeren grond bij te zetten aan het gerucht, hetwelk ! dc door ons bedoelde bladen verspreiden. De officier, die hier wordt bedoeld , is de kolonel Charras. — Een nieuw dagblad, bestemd om de opgeheven Bretagne te vervan- j gen, heeft het licht gezien onder den titel van l'Armorique. — Men schrijft uit Turyn, dat de oppositie-partij , met den generaal Garibaldi aan het hoofd, zich zeer beijvert om door het parlement het ! verdrag omtrent den afstand van Savoye en Nizza aan Frankrijk, te doen verwerpen. Het Sardinischc gouvernement heeft besloten om zijne vcrplig- | tingen na te komen en de pogingen dezer partij te bestrijden. De chef van ¦ het kabinet van Turyn heeft stellig verklaard, dat hij zijn ontslag zou nemen, indien dc bekrachtiging van het verdrag verworpen werd. — Eene zonderlinge omstandigheid is aan het licht gekomen bij het onderzoek der geloofsbrieven van den Heer Panotoni in dc Sardini6che kamers. Het bleek dat acht dames voor hem gestemd hebben en dat het I kiesbureau uit galanterie heeft gemeend hare stembriefjes niet als ongeldig ¦ te moeten beschouwen. Het schijnt dat deze stemmen voor den gelukkigen candidaat berekend zijn, maar met eenc bijzondere vermelding dat zij van dames afkomstig waren. De kamer heeft te midden van ccn algemeen gelach de verkiezing goedgekeurd, omdat de Heer Panotoni ook buiten deze acht stemmen de vereischte meerderheid had verkregen. — De generaal Lamoricicre is door den Paus in een bijzonder gehoor ontvangen. Hij heeft gedurende vijf uren op het ministerie van oorlog doorgebragt en met den chef van dat departement, dc vier hoofd-directeuren en met den directeur der militaire magazijnen van San Michaelc een onder- j houd gehad. De generaal zal over de militaire divisie van Ancona en Rome inspectie houden. — De laatste voorvallen, welke in Spanje plaats hebben gehad, zijn, gelijk ter naauwernood vermelding behoeft, zeer het onderwerp der gesprek- | ken in de hoogere en lagere staatkundige kringen. Tot dusver worden de namen nog niet genoemd van dc personen, welke in handen zijn geraakt van de troepen van Koningin Isabclla. Volgens le Pays is onder dc papieren , welke in het bezit dier personen waren , een mandaat gevonden ten bedrage van 2 millioen, getrokken door een buis te Napels op een huis te Frankfort. Bij deze gelegenheid wordt de aandacht gevestigd op de om- j standigheid, dat dc generaal Ortega in der tijd blijken van ontrouw heeft gegeven als kapitein-generaal der Canarische eilanden; dat hij dc buitenlandsche dagbladen, die mededeelingen dienaangaande hebben gedaan, geregtelijk heeft willen vervolgen, maar van die vervolging heeft moeten afzien, uithoofde van de krachtige bewijzen, welke door die dagbladen daarna tegen hem werden aangevoerd. Te Burgos hebben mede oproerige bewegingen plaats gehad. Aldaar hebben de beide broeders Hierros, welke drie jaren geleden kwijtschelding van straf hebben erlangd, zich aan het hoofd van een dertigtal avonturiers op den voorgrond gesteld. Zij zijn met die lieden getrokken van Aranda dc-Ducro naar Lcrma en van daar, vervolgd door de troepen der Koningin, naar het bijna geheel ontoegankelijke gebergte. — Men verneemt, dat de Onderkoning van Egypte den secretaris-generaal van zijn depart. van buitenl. zaken naar Parijs heeft afgevaardigd, ten einde dc beroemdste rcgtsgeleerden alhier te raadplegen over dc wettigheid van sommige punten in de doorgraving der landengte van Suez. Naar men zegt, zou de genoemde ambtenaar tevens in last hebben om te onderzoeken of welligt mogelijkheid zou bestaan tot eene geheele ontbinding der Suczkanaal-maatschappij. Hoe vreemd dit moge schijnen en hoc weinig resultaat mei van zulk een stap ook moge verwachten, zoo laat het nogtang geen twijfel over, of dc kuiperijen der Britsche diplomatic hebben in de laatste tijden op den Onderkoning genoegzaam invloed nitgeocfend, om van hem eene veranderde gezindheid in de zaak der doorgraving te verwachten.
---

