Fransche Post. PARIJS, Woensdag 11 April.
De baron Dirckink van Holmfeld, buitengewoon gezant en gevol-' magllgd minister van den Koning van Denemarken, zal Parijs verlaten. De baron heeft aan den Keizer zijne terugroepingsbrieven overhandigd. — De Heer Emanuel Arago , buitengewoon commissaris te Lyon in 1848, daarna volksvertegenwoordiger bij de constituante en de Heer Dupont van Brussac, ook oud-volksvertegenwoordiger, zijn weder leden der balie van —er. ,r,\en — fllCl. 'flCCllt Ui i^eCi:., ,:....'UC mm... 0".,!,,,, ?) buitenlandsche dagbladen wordt medegedeeld, omtrent het voornemen der regering, om afstand te doen van het regt tot het onderhouden van gewapende schepen op het meer van Genève en het versterken der Savoysche kusten aan de zijde van dat meer. Vermits Savoye aan Frankrijk bij tractaat is afgestaan, op dezelfde voorwaarden , waarop dat gewest door Sardinië werd bezeten, zou het eene ongerijmdheid zijn te onderstellen, dat de Fransche regering bedoelingen had in lijnregtcn strijd met hetgeen waartoe he.t zich heeft verbonden, zoowel ten aanzien van Sardinië, vis ten aanzien van Europa. Vermits Frankrijk niet voornemens kan zijn geweest om op het meer vau Genève eene vluot te houden, uf om Savoye ten noorden te versterken , is het ook cene dwaasheid te beweren , dat Frankrijk van dit voornemen zou afzien.
— Onder de geruchten behoort, dat de Oostenrijksche, Napclsihe, Russische, Pruisische en Romeinscbe gezanten, alhier gevestigd, van hunne hoven last hebben bekomen om gecne reispassen inecr te viseren voor Toscane, I'arma, Modena en de Romagna, vermits die gewesten thans niet meer regelmatig worden bestuurd. Verder zegt men , dat de Sultan volstrekt heeft geweigerd om de inlijving te erkennen van de hertogdommen en van Toscane, op welke erkenning van den kant van Sardinië nadrukkelijk was aangedrongen. — De Heer Prevost-l'aradol heeft in de Prcssc een voor Zwitserland zeer vijandig artikel geschreven. Het heeft nog al opzien verwekt, dat hij van de Dé/iats tot de Presse is overgegaan. — De generaal Trezcl, oud-minister van oorlog en voormalig gouvernour van den graat van Parijs, is in 80-jarigen ouderdom overleden. Hij bleef tot zijne laatste oogenblikken onwankelbaar in de gehechtheid aan de regering welke hij vroeger gediend had. — Meer dan 300 kooplieden van Nizza hebben zich den 3dcn dezer in die stad verecnigd en op het voorstel van eene door hen benoemde commissie cene petitie ondertcekend en aan den Keizer gcrigt om zijne welwillende aandacht op de kwestien te vestigen . die de inlijving van deze provincie bij Frankrijk voor den handel van Nizza doet ontstaan. De personen, die dit verzoekschrift ingediend hebben, verklaren, dat do grootste belangen van den handel aldaar aan deze kwestien verbonden zyn. Dit verzoekschrift is door cene deputatie van kooplieden aan den senator Pictri ter hand gesteld, die zicb wel heeft willen belasten om het aan den Keizer te doen geworden en aan de vertegenwoordigers van den handel van Nizza de verzekering gaf', dat het gouvernement, wanneer de inlijving eens zou volbragt zijn, de belangen der nieuwe Fransche provincie zou behartigen.
— De voorwaarden, waarop de generaal Lainoricicrc zich tot de dienst in het Pauselijke logcr verbonden heeft, zijn nog niet met zekerheid bekend. Velen hebben bet den gencr,iai, wegens zijne bekende vrijzinnige denkbeelden, tot cene grief aangerekend, dat hij zien uit eigen beweging aan eene zaak gaat wijden , welke zoo weinig met zijne vroegere staatkundige gevoelens overeenkomt. Hetgeen men echter tea dien aanzien, maar alleen gornehtsgewijzo, verneemt, is van dien aard, dat het noodzakelijk cene wijziging moet brengen in dat oordeel. De generaal zou namelijk den I'aus tot voorwaarde gesteld hebben, dat hij ten aanzien van Sardinië niet anders dan defensief optreden en dos ook uiet do laak ontvangen zal, om de Romagna voor den Paus te heroveren. Indien dit zoo is, dan blijkt het, dat zijne voornaamste taak zal zijn, cene organisatie tot stand te brengen in het Pauselijke leger, ten einde daardoor de aanwezigheid der Fransche troepen ta Rome, tot beveiliging van den Fans, noodeloos temaken. Men ziet wijders in, dat hij zoodanige overeenkomst van den generaal, de geruchten nopens de bezetting van Rome door de Napelschc troepen vervallen. Met zekerheid echter zijn de voorwaarden van den generaal niet bekend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 13 April.
Het Staatsblad N°. 16 bevat een Koninklijk besluit van 4 April 1860, waarbij wordt bepaald, dat voortaan mede door de onder officieren en verdere leden der schutterijen, in stede van den rok, zal worden gedragen een korte jas, naar het model voor de officieren vastgesteld, doch met roode wings op de schouders, de schouderlappen van wit laken, met rood laken gebiesd. Dat deze korte jas zal worden ingevoerd naar mate de voorraad rokken, bij de gemeenten voor de kléeding van de onvermogende leden der schutterij voorhanden, zal afnemen, en dat de onder-officieren en verdere leden der schutterijen, die thans van den rok zijn voorzien, dezen des verkiezende zullen kunnen afdragen.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van H. C. Schuijt van Castricum, burg. van Stem, tot secretarlj dier gemeente. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf. bij het 7de reg., tot kapt, 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lstcn luit. A. C. J. de Favaugc, van bet reg. gron. en jagers en den kapt. R. M. Francken , vau het 7de reg. int. , op grond van punt 4 van art. 3-< van de wet van den 28sten Aug. 1851 (Staatslïlad N". 128), op non activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Volgens een nader herigt van de Britsche postadministratic, is de vroeger aangekondigde maatregel omtrent het om de andere week een dag later doen vertrekken van de pakketbooten van Liverpool naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika (zie Staals-Omrant van 15 Nov. 11., N°. 271) thans van toepassing gemaakt op het vertrek in elke week, om het even of die booten op New-York dan wel op Bosten varen. De uiterste termijn voor de verzonding van brieven uit dit rijk met eene der bedoelde pakketbooten is alzoo des Donderdags, en uit Londen des Zaturdags van elke weck.
Maandag 1(5 dezer zal de letterkundige afdeeling der koninklijke Akademie van Wetenschappen hare gewone vergadering houden. Ih behandeling zullen alsdan worden gebragt de volgende ondcrwcrj>en; Mededeeling van den Heer van Bakhuizen van den Brink over eenige brieven van Elbcrtus Leoninus, aanwezig in het rijks Archief. Mededeeling van den Ueer van Hcusdc over eene vermoedelijke oordeel van het grootendeels verloren gaan der Annalen van Livius. Bijdrage van den lieer Bake over de Karaaraau; der'Athecnsche ruiterij. Mededeeling van den Heer Millies over de Oostersche penningen der Akademic.
De voorstelling der opera Linda di C/iamoum/, door het Italiaansche opera-gezelschap op gisteren avond, welke met de hooge tegenwoordigheid van HH. MM. den Koning en de Koningin, benevens Z. K. H. den Prins van Oranje vereerd werd, was zeer luisterrijk. Reeds vroegtijdig waren alle plaatsen in den schouwburg door eeoe aanzienlijke schaar ingenomen; het geheel bood een verrassend en schitterend schouwspel aan. De loge des Konings was op de gewone wijze versierd, terwijl de schoonheid der dames door een even rijk als smaakvol toilet;, nieuwe luister ontving. De Vorstelijke familie werd door de geheele vergadering, terwijl het orchest het Volkslied speelde, staande ontvangen; op even minzame als hartelijke wijze beantwoordden de hooge personen deze huldebctuiging. Onmiddellijk daarna werd de gordijn opgehaald; op het tooneel bevonden zich al de jiersonen, die bij de opvoering der opera Linda mcdewerkton. De Heer Niccolla Bassi had voor deze gelegenheid cene Hymne gecomponeerd, waarvan de woorden door den Heer F. Caucci vervaardigd waren. De muziek der Hymne isvan een triomphaal karakter en bevat cenigs motieven aan hetNeilerlaadsche volkslied ontleend. Dit lied, waarvan door de directie een exemplaar aan de bezoekers was ter hand gesteld, werd zeer schoon uitgevoerd. Mw. Incli en de Heer Danicli inzonderheid kweten zich met hunne gewone virtuositeit. Wij laten hier dit lied benevens de Hollandsche vertaling welke daarbij gevolgd is, volgen: I N N O. HYMNE. Siam figli dcli' Italia, Wij telgen van 't Ausonisch strand, Terren di duol fecondo, Dat, thans in rampspoed weggezonken Macstra in altri secoli Voorheen Euroop', met milde band, D'ogni beli' opra al mondo; Een reeks vanwond'rcn heeft geschonken; Ckc or tenta di risorgcre En nu, na zooveel ongeluk, Dopo i softèrti affanni, Na zooveel onverdraaglijk lijden, E il giogo de' tiranni, Met mannenmoed zich wil bevrijden, E de' stranicr spezzar. Ontworstlen aan den vreemden druk. Noi salutiamo vn Popoio Wij groeten u, die bij de volken blinkt! Ricco potente, e grande; Gij volk, door welvaart rijk en magtig, .H di cvi nomc spleudido, Wi*o».naam de wereld denyr weyj^J!ip'B!^s|B, Questo saluto Italia U zendt dien g'.',~„ r:, uiSCn"iréum<, '' Pel nostro labbro manda O Nijv're Nederlandsche dreven! AH' onorata Olanda Door de onderworpen zee omgeven, Che siede sovra il mar. Itaaljes volk door enzen mond. Salvo Guglielmo! o provvido Gegroet o Willem ! ced'le Vorst, Re di si nobil terra! Van 't rijk ons eerbiedwaard en heilig, Sotto di te l,c fiaceole Dat lang geen oorlogsramp meer torscht, Spente celó la guerra. Maar bloeit, in uwc hoede veilig; Sccse la Pace candida Waar, in de schaduw van uw' troon 11 trono a circondarti, De handel, nijverheid en kunsten , Comerci, industrie, cd arti Door uwe wijsheid en uw gunsten, Fioriscono per te. De paarlcn vormen van uw kroon ! Quando sar'a che Italia, Wanneer zal in Itaaljc in 't eind, Dall' una all' altra proda, De groote morgenstond eens gloren, Forte concordc e libcra Dat die landdouwen verr' en hemd', L'istcssa sortc goda! Gelijk geluk zal zijn beschoren? Ai nostri lidi reduci Ons blijft voor altijd in de borst — Allor che noi saremo Wanneer we ons land ons zien hergeven — Scmpre ricorderemo Het beeld met diepen trek gedreven L'Olanda cd il suo Re. Van Nederland en zijnen Vorst. Na de voordragt dezer Hymne, welke zeer werd toegejuicht, nam de voorstelling ecu aanvang. Mw. Incli schitterde als gewoonlijk door jeugd, bevalligheid en talent. De Heeren Danicli, Marra en Mazictti deden insgelijks al het mogelijke, om de voorstelling luisterrijk te doen zijn en slaagden daarin volkomen. Slechts de eerbied voor de hooge gasten weerhield de luidruchtigste bijvalsbctnigingen. Ten elf ure verlieten HH. MM. en de Prins van Oranje den schouwburg, onder het handgeklap en gejuich der vergadering welke even als bij het inkomen, de vorstclykc familie staande uitgeleide deed.
Men verneemt, dat de Hooge Raad der Nederlanden vele en zwaai wtgtige beware? tegen het besluit van 7 Febr. 11., Stbl. N°. 9, "houdende vaststelling van een reglement en tarief van justitic-kosteu en salarissen in strafzaken" aan deu Koning heeft bekend gemaakt, opdat indien zij gegrond mogtcn bevonden worden, gemeld besluit door Z. M. in nadere overweging moge genomen en de tijdsbepaling van zijne in werking brenging gesehorst worden.
In het uitvoerig adres door de Spoorwcg-Vcrccniging Drenthe aan Z. M. den Koning gezonden en waarin wordt betoogd , dat Drenthe niet alleen regt heeft op eene lijn bij een aun te leggen noordelijk spoorweg-net, maar dat net ook groot belang beeft bij zoodanige lijn, leest men, nopens de ontwikkeling der provincie, onder anderen, het volgende:
Drenthe heelt cene oppervlakte van ruim 266,000 bunders en is dus grooter dan Noord-Holland, Groningen, Zeeland, Utrecht of Limburg. In 1832 bedroeg de oppervlakte van de lx.lwuwde en winst opleverende gronden, iets meer dan 83,000 bunders. Het belastbaar inkomen van do ongebouwde eigendommen was t<>cn f 798,372 , dat der gebouwde ƒ 232,018, dus te zamen ƒ 1,030,390 en in 1858 beliep dut inkomen ƒ 1,078,834. Alzoo, sedert 1832 eene vermeerdering van ƒ 48,000 in weerwil van de vrijdommc , die volgens de wet van 6 Junij 18 iO verleend, nog voor dvi zende bv aders genoten worden. In 1808 telde men in Drenthe GB5O, nu 10,500 paarden. In 1808 was het cijfer van het rundvee 38,994, nu 62,157, alsmede 113,797 schapen. In 1838 werden hier bebouwd 13,607 bunders met rogge, in 1858 bedroeg dat bundertal 18,680. Met boekweit werden in eersstgenoemd jaar bebouwd 5359, in 1858 ruim 7000 bunders. Met garst en haver werden in 1858 bebouwd 2198, in 1858 ruim 2100 bunders. Met aardappelen in 1838 ongeveer 2200, in 1858 bij de 5000 bunders. Sedert de opneming van het kadaster tot en met 1840 zijn in Drenthe ontgonnen 1644, van 1841 tot en met 1556 bijkans 3700 bunders. In 1857 werden ontgonnen 477, in 1853 683 bunders. Veel hooger zouden die cijfers zijn, als velen, tot hunne Schade, niet hadden verzuimd van hunne ontginningen aangifte te doen. Alleen het oostelijk gedeelte van Drenthe, niet ten onregtc Californië genoemd, bevat bij matige raming, in zijne Vecnen aan jurf voor een^ waarde van meer dau twee honderd millioen gulden. In 1857 werd as accijns in Drenthe betaald ƒ461,190.96. . linn mror In 1773 telde de provincie 35,000, in 1808 ruim 41,000, m 18J" meer dan 63,000 en in 1860 iets meer dan 97,000 zielen. In de A-_™™ld> In van ons hernieuwd volksbestaan is de bevolking nagenoeg «e .^ prentl]C 1857 vermeerderde de wettige bevolking des rijks tart ? , met echter met 1.78 pCt. fl£h« naburige- rtlerde met 0.85 pCt.) terwijl in 1858 de bevolking van Drentne 1.88 enin 1859 zelfs met 2 40 pCt. ,„:rsoncel, patentregt, in- In 1833 betaalde Drenthe in de grundM. -^ f .|g en uitgaande regten en accijns, en indirut* v*»~ »? in 1853 bijkans een milUozn gulden.
Tot ons leedwezen moeten wij berigten, dat een der hoofdonderwijzers van de onlangs opgerigte normaalscholcn, naar aanleiding van art. 12 der wet ¦ op het lager onderwijs, in eene raadsvergadering, naar een met nederig omschreven voorstel van een paar leden aan den raad van plintverzuim is beschuldigd. Het voorstel, tot inhouding van het gemeentelijk tractement over de verschenen drie maanden, is evenwel met vijf tegen drie stemmen verworpen. Welk een ongunstigen indruk deze zaak op de normaal-inrigting moet uitoefenen, behoeft niet gezegd te worden. Hoc zulk eene school, van welke het onderwijs in die gemeente als zeer middelmatig wordt ge, noemd, eene normaalschool moest worden, behoort tot het raadselachtigcdat er meer in zake van het lager onderwijs bestaat.
Door de kiezersvereeniging Orde door bezuiniyirg te Zutphen is gisteren tot candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten- Generaal , ter vervanging van den Heer Schimmclpcnninck van der Oye, benoemd 'de Heer Mr. P. P. van Bossc.
* 'sGRAVENHAGE, 12 April. Naar men verneemt heeft de Heer d'Hooge ïich genoopt gezien heden de directie van het Fransche tooneel neder te leggen. Dit is nu de tweede maal. De artistes zullen en société blijven doorspelen.
* NIEUWEDIEP , 12 April. De schcepsklcrk AV. P. J. L. Stort, thans non actief, zal met den 16den dezer worden geplaatst op het wachtschip alhier, Zr.Ms. transportschip Heldin, is bestemd om alhier binnen te vallen.
? AMERSFOORT, 12 April. Ter jaarlijksche algemeene vergadering, heden avond onder voorzitterschap van den Heer Mr. H. Verloren gehouden, is de kiesvereeniging "de Eendragt" alhier, na het afloopen der aan de orde zijnde huishoudelijke werkzaamheden, overgegaan tot het benoemen van eenen candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, ter vervanging van het overleden lid Mr. J. F. baron van Rhccde van Oudtshoorn. Achtereenvolgens werd de candidatuur opgedragen aan de ter vergadering aanwezige Heeren Mrs. A. R. van Bel, A. G. Wijcrs en E. L. baron van Hardenbroek van Loekhorst, die te kennen gaven zich haar niet te kunnen laten welgevallen. Daarna ving de stamming op nieuw aan, en toen is tot candidaat der kiesvereeniging gekozen de Heer Baron van Goltstein, jongst afgetreden Minister van Buitenl. Zaken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 11 April (des Avonds).
11. M. tn Prins Al!>crt hebben gisteren het legerkamp bij Aldcrshot bezocht.
— Z. K. 11. de hertog van Cambridgc heeft gisteren wapenschouwing gehouden over het garnizoen van Chuthaui, dat ter sterkte Tan ruim 5000 man tot dit einde buiten de vesting was gerukt. De opperbevelhebber verklaarde zioh hoogst voldaan over de juistheid, waarmede de verschillende krijjrrmanocuvrcs werden uitgevoerd.
— Het is de aandacht niet ontgaan, dat, in strijd met het gebruik, geen der minister» tegenwoordig was op het jaarlijksche gastmaal, door den Lord- Mayor van Londen i) dezer gegeven. Eenparig is men van gevoelen , dat deze aanwezigheid is nagelaten, om na de bekende rede van Lord jolm Rustcllin het Huis der Gemeenten, in gcene nieuwe verklaringen te vervallen , die kwetsend zouden zijn voor Frankrijk ; want, zooals men •weet, de redevoeringen door Engclands staatslieden bij zoodanige gelegenheden gehouden, loopen bijna uitsluitend over de politieke kwestien van den dag. — De Times behelst het volgende:/-Sedert den val van Koning Lodewijk Philips wa 3 Engeland altijd voor gevaar beducht, eerst voor binnenlandsche onlusten, nu voor eenen aanval van buitenlandsche vijanden. Dat tijdvak van twaalf jaren onderscheidt zich door eene zonderlinge vereeniging van stoifelijkcn voorspoed en politieke ongerustheid. Ons land is nu veel rijker, dan in het begin der regering van Koningin Victoria. Californië en Australië hebben hun goud naar Europa gezonden; de handelsvrijheid heeft aan de volksbedrijvighcid en den ondernemingsgeest nieuw leven geschonken, en in ieder land ziet men blijken van toenemende welvaart. Ons land heeft groote overwinningen over beschaafde en harbaurschc vijanden behaald. Onder ons volk heerscht meer dan ooit vroeger gevoel van nationaliteit en bereidwilligheid om veel voor het algemeen welzijn op te offeren. In mcidg opzigt is onze toestand l>cter dan vroeger; het hnd heeft overvloed van bevolking, geld en nationale hulpbronnen van allerlei aard. Doch men moet erkennen, dat die middelen tot bevordering van veiligheid en grootheid ons (geen uur te vroeg zijn te beurt gevallen. In die laatste twaalf jaren is van de hulpbronnen en krachten onzes lands al meer en meer gevergd, en het is zoover gekomen , dat thans ook de minst zwaarmoedige met bezorgdheid aan de toekomst moet denken. Wij bevinden ons in der daad in zulk cenen toestand, dat cene vredebrcuk door ongeduldige lieden bijkans als eene verligting ïou worden gewenscht. Bestendig worden wij gekweld door de beduchtheid voor cene of andere aanranding, aan ons of aan onze minder mag «igc naburen gepleegd, welke het voor ons onmogelijk zou maken in vrede te blijven met eer en veiligheid. Wij zien in Frankrijk een talloos leger, gereed staande om op te rukken werwaarts de eerzucht of de luim van céncn man beveelt; wij zien er cene vloot bouwen, welke voor de verdediging des lands niet noodig is, terwijl zijn gouvernement zich om de meening van Enropa niet bekreunt. Het kan gebeuren, dat al de rijkdom, welke ons door vlijt en door nieuwe onidekkingen is ten deel gevallen , dat al die ondernemingsgeest en handclsbedrijviglu-id aan lomne bfstn—, .ming onU»ol<t(in <m tot lieveiiiglng «rffona oi..u moeten wolden. Wij betalen thans jaarlijks cene som, gelijk staande met de rente van 4(0,000,000 £, als boete voor de rusteloosheid van een naburig volk. Het kan gebeuren, dat al wat door den voorspoedigen arbeid der laatste jaren is gewonnen, door den oorlog of door de aanstalten voor den oorlog verzwolgen wordt. In allen gevalle hebben wij te. verwachten, dat wij nog vele jaren lang zware belasting moeten betalen." De Times besluit met cene vermaning aan de vrijwillige schutters corpsen om zich vlijtig in den wapenhandel te oefenen. — In de vorige weck hebben binnen Londen plaats gehad 143!) sterfgevallen (269 minder dan in de weck te voren) en 1499 geboorten. — Do Amerik. bokser Heenan is van Dcihy, waarbij wegens zijn voornemen om eene boksparlij ie honden was gearresteerd, doch tegen het stellen van borgtogt weder op vrije voeten gesteld , naar Bedford vertrokken, zoo men gelooft om den Engelschen bokser Saycrs te ontmoeten, doch de policic is overal in de weer, om de strijders gevangen te nemen, wanneer tij werkelijk tot den worstclstrijd mogtcn overgaan. — Het stoomschip Massilia vertrekt morgen met 247,%5 £ bestemd naar Bombay. — Onze consul fc Moskau heeft berigt herwaarts gezonden betreffende de nuttige aanwending in Rusland van cene uit Canada afkomstige vcjclachtige plant, genaamd Asclepias Cornuti, waarvan cene ruwe soort van grof doek, veel gelijkende naar katoen, wordt vervaardigd en hetwelk die grondstof in vele opzigten zoude kunnen vervangen. De uitvinder wil tijn geheim voor 2500 roebels afstian. — Met de North Briton zijn berigten ontvangen uit New-York van 31 Maart. Uit Washington wordt gemeld, dat de Heer Cobb bepaald heeft afgezien van de candidatuur voor het presidentschap. Het oorlogschip Savannuh had bevel ontvangen zich naar San Juan del Norte te begeven. Uit Mexico meldt de telegraaf van den 13den, dat Mirnmon aan al de Amerikanen bevolen had het land te verlaten.
Naar men zegt hebben de bevelhebbers van de Fransche en Spaansche eskaders voor Vera Cruz geprotesteerd tegen het nemen door Amerika van twee vaartuigen, die uit Havana aan generaal Miramon, het hoofd der reactionaire purtij in Mexico, toegezonden zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 April. De aartshertog Ferdinand Max is heden ochtend ten 6 ure uit Triest in* de hooldstad aangekomen, en aan het keizerlijk paleis afgestapt.
— Het blijkt meer en meer, dat graaf Szcchenyi zich in eene vlaag van krankzinnigheid van het leven heeft beroott, De huiszoeking, welke t>ij hem was bewerkstelligd, heeft geenerlei beteekenis, want hij had zich, naar men ontwaarde, uiet ingelaten met de partij , welke vijandelijke bedoeling-n tegen de regering koestert. Graal' Szcchenyi bad den ouderdom van (i 8 jaren. In zyne jeugd diende bij als officier bij de huzaren en maakte vis zoodanig den veldtogt mede tegen Napoleon I. Herhaaldelijk beeft hij zich bij die gelegenheid met roem onderscheiden. Later teruggekeerd heeft hij zicli uitsluitend gewijd aan de bevordering der belangen van zijn vaderland, Hongarije, waar hij in het hoogste aanzien stond. Reeds voor elf jaren had hij cene poging tot zelfmoord gedaan door zich in den Donau te werpen. Hij was de schoonvader van Graaf Zichy, die dezer dagen de vroeger verbeurd verklaarde goederen van Graaf Batthyanyi van de regering heeft aangekocht en aan zijne zuster, de gravin Batthyanyi geschonken.
— Onze dagb'adcn houden zich allen bezig met den banvloek door den Paus dezer dagen uitgesproken; zij deelen den woordclijken inhoud daarvan mede en beschouwen die als zeer gematigd. De Vulksfreund zegt, dat het geen banbulle, maar cene banbreve moet worden genoemd. De Presse is vau oordeel, dat de «breve" minder overeenkomst heeft met de banhullcn door vroegere Pausen uitgevaardigd,dan met de diplomatieke nota's, welke men eiken dag in het licht ziet verschijnen. De Ostd. Post vindt het, zeer opmerkelijk, dat in de pauselijke breve cene uitzondering wordt gemaakt voor hen, die in articulo mortis verkeeren. Algemeen komen zij hierin overeen, dat de breve het bewijs levert van bijzondere omzigtigbeid en gematigdheid in sommige opdgten.
BERLIJN, 12 April (des Ochtends.) Nadat heden ochtend een ministerraad was gehouden, had des middags ten 12 uic een kabinetsraad plaats. — Men verneemt, dat sedert eenigen tijd uit de hoofdstad en de vesting Spandau groote hoeveelheden werptuigen voor geschut van gegoten staal vervaardigd, naar de verschillende garnizocnsplaatsen der artillerie worden gezonden. In het begin der aanstaande week zal een aanvang worden gemaakt met het afzenden van geschut naar het nieuwe stelsel. De Preuss. Zeii. bevat een uitvoerig artikel over deu inwendigen toestand van Duitschland. Het is geschreven naar aanleiding van cene beschouwing van gelijke strekking, opgenomen in een der jong.de Hommers van de lim*. Eene gejonde, krachtige organisatie oaz«r'bjnds<ungelegenheden z;il waarschijnlijk in de eerste jaren nog niet plaats hebben' Het zoo krachtig door de natie uitgedrukt verlangen naar meer eenheid heeft hier en daar, bij de tegenwoordig bestaande mocijelijkhedcn, aanleiding 'gegeven tot het ontwerpen van zeer zonderlinge plannen. Welke dier plannen ooit zal verwezenlijkt worden , dit is zeker, dat Pruisen er nimmer in zal toestemmen, dat eene nieuwe orde van zaken zal in het wezen geroepen worden, ten gevalle van den gevaarlijken nabuur, waarbij Duitsche vorsten van hunne staten beroofd of in hunne wettige regten verkort zouden worden. Hiertegen zal onzeregering waken met al de kracht, welke haar gegeven is.
FRANKFORT, 11 April. De Schme.iz. MUitarzeit. behandelt in een uitvoerig artikel den toestand, waarin Zwitserland zal geraden, door het inlijven van Savoye bij Frankrijk. Het blad zegt dat bij het overgaan van de geneutraliseerde provinciën van Savoye bij Frankrijk, de kantons Genève, Waadland en Wallissciiand niet langer verdedigbaar zullen zijn, want Fransche stoomschepen zullen het meer van Genève behccrsclicn. Dit zal aanleiding geven tot het doen van ontzagchclijkc uitgaven, als voor de bevestiging van Genève lö millioen frs.; de tlotillc op het meer van Genève \\ mill.; haven versterking _ mill.; versterking van het Villeneuve en Orenonsdal 1 _ mill.; dito van St. Moriz- en Martigny 1 mill.; het aanleggen van een nieuwen weg op den St. Gothard door Wallisscrland 4 mill. en voor den weg over den Saudsch 2 millioen frs.
— Men meldt uit Bern , dat de benoeming van den Heer de la Rivc tot Zwitsersch gezant, den strekking heeft, om een steun bij Engeland te vinden als tcgenwigt tegen de zoo overwegenden Franschen invloed.
— Naar luid van de jongste berigten uit Savoye, heeft de Fransche regering niet het voornemen om het noordelijk gedeelte des lands te bezetten ; er zal echter aan de grenzen van het neutrale gebied een armeecorps bijcengetrokken worden, hetgeen wel bijna gelijk staat met cene militaire bezetting.
— Te Stuügardt heeft cene zeer talrijke vergadering plaats gehad van de aanzienlijkste personen uit het gansche land, behoorende tot verschillende staatkundige partijen, strekkende om op eene ondubbelzinnige wijze te kennen te geven, dat het gevaar, waaraan Zwitserland van de zijde van Frankrijk is blootgesteld , tevens Wurtemberg, ja gansch Duitschland , in gelijke mate bcorcigt, dewijl het overtuigend blgkt, dat de man vau den 2den Dec. Europa het onderste boven wil keeren. Uithoolde daarvan heeft de vergadering den krachtigstcn wensch uitgedrukt, dat de regeringen Zwitserland al die ondersteuning zullen bieden , welke dat land in deze moeijclijke omstandigheden zoo dringend behoeft.
---

