KENNISGEVING.
en WETHOUDERS van Rotterdam, ''Hei'1 ie!loende de beslui'en van eeaeputeerde staten der proef,^? van den 3deu Januarij 11., _°. 42, Provin ifj. -.lad n°. 3 en van den 17den Januarij 11. B 11°. 245 (2de mtf,■?,',*• n°- 30, houdende bepalingen ten aanzien van den b!r|a der Maten en Gewigten voor het jaar 1360. Iltj7ss*en bij deze ter ke nis van de ingezetenen, dat tot den Ur "*■ der Lengte en Inboudsmaten en Gewigten , zal worden J„lj.ceerd van den 12den der maand April tot en reet den 7den Wde*r,"comende, en wel op do navolgende dagen, de» voor,', t "t* van 9 tot 11, eu de» namiddag» van 3 tot 5 ure, in (> °ogenaamde Stads Botcrhuis, op de Nieuwe Markt, en wel: •«or °I **" **'■**■■ 1 goudsmid* en juwelers gewigten , benevens it b Medicinale gewigten, den \2den en 13den April; voor re„ ?eren gewigten, de inboudsmaten voor drooge en natte watVt" voor rf* lengtematen: voor de wijken: 1,2 en 3, (lea i| en' 18den «n 19d*n April; — voor de wijken 4, sen6, 2^en' 2l9t™ en 23» ten April; — voor de wijken 7, Ben 9, 1(1 .| tent 26aten, 27» ten en 28sten April, — voor de wijken sd«n i»e? 12> den 30» ten April en den 2den, 3den, 4den en '"dtn"" d* y"ren ff*«>igten: voor de wy'k 1 , den 7den, 9den Ijij"' Uden en 12den Mei: — voor de w|jk 2, den Uden, a3»te ' 18den, 19den en 21» ten Mei; — voor de wijk 3, den tfftn' 24rten, 25sten, 26»tcn en 30»tenHei; — voor de wijken '°or H' en 3'Btcn Mei en den laten, 2den en 4den Junij; — »Oof ? wÜk«n 6en 7 , den 6den , 7den , B»ten en 9den Junij; — liitj de »Ükcn 8 en 9, den Uden, 13den. 14den, loden en •Ut»» JunÜ; — voor de wijken 10 en II , den 18den, ÏOsten, Jj„ n' - aten en 23sten Junij; — voor de wijk 12, den 25»tcn, jT1 • 2S»ten , 29sten en 30sten Juny. H,^ *r de koperen en ijzeren gewigten , benevens voor de inhoudi-4 wp voor drooge en natte waren en voor de lengtematen: voor n,Jscnl3, 14en15, den 2den , 4den , sden. fiden en 7den Julij. «ju Urdende alzoo de ingezetenen, hierin betrokken, ten ernstigste «lt(? m»and, om zioh deze gelegenheid ten nutte te maken, en tljs V 001" te komen de onaangename gevolgen, die, bij verzuim de jj'VV Toor Dea zouden ontstaan, en zij tevena herinnerd, dat 'oU, ter Toor dit jaar 18h0, i» Q, (gothbche vorm) en dat Vi„ H'lu.t van 5 Ecbruarij 1827, ti°. 153, de mcd cinale dot,u £*wl-'eu alleen moeten worden nagelen en onderzocht, io,^ niet g°hkt, of met ecu stempel voorzien, voor welk onder"uk ,ter 'let gewone IJ kloon van twee en een halve cent per '«on • mo^<;n worden ontvangen; terwijl de belanghebbenden „ 'Wdachtig worden gemaakt: 'eb_o *' "^ **"_"_«' 'ijn hunne maten en gewigten behoorlijk - H -ot het ondergaan van den her ijk te bozorgen; «A-bj„il" d", ',e^ eindigen v?.n deu termijn van den her-ijk, het '»ii "*n °' voorhanden heblion v*.n ongeijkto maten en gewitr*'• ijT * ko'"nklÜl» beduit van don 3Aaten Maart 1827 (Slbl. I«» J verboden is, en, behalve met verbeurdverklaring der maa h wiuteo , strafbaar is met eene boete van ƒlO, tot ƒlOO. "'l'rdam, den leden Kaart 18(,0. Burgemeester en Wethouders voornoemd, j De Secretaris, De Burgemeester, s^^jl' NtK-STRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Maart.
2urjt.u eTfBtigt zicrï^ch^dSpècTÏêuït 2»its(l ' ,"'e wi-i ,en overvloede hierachter laien volgon, dit de Saprotf e reëer'ng tegen de inlijving van Savoye bij Frankrijk Pi-oie t*teerei heeft. Volgens dc berigten uit Frankrijk was dit "''ijrin gegrond op de verklaring, dat Zwitserland, zoo deze 101 Btanfl komt, zich althan» tegenover Sardinië en toojL^. ontslagen za) achten van de piiglen der neutraliteit, _it dio aan dit land bij de tractaten van 1815 zijn opgelegd. te,fiü !feBt ia '" 'iurm gedeponeerd door den heer Tourte, heef, ƒ neer Kern dezelfde verklaring aan de Fransche regering h»f 0 gedaan. Men voegt er bij dat de Zwitsersche regering aan v»ö 'P'oniatioke agenten bij dc vreemde hoven, door middel ■''Jlni,. UB c:rc'ulaire, van dit protest kennis zul geven. Dezo eironde,. , t<ni. 'evens een beroep op Europa bevatten, op welks Ten" CUm.ns en besaherming de republiek aansprank heeft, °{)ïl?,e van de vraag, wcls-en invloed de stemming in ''niner - a''e °P de Fransche staatkunde hebben zal, zijn twee N'np0l Ia omloop. Volgens de eene zal de regering van keiier wen J?0 den uitB'Bg van dc stemming in dc Bomagna beachougpr rD *en bewijs voor het slecht bestuur der pauselijke redst (j, *? "et resultaat der stemming in Tosfcane als een bewijs, ïe gelji?'nß",ie van Lotharingen daar voor altijd is uitgesloten. >n«*, „ * echter zou die regering ontkennen, dat het middel, denkwi^ bevolking dier gewesten zich bediend heeft, om hare v»n jJ" ,e doen zegepralen, namelijk de stemming ten gunste 'speriw • * TBn aToy° > Piemont vrijheid geeft om in zijne r»Rtj 00l'dige staatkunde voort te gaan , met bijvoeging van den Horare "toning Victor Einanuel, om , ter vermijding van groote R.Jta 'l' de eouvereiniteit van Toskane en het vicariaat fn de *Mn eBn ander op te dragen, b. v. aan den prins de bert T*n' a*n den hertog van Genua of aan den prin» Hum- »an, av°ye» ~oon do» koning». Het spreekt wel van zelf dat üehoop i nu de zaken «oover gevorderd zijn, te Torin geen ____-* »»1 vinden. 'ijtehl*j_f°^ noS eene andere lezing. Volgen» deze zou de Pakei,^ Monteur binnen eenige dagen officieel verklaren, dat de d» uit, "Jac "Sering alle» wat mogelijk ia, gedaan hebben ,om *er«ei oennS der etipulatien van Villofranca en van Zürich te *an jjcMli; dat Frankrijk nog onlang» en tot groot ongenoegen din» .nBe'and, de inlyving vau Toskane bij Piemont en de schenbe ette'r 'egten van den paus op de Romagna heeft trachten te 2(5,5 d.nji ™aar dat de volkswil zich bij de algemeone stemming ,eWn " e'iJ'£ verklaard heeft, dat de keizer zich daar niet langer "'t* vletten en dat Frankrijk derhalve de inlijving van Te n.f.,a''e hij Piemont moet goedkeuren. "'«as I zou "ionitevr de redenen uiteenzetten, welke de )n vjC '* jegering bewogen hebbeu, om de inlyving van Savoye De j* Mi het keizerrijk door te zetten. iJ»iij» ***• van de discussien in het Parlement over de innemen TBn ®aTOÜ° gewagende, wil dat de debatten ecu einde kweek ' verrr.itg deze tot niets ander» leiden, dan tot het aan-2j^ n T*n verbittering, De inlijving van Saroijo, zegt de ''aar-I * volstrekt geen feit daar, ernstig genoeg om het Lt „ uit de scheede te trekken. Intusschen is het opmerkelijk erR„(, md blad, hetwelk thans zooveel mooite doet om do verbitter : *. 80liasieu te doen eindigen , eeno uitdrukking ten aanzien •rbitt 'Jrmg '8n t,TOiJe bezigt, welke juist geschikt i» om die *'■ i»Crim!? 70e,1Ml ,e geven. Het zegt namelijk dat het te hoen t.i Bnße!and, in het gebeurde berustende, evenwel traohb.»ro Wa*',boi"«en voor de toekomst te bekomen, ten einde deze ,ti 7JïlnS.' zoo weinig mogelijk radeelig te doen zijn voor Zwity," on''U'digheid. ijk p'"" e"Q »cl>rij»en uit Weenen worden er tusschen OostenleblVf 1 "*u en Rusland onderhandelingen gevoerd ten doel p-ent, «i e"n<! KpnieenBch!.ppeHike houdinp en gedragslijn by en 1 *'u,iu;c",n '« Europa. Men spreekt te Weenen reeds iu»l!r B,0!?'1u*« Wjeenkomal van de keizers v»n Oostenrijk en lei t \c"Pl fle" Prtn*'»egent van Pruissen, welke mdc maand Uit%, Tv'!aU BOude laa,', hebben. ,:ui ot°okholrn wordt gemeld dat het coustitutionneele com«• boalotsn heeft de volgend» drie Toorstelleu to doen: I°. dat de belijders van eene andere gezindte dan van de heersebende godsdienst, tot onderwijzer» en ook tot ambten bij inrigtingen van handwerken on schoone kunsten benoemd zullen kunnen worden , alsmede het beroep van geneesheer zullen mogen uitoefenen; 2*. dat aan de Israëlieten liet regt zal wordtn toegekend, deel te nemen aan de verkiezing van afgevaardigden bij den rijksdag; 3°. dat, wanneer Israëlieten tot gezworenen gekozen mogten worden (de jury bestaat in Zweden alleen voor drukpers-delicten), zij aladan, in plaat» van de gewone eedaformule,', toegelaten zullen worden om alleen bij God en zijne heilige wetten te zweren. De beide eerste voorstellen zijn door het committó aangonoi en met 16 tegen 7 stemmen.
Het valt echter te betwijfelen, of deze vooratellen door den rijksdsg zullen worden goedgekeurd. Hoc het zij , deze stap ia een bewijs, dat de verdraagzaamheid ook in Zweden alleng» meer wortel schiet, en als zoodanig is het verschijnsel verblijdend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 Maart. De zitting van het Lagerhuis op gisteren leverde niet» belangrijk» voor het buitenland op. — De echtgenoot van lord Graiville i» te Brighton overleden. Zij wa» de eenige dochter van den hertog Emerich Joseph von Dalberg.
— Op bevel der admiraliteit zal oumiddelijk begonnen worden met den aanbouw van ze» nieuwe linieschepen en eenige andere oorlogsvaurtuigen, van een gezamenlijken inhoud van 20,000 ton.
— Volgens een gerucht 1» de koningin voornemen» in het laatst van den zomer in Hydepark eene groote revue over de vrij - willige scherpschutter» te houden.
— Uit Kabul verneemt men dat in Bukbara en Afghanistan weder Russen zijn verschenen , die al» zijdebandclars optraden. Men twyfelde intusschen of zij wel commcrcieele oogmerken beoogden ; men wilde veeleer politieke ageutcn in hen zien. — Uit China wordt gemeld, dat op verzoek van den Chineschen gouverneur van Foochow de aldaar aanwezige Engelsche consul eenige Britsche schepen had onthoden , om eenige Chinesche jonken , die in de nabyheid door de zeeroovers geblokkeerd werden, hulp te bieden.
— Volgen» berigten uit Japan hebben er te Nagasaki op 20 December 11. en te Yokuhania op 6 Jnnuury 11. hevige branden gewoed. In laatstg.moemdo stad werden bijna alle aan de vreemdelingen toekomende huizen vernield.
— De Anglo-Samon i» te Queenstown binnengeloopen, met berigten uit Portland (Vereenigd» Staten) van 4 dezer. Van de met de Hungarian omgekomen personen zijn drie gevonden ; het zyn do lijken van tene vrouw, een kind en een sroker. De mailpakketten zijn, boewei geheel van het water doorweekt, gevonden •n naar Ha ifax opgezonden.
---

Duitsche Post.
Weenen , 13 Maart. Op de beur» vond gisteren bet gerucht, dat de aankondiging van de bereids meermalen vermelde staata-loterij-leening eerstdaags kan worden to gemoet gezien, vee! geloof. De leening zou uitgegeven worden in 400,000 10l en, elk van 500 fl., zoodat zij een bedrag zou uitmaken van 20Ü millioen. Het nieuwe fonds zal jaarlijks 5 pCt. rente dragen, terwijl een zesde pCt. bestemd zal worden tot het winnen van groote prijzen. De hoogste prys zal 300,000 fl., de geringste vooreerst (.00 fl., doch later 10(iU fl. zijn. Do eerste trekking zal plaats vinden in Augustus aanstaande en de geheele leening door 120 halfjarige trekkingen geainortisecrd worden. Men meende tevens te weten, dat e»n groot deel van bet bedrag der leening aan de nationale bank verstrekt zal wordeu in mindering harer vorderingen aan den ataat. — Men verneemt than», dat de frautiulcuze handelingen in de zaak der leverantien eerst bepaaldelijk aan het licht zyn gekomen bij het nazien der nagelaten papieren van den generaal vou Nordberg, die voor een paar maanden overleden is. Ten gevolge dezer ontdekking werd, op last van den keizer, onmiddclijk eeue strenge instructie ingesteld eu daaitoe een comtnitté benoemd, bcstnande uit 14 officieren, onder presidentschap van den luitonant-veldmaarschalk von Lichtenetein. Behalve te Triest, zyn than» ook te Brunn, Praag en Pesth onderscheidene personen gearresteerd. Onder deze behoort ook, naar men zegt, de heer Rivoltella, chef van een der voornaamste bankiershuizen te Triest. Wat den directeur der Credit Anstalt, den heer Richter, betreft, deze is than» reeds driemaal in verhoor geweest. Zooveel sih(jnt intusschen reed» aan het licht te zyn gekomeu, dat de meeste bedriegerijen gepleegd zyn door middel van gefingeerde contracten ter Bchadeloosstelling van verschillende leveranciers, wier gecontracteerde leverantien ten gevolge van den onverwaebten vrede moesten vervallen. Uit do veaklaringen van een der gearresteerden, zijnde een der voornaamste Boheemsche fabriekantcn, i» bovendien reeda gebleken, dat zelfs eenige ingezetenen van het koningrijk Sakaen in de zaak een zeer werkzaam aandeel hebben gehad. Hot meest bevreemdend verschijnsel bij dit alle» i», dat generaal v. Eynattc_, die, terwijl hij reed» wist dat hij onder zware verdenking lag, zich in hot buitenland bevond, in weerwil daarvan vrijwillig naar Weenen is teruggekomen. Dit wekt te meer verwondering, omdat kort te voren op een souper by graaf Grüune, alle overige aanwezigen de zaal hadden verlaten, met ds verklaring, dat zij met von Eynatten niet aan dezelfde tafel plaat» konden nemen voor hij zijne ter van dien blaam had gezuiverd. — Uit Venetië wordt gemeld , dat de »tedebouder de» keizer» eeue circulaire aan de autoriteiton heeft uitgevaardigd, waarin hij in scherpe woorden do houding der ambtenaren gispt. Onder anderen zegt hij daarin, dat het alleen vrijstaat, do keizerlijke staatsdienst te verlaten, wanneer deze hunne sympathie niet heeft, met hunne privaat belangen in strijd is, of wanneer zij. door hunne diensten aan den slaat te leenen, hunne toekom t meenen te compromitteren; doch zoo lang men ambtenaar i» en al» zoodanig door den staat bezoldigd wordt, heeft laatatgc.ct vr.de ten volle het regt op hen te rekenen.- De stedehouder heeft het voort» niet by woorden laten blijven, maar bereids verscheidene ambtenaren, die zich gunstig voor de omwenteling getoond hadden, deels geschorst, deel» ontslagen^
♦Frankfort, 14 Maart. Naar men uit Maintz vernoemt, is de regelmatige dienst op don nieuwen Rijnspoorweg weder hersteld. Eergisteren i» aldaar weder een directe trein uit Keulen aangekomen. — In de Na.sau»ehe kamer hebhen zich reed» verscheidene «temmen vorheren tegen dc voortzetting van hrt postverdrag met den prin» von Tburn und Taxi» Zij verlangen eene eigene en zelfstandige aimmistratie voor het postwezen, als meer bevorderlijk voor do beluugeu der ingezetenen.
_ Van de zyde der Beyer.che regering zal op nieuw bij den bondsdag aangedrongen worden, op de algemeene invoering van _■" £T" _ *' T*n ms,en en gewigten in Duit.chland. Hierbij kan deze regering op do ondersteuning van al de overige Zuid-Duiuehe ataten rekenen.
Berlijn, 14 M'^art. Da grootvorat-troonopvolger van Ru» land is alhinr aangekomen.
— Het committé der nationale vereeniging heeft heden zyne zittingen gesloten „et heeft, besloten eene verklaring in 't licht te eeuden, waarin de sympathie, die de pogingen der Italianen naar onafhankelijkheid in DWachiancTgevonden hebben, ooverholen te kennen wordt gegeven j doch het zal daarin tevens gijn leedwezen uitdrukken, dit die onafhankelijkheid alleen door hulp van Krankrijk kon verworven worden, daar eene andere politiek van Duitschland dit had kunnen verhinderen. Met den grootsten nadruk zal in die verklaring ook gewezen worden op de gevaren, die de sedert 1 Maart te Parij» geproclameerde theorie der • natuurlijke grenzen" en hare eerste toepassing op de roorgenomene inlijving Tan Sardinië doen vreezen. Elke bedreigh'g tegen Duitschland !.'■' het land eendragtig maken en het zal digt aaneengesloten ?,ui vijand tegemoet gaan. — Naar luid van berigten uit St. Petersburg is prina Gortchakoff, ministervan buitenlandsche zaken, door eene ziekte aan.etast. welke hem wel een» zou kunnen nopen zijne portefeuille neder te leggen.
---

Fransche Post.
*P»r_S. 15 Maart. Zwitserland heeft bij de Eransche an Sardinische regering een protest ingediend tegen de inlyving van Sovoro bij Frankryk. Mogt men desniettemin tot die inleving overgaan, dan zal Zwitserlond alleen tegenover Frankrijk a'y'ne onzijdigheid laten varen, doch haar tegenover de andere Europesche «tatcn blijven handhaven; met andere woorden: Zwitserland zal dan aan Frankrijk het regt ontzeggen, om zijne troeper. over Zwit»er«ch grondgebied te laten trekken, maar zal dit regt aan alle andere gouvernementen toestaan. Deze pretentie van Zwitserland wordt bier algemeen als eene groote dwaasheid beschouwd, waarom de Frcnsche regering zich dan ook than» niet bekreunen zal en die zij feitelyk vernietigen zal zoodra zij het noodig acht om Frannche leger» over Zwit»er»ch grondgebied te zenden.
Piemoi t zal onvorwijld bezit nemen van de provinciën, die zich voor de inlijving verklaarden. Te dien einde zullen de garnizoenen van Centraal-lialie naar Lombardjje verplaatat worden, terwijl die van Loinbardije zich naar Aemilia e_ Etrurie zullen begeven. De opening van het Sardinisobe parlement zal van 2 tot op 12 April verdaagd worden, ten einde aan de nieuwe provinc en den tijd te laten, hare algevaardigden in het parlement te kiezen. De vertegenwoordiger» van Centraal-Italie zullen de opening van dit eerste Italiaansche parlement bywonen. De Sardinische regering heeft thans bepaaldelijk bealoten tot het aangain eener leening van 100 millioen. De f ene helft aal door middel eener nationale inschrijving gedekt en de andere helft zal op de bui'cnUndsche markten gebragt worden. Al de «tedelyke besturen zenden dei- kouing achtereenvolgens adressen van gehechtheid en bieden hem gelyktijdig manschappen en geld aan.
Het dagblad l'Algirie Nouvelle dat onder het ministerie van prins Napoleon en onder diens persoonlijke bescherming tot «tand kwam is, gelijk u wel reeds bekend zal zyn, geschorst. Het is geblehen dat de hoofdredacteur van dat blad, zekere M .nd'heux, een geweien galeiboef wa», dien men dadelyk in hechtenis genomen hee"; «regens het verlaten der pinats, die hem na zjjne invrijheidsiell.Bg als vast perblijf wa» aangewezen.
Een prncbtig weder begunstigt de feesten der mi-carême. De boulevards ziju overdekt door de optogtcn der waschvrouwen , allen netje» in het wit gekleed met de japonnen, die zij voor heden ongevraagd aan het wa.chgoed h rer kalanten hebben ontleend
Een brief van dn heer Veuiiiot, uit Rome geschreven, houdt in dat d gisting onder dc bevolking daar zoo groot i», dat de Frar.sche troepen welligt eene volksbeweging niet zuilen kunnen beletten. Reeds wordt daar alles voor de excommunicatie van Vi tor Emanuel voorbereid Men voegt er echter bij, dat er wa-rschijnlijk mani—«tatien in een tegenovergestelden geest plaats rullen hebben. Onder and-ren zou er te Milaan plan bestaan, om op den avond van den da^ der excommunicatie de atad te illumineren; eene handeling overigen», die om meer dan eene reden afkeurin.' zon verdienen.
— Heden voormiddag ten 10 _ ure ia voor de eerste kamer van het keizerlijke hof, onder voorzitterschap van den heer Devienne, een aanvang gemaakt met de behandeling der zaak van mgr. Dupanloup. Eene ontzaggelijke menigte belangstellenden en nieuwsgierigen had zich verzameld om de debatten by te wonen. Ten 11 ure is prins Napoleon met een zijner adjudanten in de zaal gekomen en heeft in eene afzonderlijke tribune ïitüng genomen. Later heeft maarsohalk Magnan aioh naast hem geplaatst. De heer Harin en zijne medeklagera waren op de bank der civiele party' gezeten; de heer Senard waa al» hun advocaat opgetreden. Voorta waren aanwezig de vertegenwoordiger» der belangen van wijlen mgr. Rouaseau, aan wie de heer Plocque ala pleiter was toegevoegd De heeren Berryer en Dufauro hadden naast hunnen cliënt, mgr. Dupanloup, die in een armetoel wa» gezeten, plaatß genomen. Ten 11 ure werd de zitting geopend. De procureur-generaal Chaix d'eat Ange, door wien het openbaar ministerie werd waargenomen, heeft het eerst het woord verleend aan den heer Senard, advocaat van de Siècle, wien» pleitrede tot 2 ure heeft geduurd, waarop de zitting eon half uur werd geschorat. Daarna heeft dc heer Plocque het woord gevoerd voor de erfgenamen van wijlen mgr. Rousseau. Vervolgens heeft do heer Berryer zyne verdediging voon edragen. Men verwacht nog altijd, dat de heer Dupanloup die door eene eigene rede zal doen voleen.
---

Per Telegraaf.
Florence, 16 Maart. De regering heeft van het balcon Tan het Palazzo Veechio, de uitspraak van liet volk van Toskano afgekondigd. gelijk die in openbare zitting door het hof van cassatie is geproclameerd, na opneming der «temmen De bevolking van Toskane bedraagt 1,806,940 zielen; 386,445 peraonen hebben a*n de atemming deel genomen; 366,571 hebben zich verklaard ten gunste van de vereeniging met S> rdinie ende constitutionneele rnomrehie van koning Victor Emanuel, en .«,»_1 ten gunste van een afzonderlijk koningryk, terwyl 4,9*9 stemmen van onwaarde zyn verklaard. r.ene ontzagchelijke volkamenigte bewoog zich in de straten, welke met de nationale en Fransche vlaggen versierd en des avonds geïllumineerd waren. Overal legde de bevolking luide hare vreugde aan den dag Op het oogenblik van de afkondiging van het resultaat der Btemming was degeeaidrift onbeschrijfelijk. De forten der stad hebben een salvo van 101 schoten gelost.
-Ilamliéry, 16 Maart. Do Courrier des Alpes kan nit eene authentieke bron mededeelen', dat het eerste en tweede regiment dragonders , thans te Lyon, order hebben bekomen naar Chamté'ry te vertrekken. Parij*. 16 Maart. De .uomteur behelst de benoeming van don heer Miebcl Chevalier tot senator. Do Moniteur bevat verder een rapport van den maarschalk Raudon aan den keizer, waarin hij, op grond dat hot denkbeeld van een oorlog meer en meer verwijderd wordt, voorstelt, de bataillons jagers in plaats van op acht op ze» compagniën terug te brengen, w»»ruii zij xóór 1r.53 bestonden. De keizer heeft, dit voorstel goedgekeurd. FestH . 16 Maart. Gisteren trachtten omstreeks een 200 tal studenten dem ÜBtratien in kerken en op kerkhoven uit te lokkek De poücio heeft ten ge»o ge daarvan arreetatien onder hen bewerk»telli(id Toen pogi. gen werden aangewend, om de gearresteerden te bevrijd-n , maakte de policie gebruik van hare wapens, met dat gevolg dat eenigen gewond ay'n. De bevolking H«TO Tolstrpkt ff'en rle»l p*tl 4°*- r,''™""«trß*i<».
Londen , 16 Maart, (Beuter's Office). Met de Shannon zyn berigten ontvangen uit Weat-Indie en 451,699 dollar» aan specie. In Honduras heersebte eene groote opgewondenheid wegens den onvoorwaardelyken afstand van de Baai-eilanden aas de republiek Honduras. Londen, 16 M__t. Koffij: Plantation Ceylon 67/6 k 767- Native 61 i 62/-. Suiker: Mauritiua, bruine 32/6 a 39/6 , dito gecriatalliseerd* 41 a 45/.. — Ryst gevraagd. Tarwe: Ghirka 44 k 50/-. Haver: Ru»»i»ohe 19 a 24/-. Boter: Friesche 122/-, Groninger 90 a 96/-. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen; in loco 58/-, April/Juny 55/- k 54/9, Oet /Dec. 53/-. Heden werden afgeleverd 170 en aangavoerd 769 vaten. Schotach IJzer 58/6. «Liverpool, 16 Maart. Heden zyn 8000 balen Katoen tot onveranderde pryzen afgedaan. De verkoopen in de afgeloopen week bedroegen 61,000 balen, waarvan 3600 balen op speculatie en 12,900 balen voor uitvoer werden genomen. De invoer bodraaat 28,900 en de voorraad 801,200 balen. Berlijn, 16 Maart. Rogge per Maart 51^, voorj. 48% th. Raapolie per Maart 11%, voorj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 16 Maart.
Consols 94%; Sardinië —; Mexico 22%; Peru 4_ pCt 92»; dito 3 pCt. 72»; Vene». 26»; Portugal 44; Spanje 3 pCt. —; dito 1» pCt. 34»; dito Amort. 143/4; Holl. 4 pCt. 102». (Slot Koers.) Consols 94». ,
---

Beurs van Weenen, 16 Maart.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.50; dito Nation. 77.60; Bauk- Actien 860; Oost. Ored.-Actien 190.50; Fr.-Ooat. Spoorw. 263; Goud 32.50. Wissel op Londen 132.40.
---

Beurs van Frankfort, 16 Maart.
(Slotkoers) Met-.11. 50; dito Nation. 55»; Spanje 3 pOt. 42»; dito I» pCt. 34; Cred-Act. —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 16 Maart.
Ru»l. Nieuwe 3 pCt. 62 Vii Spanje 3 pCt. 40, dito I » pCt. 31».
---

Beurs van Berlijn, 16 Maart.
(Slotkoers.) Pruiasen 4_ pCt. —; Metall. 5 pCt. 51; dito Nation. 57 »; Ooatenr. Cred.-Actiën —; h r.-Oostenr. Spoorw. —; Rusl. bij Stiegl. sde Scrie9*_; dito 6de Serie IOSj Russen 5 pCt. 106»; dito Nieuwe 3 pCt. 63 _
---

Beurs van Parijs, 16 Maart.
Fransche 3 pCt. 68.15; dito 4_ pOn. 95.50; Fr.-Oostenr. Spoorweg 502; Crediet Mob. 745; Spanje 3 pCt. 43»; dito IH pCt, 34». {üiotkoer-.) fransche 3 pCt. 68.
---

Beurs van Madrid, 15 Maart.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 44.45; dito 1» pCt. 34.65. -18. Bovenstaande depêche* naren reeds In tinii' vorige {'.dille opgenomen.
Parijs , 16 Maart. Keizer Napoleon heeft aan den koning van Sardinië een eigeubaudigeu brief geschreven om hem aan to manen To»cane, in weerwil van den uitslag der stemming, niet bij zijne alaten in te lyven; indien echter de koning daartoa overgaat, dreigt by hem andermaal met de ontruiming van Lor—* berdije door de Fransche troepen.
Marseille, 16 Maart. Volgens berigten uit Konstantinopel van 7 dezer, zullen de minister» aldaar aan het bestuur blyven en heeft, de groot-vizier het programma van zijn voorganger betreffende de invoering van hervormingen aangenomen, In de eerate plaat» ia er thans besloten tot eene reor^ai isatie der regterlijke magt, terwijl er, naar meu verneemt, thans in bet buitenland wordt onderhandeld over het fluiten eener i.anzieuüjke leening. De Eugelsche gezant heeft een bheenkomat gehouden met het corpa diplomatique, len einde gemeenschappelijk te beraadslagen over de belasting op de huurwaarden. De Russische gezant beeft sterk daartegen geprotesteerd, waarop de overige leden van het corps tot zyn gevoelen zijn toegetreden. Na eene langdurige conferentie net den grootvizier zijn de diplomaten evenwel tot het besluit gekomen, than» geene pre»»ie op de Turksche regering uit te oefenen.
Te Eonstantinopel zal binnen kort een Bulgaarsch dagblad, onder eene Ruesiache redactie, worden uitgegeven. De Russische agent Ralchinsky, een ijverig bevorderaar van de Penslavietische propaganda, i» naar Bulgarije vertrokken , ten einde aldaar, naar men zegt, eene nieuwe beweging tot stand te brengen.
Zurich ,16 Maart. De bondsraad beeft, op grond van de bestaande tractaten, by de kabinetten te Turin en Parijs geprotesteerd tegen de inlijving van Savoye by Frankrijk.
loonden , 16 Maart. In de heden gehouden zitting van het Hoogerhuis heeft de hertog van Somerset, in antwoord op eene interpellatie van lord Kllenborough , verklaard , dat de regering geen bijzondereu la»t heeft gegeven tot de eene of andtre bepaalde handeling door de bevelhebbers der Britsche Beliepen in de Napolitaanache wateren, dan alleen voor zoover betreft het opnemen van politieke vlugtelingen aan boord der Engelsche schepen. Lord Derby heeft in tync rede aangetoond, dat er niet bepaaldelijk eene insurrectionnele beweging te Nape s heefD plaat» gebad en. er du» tot een bevel van zoodanigen aard ook geene noodzakelijkheid bestond Hierop volgde eene discussie, waarin bijzonder de aandaoht wa» gevestigd op de eventueele inlijving van Savoye bij Frank-, rijk ten gevolge eener stemming door de municipaliteiten, welk* inlyving lang» dien weg werd geacht in tegenspraak te zijn met de verzekeringen van graaf Cavour omtrent eenj uitspraak door middel eener volksstemming en overleg met de mogendheden.
Vervolgen» werd medegedeeld, dat de regering gisteren eene belangrijke dépêche van den heer de Thouvenel had ontvangen, doch dat het haar nog aan tyd had ombroken om over den inhoud te delibereren. Ook dit stuk zal evenwel, gelijk alle overige daarop betrekking hebbende atukken, aan het parlement worden medegedeeld.
Londen , 16 Maart (Tweede Goederen-berigt.) Thee lï% d , vaste markt. Granen goed geaouteneerd Raapolie _ 41. Lijnolie _ 28, willig.
---

Beurs van Brussel, 16 Maart.
Oostenr. Metall. 5 pCt. bO% ; dito Cred.-Act. 360.00.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Maart.
Metall. spCt. 50 te.; dito Nation. 56%; Oo»t. Cred.-Act. 360; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pCt. 33%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Maart.
Door de Nederlandsche Handel-Maatechappy zyn bevracht da navolgende 22 Schepen: Voor Rotterdam: van Oldenbarneveld, kapt. C. L. Torby Daniel j Gerardus Jambus. 3. J. Kilian; Jan ro» Brakel, C. Verhey. Rx.} Nova Zembla. A. J. B. Hordijk; Valparaiso, E. J. Kok, Fop Smit, L. Hoefman. Voor Amsterdam: Amsterdam, kapt. A. H. Wehdemeijer; Maria Veronica, T. Mulder; Zauustroom, R. L. Schaap; Amerika, P. L. Zeeman; Pri»» Frederik der Ncdtrlundt», O. C. de Wit; Petronsüa Catharina, C. H. van Veen; iralomse» , T. Sohn»; Leevestagi, C. Yvxick; Hollandia, V. Wap; ZJeeet, O. Maarschalk; Sophia Amalia, O. van Veen. De vier laatstgemelde vrn Rotterdam. Voor Dordrecht: Ida Willemina, kapt. B. P. v»n Wtyland ; Bïesbosch , J. H. Mugge; Ju.no ,W. J. Chevalier; Sumatra, R. Grivel. Voor Schiedam, Stad Schiedam, kapt F. Wulp.
Wy herinneren onze lezers gaarne, dat van 13—16 April a.s.. in de groote zaal der sociëteit Harmonie, de 20» te tentoonstelling van bloemen en eewasstn van wege de Kon. Ned. maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw zal gehouden worden. Even als vroeger werden by het daarvoor vastgestelde programma, gouden, zilver vergulden, zilveren en bronzen medaillea en een aantal premiën in geld, getuigschriften enz. uitgeloofd. Voort» vestigen wy de aandacht van HH. inzenders op het veranderd adre», daar blijkens achterstaande advertentie, do lijsten, houdende eene opgave der namen van de in te zenden voorwerpen, niet meer aan den heer Oudeman», maar aan het bestuurslid den heer C. L. van der Straal alhier moeten toegezonden worden.
Onder de nieuwaberigten in dit blad i» bereid» melding gemaakt van het vergaan van een der Scheveningsche visschersvaartuigen, die tijden» den geweldigen atorm van 28 op 29 Februarij op zee waren. Do overgebleven betrekkingen der verdronken zeelieden hebbeu met die ramp alle» verloren. De weduwen kunnen wy hare mannen, de weezen hunne vader» niet hergeven, maar wij kunnen door gezamenlijk iet» bij te dragen hunne ellende verzachten en het gebrek waaraan zij blootstaan alweren. Daartoe moedigen wij onze medeburger» aan. Blijkon» achterstaande advertentie, heeft zich eene commissie gevormd, die zicb met de inzameling van liefdegaven wil belasten en aan de deur van on» bureau i» eene bus geplaatst, waar men onopgemerkt een offer den menschenliefde brengen kan.
De raad der gemeente Schiedam beeft, in zijne avondzitting van den l4den dezer, met algemeene stemmen aangenomen: I°. het uitgewerkte plan tot uitbouwing «er atad aan de westzijde, voorgesteld door de raad-leden J. B. Nolet en mr. L. G. Greeve, 2\ een voorstel van burgemtester en wethouder» tot het «luiten eener gcldleening tot een bedrag van f 75,000, op nader va»t te •tellen voorwaar en, ten einde aan bet bovengenoemde plan van uittouwing gevolg te kunnen geven.
De minister van binnenl. zaken heeft jl. Maandag in een bijionder gehoor ontvangen de commissie uit den Leydschen geme-uteraad, bestaande uit de heeren mr. D. Tieboel Siegenbeek, burgemeester, P. H. baron Taeta van Atnerongeii, mr. N. Sikkel Groo» én mr. C. W. Hubrecht, benoemd om in het bijzonder bij den minisier de beiaugen dier gemeente aan te bevelen, ter zake der concessie door de Hollandsche spoorwegmaatschappij aangevraagd, voor het aanleggen eener verbindingslijn tusschen den Hollandschen en den Rijnspoorwe?, uitgaande van Scheveningen over '«Gravenhage, Leyden tot Woerden. Den vo genden dag i» de commissie ook bij den minister van financiën iv een bijzonder gehoor toegelaten.
Gistoren ia te Utrecht tot doctor in de beide regten bevorden de heer C. Crominelin, van Amsterdam , met theses.
Wij vernemen dat de inter-nationale commissie tot onderzoek en regohug van de zaak der Belg'Scbe wateraftappingen zamengesteld i» als volgt: voor Nederland uit de heeren: baron Gericke van Herwijnon , Nederl. ge'-ant te Brusael; van der Kun , hoofdinspecteur van den waterstaat, F.nje van Sal/erda, inspecteur van den wateretait; en voer België uit do heeren: van der Stichelen, minister van openbare werken, of in diens plaat» graafde'tSerclaes de VVolinersera , gouverneur vau Belgisch Limburg, Groetars , inspecteur-generaal der bruggen en wegen, en de la Haye, hoofd ingenieur der bruggen en wegen. De Nederlandsche commissie wordt bovendien voorgeiic it door eene spec ale technische commissie, zamengesteld uit de heeren ïïjuje van Salverda, inspecteur van den waterstaat, voomtter; Bijstel borgh , hoofdingenieur van Noordbrabant, Badon Ghijben, hjofdiugeniiur van Limburg; van Opstall, ingenieur vau den waterataat, secretaris. De internationale commissie heeft onlang» te Brussel eene bijeenkomst gehad, die nu verdaagd is, waarschijnlijk uit ho„fde, dat bet nieuwe Nederlandsche ministerie in dien tijd i» opgetreden.
Voor eenigen tijd verkochten de HH. Beoker en Fuld, te Amsterdam, "aau de HH. Lippmann Roaenthal eu Co. een wissel, groot £ 7000, op het huis Rjlhscbdd, te Londen. Deze wissel werd in een exemplaar ve uegotieerd. De nemers, die den wissel verkeerd hadden geëndosseerd, eischten een tweede wissel exemplaar van de trekkers. Deze weigerden de afgifte van dien gevraagden secunda , op grond, dat deze niet bjj de creatie des wissel» gevorderd zijnde, nu a posteriori niet meer behoefte te worden uitgeleverd, welke uitlevering in strijd zoude zijn met de wet, het belang des wisselhandel» en het gebruik, hoewel iij later aanboden de secunda te geven, wanneer de uirgereikte prima Werd gerestitueerd. De nemer» hielden hun re>t om een secunoa te erlangen vast en dagvaardden daarop de trekker» op korten termijn. Bij vonnis der arrondis»ement»-reglbank van heden werd aan de nemer» hunne vordering ontzegd, op grond dat zy a priori bij de creatie de» wissel» geene secunda riaddtn gevorderd. Gepleit: voor de HH. L'ppmann Rosenthal en C°. Mr. C. D. A»»er en voor de Hü. Beoker en Fuld, Mr. A. 8 van Nierop.
Wy' vernemen, «egt de «. ruv. Ootrij-s Courant, dat de heeren Cramerus en van der Vliet zich dezer dagen te Zwolle hebben opgehouden ter zake hunner bemoeyingen voor den ontworpen spoorweg van Utrecht op Zwolle, en dat hunne mededeelingen nopens deze aangelegenheid niet ongunstig waren.
In de maand February jl. ~.n te Oude Pekela van Munsterland doorgevoerd 21.Ü29 Ned. ffi biter; iv de laaatverloopene week bedroeg zulk* 5501 Ned. _. Wa» hit jaar 1859 bijzonder rampspoecig door het verlies van Beliepen, het schijnt vat, in weerwil van den ongunstigen stand der Vaart, de lu»t nog niei is uitgedoof:; immer» in do laatete 14 dagen zyn bijna al de op atapel staando schepen te Pekela verkocht en ziet men than» weder niauwe kielen leggen, zoodat de stilstand weder door matige bedrijvigheid zal worden vervangen.
Belangrijk is de toeneming vau den uitvoer van katoenen goederen uit Engeland naar Nederland en Java. Terwyl naar die beide bestemmingen gezamenlijk in 1857 wer ien verzonden 61 millioen yard», ter waarde van _ 991,000, bedroeg de hoeveelheid in 1859, 89 mill. yard», ter waarde van _ 1,442,000. Van katoenen garen» werden in de jongste jaren 35 millioen ponden , ier waarde van _ 1,922,000, uit Engeland naar Nederlaud uitgevoerd. Ong'ispounen Katoen gemiddeld over de drie jaren t.1857—59) 224.000 centenaar». In 1859 beliep de uitvoer van ongesponuen kitoen uit Enaeland imar Nederland, 268 centenaar».
Door het departement van hummen is net volgende overzigt medegedeeld vau de opbrengst der middelen over de maand Februari) 1860, in vergelijking met die over hetzelfde tijdvak van 1859: Directe belast.: 1860/1,710,887 07%. 1859 f 1,638,298.87%, meer dan in 18*9 f 72,588.20; In en Uitg. regten en Sikeepvaartregten 1860/378,121.03%, IS'9 /" 378.693.88% , minder dan in 1859 f 572.85: Accijisen: 1860 f 985.315.17% , 1859 / 983,111.72%, meer dan in 1859/2,203.45; Waarborgen belasting der Gouden en Zilveren Werken: 18i0 f 17,71..12^ , 1859/16.;45.16%, meer dan in 1859 f 1,033.96; Inair. belastingen: 18M) / 1,020.980115, 1859 / 982.308.57, meer dan in 1859 ƒ 38.671.48; Posterijen: 1860 f 15.1,602.98, 1859 ƒ 135 701.08% , meer dan in 1859 f 14,901.89% ; Totaal-gener. 1860 'f 4,266 755.43%, 1859 ƒ 4,137,859.30%, meer dan in 1859 ƒ 128,896.13.
Van regeringswege, is >en behoeve der kamer» van koophandel en fabrieken, verzonden een gedrukt berigt nopen» den handel te Hamburg, gedurende het jaar 1559, en aan de kamer van koophandel te Amaterdam, ter verdere mededeeling aan de kamer» te Rotrerdam en Dordrecht, een verslag, met b'ylagen , van het congres van staat huishoudkundigen , te Frankfurt gehouden den I2Jen, 13den, Uden en I6den September 1859.
De minister van staat en van finamien maakt bekend dat bij hem ontvangen ia eene som van ƒ i.7i!% , door een onbekende onder de letters R. K P-, tot voldoening voor te min betaald successieregt ingezonden.
De minister van koloniën heeft bekend gemaakt dat de gon- Terneur-generaal van Nederlandsch Indie weder gemagtigd is om van de aan het gouvernement geleverde suiker in den loop van dit jaar, 100,000 pikols op Java in het openbaar te doen verkoopen, en dat vermoedelijk 40,000 pikol» omstreek» half September , zullen worden verkocht en hot overige omtreeks half December.
Uit eene mededeeling van Z. M. consul te Emden, voorkomende in de Staats-'. ourant. blykt o. a., dat de graanprijzen aldaar waren op I°. Maart al» volgt: Tarwe 118 a 124 tt Ld'Or 25 ft 28 rogge 116 a 122 _ Ld'Or 21% a 23; wintergerst 90 ft 96 _ Ld'Or 16 a 18 ; brouwhaver 70 a 74 4' L.d'Or 12 _ k 13 _; voerha^er 60 a 66 - L.d'Or «0 a UU, ; boekweit 106 a 108 _ L.d'Or 17 a 18;. paardenboonen Ld'Or 18 a 22.
Op Zaturdag 17 Maart zal in den Franschen Schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. Le Diable au Moulin. 2. La Muett e de Portici.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gemeente Stad Hardenberg , C. J. van Biemsdijk. Z. M. heeft op verz. eervol ontslag verleend bij de ruat. schutt.: in Noordbrab., aan P. van Gils, als 2de luit.; in Gelderland, aan B. Kroneman en A. J. H St. A. baron van Nagelt, als kapt».; in Overnssel, aan E. ./. van Voorst, als kapt., H. J. Podt en J. H. Schluter, als lste luit»., en C. Fortugn, als 2de luit; en bij dezelfde echutt. benoemd: in Noordbrab., tot 2de luits. T. W. van Mens en.G.vanHtokkum; in Gelderland, tot kapt». P. Winterink en A. on» de" Boqert, tot laien luit. J. Wijgmans, tot 2den luit. G. J. Wisstnk; in Zeeland, tot 2dan luit. J. de Wilde Cx.; in Overijssel, tot kapt. B.F. C. Wilmink, tot lsten luit. J. A. Beitinek.
*'S Gravenhage , 16 Maart. Grsleren avond heeft in dc zaal van het Hollandsche koffijhuis op de' Niéuwe Markt een 4a—rat van hèt schermcollegie Nut en vermaak, plaat» gehad, bij welke gelegenheid drie fraaije zilveren medallea zijn vertrokken geworden op de baton, daartoe geschonken door dé heeren meesters Göbel en Siebennaar. de lste prijs is behaald door den meester Hartering, do 'zde door den meester Welleke, tamb-er bij het regement grenadiers, en de 3do door den jongenheer Couturier. Een aanzienlijk en talrijk publiek woonde dit asaaut by. — Heden is voor het provinciaal geregtshof in Zuiaholland de zaak behandeld van J. de Graif, arbeider.^wonendeineen*naburige gemeente van Rotterdam , beschuldigd van valschheid in geschrift van koophandel. Uit het verhoor van een tiental getuigen in overeenstemming met de bekentenis van den beschuldigde wa» gebleken, dat hij op bet einde van het jaar 1858 eeno valsche acceptatie had op het schrift gebragt en die vaUchclijk had onderteekend met den naam van zekeren notaris te Cappelle aan den IJssel, en dat hij zich vervolgen» tot een effectenkantoor te Rotterdam had vervoegd, om op dal papier gelden te ontvangen , welke hem echter niet werden verstrek. De adv.-gen. mr. la Grsppe Dominicus achtte de schuld dc» beschuldigden weit'g en overtuigend bewezen en requireerde tot zijne veroordeel—iq tot eene tuchthuisstraf door den hove te bepalen , maar van niet minder dan viif en niet meer dan vijftien jaren, alsmede tot twee geldboeten. De advokaat de» beschuldigden, mr. Osénbruggen , bepaalde zich, daar de feiten voldoende waren bewezen, tot eene regiskundige verdediging en betoogde dat het geracrimineerde geschrift noch als geschrift van koophandel noch als onderhandsche schuldbekentenis wa» aan to merken. en dat do rereiachten , voor die gcscliriften bij art. ï08 «n 210 van het wetboek van koophandel en by art. 1ü i 5 vau het burgerlijk wetboek bepaalt, in casu ten eenemale ontbraken. In ieder geval wa» ook volden» pleiter een der drie criteria van val.-chheid, do mogelijkheid om to beuadeelen in deze niet aauwczig. Dc uitspraak in deze zaak ia bepaald op Donderdag aanstaande '»morgen» ten tien ure. Volgens den Haagschcu correspondent van do Indépeadance Beige is bet ontwerp betrekkelijk de spoorwegen , dat aau do kamer» zal worden aangeboden, door de Regering reeds in gereedheid gebragt. De aanleg van de ijzeren wegen zal ten koeien van den ataat geschieden. Waarschijnlijk zal or een hartad*r worden g"legd, die de haven» van Vlissingen en Harlingen zal verbinden met eene dubbele aansluiting ten noorden en ten zuiden naar Duitschland.
* AniSlerdain, 16 Maart. Gisteren avond had in den stada schouwburg het 40sle concert plaat» van de Maatschappij Caecilia. Het programma wa» zamengesteld op de' ■rolgende wyze: 1. Syinphonio N°. 1 (iv B dur) op. 38 van R. Schumann, a. Andante vn poco miestoso , Allegretto molto vivace, b. Larg netto, Scherzo, c. Allegro animato egrazioso. N° 2. Ouverture vRn Euruanthe van C M. vou Weber,tweede deel. N°. 3. Ouverture van Die Zauberflüte van W. A. Mozart. N°. 4. Sym phonie. Ne. 8. (in F dur van L. van Beethoven, r». Allegro vivace e con brio, b. Allegretto Scherzando, c. Tempo di Menuetto , d. Allegro vivace. 5 Symphonische Dichtuug. N°. 2. Ta»so (Lamento e Triotfo) van F. Ltszt. Men ziet het, dit pro gramtna had geborgd voor het « e:ck wat wils." Geen wonder dan ook, dat zoowel dit als de algemeen erkende voortreffelijke uitvoering dezer concerten tot grooten prikkel tot opkomat hadden ga.trekt en dat zoowel classici als romantici èn uit de hoofdstad en uit andere zelfs verafgelegen steden drs rijks , zich hadden be'yverd het aangeboden kunstgenot t > smaken, zoodat in bet ruime gebouw geene plaat» onbeset gebleven wa», en vooral een groot aantal dame» in de sohitterendste foestkleeding dezo uitvoering opluisterden. De uitvoering van al de verschillende nummer» wa» zoo vlekkeloos, dat het publiek gaarne de meesten gebisseerd had. Bij de voortreffelijke uitvoering van Beetboven's syaiphonie, gaf zich de verrukking van het publiek in bijzondere mate lucht, en men vorderde, met daverenden aandrang, de herhaling van het—-» gretto. Ten slott? werd den uitvoerders in den persoon van den dirigent hulde gebragt en word do heer F. Bunte terug geroo pen , en voor zijne goede leiding met cm drievoudig salvo van applaud asement begroet. De opbrengst, voor het weldadige fonds heeft het aanzienlijke cijfer van f 1200 bereikt. * LiCiden , 16 Maart. H«den werd, «<au de hoogeschool alhier, tot doctor iü de regten bevorderd de heer M. L. A. Vorstman, van Rotterdam , na de verdediging van zy'n academisch proefschrift: Over handelingen voor gemeene rekening. * LiH'iWardcll , W Maart. De arrondissements-rpg'bank alhier heeft Dingsdag j!. uitspraak ged'ian in ocne Sedert lang hangende belangrijke zjak tusschen den heer mr. B. Dorhout, opposant tegen een tt»ge_ hem ui'gevaardigd dwangbevel tot betaling van den zoogenaamden Oud Bildts-omslag, onder Vrouwen Parochie, tot onderhoud der armen, en den heer A J. Hoiissma. ontvanger van dien omslag, ais geopponeerde. Door den officier wageconcludeerd tot toewijzing van het verzet, op grond dat het Oud- Bildt, onder Vrouwen Parochie, geen waterschap uit-riaakt en alzoo de wet van 9 October 1841 in rif zen niet van toepasshïg is. De regtbank heeft echter beslist,; dat tan volmagten van het Oud- Bildt, onder Vrouwen Parochie, krachtens die wet, wel toekomt het regt van parate executie, doch den opposant verklaard te zijn goed opposant, op grond dat uit den koopbrief der Staat» Bildt-landen, van 7 Julij 1/52, niet blijkt, dat de Oud Bildt-landen bezwaard zijn met den last van het armenonderhoud. — Gepleit heb en: voor den opposant de heer mr J. W. Tromp; voor den eefinno«eerde> do heer mr. A. F. Jongstra.
Heden heeft aan hot üepart. van binnenl. «aken dó aanbesteding plaats gehad van de werken en leverantien tot hetstich ten van een gebouw voor den hoogen riad der Nederlanden, aan het Plein t 9 '» Hage. Er waren tien inschrijving» biljetten ingekomen , waarvan de minste inschrijver was de heer Klaas Kooij , te Amsterdam, voor de som van / 220.700. (De ingekomen biljetten waren van de heeren; I°. C. de Zavaan en Kooper, Amsterdam , / 238,8-5; 2°. P. Quant, Amaterdam f 236,000, 3°. J. L. Bunning, 'e Hage, f 2o5,000; 4°. W. K. Waal, Amsterdam, ƒ 232.900; s°. van Malsem , «Hage, ƒ 22.1,800; 6°. J. J. van Tienhoven. Werkendam, f 223,000; 7°. W. Zonneveld , Schiedam , f 223,000 ; B°. O. van Wijngaarden , Sliedroeht, f 222,000; 9". K. Boef, Rotterdam,/ 221,600; en 10. Klaaa Kooij , Amsterdam, ƒ 220 700). — Heden heeft in het logement de Nederlanden te '« Hage. de aanbesteding plaats gehad van het leggen van een dijk,groot 5000 el en het maken v»n eene uitwaterings-sluis op hit eiland te Schiermonnikoog. Er waren elf inschrijving» bi'jeuen ingekomen. De laagste inschrijv r was de heer P. Visser, te Siiedreebt. voor de som van f 81,285.
Den 14d'ii dezer is door de gemeen'e-commissle van het Nederd. Herv. kerkgenootschap te Leyden besloten, de onderhandsche aanneming der voorgestelde betimmering in de Pieterskerk te gunnen aan den laagsten inschrijver, Pteter van der Kamp, aldaar. —Te Leeuwarden is gisteren namiddag uit het water __ he. Schavenek aldaar een onvoldragen kind van het mannelijk geslacht opgehaald. Het is naar het bureau van politie overgebragt. — Wederom heeft de sterke drank een slagtoffer geëischt. Zekero S. te Groningen, van beroep wever, verhei Zaturdag morgen zijne woning, en kreeg kort daarna, na veel jenever gebruikt te hebben, eene beroerte, waardoor hy'dadelyk i» gestorven.
— Heden morgen ruim vijf ure is een gedeelte afgebrand der fabriekgebouwen van den heer K. Perk Vlaanderen, te Hilversum ; de wind was gunstig en men is vry spoedig den brand meester geworden en heeft verspreiding kunnen tegengaan. De ijver van brandspuit lieden en schutterij verdient lof. Veel dienst hebben gedaan de koeharen brandkleeden, om een belendend huis te bewaren.
Aan dé markt te Hoorn warenden lsden dezer aangevoerd 32 stapels kaa»; prij» voor kl. hooi- ƒ 30.25. -—■ Te Wormerveer waren den 14den dezer ter kaasmarkt aangebragt 6 stapels kaa». De hoogate prijzen waren f 28 per 50 Ned. ft. — Te Purmerend waren den 13den dezer ter kaaamarkt aangevoerd 43 atapels kleine en 7 »'apel» middelbare, te zamen 50 aiapel». De hoogste prijzen waren voor kleine f3O en voor middelbare ƒ 29 per 50 Ned. ffi. — Te Schagen waren den 15den Maart de marktprijzen al» volgt: Paarden f 50 ft 70: geltc vette koeijen / 160 a 200 ; kalf koeijen ƒ 90 k 110; nuchtere kalveren / 2.50 a 4.50; schapen, overhouder» ƒ 16 a 22 ; ooi schapen / 27 ; magere varkens f 10 a 16. biggen ƒ 5 _ 7; kippen &■> k 90 c ; boter per kop 75 a 77 >i_ c., 'per Ned. ffi f 1 a 1.03; kaas 30 a 40 c. per Ned. ffi; kippen-eijeren fik 2.20 per 100 stuks; eenden-eijeren / 250 a 2.60 per 100 st.
---

