Duitsche Post.
!,1 , 9 April. Men verzekert, dat dc aartshertog Albrecht het j^'"l beeft genomen om zijne betrekking als stedehouder van Hongarije i lc leggen. >, Gedurende dc ongesteldheid van den graaf v. Rcchbcrg is dc leiding opgedragen aan don baron v. Kollcr. L Dc graaf Szcchenyi, die onlangs door dc Oostenrijksche policie is [l.'cd, heeft zich te Docbling, nabij deze stad, in een gesticht, waar hij '"trek had genomen, door een pistoolschot van het leven beroofd. „TT Naar luid der berigten van dc Donau-mondingcn, maakt men aldaar ?_.c vorderingen met dc werkzaamheden ter verbetering van het vaurm¦ ¦ Had men gemiddeld vroeger slechts 8 voet water, thans is men reeds Ja '«lük totopcena diepte van 13 voel gevorderd. De voordcelen daari 0 ''jn 'zeer aanmerkelijk voor de scheepvaart, want men kan nu den telt °I,varcn '-onder genoodzaakt to zijn om te Sulina of elders een gce van de ballast te lossen, ic^i A'"'-cns berigten uit Pcsth heerscht thans aldaar rust. Dc student, t. 'Ü gelegenheid der begrafenis van Forinyac (een student bij dc vorige !j rigê beweging zwaar gewond en aan dc gevolgen daarvan overleden) ien <I|'rucrit;t aanspraak heeft gehouden, is in verzekerde bewaring geno°n zal wegens hoogverraad te regt staan.
n, 'ULIJN, 11 Arril (des Ochtends). Van officiële zijde wordt gemeld, C! ¦« wctsToordragt betreffende cenc gelijkmatige heffing der grondbchist,.R'n ,.R'n den loop der volgende weck nog niet in iict Huis der Hecrcn zal AS ingediend. "Wat dc beraadslaging» over dc wctsvoordragt betret»„,c ''e reorganisatie van bet leger in het Buis der Afgevaardigden aan- V' ' men is algemeen van oordeel, dat zij aanleiding zullen geven tot eenc ¦„ re,*''kom.st tussehen dc regering en dc vertegenwoordiging des lands.tcn ge- T,"c Waarvan dc reorganisatie voor den tijd van een jaar zou worden >c- A Dit zon het middel zijn- om dc beraadslaging over dc beginselen „ *W*voordr»at, waaromtrent zoo veel verschil van gevoelen tussehen Legering en de volksvertegenwoordiging bestaat, voor het oogenblik te '"gen.
nn .Dc minister van oorlog heeft te kennen gegeven, dat de officieren (,'"'ünic rcimenten, die thans bij dc depots der landweer zijn liclast niet rl'""ructic der manschappen, slechts voorloopig die bestemming hebben , ""gd, dewijl de tegenwoordige troepenformatie gchccl'.afhankclijk is van "'kundige omstandigheden en derhalve niet van blijvenden aard. LT" Volgens een berigt, voorkomende in de. Neue Preuss. Zit., wordt f^lwiKjrdig onderhandeld tusschen Frankrijk en Oostenrijk bctrellende t»relie' waarbij eerstgenoemde mogendheid het nczit van dat gedeelte van ?, c- «nder zekere bepalingen, aan Oostenrijk zou waarborgen. Dit moet ii„Kev"'S zijn van bet wantrouwen, hetwelk Frankrijk reeds jegens Sar„ ' koestert. zou een dubbel doel worden bereikt , vooreerst 'A Vciictic op die wijze aan Sardinië niet kunnen toevallen, ten andere U frankrijk steeds dc hand hebben in al dc aangelegenheden van Italië. ""¦ Dc Belgische zangeres Mlle. Désiréc Artot weet in onze opera door ËÜ? ovcrhccrlijkcn zang dc geestdrift zoodanig op te wekken, dat elke j lllvond haar als het ware nieuwe ovatien verschaft, ja zelfs dc 1 nnsn*«tt dezer dagen op het tooneel verscheen, om haar zijne bewondering 'buigen.
, ÏRANKFORT, 10 April. Dc centrale commissie voor dc scheepvaart ,{-. üc,i Rijn heeft den 6dcn hare zitting gesloten; deze is dc laatste, welke Ma k lainz 2al houden; de eerst volgende zitting zal plaats hebben te ' "hein,, dat voortaan dc zetel der commissie zal zijn. In de afgeloopen ïH,lprins is dc OTCrccnkom3t der Rijnoeverstaten betreffende dc spoor° ng over den Rijn bij Mainz onderteekend. >TeT is,ercn is dc Koning van Wurtemberg door onze stad gereisd en 'r Karlsruhe naar Baden- Baden vertrokken; bet doel dezer reis i.s onbekend. £r"~ In de weersgesteldheid heeft hier eenc totale verandering plaats ge[ ?'.*? n i sedert cenige dagen hebben wij hier zelf? in dc schaduw van 18 kelt r' warmte, die 's nachts zelfs op 10 gr. blijft. Dc vegetatie ontwiklcll Z'Cll thans buitengewoon snel, en hier en daar ziet men reeds aman- in Moei staan. >etïv(ï¦ ei'ccnkomstig het besluit der bondsvergadering van 17 Maait jl, len ¦ dc dc openbaarmaking van dc volledige protocollen harer zittintiiu' '" tllalls 'io eerste aflevering, behelzende dc notulen der 12 eerste zitrrii " Van '''t jaar verschenen. Ofschoon zij 50 vel druks beslaat, is dc 'cel" i"P slec'>ts 2 il. 30 kr. bepaald, ten einde dc verspreiding er van, zoo Bmli ien,iJk> ,c Invorderen. Ten opzigte van dc Kcnr-llcssischc nnngelc™2) "«helst deze aflevering veel belangrijks. ÏCr ,J,t Bern wordt medegedeeld , dat voor cenige dagen cene oflicicrspdaa nS ',ccft pla«,s gehad; velen van dc vcrschillendstc rangen waren ¦\y^'r vc,r,egcnwoordig(l. Eenstemmig werd het volgende besluit genomen: on,!,]*"001" dc stem der eer ons roept, zullen wij met" vreugde, dc wapenen Vcrlo?"'™ • vertrouwende dat ons goed regt ons dc noodige kracht z»l Wu,,/'*"0'1 ""i de overwinning te behalen. Wij roepen onze landgenooten , En Al sl<'chts twee te zamen wonen, deze woorden toe: Zijt cendragtig ! ''* t'i'iii " llicraan wordt beantwoord, dan kunnen wij gerust dc toekomst -— Ji*' f;ni'nu verneemt ten opzigte van den Hier dc la Rive, voor cenige
dagen licnoeind tot gezant bij het Engcls'hc bof, dat hij gedurende vele jaren een vertrouwd vriend is van lord John Kussell. — Men berigt uit Gotlia, dat verscheidene leden der commissie van de nationale vereeniging, aldaar zijn aangekomen , ten einde te beraadslagen over eenige dringende aangelegenheden dc vereeniging betredende. Zij hebben cenc audiëntie gehad bij den hertog, welke verscheidene uren heeft geduurd. Tevens wordt medegedeeld, dat een nieuw vlugschrift, gevloeid uit dc pen van den Ilccr von Bcnningscn in het licht is verschenen, waarin dc Slceswijk-Uolsteinselic aangelegen lieden worden behandeld. Dc slotsom der redenering komt hierop neder, dat Duitschland het aan zijne eer is verschuldigd om te waken voor bet herstel der hertogdommen in hun volle regt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 10 April (des Avonds).
l' M. en Trins Albcrt zijn voornemens aanstaanden Maandag van "'jjr noar Londen terug te keeren. "Dc graaf Elgin heeft tocbcreidsclcn gemaakt, om tegen het einde , «naand naar China te vertrekken; hij wordt dagelijks uit Schotland *acl>t, wcrwaarts hij zich wegens familieaangelegenheden heeft begeven. Ta De hooftlaandacht in dc politieke wereld blijft steeds gevestigd op dc ?g; of Engeland een tractaat met Truiscn zal sluiten naar aanleiding * Zwitsersche kwestie en ter bescherming van Zwitserland. Dat zulk I tr»etant geteekend is en dat Oostenrijk en Zwitserland er deel aan heb.' *«rdt van dc zijde der Tories volgehouden ; terwijl van cene andere „'daaronder zich ook dc Times rangschikt, zulk cenc politiek hestre: *ordt. Engeland, zeggen deze, behoort slechts deel te nemen aan [.Congres, doch moet zich vrij houden van alles wat tot deelneming .vi.iaiideli"khedcn zonde kunnen leiden. Te gelijkertijd schijnt er sprake ,j" van cenc aansluiting van Rusland aan Engeland, doch meer dan k °" gerucht is dit niet. jl inecnighcden onder dc ministers zijn, indien zij werkelijk bestaan Jcn> uit den weg geruimd. i Men heeft thans de zekerheid bekomen, dat voor eenigen tijd agen- BJ» den graaf dc Montcmolin hier te lande zijn geweest, doch dat zij J^'gtcr zake weder zijn vertrokken. r~" Dezer dagen zijn hier dc eerste aardappelen van dit saizocn ter markt 7'p. zij zjJn afkomstig van dc Scillv-cilanden en waren in den kouden *a geteeld. j.. Op 24 dezer zal door dc ingezetenen van Edinburg een prachtig . 'tand worden gegeven aan dc officieren en soldaten van bet 78ste Eutn°nt Schotten, ten getale van omtrent 600, wegens hun moedig gedrag ¦^ jongstcn Indischen opstand. 'u. Wtstl. Zondag hebben in dc beruchte kerk van St. Georgo in-thcjj *eder zulke verregaande ongeregeldheden plaats gegrepen, dat de ii c genoodzaakt was eenige belhamels te arresteren en voor dc regtbank L^gcn, waar zij dan ook tot geldboete of zes maanden gevangenzetting veroordeeld. ast dc laatst ontvangen berigten uit Canada worden daar reeds K J.Tijkc tocbcreidsclcn gemaakt voor dc ontvangst van den Prins van ,i "'•*. Onder anderen ls een welkomstgroet vervaardigd en cene daarbij k)%ronde cantate gecomponeerd. Ook zal de Schepping van Haydn worden 'Bedragen. TT fit Bogota verneemt men , dat dc senaat het Cass-llcrran-tractaat E llc daarin door den senaat der Ver. Staten gebragte wijzigingen, w gcratifiecerd, hetgeen waarschijnlijk voor dc republiek van gunstigen ***¦* kan zijn in het commerciële en financiële.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 10 April.
Men wil weten, dat dc practische toepassing van het handelsverdrag tusschen Frankrijk en Engeland , moeijelijkheden ondervindt, vooral ten aanzien der Eransche wijnen. Dc hoeveelheid alcohol, welke zij bevatten, geeft van dc zijde van Engeland aanleiding tot taxatiën, welke het voordcel, dat de Fransche kooplieden bij het debiet in Engeland zich hadden voorgesteld, geheel verloren doen gaan. — Men zegt hier, 'dat dc generaal Fleury naar Engeland gegaan is, uitsluitend met het doel om te onderhandelen over den aankoop van paarden voor dc stallen des Keizers. Het kon wel eens zyn, dat werkelijk het oogmerk der reis geen grooter belang had. — Gelijk men weet, heeft dc Keizer beloofd, dat er voorloopig m dc geneutraliseerde Savoyschc districten gecne Fransche bezetting zou worden gelegd. Ten gevolge dezer belofte zijn er thans tusschen Frankrijk en Zwitserland onderhandelingen aangeknoopt, met het oog op cenc onderlinge schikking omtrent de door den bondsraad opgeworpen kwestien. Naar men verneemt, heeft bet kabinet der Tuilcricn daarbij reeds bepaalde conecssien aangeboden, onder anderen dat dc Fransche llotillc op het meer van Genève zou worden opgeheven en dc Savoyschc oevers niet zouden versterkt worden. Wijders zou ook langs het meer van Genève een strook land geneutraliseerd worden zoowel in tijd van oorlog als van vrede. Men wilde Iner weten, dat Zwitserland deze schikking heeft aangenomen. — Men ziet dc verschijning te gemoet eener brochure, waarbij dc nietigheid der traktaten van 1815 zal worden betoogden dc eisch op den voorgrond zal worden gesteld, dat aan het Fransche Keizerrijk dc grenzen zullen worden teruggegeven, die het in het roemrijkste tijdperk der regering van Napoleon I bezat. — Uit officiële bescheiden, welke bij het aartsbisdom zijn ontvangen, blijkt, dat op Zondag jl. alleen reeds in dc hoofdkerk Notrc-Damc niet minder dan 4500 personen hebben gccommuniècrd. Heden zijn dc verschillende kerkgebouwen weder opgevuld met gcloovigen, zoodat men gcrustclijk mag aannemen, dut sedert vele jaren dc toevloed zoo groot niet is geweest, als thans. Ook in dc kapel der Tuilcricn hebben voortdurend godsdienstige ceremoniën plaats. Dc Prinses Mathilde heelt ecu bal, hetwelk heden avond op haar paleis zou worden gegeven, uithoofde der godsdienstige stemming der bevolking, uitgesteld tot 12 April. — In dc kerk Saintc-Clotildc heeft dc abt Frcppcl gisteren cenc leerrede uitgesproken over dc uitbreiding van het Cntholicisnuis in en om Bern. Deze godsdienst-oefening is door een aanzienlijk en talrijk publiek bijgewoond. Gedurende dezelve zijn gelden gecollecteerd door de Frinscs Mcttcrmch, dc markiezin de Turgot, dc gravin Walcwska en de hertogin Colonna voor den bouw cener katholieke kerk in genoemde Zwitsersche hoofdstad. Deze collecte heeft niet minder dan 5000 frs. opgebragt. Dc Keizer bad reeds vroeger 2000 frs. gegeven, ter ondersteuning van dat werk. Dc kardinaal aartsbisschop Morlot, omier wiens toczigt dc godsdienstoefening heeft plaats geluid, heeft zich openlijk zeer gunstig over dc onderneming uitgelaten. — Onder cle geruchten, welke heden in omloop zijn, behoort ook dat van een aanstaand bezoek van den Kei/.er van Oostenrijk aan Koningin Victoria. Het verdient echter geen geloof. — Dc Heer de Lesseps heeft onlangs cene brochure geschreven en in druk uitgegeven ter wederlegging der staatkundige bedenkingen , welke, van Engcliinds zijde tegen zijn plan tot doorgraving der landengte van Suez zijn ingchragt. — Dc artesische put, welke te Vassy wordt geboord, heeft thans cenc diepte bereikt van 280 Nederl. ellen ; er blijven nog 200 ellen over alvorens men tot op dc geraamde diepte is genaderd. Binnen twee maanden hoopt men hiermede gereed te zijn. — Een brief uit Turyn van 8 April behelst onder andcicn het volgende: /rEene deoèehc heden üit Sicilië ontvangen meldt, dat de opstandelingen te Falermo den strijd tegen dc troepen gedurende 11 achtereenvolgende uren hebben volgehouden en dat dc opstand allenvege veld wint. Te Falermo moet in den letterlijken zin des woordseen bloedbad zijn aangengt Het is onbekend of dc opstand ten slotte gedempt is , maar het hardnekkig stilzwijgen, lietwelk dcNapolitaansebe regering ten dien aanzien bewaart, geelt grond voor het vermoeden, dat de opstand nog nwt bedwongen is. Te Narcis heerscht de grootste gisting. . — De baron lloussi de Sales, die zich voor ceni gen tijd naar Rome begeven heeft, om «en brief van Koning Vietor Einaniiel aan den Paus te overhandigen, is op i. dezer weder naar Turyn vertrok en, met een antwoord van den Fans op dien brief. ¦ — Het advies ¦.stoomschip Mongc is van Toulon den 7dcn Febr. 11. te Sydney aangekomen. Dc berigten van Nieuw-Calcdomc luiden zeer gimi stig. liet land was rustig en zijne betrekkingen met Australië vermeerde- I ren iederen dag.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 11 April.
Ter gelegenheid vau den 25sten gel«>o,tcdag vanden llcrtog van Brabant ; was er groot diner ten hove. Dc Prins van Wallis is gisteren hici^ingekomen en asin het paleis afgestapt. Dy zal bedeu de reis naar Coburg | voortzet'cn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 12 April.
Het Staatsblad'S"Aö bevat een kon. besluit van den 4dcn April 1869, van den volgenden inhoud: Wu WILLEM 111, nu de gratie Uods , Koning deb Nedeui.an- DEN I'niNs van Okanje-Nassau, Gkoot-Heutog van Llxemiiuug, *,Op de'wordraat van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van '«SSTL'SIE- ™; r ™ "!;sIA- ¦"" "•¦»'¦' blad N° 98) een algemeene maatregel vaa inwendig bestuur het algemeen tnoiicrt rm Ac «noorwc'dicnstcn moet regelen ; *»£ ZS vTStaTe geboord (advies van den 17denFobruary jl N. 4); Gezien het nader rapport W O» Minister van Bmncnlundóchc Zaken, van den 31sten Maart 1860, R . 180, 3de afdeeling, Hebben goedgevo; den en verstaan : § I. Alt/erna ne bepaling. Art 1 liet toerist op dc -r'onvegdieiiotcu wovdt onder den Mini-t. r van Binnenlandsche "/aken uitgeodeud door een raad van toczigt en door ambtenaren. ?. , , § 2. Van de zamenstellt"'/ van den raad van tocrig'. Art 2 De raad van toczigt bestaat uit niet minder dan dril en niet meer dar, vüf leden en een secretaris. Zij worden door Ons benoemd, geschorst en ontslagen. Een der icdun, daartoe door Ons aan te wijzen, is voorzitter. . ' - , , ?¦•»-, Art 3 Niemand is tot lid van den ïaad benoembaar dan die Nederlander, in het volle genot der burgerlijke en burgersehapsregten is enden Ouderdom van dttrtig jaren heelt vervuld. Art i. Bloedverwantschap of zwagerschap m den eersten ol tweeden ¦'raad ma" niet bestaan tussehen dc leden onderling. _ " Art 5 "De leden van den raad mogen geene. bezoldigde of met bezoldigde bedieningen dan met Onze toestemming le gelijk waarnemen. Art 6 Alvoiens hun ambt le*aanvaarden, wordt door de leden op de wijze zijner godsdienstige gezindheid, in handen van Omen Minister van Binnenl. Zaken dc volgende eed of belofte afgelegd : ?Ik zweer (beloof) dat ik al dc pligten, die de wet, houdende bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen en dc krachtens die wet vastgestelde verordeningen aan mijn ambt verbinden, eerlijk en vlijtig zal vervullen. Zoo waarlijk helpc mij God almagtig!" (</Dat beloof ik"). Zij worden hiertoe met toegelaten, dan na den in art. 83 der Grondwet bedoelden eed (verklaring en bcloltc) van zuivering te hebben afgelegd. Art 7 Dc leden hebben hunne vaste woonplaats te s Gravenhage. Art. 8. Zij behoeven, om zich, buiten de uitoefening hunner Betrekking, van hunne vaste woonplaats te verwijderen, dc toestemming van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Zoo zij zich in dc uitoefening hunner betrekking van hunne vaste woonplaats verwijderen, geven zy daarvan steeds kennis aan den Minister van Binnenl. Zaken. _ Art. 9. Dc raad mag niet beraadslagen of besluiten zoo niet dc hcllt, of, is hun getal oneven, de grootste helft zijner leden tegenwoordig is. Indien dc stemmen staken, beslist dc stem van den voorzitter. Art. 10. De voorzitter ontvangt en opent alle aan den raad gengte stukken. Hii brengt die terstond ter tafel in de vergadering, tenzy die stukkon , volgens de orde der vergadering, dadelijk behooren te worden verzonden aan het lid of de leden, meer in het bijzonder met de zaken, waartoe dc stukken betrekking hebben, liclast. Hii teekent al de stukken die van den raad uitgaan. Art. 11. Bij ongesteldheid, afwezigheid of ontstentenis van den voorzitter wordt hij vervangen door het oudste lid in diensttijd. Art 12 Dc raad stelt een reglement van orde voor zijne werkzaamheden vast. Dat reglement behoeft te goedkeuriug van den Minister van Binnenl. Zaken. . . Art 13 Niemand is tot secretaris van den raad benoembaar, dan die Ncdcriandcr in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten is en den ouderdom van drie en twintig jaren heelt vervuld. Art 14 Dc secretaris mag dc leden niet in den eersten of tweeden graad van bloedverwantschap of zwagerschap bestaan. Art. 5 is op hem van °Art'lö! Door den secretaris wordt, alvorens zijne betrekking te aanvaarden, op dc wijze zijner godsdienstige gezindheid, in dc vergadering van den raad, in handen van den voorzitter dezelfde eed of belofte afgelegd, als in art. 6 is voorgeschreven. "** Art. 16. De secretaris heeft zijne vaste woonplaats te s Gravenhage en behoeft, om zich daar buiten te begeven, verlof van den raad. Art 17 Hij heeft in de vergadering van den raad cenc raadgevende stem. Door hem worden alle stukken, die van den raad uitgaan, mede onderteekend. . . . Art 18. Bij ongesteldheid, afwezigheid of ontstentenis van den secretaris, wordt hij vervangen op dc wijze, bij het reglement van orde voor dc vergadering van den raad te bepalen. Art 19. Bii den raad is een algemeen opziener op het stoomwezen der spoorwegdiensten werkzaam. Hij is belast met het toczigt op de locomotivcn, tenders, rijtuigen en wagens, en in het algemeen op dc middelen van vervoer door dc verschillende spoorwegondernemingen voor de dienst bestemd. Art 20 Op den in het vorig artikel bedoelden opziener is van toepassing lietgeen bij dc artt. 13—16 ten aanzien van den secretaris is bepaald. § 3. Van de bevoegdheid van den raad van toczigt. Art 21. De raad ziet toe op: de naleving van de voorwaaidcn, waarop dc vergunning tot uitoefening der dienst is verleend; de instandhouding van dc spoorwegen en van de daartoe behoorende werken en gebouwen; de inrigting en het onderhoud van dc voor dc s]K>orwogdienst bestemde rij- en voertuigen ; de uitoefening van de dienst op dc spoorwegen ; de dienst op de stations en halten; dc toepassing van dc tarieven; dc beambten en bedienden van de spoorwegen; dc uitvoering en handhaving van de dienstrclementcn en andere verordeningen; dc naleving van hetgeen verder tot behoorlijke uitoefening van de siworwcgdicnstcn en het vcibg verkeer over de spoorwegen is voorgeschreven. Art. 22. Dc raad dient den Minister van Binnenlandsche /aken van berigt en raad over alles wat dc spoorwegdiensten aangaat en waaromtrent dc beslissing aan Ons of aan den Minister van Binnenlandsche Zaken is opgedragen. , _ . Art 23. Dc raad wordt door den minister van Binnenlandsche /aken steeds gehoord omtrent hetgeen betreft: Dc uitoctening van de dienst in bet algemeen; het herstellen of vernieuwen van de spoorwegen en de daartoe behoorende werken en gebouwen en van dc voor dc spoorwegdienst bestemde rij- en voertuigen ; de bepaling der uren van vertrek en aankomst der treinen; dc halten; dc tarieven voor het vervoer van personen en goederen; dc beambten en bedienden van den spoorweg en de aanvulling van hun getal; dc dicnstrcglementcn en andere verordeningen; dcklagtcnbocken; het bricvcnvcrvocr. Art. 24. De raad beschikt ten aanzien van dc geschillen tusschen dc bestuurders van spoorwegdiensten en dc in art. 1 bedoelde ambtenaren gerezen over dc uitvoering van den algcmeencn maatregel van inwendig bestuur, licdocld in art. 24 der wet van den 21stcn Augustus 18->.) (Staatsblad N°. 98) , voor zoo veel betreft, dc dienst op dc stations : het toezigt over dc baan en do bediening der seinen ; bet toczigt over do loeomotivcn, tenders, rijtuigen en wagens; de zamcnstclling der treinen en dc snelheid, waarmede zij zijn te vervoeren ; hetgeen in het belang der orde op eiken trein is in acht te nemen , en in bet algemeen ten aanzien van alle geschillen, tussehen dc bestuurders van spoorwegdiensten en die ambtenaren gerezen omtrent zaken, welke cenc onmiddellijke beslissing cisehen, en waaromtrent dc beslissing niet bij dc wet aan Ons of aan den Minister van Binnenl. Zaken is opgedragen. ?,,«,, „:. ™„ Art 25. Dc raad geeft van elke beschikking onmiddcltjk kennis aan den Minis'.cr van Biuncnl. Zaken, die bevoegd is dc beschikkingtcselioisen of te vernietigen, en in geval van vernietiging, uitspraak u«=l- Art. 26. Dc ruad is verpligt dc bevelen van den Minister van kmnuU. Zaken stipt na te leven. ?.,,.„„ ,i„ ?,„.. Art. 27. Hij is bevoegd aan dei» Minister van Binnenl /aken devKirstcllen te doen, welke hij in het belang van cenc behoorlyke uit-cfen.ng der spoorwegdiensten noodig acht. Ari 28. Dc leden van den raad /.ijn bevoegd alz.mdcrlyk of te. zamen plaatselijke opnemingen te doen van dc spoor wegen en de daartoe behoorende werken en gebouwen, en van dc voorde spoorwegdienst bestemde ry- en voertuigen Zij winnen daarbij dc inlichtingen in , welke zij behoeven 00) den Minister van Binnenl. Zaken voor te lichten omtrent alles wat tot de
spoorwegdiensten betrekkin % heeft. Art. 29. Dc raad geeft aan dc bestuurders der spoorwegdiensten schriftelijk kennis van hetgeen tot instandhouding van den spoorweg en tot behoorlijke uitoefening van dc dienst behoort te worden gedaan Hij doet hiervan onmiddellijk mededeeling aan den Minister van Binnenl. Zaken. Art. 30. Zonder toestemming van den Minister van Binnenl. Zaken geett dc raad gecne bevchn arm dc bestuurders der spoorwegdiensten, waaruit kosten voor den stuat zouden kunnen voortvlocijcn. Art 31. Dc raad zorgt, zoo veel van hem afhangt, dat. zoo noodig, proecs-vcrbaal worde opgemaakt tegen de Iwstuurdcrs der spoorwegdiensten, de beambten en bedienden der spoorwegen of legen bijzondere personen, weens overtreding der wetten en andere verordeningen betrekkelijk de spoorwegen. Hij zorgt, zoo veel van hem al hangt, dat gevolg aan die processen-verbaal worde gegeven. Art. 32. Dc briefwisseling van de bestuurders van spoorwegdiensten met de regering geschiedt door tusschenkomst van (len raad. Alleen in zeer buitengewone gevallen mag hiervan worden afgeweken. Dc Munster van Binnenl. Zaken is echter steeds bevoegd in regtstreeksche briefwisseling met de bectuurders van spoorwegdiensten te treden. Art, 33 De brieven en andere stukken der bctuurdeis van «**»*** diensten worden door den raad, ouder mededeeling van zijn gevoelen, aa den Minister van Binnenl. Zaken gezonden. „.„«taat in Art. 34. De raad is bevoegd dc hoofdingenieurs van dea ™^»*"*™ dc onderscheiden districten te hooren omtrent den toestand van u'¦ -\ ' VCgen en dc daartoe behoorende werken en gebouwen , ieder het district betreft, waarin hij werkzaam is. 0 (.(im. Art. 35. Hij is bevoegd in briefwisseling te treder.mrt u missarissen in de provinciën, met dc Gedeputeerde buten meentebesturen, ten einde inlichtingen te vragen. ccr,tcn Alpril, Art. 36. Vier malen 'sjaars, den eersten Jam »n, , <u „^g mm-1 den eersten Julij en den eersten Oetober. ,I'>ctn^ "'^lPtl van de sp»;*-" A,-7. aan den Minister van Binnenl. j^ken ™n toe,ta^J *c|en .n de daartoe behoorende werken en «"«jTp,„rf***«N ning der spoorwegdiensten in haren ganschen omvang
dc voorstellen, welke hij noodig acht. Het verslag wordt ingerigt in den vorm, door den Minister vau Binnenl. Zaken te bepalen „™f' 37*,uDe ''"C^andelijksche verslagen, in het vorige artikel bedoeld worden telken jare ,n het verslag van dc drie laatste maanden van het Jdnnn'TfT'0?! '«'f" a ST™ verslag ,en daarbij dc voorstellen gcjuaan of herhaald , welke dc raad noodi<* acht Art. 38. De raad verzamelt de noodige bescheiden om cenc statistiek der spoorwegdiensten te kunnen opmaken. Jaarlijks worden de statistieke opgaven, ingerigt in den vorm door den minister van binnenlandsche zaken te bepalen, aan den minister toegezonden «""«-ue Ar, V'-fZnJeA'''\'7?arin me- h" da9dijksch 'bezigt belast. Art. 39. Met het dagelyksch toczigt op de spoorwegdiensten zijn belast spoorwegopzieners. Zij worden door ons'benoemd, geschorst en ontslagen 40'n % h,en 1S .7a? toepassing hetgeen bij art. 5 ten aanzien van beplaïi U aitlkelen 13 "15 Un &Bnzien van den sccrctaris is
opziener4l' sPoonveS-<)ndern,3ming is ten minste een spoorweg- Art. 42. De spoorwegopzieners zien toe op: Den spoorweg en de daartoe behoorende werken en gebouwen ; dc afsluitingen van den spoorwe" • dc oienst op den spoorweg en op dc stations en halten; het toczigt over dc baan en de bedicmng der seinen; de zamenstelling, het vertrek, de aankomst en het vervoer der treinen; de orde op de treinen; dc toepassing der tariven en de behandeling der vrachtgoederen; de aansluiting der diensten aan dc cindpuncen van twee verschillende spoorwegen • dè beambten en bedienden van den spoorweg; en in het algemeen op alleswat tot ac dagelijksche uitoefening der spoorwegdiensten betrekking heeft • . 4.3- Pchalve dc bijzondere rapporten, waartoe het dagclijkich toczigt aanleiding kan geven, doen de spoorwegopzieners elke maand verslag aan den raad van de spoorwegdiensten en hetgeen daartoe behoort ieder voor zooveel betreft de zaken, waarop hem het dagelijksch toczigt is opgedragen. Die verslagen worden ingerigt in den vorm door den raad
.?.«£*», gC?I een onScluk Plaats vin<lt, of zich buitengewone omstandigheden voordoen, geven dc spoorwegopzieners daarvan onmiddellijk kennis aan den raad en aan den Minister van Binnenl. Zaken, en stellen zy. zooveel noodig, een plaatselijk onderzoek in, waarvan zij den uitslaaan den raad en aan den Minister van Binnenl. Zaken mcdedeelen Art. 45. De instructien van de spoorwegopzieners worden, onder goedkeuring van den Minister van Binnenl. Zaken, door den raad vastgesteld Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvocrinvan dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden gcsplaatst & Graviwhage, den 4den April 1860. WILLEM De Minister ran Binnenlandsche Zaken S. VAN HEEMSTRA. Uitgegeven den elfden April 1860. De Directeur ran het Kabinet des Konings DE KOCK.
Aan dc leden der Tweede Kamer zijn toegezonden exemplaren van het adres door het departement Groningen der Ned. Maatschappij tot bevordering van Nijverheid aan den Minister van Binnenlandsche Zaken gerist waarbij het zich veroorlooft, eene zaak onder dc aandacht van den minister te brengen, waarmede het belang niet alleen van de nijverheid, maar yan net geheele vaderland in dc hoogste mate gemoeid is. Het betreft het industrieel onderwijs, en wel bepaaldelijk dat, hetwelk noodig is tot vorming onzer kooplieden en fabrijkanten. Het departement verzoekt den minister eerbiedig, maar dringend ten spoedigste te willen overgaan tot het indienen eener wet op het middelbaar onderwys, waarin eene voorname plaats aan het onderdeel der industriet3holcn worde toegekend.
By Koninklijk besluit van 8 Febr. 1860, (in de Staals-Courant van heden opgenomen) is op het request van J. C. dc Leeuw, teZijpe L C Zocher, te Haarlem, A. Mendel, te Amsterdam, M. P. T Previnai're te Haarlem en A. Jz. Kaan, te Wieringerwaard, in hoedanigheid de twee cerstgenoemden van directeuren, de drie laatstgenoemden als commissarissen eener onder den titel van Noord-Hollandsche maatschappij tot cultiveren tn bereiden van meekrap, binnen de gemeente Schoten c. a. op te rieten naamlooze vennootschap, bewilliging verleend op het ontwerp der acte van die oprigting.
Z. M. heeft bij besluit van 9 dezer den kapt. C. A. N Ernst de Sei de°Eikeank™n2de **' Testing-artillerie ' tot officier der orde van
B^fiasrais iid van het bestuur van den °Mt-
De Minister van Staat en van Financien heeft bekend gemaakt dat by hem on vangen is eene som van ƒ5, door een onbekende, onder de lett. A. Z. ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Het groot vocaal en instrumentaal concert, dat gisteren avond in het Park plaats vond, onder medewerking van Mw. Rosa de Vries, en van de HH ledcrigo, Consolo, violist, en Edoard Compta, pianist, werd door een buitengewoon talrijk publiek bezocht. Mw. Rosa de Vries zong met hare gewone bravour twee Aria's van Verdi, namelijk eene cavatina uit de Trovatore en een Bolero uit dc Vèpres Siciliennes, en wem na de beide voordraaten' zeer toegejuicht en teruggeroepen. Minder scheen de Romance uit le Prophete, yan Meijerbeer, inden smaak der toehoorders te vallen, heteeen men welligt zoude kunnen toeschrijven aan het melancholische karakter dat in (leze compositie ligt, waardoor zij wel in de opera zelve, doch minder'in een concertzaal voldoet. Dc Heer Consolo spceldc'cene Fantail ™ «e*e?ne ir^TliJcc• £eldetvan Vieuxtemps, op eenc niet onverdienstelijke wijze oor _t.vl»l?r°mpt< Veel ten toon spreidde, in^dé o™g T|? het/lcrde.Plal>o concert, van Litolff, (met orkest-begeleiding) en van dc Staccato perpetuel, pour piano seul, van Dupont. Beide artisten ontvingen menig blyk van dc goedkeuring des publieks, terwijl laa ,e noemden, na de voordragt van de Staccato perpetuel, werd teruggerc^n
Men verneemt, dat van wege de besturen der gemeenten Ridderkerk IJsselmonde, Barendrecht, Puttershoek, 's Gravendeel, Strijen o',d en N.cuw-Beijcrland Mijnsheerland, West Maas, Hccrj^nsdam, en Groote Z M is inUondf """W D°rdrecht' <*" K^otivecrd adrSTan 1.. yi. is ingezonden, waarbij de bezwaren worden uiteengezet van de be£S n" imi Ve iD TCrband r art' 25 dCT WCt ™ 8 JunUl^4 (btaatsbl. N 100) tot regeling van het armbestuur en aan Z. Min overweging wordt gegeven, die bepaling te vervangen door eenc voordragt tot wijziging van dezelve wet, met de strekking dat de wettige vert iftdaats der behoeftigen zal zijn het domicilium van onderstand ,erwU'Pla»ts
Door cene vriendelijke hand daartoe in staat gesteld kunnen wii mede deelen, dat m eene te Vlaardingen gehouden vergadering van reed "van hanngschepen besloten is, dat dit jaar weder eene jagerij gemeenschap za" worden aangegaan, waartoe de afdeelingen Vlaardingen? Esluis Amsterdam Enkhuizen, de Rijp, Delfshaven, Middelharnis cn^wartV r1,^"1? 2>JB toegetreden; de haring-jagcrij-gemeenschap zal dit jaar dus schier algemeen zyn. Tot commissarissen werden benoemd: de HH A Hoogendyk Jz., P. van Gijm en W. van Rossen, te Vlaardingen. (Schied Ct)
Den lOden Mei e. k. zal aan het dep. van oorlog de openbare aanbesteding plaats hebben van de dienst der militaire transporten to wa"cr aanvang nemende 1 Jan. des volgenden jaars en wel voor den tijd van vijf achtereenvolgende jareD. J
lenDvoor2019rp^rclcnZal " VCDI° W°rdCn aanbCStCed het b<>«™ van stal-
ROI TERDAM, 12 April. Gisteren morgen ten ruim 11 ure, is Z K tIJZTi nendr,lk' "eTSezelA van HD. adjudant den kapt t./z May, in wonen vrtAT^lA" Jaar,iJksdie algemeene vergaderingen bi te toSSl^'T 'lhCt ?*manshuis en >an dc commissie ter den Van™ het onderz°^ naar de verschijnselen op den Oceaan. Voor manshuTs aLZ r^emeklc vergadering werd den Prins in het Zeetmvil de Prin lil f'UrVan diC inS,tel,linS CC" penner aangeboden, terwijl (ie runs daarentegen een aantal heeren uit de besturen der ce noemde instellingen aan zijn disch in het Yachtclub-gcbouw genoodied had. Des avonds, na afloop van de tweede vergadering weT den Pinf In is heden ochtend naar dc residentie terug.Xe"d SCrecdhcid SebraS4 saaar&Kï sar. ;s»?3m gebragt omtrent den staat der inrigting gedurende hetw 1850 ïiTr mt Weck 0- a ]iet vo]gende. J ,ow- "»«-liet aantal zeelieden daarin opgenomen, bedroeg 740 en hot «.„. ï kostdagen beliep U,e96, tegenover 13,408 (lagen in 1858, hetgeenLTul cene vermeerdering van 9 ten honderd oplevert. ** dCllmlvc elk het hni3 aamvcziS* bcd™S 40 en Sedcr/de huis in October 1850 tot 31 Dec. 185;., zijn • J * K .*, '° V
¦ 1963 zeelieden daarin opgenomen, waaronder 232 voor de tweede. 52 voor ¦de derde en 12 voor de vierde maal. ¦ t^ne/in^nSrnn- Tr logies en bedragen ƒ 14,850.37 1.5,d4(Kb9 in het voorgaande jaar. ¦ d4c7:fn\oVWDc"/ln8g4.trChePCUnSCn '" dC Spaalbank bdcSd'bc- Het aantal kleederen, kleinodiën, enz. door zeelieden in het huis in beswaring gelaten, vermeerderen zoodanig, dat het nuttig is voorgekomen ¦ daarop cene som van ƒ6OOO tegen brandgevaar te doen verzekeren m ln de Zeevaartkundige School ontvangen thans 40 a5O zeelieden onder¦ wys. Door de vrijgevigheid van het stedelijk bestuur werden de middelen H gevonden op bet huis een observatorium op te rigten, ten dienste van dc ¦ leerlingen der gezegde school. ¦ Door den vooruitgang dezer inrigting en dc milde jaarlijksche bijdra- H»cn yan HH. reeders en cargadoors, zijn dc uitgaven dit jaar door dc inkomsten gedekt kunnen worden. Uit de rekening blijkt, dat de uitgaven yoor onderhoud en personeel niet betrekkelijk ,'maar absoluut ver¦ minderd zyn, bedragende die uitgaven ƒ 4538.20} voor 1859 tegen f 4766 25 Hm 1808, niettegenstaande het vermeerderde aantal zeelieden aanwezifr ' ¦ Genoemde rekening biedt het verrassende feit aan cener aanzienlijke I |Dcc7lt2^.9r^SniddelCn' Wimrdo°r hCt Sald° tCD S°CdC met fy I ¦ Dit is men aan dc krachtige medewerking van cenige ingezetenen op I ¦Java verschuldigd, welke door bemiddeling van den Heer G Suermondt I Wf™?,?*, •" 'A -Hc-erC.n S^'^mclpenninck en C°., te Soerabaya, voor' I ¦/ '500 dccl in dc mngting namen. ¦ I .A,e terugbetaalde handgelden voor gedeserteerde zeelieden, bcdroeir fm I ¦zynde slechts dc helft van hetgeen hiervoor in 1858 verloren rins He 2 I Bsdiri'ven 'dU aa" m°Crdcre moral'teit der zeelieden te kunnen toe- I ¦ Ingevolge Art. 7 der statuten zullen in Junij a. s. als leden van het I ¦bestuur aftreden dc HH. J. H. C. van dcr Kun'cn W. Ruys JDz"d o I Kn £ HR Bezi:rScerVcdcrTCr *" TaratUrCS ««*¦ W I ¦ Ook moest voorzien worden in dc vacante betrekking van thesaurier I |dcegHc3erhL Sala?- *" "T *P" "~ "T" -r/gXen I ¦ Na het goedkeuren der rekening gaf dc voorzitter Z. K. H in cene I ¦krachtige toespraak te kennen, hoc zcerHDs.tcgcnwoordigheid als cen krachtig I ¦ uewijs van hooge belangstelling door «He aanwezigen op prijs werd gesteld | ¦ Up deze toespraak, waaraan de vergadering met een luid applaudissc- I ¦ment hare adhacsie schonk, werd door Z. K. H. nagenoeg in dc volgende I ¦bewoordingen geantwoord: ¦ ¦ Het doet mij genoegen, het bestuur, zoowel als de hier aanwezi-'c schceps- I ¦ gezagvoerders, schepelingen en allen die in den bloei dezer inrigtin- bclanir I IdceWef wtC-rfCn wc.nschc.n met dc thans ontvangen gunstee mede- I ¦ deelingen. Was ik ten vorigen jare, tot mijn leedwezen, veVhindSrd deze ¦ ¦ vergadering byte wonen, met zooveel te meer genoegen ben ik thans M ¦in uw midden, omdat het mij op nieuw mogt blijken, dat het Zee-1 ¦ manshms vooruit gaat. Moet ik uwc aandacht vestigen op hen, nan wier I medewerking wy dit te danken hebben, dan wensch ik onder anderen ook ¦ tc wijzen op dc hier aanwezige schecpsgezagvoerders, en nict minder op zoo-¦ veel andere schepelingen, wier tegenwoordigheid mij ten bewijze strekt dat ¦ er hy den zcemansstand gevoel, ccn wezenlijk gevoel bestaat voor deze in-¦ stelling. Van hct eerste oogenblik dcr oprigting tot nu toe, heb ik er I trouwens ook niet aan getwijfeld, dat dit het geval zou zijn. Ik behoef niet ¦ c zeggen, neen ik kan het niet genoeg zeggen, hoe zeer mij dit tot genoegen I strek ; te meer omdat ik sedert mijne vroegste jeugd altoos een warm hart heb ¦ gehad voor al wat het zeewezen betreft. Daarom te meer was het mij vroe- I r telkens cenc treurige gewaarwording, wanneer ik moest vernemen hoe M menigmaal er van de goede eigenschappen, ik herhaal, van een der goede \W eigenschappen des zeemans misbruik werd gemaakt om hem uit teplunderen M Door deze instelling is nn voor hen, die dit inzien, aan dit misbruik paal' I en perk gesteld. En daarom juist mag ik zeggen, dat dit gebouw strekt I om den zcemansstand te verheffen. Hier toch wordt gezorgd, dat hij na I zijne beste krachten op zee te hebben aangewend, nict, ik mar hct mAM maals zeggen, niet aan uitplundering ten doel staat. Ik heb u betuigd, dat dc zeeman steeds hoog bij mij staat aangeschre-^B ven; maar ik zeg meer: De zeeman, die zijn pligt doet, die is dc manH voor wien ieder verpligt is den hoed af te nemen, al ware die zeeman I ook cle laagste in rang. Moct ik v, tot staving daarvan, het ware model I van den zeeman aanwijzen: Ik wijs v slechts op den man, wiens beeld I deze zaal ten sieraad strekt, onzen dc Ruiter. Ook hij immers heeft als I scheepsjongen gediend en slechts door zijn pligt in acht te nemen iv hü I tot den hoogsten rang opgeklommen, roemvol den heldendood gestorven Het is dan ook mijn vurige wensch, dat ieder zeeman . vooral hii die I
"'er onthaal vindt, hetzij Nederlander of vreemdeling, hetzij Europeaan ot kleurling, dat beeld moge voor oogen houden ; want dan zal hij als een braaf matroos zijn pligt doen. Ik wensch het bestuur dezer instelling geluk met de tot nu toe verkregen resultaten. Zij mogen, neen ik weet het, zij zullen ten spoorslae strekken , om op dien loffelijken weg voort te gaan. Z. M. de Konin<r myn Koninklijke broeder, die van regtswege beschermheer dezer innjr' ting is, zal ik met dien gunstigen uitslag bekend maken en ik eindig mei dc plegtigc verzekering, dat ik als altoos, alles zal overhebben voor het Nederlandsche zeewezen en voor het Rotterdamsche Zeemanshuis Na deze toespraak, die, blijkens het daverend applaudisscment, waarmede zy begroet werd, algemeen den levendigsten indruk had te weeg gebrast voerde de voorzitter nogmaals het woord. Onder het aanheffen van eer driewerf herhaald: Leve dc Koning! Leve Prins Hendrik! gin- de ver gadering uiteen. In de vergadering der Meteorologische Commissie, trad de Heer D C van Rietbergen, directeur van het Zeemanshuis, lid der commissie ah spreker op, en vestigde dc aandacht der vergadering op het onderzoek'naai de diepten en den bodem der zee en het nut, hetwelk daardoor is t< weeg gebragt. Nadat dc voorzitter hierop den spreker cene waardige hulde had gebragt werd de rekening van het afgeloopen jaar goedgekeurd. Daarna deelde d< voorzitter mede, dat de commissie zich inzonderheid had te verheugen ovei dc medewerking der schccpsgczagvoerders en van het Kon. Met. Instituut dat ofschoon dc financiën wegens een deficit van ƒ 300, een minder-unsti' resultaat opleverden, dc commissie zich evenwel daardoor niet zou latei ontmoedigen, om op den ingeslagen weg voort te gaan Hierop nam dc Heer Andrau het woord en hield de'vergadering ceni", oogenblikken nuttig bezig met de mededeeling van verschillende rcsultater uit de waarnemingen van de rigting, dc werking, de afwijkingen, enz. vai denj golfstroom in den Atl. Oceaan verkregen. Spreker bragt dit in ver band met dc observatie van den warmtegraad op verschillende tijden ei plaatsen en nam daaruit aanleiding om nog een en ander in het middel te brengen, betreffende de hulpmiddelen ter bevordering van dc kennis dei klimaten. Ook dezen spreker werd daarover door den voorzitter eenc waar dige dankbetuiging toegebragt. Hierop werden door Z. K. H. Prins Hendrik, daartoe door de commiss*. uitgenoodigd, met gepaste toespraken dc medailles aan bekroondeschcens gezagvoerders uitgereikt. Deze waren de Hecrcn A. H. Kichl L Hoefman L. W. van Rijn van Alkemade, J. M. van der Veen, R. Breni en P F Rijken, rcspectivclijk varende voor dc firma's C. J. Jut, te 's Ha«-e- W Rvv JDz.; C. Vlierboom en Zoon; W. Bungc en C°. en dc beide'laatstiren voor dc firma van Overzee en CO., alhier. b Nadat dc voorzitter hierop Z. K. H. had bedankt voor de eer aan d( bekroonden en daarmede ook aan de commissie bewezen, en deze laatst, verder in kernachtige bewoordingen in HD. vorstelijke welwillendheid ci belangstelling had aanbevolen, nam Z. K. 11. het woord en zeide o. a. He volgende: *
Ik kan niet nalaten den president mijnen dank te betuigen, voor lictfcen hy, namens dc commissie, tot mij gezegd heeft. Deze kan zich overtuigd houden, dat ik van mijne zijde hare pogingen steeds krachtdadig zal ondersteunen Ik verklaar, dat ik in haar midden een aangenamen avond heb doorgebragt. Het verheugt mij nu den geheelen dag in aanrakin" te zyn geweest met zeelieden en bevorderaars van den zeemansstand Niet minder aangenaam was het mij hier zooveel belangrijks te hooren hetwelk ik met te meer genoegen heb gevolgd, omdat ik, naar mijne overtuiging daarm de voordeeligste uitzigtcn zie geopend voor de scheepvaart Reeds bii vroegere gelegenheden heb ik gewezen op het nut der waarnemingen ¦ ik heb dat toen aangewezen aan de gezagvoerders, maar ik wil thans ook de schepelingen van minderen rang op het nut daarvan opmerkzaam maken. De gezagvoerders toch zullen met mij gercedelijk instemmen dat * gelijk mij door den Heer Rietbergen nog heden morgen uit eigen óndervinding werd gestaafd, dikwijls van één persoon het behoud van het schip afhangt en dat er dus ten dien aanzien een verband bestaat tussclien het opperhoofd en den ondergeschikte. Dc schakels van dit verband zullen te vaster zijn, naar mate de eerste op zijn onderhoorige kan rekenen en deze met welwillendheid den ander de behulpzame hand biedt. Ik hoop dat allen zich dan ook bij voortduring zullen toeleggen op het onderzoek naar dc verschijnselen op den Oceaan. Wij leven toch in een tijd van concurrentie, dip steeds toeneemt en zich over de geheele wereld uitbreidt, en het zou mij daarom een onuitsprekelijk genoegen zijn, wanneer ik mogt zien , dat dc Nederlandsche schepen juist in die streken', die nog niet genoeg bevaren zijn, de schitterendste resultaten opleverden; opdat niet meer, gelijk vroeger, Vreemdelingen met eenc eer gaan strijken, die alleen aan Nederlander* tbekomt. Ik moei daarom ten slotte nogmaals aandringen op het naauwkeurig bijhouden der scheepsjournalen. Ik weet, het is mocyelijk ik moet ronduit zeggen een lastig werk maar het zal altoos heerlijke vruchten opleveren , vooral in de vereenvoudiging der hulpmiddelen. Die vruchten, zij kunnen niet. achterblijven, wanneer de zeeman slechts zijn vernuft, gelijk dc Voorzienigheid hem dit heeft geschonken, weet toe te passen. Met luide toejuiching werd deze rede liekroond en, even als des voormiddags in het, Zeemanshuis, werd daarmede ook deze bijeenkomst, na een toepasselijk woord van den voorzitter, op cene waardige wijze gesloten.
~ .Gisteren avond ten half zovcn ure viel al spelende in de 4 net einde van den Goudschenwcg een jongen, Pieter van Diepe* oud 9 jaar, aan den Goudschenweg bij zijne ouders woonachtig. ' hulpgeschrci waren spoedig cenige mensehen toegesneld, doch niemand den reeds m dc diepe moddcrsloot gezonken drenkeling redden , «* delijk de agent van politie G. Helsdingen, die zich in dc nabijheid1 en liet voorgevallene vernemende zich derwaarts spoedde zond' zelen in de sloot sprong, welke een mans lengte diepte heeft cndjl keling van onder den modder haalde. Het knaapje bevindt zich' nestaat er hoop op behoud van zijn leven. Het verdient eeni-eop»' wordt f , T,Jftlende Perf°"n '».. dte door gezegden agent uit i><* worut gered, waarvan vele met eigen levensgevaar.
• van * *?, de veering van het koninklijk * ¦ iZiXcZZ ' f'stCrCn alh,Cr Kehoudc" - heeft de president belt» ' heden WE f " .onitrcnt den voortgang der voorloopige wert i trcftHiikhCldtdoorSrav.ng der landengte van Suez. Hij ££ opl trui, hjkhcid der reede van Saïdhaven (Felusium), die bij een hevigen 1 die aldaar onlangs (den 7den Febr. jl.) gewoed heeft, op nieuwe dc reeds vry belangrykc nederzetting die te Saïdhaven op het vroe* herbergzame strand van Pelusium verrezen was; van dc versch lende*l of vaste kampementen met woningen, magazijnen, steen- en kalk-faW hospitalen, waterputten, enz. die langs de geheele lijn van het kanaal j opgerigt, aan dc oevers van het meer Menzaleh, en voornamelijk I , meer T.msah, alwaar cene belangrijke nederzetting was ontstaan, t naam draagt van Foussoumvillc (naar den zoon des Onderkoning) | dagelijks m gcwigt toeneemt; voorts bij de steengroeve van Gebd ö en naby dc Bittere Meeren. De spreker wees al deze punten bep««l op de kaart aan. Hy trad voorts in bijzonderheden over dc verder bereidende werkzaamheden, die langs dc lijn van het zeekanaal va» haven, tot dc haven van Suez en van het Zoetwatcrkanaal en de bcsprocijing in voortgang waren, zoo mede over dc buger-maclaM I ;ni.Sro(,,!en Seta]? Yerien "«nßclcgtl. en die den handenarbeid aau» lyk zullen verminderen. Als zich aansluitende aan het onderwerp dier mededcelintren stel president ter beschikking van het instituut dc Nederduitsehe ver'tali» do onlangs (in dit jaar) uitgegeven brochures van den Heer Fcrdio» Lesseps , bestaande uit vier beknopte memoricn , waarvan de korte i< door km werd opgegeven. Zij bestonden in eenc memorie over den l woordigen stand der zaak; eene over de natuur- en s.alfkuXe g« heul van Egypte; cenc over het Wang, dat Turkije beeft in de do* ving; en eindelijk eemgc bijzonderheden betreffende dc vrocircre c* dems van het kanaal tusschen dc twee zeeën. ?GOUDA, 10 April. Dc kapltcin-kwartiermccster Thomas v»i -dc reg. mf., alhier gestationeerd bij dc hoofd-administratie daan* n zynen rang overgeplaatst bij het 2de reg. dragonders te Haarlem1 kapt.kwarticrm. van Thicl van laatstgemcld reg bij bet 2de ree I plaats van cerstgenoemden kapitein. fe' * SCHEVENINGEN, 11 April. WeATAiZ~phats nog zoo kort den door het vergaan van de pink de Jonge Arend in rouw^edort dezen morgen bragt de pink de Zeemeeuw het treurige berigt mede dc matroos Arie Pronk (een jongeling, die als eenigen kostwinner eenc gebrekkige bejaarde weduwe van de militie was vrijSd) * nacht van den lsten dezer op dc hoogte van Texel, terwijl hij de * hielp ophalen, was over boord geslagen en verdronken, zonder dat tf den feilen stroom, aan redding te denken viel. Zijn wij wel onderri* zou by dc commissie tot inzameling van liefdegiften voor dc nacclaW1 trekkingen der onlangs verongelukte visschers°hct voornemen bcsU»« de zoo diep beklagenswaardige moeder van Pronk die door den doe* fc T all£s, verloren heeft, in de bij haar ontvangen giften tel deelen. By gemelde commissie is dezer dagen van H K 11 m! i' J:5n™ Saxcn-Wcimar-Eiscnach de aanzienlijke bijdniS"an *J^™, 11 April. Het wato is nogT^ds zeer hoo-onde J tt XtTiTeï Tlevhccï onder-Heden raiddas «-^™ Jè& ïfisss hcaên tpoi ftrs /v^ï1 j: *«
---

