BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 14 April.
t"id»\ ccft (lcn Heer **• Vreedc Bik, vroeger gouverneur van Celebes l^lioorijrhctlen, laatstelijk resident van Soerabaija, thans gepensioneerd, Vk ,f>t staatsraad in buitengewone dienst. \\| ' H«ft den Heer Mr. R. W.C. J. Bakc benoemd tot Nederlandsch V J ïrtipzig. l» 'slen Mei a. s. zullen dc intendanten, door Z. M. onlangs benoemd Kj "Kt dc administratieve dienst in dc zeven militaire afdeelingen, in fel! 'reden en gevestigd zyn als voljjt: fc?t<; afdeeling te 's Bosch , intendant 2de kl. baron Dibbctz, met toc'f 6 Tan den "onder-intendant 2de kl. Hamming. 'L2?k afdeeling te Arnhem , onder-intendant lste kl. Olken, met toe- ES »«n den onder intendant 2de kl. Dunnes. 12 afdeeling te 'sGravenhage, intendant 2de kl. Boers. ?.J1* afdeeling te Utrecht, onder-intendant lste kl. M. dc Ras, met lRffng van den onder-intendant 2de kl. dc Haart. IK?0 afdeeling te Vlissingen, onder-intendant 'ide kl.Rijgcrbos Ouwcns. ¦ ïi* afUceling te Groningen, onder-intendant lste kl. J. C. N. van ,L ¦\i__^e afdeeling te Maastricht, onder-intendant lste kl. de Roy van
'FLMt door de Nederl. Handelmaatschappij dc navolgende 24 schepen: lllJ Amstkhdam : Joiianna Maria Christina, kapt. C. N. Gorter; (wy Kggerts, kapt, 11. Pabcr; Kijkduin, kapt, S. C. T. Oldcndorp; iIC"1, kapt. D. GaafT; Maria Catharina, kapt. ,1. A. V. Bertrand; ,|t,V' k»pt. H. P. Cruys; Zcelust, kapt. J. A. Knaap; Wilhelmina JVk»pt. W. Postma qrp ; Paulinc Constance Elconorc, kapt. W.l. kJ van Rotterdam: Resident van Son, kapt. D. v. d. Hoff; Cnii ?. Wilhelmina , kapt. E. H. Popken; Elisabeth, kapt. W. C. Vccn.^/wrumn, kaPl- M- v- Velthovcn. :,u*ltfviTiiKi>AM: Jan van Galen, kapt, P. 11. dc Boer; Billiton, kapt. ifcVZeldam Ganswijk; Beatrix, kapt. C.A. L.van dc Wijk; Constance, iit' ï[- Kimmcrer; Voorwaarts, kapt. E. L. Kerkstra; Mr. I. da Costa, FJJ- C Löschen; Noord-Braband, kapt. H. R. Bok. H* Dokihiecht: Jonkh. Mr. van dc Wall van Puttershoek, kapt. F. 'C'r,>; Twee Jcanncs, kapt. A. v. r>. Wendt. 12 MrDDELBüBÜi Haamstede, kapt, 11. 11. dc Boer; Burgemeester V ll<ldcll,„rg , kapt. K. Hoek.
. J vernemen, dat cene nieuwe compositie van den Heer E. Hol, mis ; J"*inenstcmincn met orgelbegeleiding, morgen ten half elf ure voor jt i!st in de R. C. parochiekerk H. Willebrordus binnen dc vesten k tt'fjc), zal uitgevoerd worden.
t».' M|j vernemen zal op aanstaanden Woensdag don 18den April, des v*}* Un 10 ure, in de Zuidcrkerk, het openbaar verslag van den ft*" Diaconie scholen van de Hervormde gemeente alhier worden uitge«...'" het examen der kinderen gehouden worden.
'ln^crncmcn, dat de bekende improvisator, dc Heer Bcermann, die 'lw tlc zijn verblijf hier ter stede herhaaldelijk dc meest bewonderens- S 2 proeven van zijn talent heeft gegeven en overal een welverdicnrj,'Jval heeft ingcewgst, Vrijdag ck. des avonds ten 8 ure in bet locaal ' , openbare voordragt'zal houden. Wij houden ons overtuigd, dat ieder O ,lrac; gelegenheid gebruik maakt, zich zal Verhengen den Ilecr 'bir""1 - (lic on'lcl' 'lc improvisatoren van den tegenwoordigen tijd on,; *'d cene eerste plaats inneemt, zijne zeldzame gave te hebben zien 'l Hl" spreiden. Uu'1"" nacht van 18 op 19 Maart 11. is aan den Binnenweg te Gorin'C^J*» huize van J. v. D., brand uitgebarsten. Deze brand heeft aan -lff "'''' aldaar aanleiding gegeven om tegen de bewoners dier behuizing i^*'el«k te handelen en hen ter beschikking der justitie te stellen. (E?* <ic bewoners van liet afgebrande huis zijn tevens door dc politie (J,.ll"udcn twee personen , als mcdcpligtig aan het misdrijf van brandj ï."?; terwijl bovendien de policie zoodanige informatiën had, dat tegen «hl* 'hans wegens brandstichting en medepligtigheid daaraan vervolgd ¦[____ tevens een bevel van gevangenhouding kon verleend worden door I^tbank te Gorinchem, ter zake van een in den nacht van 25 op ¦?"• H. plaats gehad hebbende kerkbraak en roof te Giessen Nicuwkcrk. ingehouden personen zullen zich dus hebben te verantwoorden wegens groote hun ten laste gelegde misdrijven.
i„rJt 'lc kiczcrsvcrceniging R'.gt en billijkheid «oor allen, te Wijk bij '• i/^'ie, is tot candidaat voor het lidmaatschap van dc Tweede Kamer jWcn-Generaal voor het kiesdistrict Amersfoort benoemd dc Heer Mr. ' 'C. van Hasselt alhier. 'Dn WÜ vernemen , wordt thans in den klcinliandel te Arnhem nlgo' Ike *;c*eigcrd de aanneming van Belgische twee centimes-stukken, \ ,v°or centen, alsmede van Pruisische penningen, welke doorgaan» U .'ve centen circuleren. Het is te hopen, dat dit voorbeeld overal :jne'nK moge vinden en dat daardoor dc maatregelen der regering, tot 8 van de vreemde munt, krachtdadig in de hand worden gewerkt. j^het werk van Dr. W. C. H. Staring 7 VVoormaals en Thans," out• ij?" "jj dc volgende berekening van dc som, die dc droogmaking van • h«?,rl<'nimcrmcer aan den staat heeft gekost: :£*'r.ik heeft uitgegeven f «,201,354 -koopen rente. " 3,500,000 . ƒ 12,701,354 ; n ' aten heeft het rijk genoten /r 1,081,34 5 ' ƒ11,620,000 •^ opbrengst der verkochte gronden is .r*cest ƒ 7,9/2,400 1 »r^n, riJks-cigcndommcn rekent men, dat nog •' banden i« ..." 80,000 eniS L_ , 8,052,500 *n het rijk hoeft dus dc meer gekost ƒ 3,567,600
e«n het rivierpcil te Tiel heeft het water in de laatste 16 jaren !dc ,1 lu hoogte bereikt: 1845, 4 April, 6cl 77 d.; 1846, 3 Februarij, 6cl o V 'B*7, 23 Febr 6cl 4d.; 1848,27 April, scl 82 d.; 1849,22 Junij, V? ''•; 1850 1 Maart, 4el 49 d.; 1851, 4 April, 6 cl 10 d.; 1852, ET' «el 19 d ; 1853, 29 April, 5c128d.; 1854, 30Dec., sel 88d.; rt' S April 4 el 60 d.; 1856, 23 Mei, 4cl 92 d.; 1857, 3 Junij, 3cl tl OSB5B' l* APrU' 3cl 63d'; 1859, 24Me'' 4cl(iBd'' 1860, 6 April,
Ee S| AVENHAGE, 13 April. Gisteren avond hield de afd. sGravenre e | r Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van den sterken drank, L,H,Mste openbare vergadering gedurende tlit jaargetijde. De voorzitter, IK./nn Lynden, opende dc vergadering niet de aandacht te vestigen op nd '"""rijke vertoogen , in Februarij 11. in het Dagblad van Zuid-Holbni^'P'natst: ni^'P'natst Over de Armoede, waaraan hij het bewijs ontleende dat liet "et d iYil" llon sterken drank eene der hoofdoorzaken er van was, dat een ""den 1 t,Cr bevolking, zoowel in 'sGravenhage als in geheel Nederland moest Wst . c<lcc,ld, of in zieken- en krankzinnigen-huizen, of in gevangenissen ien w""'vn opgenomen. Hij hoopte dat besturen en ingezetenen alle mid- Mi'len",','lon aanwenden, omdat groote kwaad, die nationale ramp te bede, „.' c WelEerw. Heer Ds. lluydccoper hield cene indrukwekkende of-'''l»«!lI "a"ll''ding van dc woorden nit dc 11. Schrift: ]'„n ik dan mijn Kipc'f *°c<icr, waarin hij met warmte dc onheilen schetste, die dc drankver-11 zirh** ziJnc medebroeders verspreidt, Onderscheidene nieuwe leden hebd">'cn<i ??dl,rcndc dezen avond aan de vereeniging aangesloten. In Mei a.s. «nbatj '"en kermist ijl, zullen alle voorstanders der vereeniging nog cene Vergad«ing houden.
— In het gebouw van het rijks archief aan het Plein alhier is een Engelschman werkzaam nan het plaatsen van cene geheel nieuwe soort I verwarmingstoestel, dat door doelmatigheid van inrigting en net weinige ; i verbruik van brandstoffen zich moet onderscheiden. Al de vertreKKen en , zalen zullen daardoor gelijkelijk worden verwarmd. . I | — Gisteren namiddag is uit den Noordwal alhier het lijkje opgehaald van een pasgeboren kind van het vrouwelijk geslacht.
's GRAVENHAGE, 13 April. Gisttrn. is voor de Arrond.-Regtbank alhier behandeld het verzet ingesteld door den Heer advocaat Mr. C. van Bacrle, tegen twee vonnissen bij verstek op 19 Blaart jl. tegen dcnzclvcn gewezen , waarvan in het Handelsblad van 15 en 20 Maart jl. is melding gemaakt, Dc opposant zich zelvcn verdedigende, heeft dc klagtcn door een veldwachter en door zekeren Noman tegen hem ingebragt, op grond van beweerde mondelinge beleediging als ten eenenmale bezijden de waarheid bestreden, ter bevestiging hiervan, wat den eersten betreft zich beroepende op twee getuigen. Hij heeft voorts beweerd, dat dc veldwachter met schending der grondwet zijne woning was binnengedrongen en dat het quasi procesverbaal door hem ten dezen opgemaakt, was onwettig en geen bewijs hoegenaamd rogtens opleverde en heeft mitsdien tot zijne vrijspraak geconcludeerd , en ten onzigte van dc tweede zaak, dat dc rcgtbank zich onbevoegd zou verklaren. Pleiter verklaarde het te betreuren, dat geheime, laakbare oorzaken, en dc zucht om schandalen te verwekken, in stede van regt en waarheid te zoeken, waarvan sommige ambtenaren zich een ongelukkig privilegie willen vormen , thans even als vroeger tot de meest onregtvaardige vervolgingen hadden geleid, terwijl die oorzaken helaas! achter onverdraagzaamheid, partijgecst en andere onedele hartstogten verscholen lagen, waarover de tijd en de geschiedenis eenmaal den staf zouden breken, en dat hoezeer hij er fier op was van reeds een martelaar van onregt en partijgeest te zijn geweest, hij nogtans hoopte, dat dc regtcr thans niet de solidariteit van anderer willekeurige of onwillekeurige dwalingen op zich zoude laden. Dc bekl. heeft zijne verdediging in zoo krachtige bewoordingen voorgedragen, dat de voorzitter hem herhaaldelijk vermaande om zijne uitdrukkingen ta matigen. Aanstaanden Donderdag zal de rcgtbank uitsnraak doen.
ROTTERDAM, 13 April. Heden middag is de tentoonstelling van bloemen, vruchten enz., gehouden in de groote zaal der sociëteit Harmonie, van wege dc koninklijke Nederlandsche maatschappij tot aanmoediging van den tuinbouw, voor het publiek opengesteld. . Dc HII. Witte, hortulanus, en van Leeuwen en Been, bloemisten alhier, hebben dc bloemen weder voortreffelijk gerangschikt; fraaijc bloemperken, door breede slingerpaden gescheiden, stellen den bezoeker in staat aan al dc voorwerpen dc welverdiende aandacht te schenken. Ook het orkest, dat doelmatig met heesters, bloemen en palmen gemaskeerd is, prijkt in eene van bloeijendc planten gevormde nis, de buste van Z. M. den Koning, beschermheer der maatschappij, waarboven een rijk vruchten dragende Oranjeboom is geplaatst; ter zijde vau deze keurige groep, die door het komnk'lijk wapen gedekt wordt, zijn groote spiegels aangebragt, waarin men een schilderachtig gezigt op dc zaal geniet.
GORINCHEM, 13 April. Het water is hier aanmerkelijk gevallen, zoodat de scheepvaart op het Zederikkanaal weder geopend is. Dc sluis aan dc Arkelpoort laat veel water door, zoodat de landerijen, welke onderstaan, spoedig van het water zullen bevrijd zijn. Dc hoogte van den waterstand is heden 2,78 el boven A. P.
* HOORN, 12 April. De afdeeling Hoorn van de maatschappij ter be vordering der Geneeskunde zal hare werkzaamheden in dit maatschappelijk jaar besluiten met eene volksvoorlezing, waarbij ook de dames uitgenoodigd zullen worden. Zij zal te Enkhuizcn, welke stad die afdeeling met aandrang daartoe heeft uitgenoodigd, worden gehouden. Die afdeeling heeft gedurende dezen winter in dit district op verscheidene plaatsen volksvoorlezingen gehouden , die van blijvend nut zullen zijn.
* WATERINGEN, 12 April. In weerwil van het ongunstige en buitengewoon koude regenachtige weder in de maand Maart en de hevige koude van dc laatste dagen, komen dc tuiniers en warmocziers in liet Westland daarin overeen, dat de vruchtboomen, namelijk de appelen-, perenen driüvcnboomcn zeer veel beloven. Er zijn ongemeen veel uiocseniknop. pen aan de boomen, die bij de eerste gunstige verandering van het weder in ongemecne pracht zullen uitbotten. Men is zelfs van oordcel, dat het ongunstige weder voordeelig is geweest voor deze vruchten. .Daardoor is de ontijdige bloei verhinderd.
* HARDERWIJK, 13 April. De majoor 11. Boer, van het leger m Wcst-Indie, commandant der troepen te Curacao zal dc reis derwaarts, deze maand aannemen met liet schip Santa Rosa, gezagvoerder J. A. Buiskes.
?LEEUWARDEN, 12 April Gisteren avond is alh er dc laatste winteiavond-vergadering gehouden vau de vereeniging Nijverheid, waarin door den Heer J. W. Adels cene hoogst belangrijke lezing werd gedaan over het arbeidsvermogen -der hijdro-electricittit, met proeven, waarbij een perpetuum mobile of altijddurende beweging. Daarna werd ecu kruiwagen, op verzoek des bestuurs in de gunstig bekende rijt.ngfabnck manden lieer F. dc Hoo alhier vervaardigd, door de vergadering in «*S&*™™ K™omen en dc doelmatigheid van dit voorwerp, inzonderheid v»or landbouwers, algemeen erkend. Nog werden tentoongesteld een nieuw waterpas met scliictlood, alsmede van stroo vervaardigde omkleedsels voorJlc>scben, zeer doelmatig voor wijnkoopers, ter vervanging van bet hooi, waarin de flesschen gewoonlijk worden nedergdegd en vervoerd, en eindelijk een zeer fraai model van cene nieuwe deursluiting. ¦¦ ¦ ..',«-_ ; Dc genoemde vereeniging bekleedt onder de nuttige »>^»'"Bcn ter deze» stede eene eerste plaats,"vooral wegens hare praktische werk ng Haarde contributie slechts ƒ 2.60 jaarlijks bedraagt, neemt het getal leden voortdurend toe.
GRONINGEN, 12 Febr. Heden zijn voor de commissie van examinatic acten van bekwaamheid uitgereikt: Voor dc beginselen der wiskunde 5; voor dc natuurkunde, volgens art, 72, 5; voor dc beginselen der Fransche taal 1 ; voor de Fransche taal, naar art. 72, 1 ; voor dc teekenkundc volgens art. 1,4; voor de beginselen der Hoogduitsche taal 2; voor de Hoogduitsche taal, volgens art. 72 1, voor dc Hoogduitsche en Engelsche talen, beide volgens art. 72, 1. * ASSEN 12 April Door de commissie, belast met het afnemen der examina voor het lager onderwijs, zijn fferen en heden gecxanineerd: 6 personen als hoofdonderwijzer, van welke zich drie tijdens het examen onttrokken; de overigen zijn geslaagd, van ac ö voor hulponderwijzers hebben 7 de verlangde acte verkregen * BREDA, 13 April. Naar men verneemt, is de lstc luit. van Rijen, die tijdelijk van het 4de reg. infanterie by dc kon. mii. academie alhier was gedetacheerd, definitief daarbij overgeplaatst; zijnde de eerste luitenants Kuijtenbrouwer en L. G. Berends van het ode reg. infanterie en het 2de reg. vesting-artillerie , in dezen hunnen rang by gemelde academie overgeplaatst, om daarbij werkzaam te zijn. * OOSTERHOUT 13 April. Dc levendigheid in den hooihandel blijft in deze 'streken voortduren, en niettegenstaande de groote verzendingen naar bet buitenland, waardoor allerwc*c liet hooi wordt opgekocht, blijven do prüzen schier op hetzelfde standpunt, hetgeen nan den grooten voorraad moet worden toegeschreven. De prys j* thans/ 22 a23de 1000 Ned. ponden De. bcrigtcn omtrent dc te veld staande gewassen blijven niettegenstaande het weinig zachte voorjaaiweder algemeen gunstig luiden; allen bet koolzaad heeft op sommige plaatsen door de vorst geleden. Ook dc vrtichtboomcn beloven eenen goeden oogst. § MAASTRICHT, 13 April. In den loop dezer weck zal door den eerst aanwezenden ingenieur alhier in bet openbaar worden aanbesteed : Het herstellen en verbeteren „der kazernes en cavalleric-stallen , gelegen m -de Jckrratraat aan de Tongcrscbcpoort alhier; zullende tefcen Nov. a. s. een gedeelte van het. sde teg. dragonders, thans le Deventer, herwaarts verplaatst worden.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBSRIGT VAN AMSTERDAM.
Ei Ott I.I: Ofschoon de omzettingen van geen groote beteekenis waren was de handel in Java Koffij sedert ons vorig berigt vrij levendig en werden onderscheidene koopen uit de laatste veiling met \ en 1 e. winst verkocht, terwijl ook in in ceelen van vroegere veilingen veel is omgegaan. Al wat tot 38* e. in goed ordinair te koop was is van de markt genomen en wordt nu die prijs geboden, terwijl algemeen op 39 c gehouden wordt. Padang stil en met weinig vraag. W. I. soorten zonder voorraad. TH Kt stil. Alleen naar Java zwart, dat wcmig ter markt is, bestaat eenige vraag. Te Rotterdani is de kleine lading Contreath in ons vorig berigt vermeld, van Shanghae binnengekomen en zijn afgedaan JU/l- k. zeer ord. Congo, ex Otto. . „ TABAK : Van Maryland zijn geenc afdoeningen te melden. Gearriveerd zijn per Scotia 359 v., waarvan 286 vat. in het begin der volgende weck aan de markt zullen worden gebragt. Van Java Tabak werden afgedaan 102 p. PK/TB. In de veiling van 644 b. Arracan werd het grootste gedeelte opgehouden. Slechts 5 kav. werden tot 12 c. verkocht. De voorraad in dc lste hand bestaat uit 1506 v. Maryland, 53 v. Kentucky, 19 v. Steclen , 2312 p. Java, 1087 eer. St. Domingo en 100 eer, IlilWE SUIKER tot !cta lagere prijzen met vr\j levendigen handel. Zoo hier als te Rotterdam zijn afgedaan: 2444 kranj. Socrabaya zeem. N» 11/12 per Nederwaard; 474 kranj, zeem. N°. 15$ per Alblasserdam; 996 kranj. N°. 13/14 per Johann Martin en 422 kranj. Samarang per Calypso N". 13/14, alles tot geheime prijzen. ? , . GERAFFINEERDE SUIKER verkeert voortdurend in cene zeer kalme stemming; wij hebben geenc afdoeningen van cenig belang te ven melden. De prijzen zijn nominaal onveranderd. SPECERIJEN f.n KRIJIDENIERSWAREN. R'J't: Uit de eerste hand had dc afdoening plaats van 12,871 b. ongcpcldc Java van H a 9i n. kwal. In gepelde soorten was de omzet vrij levendig, en wCtden verscheidene partijen voor buitenlandsche rekening van dc markt genomen. - In Vruchten is niets bijzonders omgegaan, een klem partijtje kistjes Valentia Rozijn vond nemers a ƒl7; grof rood Rozijn aangeboden tot ƒl6 a 18. Krenten traag afgaande a /lo voor Patras en /IJ voor mooijc Zantische. - Specerijen lusteloos. Tegen 24 dezer zijn in veiling aangeslagen ca. 1000 k. geconfijte Gember. WAS en HONIG: Wij hebben reeds in een vorig nommer den verkoop gemeld van M/4 f. Havana Honig, zeilende per Presto. Overigens is er niets nocmenswaardigs in het artikel te vermelden. Was flaauw, voor het oogenblik ontbreekt het geheel aan orders. . VERFWAREN. Indigo. Bij particulieren zijn in den loop dor week afgedaan 25 k. Java. Dc voorraad is zeer klein, doch zijn bij particulieren weder eenige partijen aangevoerd, die spoedig gelost en aan dc markt gebrast zullen worden. Cochenille onveranderd. Verfhouten: St. Dom. Campwhc is, van boord te ontvangen, tot vorige prijzen te koop. In andere Verfhouten is hoegenaamd geene verandering te vermelden, ««rata : Prima Philadelphia onveranderd; andere soorten zijn sehaarsch. Up levering is cene partij Philadelphia genre in balen aan de markt. "«"<: Br. Amerik. zeer gevraagd en bij partij zeilende met hoogeren prijs betaald. Terpentijnolie zeer vast, in loco hooger gehouden, terwijl men op levering ook niet meer tot vorigen prijs teregt komen kun. Salpeter. Het ïcstant, ca. S(H) b., der lading Chili per Harriman, heeft tot zeer vasten prijs nemers iicvondcn. Mindere zuivere soorten met ruimcrcn voorraad, zijn tot iets lageren prijs voorhanden. Meekrap wordt weinig aangeboden en dc prijzen voor goede en fijne soorten zijn wel iets hooger aan te nemen _ HI'IHFN * Op Vrijdag 20 dezer komen 3000 stuks Java Runderhuiden F. E. per Maria Agnes bij inschrijving voor. Dc 2500 stuks per Drie Vrienden zijn mede met prijsvraag aan dc markt; dc Woensdag jl. aanechoden 15Ó0 stuks zijn door de te hooge stemming der houders niet geennd Aangevoerd 804 stuks. Inlandsche artikelen steeds opruimende, blijven goed gestemd ; alleen nuchtere Kalfsvellen lager aangeboucn. HENNEP: Voortdurend met weinig kooplust, Men heelt deze weck gedaan in Petcrsb. halfrcin tot ƒ5l en 52 en lange Riga llecde tot ./40. METALEN. Met Banca-TYn is het iets vaster en kan men onder ƒBl niet koopen, welke prijs ook voor 150 bl. bedongen is, STERKF DRiNKEN. Genever op nieuw iets ilaauwcr. Amst. proef ƒ 19* a2oi; Amerik. ƒ2O \ a 22*; dc overige artikelen zonder verandering. , ¦ . , ..... SMEER en TALK. Dc omzet bepaalde zich tot een partijtje gestrande Petersburger Talk, hetwelk onlangs in Texel op speculatie gekocht, en thans voor de cons. afgedaan werd. Overigens blijft alles in een doen en dc stemming flaanw. . . . VET WAREN en VISCH: In bruine en blanke Levertraan is niets omgegaan; bruine/ 44, blanke ƒ55 a 57; Robbentraan ƒ 37. Van Sto Wi werden ca. 1300 waaf, van Dronthcim aangevoerd by .nscl.rüvmgmtde eerste hand tot geheimen prijs verkocht. Ansjovis 1859./ BJ. dito IS.)»/ .». FIJNE 'I. AMEN: Klaverzaad zeer aangeboden, puik nieuw roca ƒ2B a 29, afwijkend ƒ24 a 26 per 50 Ned. ffi, puik nieuw wit/52 per 50 Ned. ffi. Kanariezaad: Puik/11, afwijkend/10 per mud. Mosterdzaad: Bruin la. ƒ24, 2a. ƒ23 per geel puik ƒ23 inferieur ƒ loa 16 per mud. Karwijzaad: Noord-Holl. ƒ 14; Geldcrsch/ U per 50 Ned. ffi. Coriander Zaad f 10i pet 50 Ned. ffi.
ROTTERDAM, 13 April. Dc Paaschdagcn hebben zich in doen gevoelen, het'was tamelijk stil in denzrfven,"tL^S Zzonderingen hebben zich dc prijzen der meeste artikelen net al ten maakt gesoutcneerd, maal' .«eli. enkelen faveur filmen. D.' !«»»"»«met Koffij Lt geval De vraag bleef vrij 23 a'^'m"™ KM2 f^goed geldige Java komt niets voor, noch minder van groen en blaauw. Iv Padang ,s, zooi er om.bekend niets meer gedaan. West-lnd. soorten ontbreken bijna geheel, bij kleinigheden besteedt men daarvoor hooge prijzen. — Thee m cene goede stemming; deze weck zün uit de eerste hand 90/12 kjs. fincCongo, per Otto, tot geheimen prijs afgedaan.- Ruwe Suiker met cenigcri handel; in den loop der weck zijn 2444 cranj. Java, per Ncdcrwaard.cn +1, eranj. dito per Alblasserwnard, tot geheime prijzen verkocht geworden in geraffineerd ging niets om; dc vraag is momentancel slechts beperkt doe i dc fobriekantcn blijven vast op de laatste prijzen houden. Kandij ™*w*>: nig handel. - Rijst stil, doch volmaakt prijsh. Nieuwe Carolina/14; Taiel van/10-12; Java Voori >op/9*-ll|; gep. Java/7*-8*; Araean Voorloo/9*-10;' gewoon gep. Aracan/7*-B*. - r'JneT*fa& e Na prima Muskaat-Noten 107-103 c; secnnda,93 c ;Focly 83-8 o e Ka«clen 25 a 28 c; Chin. Kaneel 60-61 c; Pimcnt/23ia 24; 1600 haaltjes leper, per Jannetje, zijn a Ui •2* *N***t. -¦**fi&££ 'ffi nieuwe Zant. Krenten ƒ 17*-17 i; moo.je i™&f™_\-l6*j™^™!_s soorten /14-IÖ. Nieuwe Smirna Rozijnen/l/ a M. - Java Indigo ah}, 7 afwachting der veiling van de N. 11. M, - Meekrap stil en wegens dc feestdagen geen markt geweest, en aangezien de bcrigtcn uit het land steeds hooger dan onze markt alhier zijn, zoo gaat alhier nog cCn en ander ran dc hand. Zoo ook van Wortelen., waarvan de driejarige blijven. - Verfhouten: Prima Laguna Campechchout/4*en goed secunda f\ Tcdaan- Dom.ƒ 2} te. koop; SavanillaGcclhoutƒ3* -Patowi:NeW- Vol rë£'niet ondc'r/16* t£'koop; Pctcrsb. ƒl6* ; Tosc./1,; Pta«sch flSl. - Bruine Amerik. Harst: 667 v. zijn zeilende ƒ3s afgedaan. Ihyentijnolic: Amerik. is zeilende met ƒ3* bctanld en wordt nuW*f»£* gehouden. - Metalen: Banca-Tin met ƒBl betaald en nu OP/™ * <£f°JL ¦ den Lood met goede vraag «ot betere prijzen. _ de N. 11. M. op handen zijnde veiling, zonder han*l.-.B*tfg^g dc per Boen Jesu, van Man,anilla gewacht wordende 16* tieiccs , barrels zijn zeilende a/17 afgedaan; van nieuwe aamoc.""¦ » „ ' verder lickond. - Vetware» onveranderd stil; WJ?g£!«7. Palmƒ4**, blanke/52 a 56; Zuidzcctraan/32; Grocnl. Kobbcnti.uiV olie en Cocosnootolie onveranderd, wenende 41,277 N. ». ALKMAAR, 13April. Kaas: Aanvoer 201 /1(i. : KW ƒ28.25 ,'Com,,!issic ƒ24 , .Middelbare P^t-»- "* 1 HUISSEN, 11 April. Op dc gistere hier tl.ckkclijkvccl tet h*>ger ¦ den omstreeks ?.00 stuks vee aangebragt, en ! prijzen verhandeld.
ZWOLLE, 13 April. N. Tarwe/ 10.25 a 9.50; n. ruwarige Tarwe £11-?- * 1075; n' Rogge/V.75 a 7.25; n. Boekweitƒ7.Boa7; n. Garst/7.20; n. Haver/ 4.50 a 4.— ;n. Paardenbooncn/7; n. Duivenboonen/9 a 8.60; Aardappelen ƒ4 a 2.70; Boter per Ned. ffi ƒ1.05 a 85e, per $ ton ƒ23.50. * ANTWERPEN, 13 April. Ao/Ï/.- De markt is sedert ons vorig berigt onveranderd gebleven voor alle soorten, en daar de voorraad zeer gering oiViTk n -m C r,Ste hand afgedaan. In de tweede hand deed men" -000 b. Domingo a 40} e. voor goed ord. en zelfs werd 404 c. vergeefs £Z "• 6Cer OI*C WOrdt °P 40 c' gehouden. In Rio Koffij is niets Afgedaan; in Maracaibo verhandelde men 400 b. tot onbekenden prijs ; in Santos 40uw D. per Gesar ingevoerd, welke op levering verkocht waren. — Verf koutin Gampeche Laguna werden 110,000 kil. van Bordeaux ingevoerd. De vraag is kalm gebleven en er werd niets verhandeld; Campcche Laguna J* tot 4*; Domingo een weinig vaster van ƒ2} tot 3de 50 kil. — Cacao ¦ -Maragnon met eenige vraag; in de tweede hand plaatste men 100 b a 40§ e. in cons; op levering van Lissabon deed men 55 b. Maiwnon a <J9i e in entr.; in andere soorten is niet omgegaan. — Hennep met eenige directe verzendingen naar het binnenland tot hooge prijzen. — Katoen kalm en afdoeningen hebben slechts kunnen gedaan worden tot } e. lagere prijzen; 150 b. Noord-Amerik. werden verhandeld. — Hop van Aclst oogst van 1859 a fr. 42 verkrijgbaar, zonder koopers. — Honig: Jarige Havana van ƒl5 tot. 15} in entr., en nieuwe a ƒl6 in entr. aangeboden — Vetwaren: Fabriek Olijfolie van Messina weinig verhandeld en la~er betaald; men plaatste ca. 10 fusten van 146 tot 147 fr. in entr. de 100 kil doch wordt lieden op 149 fr. in entr. gehouden. Gallipoli Olie met 150 fr in entr betaald en steeds tot dien prijs verkrijgbaar. Turyn Olie weinig ter veil en op 148 in entr. gehouden. Berger Traan slechts voor dc cons tot vorige pnjzen gevraagd. Cochin Cocosolie voor de noodige behoeften verhandeld. Palmolie kalm. Terpentijnolie: Van Amerik. weinig aangeboden en met den hoogen prijs van/ 23 betaald. Onder dien prijs is niets meer aan de markt; op levering wordt dezelfde prijs geëischt. — Smeer Inl tonder handel en a/30* aan de markt. In stads Smeer werden 2000 kil a/ 31f verhandeld en heden kan men totƒ3l* geenekóopers vinden. — Wo, veel gevraagd tot zeer hooge prijzen ; ruim 100 b. vette Buenos-Ayres von den koopersj Op 26 dezer zal men ca. 2800 b. Buenos Ayres en andere soorten publiek veilen. — Potasch: Amerik. weinig gevraagd en lste soort New-York voor dc cons. met/17 betaald. Russ./17 aangeboden. — Paarlasch weinig aan de markt en vaster gehouden. — Specerijen: Cassia Lignea slechts voor de cons. van 70 tot 71 c. betaald. Peper a 29} o. verkrijgbaar. Piment zonder vraag. — Harst: Bruine van Amerika in loco met/3^ betaald en steeds °P ƒ~i gehouden. De 400 vaatjes, in ons vorig berigt op levering opgenomen i'iïLmctf2li betaald geweest. In de laatste dagen vei handelde men 1000 vaatjes, per schip steeds in lading in New-York, a ƒ2,^ de 50 kil.— Ruwe Suiker zonder afdoeningen, in afwachting van de aanstaande veiling van 22a5 k. Havana op 14 dezer. — Geraffineerde Suiksr zeer kalm en alleen met afdoening van 35,000 kil. brooden van 4 en 5 kil. R. B. A. a ƒl9*— Rijst zeer vast gehouden, doch door de hooge vraagprijzen en de terughouding van dc koopers werd gedurende de afgeloopene weck weinig afgedaan. Voor de cons. betaalde men de volle prijzen. — Verfwaren: Extract van Campcche met 44 frs. betaald en aangeboden. — Huiden: De verkoopen der week bedragen 1500 drooge Buenos-Ayres en Montevideo, 1300 gezouten dito, 250 drooge Rio Grande en 1000 gezouten Paardenvellen van Montevideo 13J kil. a frs. 1.05 de kilo. De vraag is niet levendig en dc prijzen onveranderd. — Hoornen gaven aanleiding tot den verkoop van 19,000 Buenos-Ayres 31/32 kil. van frs. 22* tot 24} de 104 stuks. LONDEN, 12 April. Suiker zeer «til. Ecnc lading van 5200 z. bruin Paraiba vond koopers a 23.6, zeilende cond., voor eene haven van hel vasteland. — Koffij: Plantation minder geanimeerd, doch prijshoudend. Cacao met meer vraag; ca. 700 b. Bahia zijn verhandeld tot 51.6. — Thee in de beste soorten met eenige affaires; Congo 1.5 a 1.7. Rijst zeer ferm; in veiling werden 1500 b. Moulmain a 9 sh. opgeh., doch later tot 8.9 uit de hand verkocht. — Peper vast; men heeft ca. 1500 b. Singapore verkocht, grootendeels tot 4 p. — Lijnzaad stil, eenige partijtjes Bombay zijn a 52 sh. afgedaan. — Lijnolie 27.9 a 28. — Talk in loco a 56 'J^^^^^^^^^^^^^^m^^^^^^^^m
ALEXANDRIÊ, 3 April. Katoen bij voortduring met veel kooplust tot gesoutenecrde prijzen; mooije soorten schaars en hooger betaald. Men heeft in de laatste 14 dagen 30,000 cantars omgezet. — Granen': Van Tarwe zijn de prijzen aanzienlijk gestegen, ofschoon er ten gevolge van gebrek aan voorraad bijna niets is omgegaan. Boonen goed prijshoudend en met levendige vraag. Maïs ca. 4a 5 p. hooger. NEWYORK, 31 Maart. Katoen: Gedurende de 3 laatste dagen zijn in het geheel niet meer dan 2500 b. verkocht. Dc prijzen zijn nominaal onveranderd. Midd. Upland 11$. — Van Cacao is de afdoening te vermelden van 548 b. Caraques tot onbekende prijs. — Koffij: Brazil steeds hoog gehouden bij zeer kleinen voorraad. — Domingo Campechehout bedingt coulant 15.50 voor de prima kwaliteit. — Huiden met eenige vraag zoo voor cons. als ter exportatie. — Honig: Dom. met 67 c. voor cons. betaald. — Terpentijnolie lager en nominaal 46 a 46J e. — Harst tot vorige prijzen meer gevraagd. — Reuzel $ c. lager. — Rijst met minder kooplust. Men heeft 900 v. verkocht van 3.87 J a 4.62 J. — Specerijen aanhoudend stil. — Suiker prijsh. — Talk flaauw. NEW-ORLEANS, 30 Maart. De verkoopen van Katoen bestonden heden uit 1300 b., van 10} a 10} e. voor middling. PHILADELPHIA, 28 Maart. Quercitron schaarsch; N°. 1 vast op 29 d.
CALCUTTA, 7 Maart. Uilvoerartikelen stil. — Suiker met geringe uitvoeren en 4 a 6 as lager; de notering is voor middel Bcnarcs rs. 9.6 a 9.12. — Lijnzaad minder gevraagd en in dalende stemming, de notering is rs. 3.4 a 3.5.6 voor puike kwal. — Jute onveranderd, de notering is rs. 13.8 a 16 voor prima kwal. — Indigo goed gevraagd, maar dc markt is slecht voorzien, lage kwal. Fettcghur lusteloos, in sommige districten yan Kishnaghur zul de oogst geringer zijn, daar de planters weigeren het land te cultiveren. Alle voor Frankrijk geschikte kwal. werden grif opgekocht en dikwerf werden October-prijzcn besteed, nu en dan 2 a 3 d. meer Dit saizoen werden verscheept 24,713 k., waarvan naar Engeland 16/ m k goede verscheepbare kwal. rs. 220 a 230 genoteerd. — Salpeter: Het verhoogde nitvoerregt wordt berekend van de ïndian en niet van de factory md., en bedraagt circa £ 5.10/- per ton, de houders hebben echter tot rs. 1 a 1.4 per md. lager afgegeven. Voorraad 32/ m. z. en de notering is voor 3 a 4 pCt. raff. rs. 9.10 a 9.12. — Vrachten zeer vast; Suiker bedong naar Londen £ 3 a 3.10/- en Salpeter £ 3.5/-. — Koers op Londen 2/I}, het disc. is 1 pCt. hooger. COLOMBO, 15 Maart. Koffij: Plantation onveranderd; te noteren 11.3 a 11.9; Native zeer schaars, met eenige verkoopen tot 41 voor Unpicked en 44.6 voor Pickcd. — Cocosolie met belangrijke omzettingen gestegen op £ 14.15 a 15, tot laatstgenoemden prijs zijn 500 leggers verkocht. — Kaneel onveranderd naar kwal. 9 a 10 p. — Katoen met geretineerde koopers, men zegt echter, dat voor Tinnevelly vergeets 85 rs geboden is. T"7
PORT-AU-PRINCE, 24 Maart. Koffij geldt thans 135 a 138 d. Er zyn 3574 b. afgeleverd.
---

