INHOUD AN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
£ Terugkomst van H. M. te Londen. Redevoering van den fl'' Advies van den super-intendent der vloot. Gasontploffing L^fiUtrcct. Zonderlinge redding. Zitting der Portugesche kamer tuigden. Amerikaansche berigten. j,,LA!»n. Weenen : Vertrek van den Aartshertog Ferdinand Max „"^Zelfmoord van den Hr. Florentin Kobert. Ontshi<jneining van den ..°S Albreeht als gouverneur van Lombardije. Bouw over den Graaf » ** Pesth. "Premie op de nieuwe leening. Inhechtenisnemingen. I' *•¦ Berlijn : Overeenstemming tusschen Pruissen en Engeland. W.ai> den Petersburg-Moskou-siioorweg. Overlijden van dun mariwtilli acl Kiichelliecker in Siberië. — Frankfort: Aankomst van )e?n van Pruissen te Darmstadt. Officiële waarschuwing aan het blad Rhein-Bahn Zeitung. Toestand van Savoye. Vf*"- Vorming van twee nieuwe regementen. Eela van den liNt Candidatuur van den Heer Delamarre. Herderlijke brief l >scluip van Tulle. Brochure. Aanklagt van den lieer Veuillot I Jk'Uadeii. Soiree in de schermkunst. Verkooping eener prachtige P'erlijdcn der weduwe van Talma. Iluwclijks-contraet van la fc^'euwe mode. Gerucht. Levensgeschiedenis van den generaal S*-Vergadering van afgevaardigden van Turyn. Bezoek van den k*0!' vun Florence aan den Prins dc Carignan. Gerucht. tri • '• Bezoek van HH. MM. en den Kroonprins aan dcverschilii l'^gen. Kon. besluiten en benoemingen. Staatsspoorwegen. Zit- Aiusterdamschen gemeenteraad op Woensdag a.s. Tiendeen ij^'t der maatschappij Felix Meritis. Artikel van de Rolt. Cl. Uj*n <*» schat te Maten. Volkstelling in Zeeland. Voorstellin- iO, Geluide Ristori in Hanovcr. 'sGravenbaagschc berigten. Bezoek _. "> Prinses Hendrik aan de bloemen-tentoonstclling te Kotterdam. ,y °P dc Oude Maas. Oprigting cencr nieuwe stoomweverij te WÏ'lock aan de regering door de kamer van koophandel en fabriekV^choten. Talrijke huwelijken te Béilen. Arrestatie te Middelt^a&ak aldaar. Concert te 's Hertogenbosch. fcliii 'S'en. Telegrafische Berigten. tk/^igtcn. Fondsen- en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Spe- Rivierberigtcn. Cargalijsteu. Effecten-Sociëteit. Ij' voornaamste en aanzienlijkste personen, die in den loop van fe, 2'Jn overleden (vervolg). Hs "om. Jci.ien. Kennis van Zuid-Afrika. +_} bn Tooneelkibows.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 14 April (des Avonds).
gisteren in den laten avond het berigt ontvangen van het L»V*n den lJrins Hohenlohe-Langenburg, Hoogstd. bebuwdbroeder. Iq i^c.rncemt. het overlijden van den luit.generaal sir Henry Bun-I^^-jarigen ouderdom; alsmede dat van Benjamin Smith, voorle-.i' 1! het Parlement, in 7,-jarigen ouaeiaom. BL^edcrl. gezant baron Bentinck heeft een bezoek gebragt aan den ant.
k»?1' <lagen hebben de hertogen van Aumale en van Montpcnsier» R. 'Voohvich begeven , om dc Armstrongs geschut-fabriek in oogen-B lisi enicn- -_l JL tCn heeft de hotog van Cambridge dc troepen bij Walmcr inß k v genomen en heden zal hij revue houden over die in hefl foi "Ü Shorncliffe. I de l'nited Service Gazette kan dc beschikbare reserve-man.» Li Verdediging van dc zeekusten als anderzins begroot worden e\M % *Mi 12,870 man. I i •niddcrnachtelijke vergaderingen ter verbetering van gevallen v. "iinen thans regel te worden, althans gisteren is dc vijlde of ,j dien aard in St. James's Restaurant, Regcntstreet, gehouden, !i¦',"''¦ ruim 300 van die ongelukkige wezens werd bijgewoond. Na tIJ*1* onthaal werden zij door cenige godsdienstleeraars en andere l J^e personen op het gemoedelijkst toegesproken, waarvan het 1 k 8». dat bij het scheiden velen den wensch te kennen gaven om L^ormingsgcsticht opgenomen te worden. C: "Hoer van kostbaar metaal heeft gedurende de afgeloopen weet V.i^ne waarde van 172,845 £ en de uitvoer 312,180 .£. tl^ns den Wcener correspondent van den Times, was in de Oostenl,j.'"ofilstad kort voor de ziekte van graaf Beekberg cene ministeriele Wersten. Dc minister-president en dc minister van binnenland- J)*n achtten het raadzaam aan de Hoagarcn eenige concessicn td !(, ' "ninisters van eerediensten van financiën waren daartegen. Ten c*4n levendige woordenwisselingen wilden graaf Leo Thun, baron tn Rraaf Nadikidi bun ontslag indienen, toen de Keizer zijne minis* l>t 'Bde elke discussie over Hongarije veertien dagen uit te stellen. je T.^O'-ning Post meldt, dat de Engelsche regering voornemens is in Britsch Noord-Amerika, niet ven-e van de Engelsch- V ,nsche grenzen, eene goed georganiseerde kolonie te stichten. I^'gens de Daily Neu* heeft het huis Glass, Elliot & C". met de I .'* regering een contract gesloten tot het leggen van een onderzee- I) |egraafdraad van Marseille naar Afrika; dc uitvoering daarvan zal **• zomer plaats hebben.
---

Duitsche Post.
. fcftF,N J 3 April. Dc chefs der huizen Brambilla, Rcvoltella Pc,*" Mondolfo alhier, betrokken in dc zaak Bynatten, zijn uit Triest JUftB gevoerd De Heer Rcvoltella is dc schoonbrocder-van den tegeni f*» minister van financiën. Twee dagen voor zijne inhechtcnisnc\^ hij vooreen bedrag van 50,000 fiorynen ingeteekond in de nieuwe
b^ert ccni"-e dagen is alhier het gerucht verspreid, dat de minister Ut* zijne "demissie heeft aangeboden ; als zijn opvolger neemt men (t* tlen Heer Muxmaun , directeur der nationale bank. Wel vcr-oJ<,eb, <,eb, dat de Heer van Bruck het voornemen heeft te kennen gege%. de staatsdienst te verlaten, maar vooreerst zal dit waarschijnlijk . n Seval zijn. Jr"der dc aandeelhouders van den credit-anstalt heerscht groote onte•ïi over dc verkiezing van cenige aandeelhebbers tot leden van bet ( £> terwijl drie hunner elkander iv den graad van zwagerschap bestaan. \a en opzigte van het treurig uiteinde van den Heer L. von Bobert, h*nt van het beurs-comité en een der voornaamste industriëlen dezer U'"*s. verneemt men , dat het noodlottig besluit door den overledene j|sevat ten gevolge van cene smartelijke kwaal, waaraan hij sedert t\J} ''jd leed De overledene heeft een vermogen van 3 millioen llorijnen "«ten. ï"0 lns Odescalchi, ridmeester hij een der regementim kurassiers, heeft . ."'slag gevraagd; hij begeeft zich naar Rome om in Pauselijke dienst ie,.e .Baan. Men zegt, dat hij zal benoemd worden tot. adjudant van den es(. ' Lamaricière. Hij stamt af uit een prinselijk huis te Rome,
Ift , 15 April (des ochtends). Sedert de jongst, vcrloopen dagen [Reene verandering plaats gehad in den gezondheidstoestand des tl .gs- Gisteren bcvoiid de lijder zich zoo wel, dat hij het Heilig Avond"^ nf', Wvierd. ? . , J .. * tJJP last v"n den procureur-generaal is eergisteren ave n Ide directeur t j,i?''c'e, de Heer Sticher, in hechtenis genomen, op het oogecbUk, * *W «chouwburg verliet.
— Men meldt uit Petersburg, dat tegenover den Alexander scliouwburg een glazen palcis zai; worden gebouwd, dat voortdurend gebezigd zal worden, als tentoonstellingsgebouw, voor bloemen en.vreen^egewaaaen. - Het pas verschepen werk van puns Dolgorukow, betreffende Kusland, getiteld De waarheid over Rusland, bevat cene menigte bijzonderheden betreffende den inwendigen toestand van dat rijk, welke een niet gunstig tafereel daarvan schetsen. Dewijl het met gematigdheid is gcseiireicn, meent men te mogen gelooven, dat het inderdaad veel waarheid bevat ls dit het geval dan zullen de goede bedoelingen des Keizers niet tot Het gewenschte resultaat leiden, maar aanleiding geven tot eene ontknoopmg, welke ver van de heilzame bedoeling ligt, door den Keizer en velen met hem gekoesterd.
FRANKFORT, 14 April. Reeds voor cenige weken is de graaf de Salignac Fénélon, Fransch gezant bij de bondsvergadering alhier, naar arijs vertrokken. Thans is ook de secretaris vun legatie, de Heer de Ko than, belast met de leiding dier zaken, per telegram naar Parijs ontboden en derwaarts vertrokken. — De bondsraad, zoo meldt men uit Bern, hoeft het besluit genomen, dat dc meeste troepen, tot het houden van wapenoefeningen opgeroepen, zullen ontslagen worden. De beraadslagingen bij die gelegenheid zyn zeer levendig geweest en bebben twee dagen geduurd. Ten gevolge van dit besluit zijn de opgekomen bataillons vau Bern, Freiburg, Walhserland, ende sclierpschutters-compagnicn van Walliserland eu Neufehatel reeds op den terugmarsoli. „ „ . . , , — Uit Munchen wordt gemeld, dat de graaf van Tram, broeder des Konings van Napels, in bet begin van Mei in het huwelijk zal treden met Prinses Mathildc, dochter van hertog Max. — In dc kleinere Duitsche staten worden thans de bekende getrokken kanonnen algemeen ingevoerd. In het Nassauschc worden hiermede reeds proeven genomen en worden dc artilleristen met het gebruik er van bekend gemaakt. ... — Al de Keurbcssiscbe troepen zijn thans met zoogenaamde nunie-gcwcren naar de Pruisische constructie voorzien.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 14 April.
Gisteren heeft er een ministerraad plaats gehad onder het voorzitterschap des Keizers. .. . . — Bij den raad van state, wordt thans beraadslaagd over eene wijziging in de telegraafdienst. Het doel van het daartoe ingediend wetsontwerp is namelijk om de dienst zoodanig in te rigten, dat men voor cene dépêche met meer naar den afstand, maar slechts naar evenredigheid van het aantal woorden zal betalen; zoodat eene dépêche, naar dit laatste berekend, naar alle bureaux in 'het rijk kan verzonden worden, onverschillig of die in deonmiddelijke nabijheid of op den grootsten afstand van de plaats der afzending gevestigd zijn. — Het bal vun de Keizerin zal op 24 dezer in het hotel Alba plaats
hebben. — Het in Engeland verspreide gerucht, dat de graaf de Pcrsigny niet weder naar zijn post zou terugkeeren, wordt in officiële kringen tegengesproken.
" — Dc baron Gros zal bepaaldelijk den 2ósten dezer alsgëzanrnaalM China vertrekken. H — De Deensche bisschop Monrad, die zich naar Parijs begeven heelt™ om zijne vrouw en kinderen af te halen, is, na door den Keizer in gehoor ¦ ontvangen te zijn, weder vertrokken. — ln de Zwitsersche kwestie is nog niets beslist. Het in dc dagbladen™ mTXu*F&Zr& i^rSTteiGarfc. Genève zou aan^VdSiß hebben, is van allen grond ontbloot. . ¦ _ Naar men verneemt zal de Fransche regering, om allen schyn vmM pressie op de bevolking te vermijden, noch Savoye»»«**»£ ™»'« voor de stemming van het volk en het besluit van het Sardine parlement— de Bonald, aartsbisschop ™M^^£^_%M bewoordingen vervatte circulaire aan zijne f^J den. Hij geeft de redenen op,_ waarom hy ne tegenwoo 0,, a°,res ¦ bij de zitting van den senaat, m welke beraadslaagd mOT« ¦ betreffende het wereldlijk gezag van den Paus; hy verklaart .-K tegen de staatkunde, welke jegens dat gezag vijandig : ifc Gueratilt, ¦ - De Opinione Nationale bevat een berigt, waarin de -Ucer u ,| hoofdredacteur van dat dagblad en gewezen «««f^^S^S^^ÏÏ»! verklaart, dat dit laatst gemeld»bladhet brganrn de£*&J« £J| is. Eene groote beweging heerscht daarover in «C bureaus ?-,•:¦ en grootc\erwondcring by de dagbladschrfiverc'«'^'^K^l niet gewoon zyn. Dc redacteurs van dc Presse hebben, zi ' ¦ eenigd en besloten om aan al de dagbladen den volgenden brie te setny | ven! Waarde ambtgenooten! De redactenrs '« J^JS, tem|e.| meend nictpersoonlyk op dc aanklagt van de Opwione J*au J ,en antwoorden, eene aanklagt, die in de geschiedenis W*E*£l onbekend is. Wij vragen uof gij met denkt, dat een- «oodn.ge handej ling inbreuk maakt op de eer van uw beroep, waartegen wy k» belang hebben te protesteren. ... p ¦ _De gravin dc Chalot, welke in hoogen; ouderdom te Pau, so er leden, was de laatst overgebleven actrice van de «««^f^SwpSS eaisc; zy was met Talma gehuwd toen zy weduwe wa»v den Na den dood van Talma huwde zij met den graaf dc Oaw . -Den 27sten dezer, den -veijaariag der Tosk»Wfh^ 3?^htf Koning Victor Emanuel zyn inlogt houden te Moren , > palcis Pitti tot zijne ontvangst is gereed gemaakt, lic. „ Whik. Eeeft ten behoeve der feestelijkheden eene som «n^» JM- 'k baar gesteld. Zij heeft er tevens bijzonder werk vanig«™ do'ordion -,= bevolking te herinneren, dat Z M. J^SSSlfïïS^*Z*2£ moeder zich niettegenstaande hare. vergevorderdezwa „ i had begeven, om een bezoek bij nK in L ptótatic nering zal natuurlijk wel, om het zoo maai tens r W°^Cüifso^;ige berigten zou men moeten opmaken dat graaf Cavour te TuTvihn dèl. ute togen zyne populariteit grootendeels heelt verloren en Kt zeei w.m.-schijn'iijk ii, dat hij zich vcrpligt zal zien zyne portefeuille neder te leggem dat dc gencrnill Lamoricière de portefeuille van oorlog, hem te Kome aangeboden geweigerd en alleen het opperbevel over de troepen op zicb genomen heeft, onder voorwaarde, dat hii ki dc militaire organisatie vrij zou zyn Naar men zegt zou een Fransch biTgadè'generaaC die lang als kolonel ,n Afrika gediend heeft er i-iu "-v~rP „-..pij ,ioor hem tot minister van oorlog zjn aanbevolen. V-vTonÜiïXfiÏÏSSSem* wier diensttijd ïs ierstreken, heb be7verzocl on. onder bevel van den generaal Lamoricière, bij he leger in dienst te treden. De regering wegert d.e vergunnm SC-Tlct berint dat Changarmer aan een vijand van den Koning vai Sardinië namelijk den Koning vanitfgd. diensten aangeboden heeft, wordt in officieele kringen tegengespioken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Mandag 16 April.
Gisteren Avond werd in de Nieuwekerk de van Middelburg brf de Hervormde "emeente alhier beroepen leeraar Ds. J. .1 L. ten Kate, tot zyn Ewefk ngezegend door zijn ambtgenoot Ds. T Modderman, met cene kerrede naar aanleiding van Handelingen 4 ys. 29 rGeeft uwen dienst- Zelen met alle vrijmoedigheid Ua, woord te spreken." Na den afloop v.m et bevestigingswerk, stond de gansol.e vergadering op en zong het 4de vers var het 99ste gezang, waarvan de 6 eerste rege, alleen door de aanwezige ambtsbroeders van den nieuwen leemar, welke plegt.gheid eenen zigtbaren indruk op de gemeente maakte.
Naar men verneemt heeft de Wel Eenv. Heer M. van Mcefcren, jredi'sant bij dc Herv. gemeente alhier, zijn emeritaat aangevraagd.
Wij hebben inzage genomen van eene circulaire door het bestuur der Vereeniging Salerno aan de ingezetenen dezer stad gerigt tot verkrijging van nieuwe kapitalen en nieuwe jaarlijksche bijdragen, ten einde aan de vereeniging uitbreiding te geven. Herhaaldelijk hebben wij onze stadgenooten op de noodzakelijkheid tot verbetering der woningen voor mingegoeden opmerkzaam gemaakt; die noodzakelijkheid is nog meer gebleken sedert de Heer Dr. E. C. Buchner zijne statistiek over de woningen der minvermogenden heeft openbaar gemaakt. Salerno bestaat thans sedert zeven jaren en heeft zijn doel volkomen bereikt; met behoud van het haar toevertrouwde kapitaal, heeft deze vereeniging tegen eene geringe hnur gezonde woningen gebouwd, terwijl zij desniettemin aan de aandeelhouders elk jaar cene rente van minstens 4 pCt. (over het afgeloopen boekjaar 4J pCt.) heeft uitgekeerd. Na deze proefneming zal zij, dit vertrouwen wij, niet te vergeefs een beroep doen op de algemeene medewerking harer stadgenooten. Eene proef met een 00-tal woningen voldoet niet aan cene stad, alwaar nog omstreeks 25 000 zielen in ongezonde woningen huisvesten. Laten ook wij het voorbeeld van andere groote steden volgen, die door het bouwen van gezonde woningen den algemeenen gezondheidstoestand en de zedelijkheid onder de min^e'"oedc klassen verbeterd hebben. De vereeniging verlangt tot bereiking'van haar doel geenc offers, daar het bestuur met den meesten ijver ook voor dc belangen der aandeelhouders zorgt, die voor hun geld een aandeel in onbezwaarde en rentegevende eigendommen verkrijgen, du» hun geld op eene veilige wijze beleggen en rentegevend maken.
Z. M. beeft den Heer Mr. M. 11. Godefroi, op het daartoe door hem «¦cdaan 'verzoek, een eervol ontslag verleend als president van de hoofdcommissie tot dé zaken der Isra'éliten, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezene diensten, en in zijne plaats benoemd den Heer S. van J. Tcixeira de Mattos, lid dier commissie te Amsterdam.
Dc gemeentebesturen zijn verzocht aan den Heer Dr. J. Wttcwaal fe Voorst behulpzaam te zijn in het zamenstellen van een boekwerk, behandelende' dc hier te lande voorkomende insecten, welke den landbouw bcnadeelcn, met aanwijzing tevens der middelen daartegen te gebruiken, waarvan dc opdragt hem door Z. M. den Koning is gedaan.
Aan het tijdschrift der maatschappij tot bevordering van de afschaffing der slavernij is ter plaatsing toegezonden een stuk uit Paramaribo , betreffende de Cenlraalschool der Moravische Broedergemeente te Beekhuizen. Aan het hoofd dier school staat de Heer Bau. Die school telt thans 14 kweckelingen, allen uit den slavenstand, van onderscheiden ouderdom en van on opgeruimd uiterlijk. Hunne dagelijksche werkzaamheden bepalen zich van 6 tot 9 ure des morgens tot landarlieid en van 10 tot 4 ure, met tusschenpoozing ter middagmaal, tot school- en godsdienstig onderwijs. De uren van 4 tot 6 van den namiddag zijn ter vrije aanwending (beschikking) der kweckelingen. Deze worden gebezigd tot bet kappen"van vaam (brand) hont, dat de Heer Bau doet verkoopenen waarvan dc opbrengst voor dc helft door dien heer besteed wordt tot aankoop van kleederen" voor die werkende kweckelingen , terwijl de overige helft ter hunner vrije beschikking blijft. Dc meest jeugdige kwcekclingen, die te zwak zijn tot het kappen van hout, ontvangen onderrigt gedurende de middaguren in het verstellen en maken van kleederen. Zij , die in de ochtenduren hunne landbouwtaak niet volbragt hebben, welke geheel berekend is naar de krachten dezer jongelingen, moeten daartoe de namiddaguren van 4 tot 6 aanwenden. Alle kweckelingen bezitten cene buitengewone vatbaarheid tot het vlug uit het hoofd rekenen, het memoriseren van verhalen , het schrijven en den zang. Een voornaam beginsel der school is:
Dezer dagen is bij den boekhandelaar R. C Meijer onder den.titel , De Leer van Saint Simon Ontvouwd, eene Nedcrduitsche, door de Hee en G W van de Voo en Mr. A. J. Nieuwenhuis bewerkte vertaling in het Hcht verschenen van een Fransch werk , waarin dc opvolgers en aanangers van Saint Simon dc hoofdbeginselen hunner leer hebben Sn"ezet Deze leer grondt zich op het gevoel en op de wetenschap. Het doel dat deze leer zich voorstelt, drukt n m de vo .ende woorden uit: „Niet langer slavernij; ieder ontvangenaar zyn aanleg en wZe naar verdienste beloond; niet langer erfregt." 1 fo. .d.at den- w. bereiken blijkt uit de volgende woorden, die men op bladz. WH van bovcnenoemd werk leest. «De wijze, waarop het geboorteregt, zoo als wy ze v X verkond gden, behoorde te niet te gaan en grondbcz.tttngeu en le dkaïiitalcn thans in handen van bijzondere personen staats-cigcndom bel,oorfente vorden, levert geenc bezwaren op,'omdat het u ten volle zal gebleken zi-nW dat voortaan niets meer aan afzonderlijke pogingen van op zich zelf saande personen zal zijn overgelaten, dat niemand meer geheel op zcli zelvcn zal staan, doch dat in de gezamenlijke aaneen, u.mg ieder beroep een ambt, elk fortuin een tractement zal zyn. Zy die veran'en met deze leer „ader kennis te maken zullen zich door dc lezing van dit werk, dat eene duidelijke uiteenzetting bevat, ongetwijfeld bevredigd vinden.
Vit de Dierenwereld, humoristische legenden, in rijmelcndc krenpelvcrzen, door een ex-schoolmeester, is de titel van een dezer dagen uitgegeven werkje, waarvoor wij gaarne een woord van aanbeveling veil hebben. Men vindt liicr eene ruime mate van humor en geest in beval^™"K* *• menigen onwillekeurigen glimlach afdwingt. Ook voor het rcciet echte» wij den inhoud bijzonder geschikt. Het genre herinnert aar. den «cboolmcestcv", zonder daarom slaafsche navolging te zyn. Wy zeggen met Boilcau: »Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux. Dc aanteëkenin-cn -etnigen van des dichters belezenheid en bevatten vele bdang£ke i&erheden. In één woord, het boeWe is zijn pri s ruimschoots j waard. &te -*-<t»°rtenUe)
*'s GRAVENHAGE, 15 April. In deze residentie zijn aangekomen en aan tt hotel Paulez'afgestapt de burggraaf de Spoelbergh, de burggraaf do Mercy Argentcau en mevr. de Prinses dc Chimay. _ Den 2den Mei a. s. zal, in bet locaal op den Fluweelenburgwal alhier, de algemeene vergadering gehouden worden van de Ned. Maats. ter bevordering van do afschaffing der slavernij , — Men kent den strijd hier ter stede in het begin van liet jaar gevoerd over de prijzen van het vleesch, naar aanleiding der wet van 13 Mei 1850 (Staatsblad N°. 37) waarin bij de heffing van den accijns op bet geslapt als beginsel is aangenomen: De waarde van het slagtvcc door den accijnspligtigcn zelvcn te doen aangeven, behoudens het regt van benadering door de ambtenaren, overeenkomstig art. 3 van genoemde wet. Een aantel gemeentebesturen hebben die belasting afgeschaft of verminderd, doch bier ter stede werd die belasting behouden, waardoor de prijzen van liet vleest li met 1° Januarij 11. aanzienlijk werden verhoogd. Talrijk waren de klagten die deswege werden geuit. Thans hebben verscheidene vleeschhouwcrs ter'dezer stede een adres aan den gemeenteraad gerigt, waarbij verzocht wordt afschaffing der gemeente-belasting op het geslagt, of de invordering te doen plaats hebben even als in dc gemeente Rotterdam ; 2\ geen vasten ambtenaar to bezigen voor de verificatie van het ter slagting aangegeven vgc ¦ * j _ Door den Minister van Binnenl. Zaken is aan den commissaris des Konings in deze provincie medegedeeld, dat het uit bcrigtcn, by zyn ambtgenoot van financiën ontvangen, gebleken is, dat door «!«»»« overtreding is gepleegd der postwet en der bepalingen van het koninklijk tesluit van 5 Julij 1850 (Sibl. N». 38), door op den voet van een dienstbrief aan den ontvanger der registratie, onder kruisband en eigenhandig contraseign, te hebben verzonden eene memorie vun aangifte der naloteu- Xp va* een bijzonder persoon, met het doel, om.laardoorwedergeg vrijdom van briefport te doen genieten, schijnende hetzM,.dat «^""s° I-e keelde handelingen meermalen plaats bebben. Ofschoon dc| co—» * des Konings vertrouwt, dat de bedoelde verkeerdheden met in Wp« worden begaan, acht hij het nogtans noodig Vincie opmerkzaam te maken, .^t voorde verzending van e tedoeldc rien dc vrijdom van port niet bestaat, die by de postw*t en besluit van 5 Julij 1850, Staatbl. N». 38 vooi: toeven all en m* of dienstzaken betrekking hebbende « toegekend,,ecdat'. treding geldt een misbruik van den toegekenden vrydom en dus eene 'der postwet, bij art. 25 «tr»f baar gesteld,
ROTTERDAM, 15 April. Gisteren namiddag begaf zich zekere vrouw, in erg beschonken toestand, (waarin zij veelal verkeerde en waardoor zij den voorgaanden nacht door de policie van dc straat was opgenomen) n de woning van een harer verwan ten, aan den Visschersdijk alhier. Deze lieden plaatsten baar meedoogend in een hoekje op een stoel, om den roes uit te slapen. De beschonkene viel in slaap. Eenige uren later haar willende wekken, werd zij bevonden een lijk te zijn; zij was door het overmatig gebruik van sterken drank gestikt.
— Heden morgen ongeveer ten 7 ure vond men het lijkje van een kind van het mannelijk geslacht, oud 7 a 8 maanden, gewikkeld in een doek en reeds eenigzins tot bederf overgegaan. Het lag in een heneden-portaal aan den Toesteiger alhier.
* MIDDELBURG, 14 April. Heden heeft aan het prov. gonvernement alhier, de aanbesteding plaats gehad van: I°. Het gewoon jaalijksch onder houd aan de zeedijken der Calamiteuse polders, hetwelk in 36 perceelen door verschillende aannemers is aangenomen tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 395,135. 2°. Het drugarig onderhoud van het kanaal, van Sluis naar Bugge, waarvan aannemer is geworden A. E. Stubbc, te Sas van Gent, voor ƒ 2044. * 's HERTOGENBOSCH, 15 April. Den 12den, 13den en 14den dezer maand zijn door de commissie in deze provincie tot het afnemen der examens voor het lager onderwijs gcéamineerd 11 candidaten voor den hoofdonderwijzersrang, waarvas 4 zijn toegelaten, 7 afgewezen; 21 voor den hulponderwijzersrang, waarvan 8 toegelaten, 13 afgewezen; 21 voor de levende talen art., 1 12 toegelaten, 9 afgewezen; 4 voor de wiskunde art. 1, 2 toegelaten, 2 afgewezen; 1 natuurkunde art. 72, toegelaten, liet examen voor hoofd- en hulponderwijzeressen wordt morgen en overmorgen voortgezet. — Van wege het Departement van Binnenlandsche Zaken zijn eergisteren alliier de volgende werken aanbesteed: I°. Het opruimen van de ondiepten in het vaarwater door dc rivier de Diese en Geul, door de zandplaat aan hare uitmonding in de Maas, van de stad 's Hertogenbosch tot in laatstgemelde rivier. Aangenomen door den Heer C. Maauder Sluijsse alhier voor ƒ6600. 2". Het uitvoeren van werken tot verdere verbetering van het vaarwater op de Maas onder de gemeenten Veen en Poedcroijen, bestaande in het maken van dwarskribben van een sterkdam en van het bcnoodigde zinkwerk, aangenomen door den Heer W. J. Schram te Sliedrecht voor ƒ20,021.
---

