BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 15 April.
Meermalen is beweerd, dat de levenswijze der hedendaagsche burgermaatschappij de ontwikkeling van zielsziekten bevordert. Thans leest men in Londensche bladen cene uit echte bronnen geputte opgave, volgens welke het aantal behoeftige krankzinnigen in Engeland en Wallis in zestien jaren nagenoeg verdubbeld is: het bedroeg 16,764 in het jaar 1843 en 30,318 in bet jaar 1859; welke vermeerdering slechts ten deele uit de toeneming der bevolking kan worden verklaard. Het aantal niet liohoeftige krankzinnigen in Engeland en Wallis ü niet zoo juist bekend; maar als zeker wordt opgegeven, dat hut in nog grootere mate is toegenomen; lerwijl ook in Schotland, in Frankrijk en in andere landen, waaromtrent vertrouwen \crdicnende opgaven bekomen zijn, eene niet minder aanmerkelijke vermeerdering van het aantal krankzinnigen wordt waargenomen. Dezer dagen hebben dc staatsambtenaren , welke in Schotland voor de belangen der krankzinnigen moeten zorgen, hun tweede jaarlijksch rapport uitgehragt. Zij verklaren zich daarin zeer nadrukkelijk tegen bet in Engeland heerschende stelsel om eene menigte krankzinnigen in een groot gesticht te vereenigen; naar hun oordeel is het niet mogelijk in één en hetzelfde gesticht meer dan driehonderd krankzinnigen behoorlijk te behandelen, en zou het voor hunne genezing of althans voor de leniging van hun lot het raadzaamst zijn, hen in huisgezinnen te doen leven in verkeer met en onder dc leiding van gezonden.
— Het gisteren bekend gemaakte verslag van dc dienst der brievcn-postcrij over het jaar 1859 wijst op nieuw eene belangrijke vermeerdering der verzendingen aan. In dat jaar is het getal der met den post ontvangen brieven in het Vereenigde Koningrijk gestegen tot 545 millioen, waarvan 446 in Engeland, 47 in lerland en 52 millioen in Schotland. Het totaal is 22 millioen meer dan ir» 1838, en 469 millioen meer dan in het jaar 1839 vóór de invoering van het stuiversporto. Thans worden alleen in het district Londen zoo vele brieven verzonden, als twintig jaren geleden door bet geheele rijk. Het getal der met den post verzonden nieuwsbladen heeft in het jaar 1859 beloopen omstreeks 70J millioen ; dat der postwissels bijna 7 millioen. Met dc uitbreiding van de postdienst zijn natuurlijk ook dc uitgaven vermeerderd; maar de winst, welk de posterij aan het rijk oplevert, is steeds zeer uanzienlijk. — Ten behoeve van de uit Marokko gcvlugtc Israëliten, zijn bij het, onder bestuur van Sir Mozes Montefiore hier georganiseerde onderstandsfonds, ruim 10,000 £ ingekomen; daaronder was 100 £ uit Jamaica, 130 £ uit New-Orleans, 300 £ uit New-York, 450 £ nit Californië, 300 £ van de Kaap de Goede Hoop, 200 £ uit Melbonrne, 61 £uit Berlijn, enz.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 April. Men verzekert, dat de troepen van Hertog Frans van Modena, die hem getrouw zijn gebleven en zich op Oostenrijksch grondgebied bevinden, in dienst des Pausen zullen overgaan; hun aantal («¦draagt ruim 3000. Hierdoor vervalt een zeer groot bezwaar, want hun onderhoud begon moeijclijkhcden op te leveren en er bleef geen uitweg , dan hen in Oostenrijksche dienst op te nemen, of naar hunne haard.n terug te zer/on. Dit vooral wenschte men bovenal vermijden het opnemen in Oostenrijksche dienst wilde onze regering liefst niet, dele armee wordt verminderd in plaats van vermeerderd. Dc onderhandelingen deswege met den Pauselijken Stoel aangeknoopt, geven het uitzigt op een spocdigen en gunstigen afloop. — Men verzekert, dat de Keizer heeft bevolen, dat de verhandelingen van den vermeerderden rijksraad in het vervolg bij uittreksel in;de Wiener Zeitung, het officiële blad, zullen openbaar worden gemaakt. —¦ De graaf von Rechberg begint te herstellen van zijne ziekte en zal weldra dc portefeuille weder aanvaarden. — Nog steeds blijft de regering voortgaan op den vroeger liewandelden weg; couecssieu worden aan Hongarije niet gedaan, hoewel dc noodzakelijkheid daarvan als met den dag duidelijker wordt. Het schijnt, dat eene der oorzaken van de hardnekkigheid, waarmede de regering elk verzoenend middel van de hand wijst, van den volgenden aard is: bij zeer vele hooggeplaatste personen bestaat de hoop en de verwachting, ïdat het Sardinische kaartenhuis spoedig on van zelf zal instorten." De zaken staan in ons eigen land hagehelijk genoeg, om groote omkeeringen te duchten en het blijkt derhalve dat de werkelijkheid wordt voorbygezien, om naar hersenschimmen te haken.
— Uit Triest verneemt men de aankomst van den Aartshertog Ferdinand Max, die zes maanden is afwezig geweest en een kort bezoek te Weenen heeft afgelegd. De betrekking van opperbevelhebber der zeemagt, gedurende zijne afwezigheid waargenomen door den schout-bij-nacht Bourguignon, zal hij weldra weder aanvaarden.
BERLIJN, 16 April (des Ochtends). Uit Charlottenburg wordt berigt, dat de kazerne der garde du corps bijna is voltooid. De kosten van den louw hebben nu reeds bedragen 160,000 thal. Het oorspronkelijke plan, waarnaar het gebouw is opgetrokken, heeft dc goedkeuring van den Prins- Regent niet verworven, zoodat het zal worden verfraaid, hetgeen op nieuw eene uitgaaf van 60,000 thal." zal vorderen. — In een der dagbladen wordt de wetsvoordragt betreffende dc reorganisatie des legers uitvoerig besproken en daarin o. a. het volgende gelezen: Sedert tien jaren i 3 dat leger twee maal en, zoo als velen van oordeel zijn, twee maal te vcci mobiel gemaakt. Als een der gronden voor dc aanneming der wetsvoordragt wordt aangevoerd, dat bij bet eventueel mobiel maken des legers, de kosten van Tiet onderhond der gezinnen van de uitgetrokken manschappen der landweer zullen worden uitgespaard, Met andere woorden heetdit: teneinde om de tien jaren cene uitgaaf van ongeveer 11X1,000 th. te besparen, tracht men een last op de schouders der natie te leggen van eenige millióenen per jaar. Het wordt door de ininistcriclcn genoemd: "Wijze spaarzaamheid." Hoe wordt toch over het Pruisische volk gedacht, indien men bet voor onnoozcl genoeg houdt om zich dergelijke dwaasheid te laten opdringen ? — Uit verschillende oorden des lands worden voortdurend petitien bij het Huis der Afgevaardigden ingezonden, strekkende om bij het Huis aan te dringen op het verwerpen der wetsvoordragt betreffende de reorganisatie des legers. Volgens de Gerichlszu'tung is dc inhechtenisneming van den Heer Stieber, directeur van politie alhier (in ons blad van gisteren gemeld), geschied uit hoofde dat hij zich aan niagtsoverschrijding heeft schuldig gemaakt. — Luidens mededeelingen uit Soüngcn is voor een paar dagen te dier plaatse in hechtenis genomen, een Evangelisch predikant; naar het beweren van den gearresteerde, die gelden inzamelde, ten behoeve van den bouw eener kerk. Weldra bleek het, dat hij valsche papieren bij zich had, en niemand anders was dan een voormalige bediende in een hotel.
FRANKFORT, 15 April. Uit Bern wordt berigt, dat vele leden der bondsvergadering het voorstel hebben gedaan tot bijeenroeping van dat ligchaam. Dertig leden moeten zoodanig voorstel ondersteunen en het vereischte getal heeft zich reeds aangemeld. — Het bestuur der nationale vereeniging, te Coburg Bevestigd, zal weldra een groot manifest in het licht geven, betreffende het Zwitsersch-Fransrhe vraagstuk , ten einde gansch Duitschland op te wekken tot eene krachtdadige ondersteuning van Zwitserland in het handhaven en waarborgen vun de regten van dat land. Men vreest dat dit stuk te laat zal komen. — Men meldt uit Straatsburg, dit ten behoeve van den Correspondent voor West- en Midden-Europa, welke de Bonapartistischc belangen met zoo veel ijver voorstaat, een onbepaald crediet is geopend, bij dc kas der recette générale. Er worden 1500 exemplaren op gedrukt, welke gratis •worden verspreid, dewijl het blad geenc koopers vindt. De vier redacteurs Zgn van Duitschen oorsprong, hoewel zeer lang in Frankrijk gevestigd. jjct blad gaat steeds voort de regering des Keizers bovenmatig te prijken «n de bevolking der verschillende Duitsche Staten te vleijen, terwijl daarentegen spot en hoon wordt geworpen op de Duitsche hoven en hooge ambtenaren. Tevens heeft dit blad nog de strekking om de kleine Staten tegen dc grooteren op te zetten, in welk opzigt het blad insgelijks het oorspronkelijke programma getrouw Wyft volgen.
— Naar luid van mededeelingen uit het Groothertogdom Posen zijn de uitgewekenen tegenwoordig weder ijverig bezig met het ter sluiks invoeren van geschriften, te Parijs en te Londen in de Poolsche taal gedrukt, waarbij de bevolking wordt aangespoord om het voetspoor te volgen der Italianen. Hierbij wordt de verzekering gevoegd , dat zij op gelijken bijstand der Wcstersche mogendheden kunnen rekenen , als deze aan de Italiaansche bevolking hebben verleend.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 15 April.
Den 20itcn dezer zal alhier de diste verjaardag van Keizer Napoleon gevierd worden. — De bewoners van Mentone liebbcn aan den Keizer een adres gerigt, om hem te verzoeken dat Mentone en Rogue beide weder onder het gezag mogen terugkeeren van hun prins Karel 111 met pransch protectoraat. — De generaal Beaufort d'llautpoul is benoemd tot commissaris-generaal voor de grensregeling van Savoye en Nizza. — De 4 eerste compagnicn van het lste bataljon van het regement zouavcn van de garde, onder bevel van de kapiteins dc Mutrccy, Richaud, Dcsehèncs en Andricux, hebben bevel ontvangen om Parijs te verlaten. Deze 4 compagnicn, 360 man sterk, onder bevel van den majoor I'cvricr, zullen zich morgen naar Toulon begeven, alwaar een schip hen ouiiiiddclijk naar Nizza zal overvoeren. Deze troepen begeven zich derwaarts om de ccrowaeht bij dc Keizerin-weduwe van Rusland waar te nemen; 11. M. heelt zelf om dit corps verzocht. — Het onlangs verschenen militaire jaarboekje over 1860 deelt eene opgaaf mede van het effectief der officieren van het Fransche leger. Het kader van den grooten staf van het leger bestaat uit 92 divisie-generaals en 114 brigade-generaals. De overige officieren worden aldus naar hunnen rang verdeeld: 323 kolonels, 317 luitenant-kolonels, 1324 eskadronchefs en majoors, 6783 kapiteins, 5193 luitenants of lc luitenants en 1 e luitenantstitulair, 4808 tweede luitenants, 284 officieren van het corps intendanten, 1306 officieren van gezondheid en apothekers, 370 veeartsen, 1301 officieren van administratie en 40 tolken.
— De Heer Laity, onze regerings-agent, gedraagt zich op zijn togt door Savoye beminnelijk en voorkomend, en als een dictator öf Turksche pacha, al naar gelang der omstandigheden. Hij ontziet echter nimmer luide te verkondigen, dat Keizer Napoleon vast besloten heeft Savoye in bezit te nemen en zich met die provincie des noods tegen cene coalitie van geheel Europa te zullen handhaven. Hij maant de Savoyards ook aan, om dc Zwitsers, als »ij komen mogtcn, goed te ontvangen. Frankrijk toch zal de bevolking voor alles rijkelijk belooncn en het neemt alle kosten voor eigene rekening. Mogtcn echter die troepen Savoye binnenrukken, dan zal de Keizer onmiddellijk vier divisicn naar Genève zenden. In hoever die berigten juist zijn, kan niet met zekerheid gezegd worden. — Er is hier op nieuw sprake van het reeds vroeger besproken plan tot aanleg van een onderzeeschen weg ter verbinding van Frankrijk met Engeland, welk plan sedert het laatst der vorige eeuw bij de industriële en wetenschappelijke mannen reeds herhaaldelijk te berde is gebragt. Het eerste ontwerp tot die reusachtige onderneming werd opgemaakt door den ingenieur Mathieu, die het in 1802 den eersten consul aanbood. De daarin uitgedrukte denkbeelden werden vervolgens op nieuw met cenige wijziging opgevat door de Payernc, Frauchot en Tessicr en later door den Heer Favre, tot dat de Heer Thomé dc Tamond in 1833 niet een verbeterd plan voor deu dag kwam. Op dit laatste is thans weder de aandacht gevestigd. Het is onderzot 'x.t door cene ejiiimissic. c--:.engcstcld uit de meest wetenschappelijke mannen, die daaromtrent een gunstig rapport heeft ingeleverd. Dit ontwerp berust op den aanleg van een cijlindrischen tunnel, ter breedte van 9en ter hoogte van 7 meters, door welken een spoorweg loopt. De lijn van het traject is getrokken van Kaap Grisnez tot de bindpunt van Eastawarc, tusschen Dover en Folkestonc. Het totaal der kosten van aanleg wordt berekend op 170 millioen. — De prins Heniu dAlsace is gisteren in 55 jarigen ouderdom overleden. — Naar dc berekening vah eenen staathuishoudkundige van naam is dc staatsschuld sedert dc vestiging van het tweede keizerrijk met 3,897,105,400 francs in kapitaal toegenomen. Naar zijne opgave bedroeg het nominale kapitaal der staatsschuld: 5,838,002,828 fr. in 1848, 5,51«,194,600 fr. in 1852 en 9,113,300,000 fr. in 1860. Dc rente door Frankrijk jaarlijks voor zijne schuld te betalen bedroeg: 240,808,965 fr. in 1848, 239,304,527 fr. in 1852 en 316,020,000 fr. in 1860. Deze vermeerdering der staatsschuld heeft echter geene verzwaring der belastingen medegebragt en gaat gepaard met eene groote toeneming van den handel; hetgeen als een blijk der grootheid van Frankrijks hulpbronnen wordt aangemerkt. — De Moniteur deelt den staat mede der ontvangsten van dc directe en indirecte belastingen over het Iste kwartaal yan ISÜO, vergeleken met de ontvangsten in hetzelfde tijdperk der jaren 1858 en 1859. De indirecte belastingen hebben van 1 Jan. tot 31 Maart 11. 263,162,000 frs. opgeleverd, dus 2,056,000 frs. meer dan in hetzelfde tijdperk van 1858 en 3,358,000 meer dan in het lste kwartaal van 1559. De directe belastingen hebben in de eerste 3 maanden van dit jaar cene som van 110,972,000 frs. opgeleverd. — De kolonel Cliarras heeft een brief geschreven aan dc Patrie, waarin hij het door eenige dagbladen medegedeelde l>crigt logenstraft, dat hij by den president van den bondsraad pogingen ten nadeele van Eraukryk aanvi endt.
— De nieuwe poging, welke dc Koning van Sardinië bij den Paus wil aanwenden , door tusschenkomst van zyncn leermeester Mgr. Charvaze , aartsbisschop van Genua, bewijst dat het kabinet van Turyn nog cene verzoenende gezindheid koestert jegens het bof van Rome, ondanks de excoiiiiiiimicatiebul, ondanks dc weigering van den Paus om den baron de Roussy de Salcs te ontvangen. De Sardinische politiek toont zich , verre van aanvallend voor den Koning van Napels te zijn, gezind om zicli met hem te verstaan, ten einde de Romeinsche te regelen. Dc raadgevingen van het kabinet der Tuilerien dragen er veel toe bij om het hof van Turyn den weg der gematigdheid te doen bewandelen ; maar het ware te wenschen dat deze raadgevingen dinzelfden invloed te Rome en te Napels uitoefenden, maar Pius IX luistert niet meer naar den hertog de Grammont dan Frans II naar den baron Brcnier, ondanks den levendigen aandrang der ware vrienden van den Paus en van den Koning van Napels.
— Uit Madrid meldt men , dat de eerste persoon , die dc Koningin geluk heeft gewenscht met het dempen van den legitimistischen opstand, is geweest de voormalige biechtvader van Don Carlos, pater Cyrello, thans kardinaal en aartsbisschop van Burgos, die vroeger begrepen werd in de begunstiging van de overeenkomst van Bergara, toen generaal Maroto met zijn leger zich aan de regering van de tegenwoordige Koningin overgaf. — De Spaansche regering heeft hare diplomatieke agenten , die teven» de hertogin van Parnia vertegenwoordigen, aangeschreven om bij de hoven, waarbij zij geaccrediteerd zijn, in laatstgemelde hoedanigheid te protesteren tegen de inlijving van Parma bij Sardinië. Zoo als men ziet, protesteert dus de Spaansche regering niet uit eigen naam tegen die inlijving, ofschoon de Spaansche dynastie, volgens de nog bestaande verdragsbepalingen, in eventuele gevallen geroepen kan worden tot den Parinasclieu troon.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 16, April.
De Prins van Joinville en zyne zuster, Prinses Clémentinc, zijn van Duitschland gisteren bier aangekomen en vertrokken heden avond naar Ostcndc, len einde zich daar in te schepen naar Dover. — De regerende Hertog van Saksen-Coburg-Gotha zal in dc eerste dagen der maand Mei, alhier aankomen en zich vervolgens naar Engeland begeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 17 April.
Bij de aanstaande hervatting van dc werkzaamheden der Tweede Kamer vau de Staten-Generaal, zullen, naar wij vernemen, behalve de ontwerpen, die aanhangig gebleven en niet ingetrokken zijn, en buiten die, welke reeds aangeboden zijn of zullen worden, ook de beraadslagingen worden gehouden : I°. over het voorstel van drie leden, tot het houden cener enquête over den toestand van de M»» 3 en dc ZuidwiUerasvnart; en 2°. over het in overweging nemen van het voorstel van den Heer Bloei lot Oldhuis, tot afkoopbaarstelling der tienden. Wijden zal er eene verkiezing van candidaten voor het lidmaatschap van den hoogen raad plaats hebben. Sommigen verzekeren, dat ook cene interpellatie over de kwestie der aangevraagde spoorweg-concessien 's Gravenhage-Gouda en Leijden Woerden ü&l gedaan worden. De ontwerpen van wet, die het spoedigst ingediend en in overweging genomen zullen worden, zijn die nopen 3 de amortisatie, de spoorwegen , dc waterwegen, de rcgtcrlijke organisatie en de afschaffing der slavernij.
Aan het verslag van het beheer en den staat der West-Indische bezittingen en van die ter Kuste van Guinea over 1857 ontleenen wij het volgende: Suriname. Blijkens het regeriogsverslag over het jaar 1856 bedroeg de vrije bevolking , met uitzondering van die van het leprozen-etablissement Batavia, en van de Indianen en Boscbnegers, op uit0. December 1856 14,687 hoofden. Op 31 Dec. 1857 bedroeg de vrije bevolking, met uitzondering als bover, 15,115 hoofdon. Vob'cns bet vori" verslag bestond de niet vrye bevolking op 31 üec. 1806 uil Ï7.769 hoofden en op uit". Dec. 1857 bedroeg zij 37,175 hoofden, welk getal overeenkomt met dat der op uit0. Dec. 1857 in de registers ingeschreven slaven. Het getal der gemanumitteerden bedroeg 215. Terwijl, zoowel in 1855 als in 1556, de verhouding tusschen de geboorte en sterfte onder dc vrije bevolking ongunstiger was dan die onder de niet vrije, en in laatstgemeld jaar de geboorte onder dc slaven de sterfte met 56 en het aantal der geboorten onder de vrije bevolking dat der sterfgevallen slechts met 14 overtrof, toont het jaar 1857 daarentegen eene minder gunstige uitkomst aan. Immers overleden in dat jaar 80 vrijen en 352 niet vrijen meer dan er geboren werden. Mazelen en kinkhoest heerschten algemeen, aan welke laatste ziekte vooral vele sterfgevallen, voornamelijk onder de kinderen, te wijten zijn. De bevolking van het leprozen etablissement Batavia is onder dc hierboven aangegeven cijfers niet begrepen. De bevolking op 31 Dec. 1857 aldaar bestond uit 21 vrijen en 361 slaven. Het getal der boscbnegers, dat, zoo als bereids meer is medegedeeld, naar gissing niet meer dan 8000 bedraagt, neemt jaarlijks af. Dit is vooral toe te schrijven aan hunne ongeregelde levenswijze, aan de syphilitische ziekten en lepra, die onder hen heerschen, en aan dc onvoldoende genecskundigo hulp die hun ten dienste staat. De milde bepalingen, die in 1856 ten hunnen behoeve zijn gemaakt en waarvan onder andere in het verslag over dat jaar melding is gemaakt, hebben eenen gunstigen invloed op hun gedrag en hunne levenswijze gehad ; velen verschenen behoorlijk gekleed in de stad. Bij vergelijking met de opgave van het vorige jaar blijkt, dat dc ge zondheidstoestand der troepen zeer voldoende is geweest, daar, in weerwil van het sterker garnizoen en de aankomst van ruim 300 ongeacclimateerde soldaten, het aantal overledenen slechts 17 bedroeg, tegen 42 in 1856.
Geen der vroegere jarcr. levert ccne zoo gunstige verhouding op tHsschen de sterfgevallen (22) en het aantal der verpleegde zieken in het militair hospitaal" (872), hetgeen wordt toegeschreven aan de gematigde saizoenen gedurende het jaar 1857 en aan het wegblijven van gele koorts en andere epidemische ziekten. Gedurende den loop van het jaar 1857 zijn in Suriname uit Nederland of Curacao aangekomen Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden en de brik Sperwer, terwijl van hier zijn vertrokken Zr. Ms. korvetten Pal hu en Prins Maurits der Nederlanden en dc brik Vcnus, zoodat op uit". Dec. 1857 in Suriname aaBWEÖg bleven: Zr. Ml. brik de Sper» rr, aret l&gtuk' ken en 100 man; Zr. Ms. stoomschip Sindoro, met 6 st, en 85 man; Kr. Ms. schoener dc Adder, met 3 st. en 40 man; Zr. Ms. kanonncerboot Nickerie, met 3 st. en 10 man; Zr. Ms. kanonneerboot Coppenarac, met 3st.cn 16 man, en cene gewapende barkas met 11 man. De gewapende barkas is steeds gestationeerd geweest te Coronie en de kanonneerboot Coppename te Nickerie, terwijl de kanonneerboot Nickerie ten dienste van dc quarantaine bij Braamspunt en by het fort Nieuw Amsterdam heeft gelegen. Dc gezondheidstoestand der bemanning van het eskader in Suriname is allezins gunstig geweest. Van cene bemanning van ruim 250 koppen op de verschillende oorlogsvaartuigen is er in 1857 niet één overleden. Gedurende 1857 werden bij dc Protestantsehe gemeente te Paramarilio gedoopt 231 personen , waarvan 50 kinderen in echt en 171 buiten echt gelxircn, benevens 10 bejaarden. Aangenomen tot leden der gemeente werden 127 personen, benevens 27 met attestatien van elders. Er vertrokken met attestatien 8 personen. Het aantal zielen, tot deze gemeente behoorende, is niet met juistheid op te geven, maar wordt in de ontvangen opgave geschat op 5000, terwijl het aantal lidmaten op 2200 wordt geraamd. Bij de Evangclisch-Luthersche gemeente, die alleen in de stad Paramaribo een kerkgebouw heeft, werden in 1857 gedoopt 1 volwassen man, 2 volwassen vrouwen en 89 kinderen, waarvan 40 tot het mannelijk en 49 tot het vrouwelijk geslacht behoorden. Van deze 89 kinderen waren 26 in echt geboren. De drie volwassen gedooptcn waren vrije personen, terwijl onder de gedoopte kinderen er slechts 11 tot den slavcnstand behoorden. Als lidmaten der gemeente werden, ongerekend één op ingeleverde attestatie, 47 personen na afgelegde belijdenis aangenomen, waarvan 14 van het mannelijk en 33 van het vrouwelijk geslacht. Het aantal van dc aan de zorg der zendelingen van de Moravische dergemeente toevertrouwde personen (meest Negers) is gedurende 1857 met 1524 toegenomen en bedroeg op ultimo Dec. 1857 24,840 zielen. Aan liet schoolondcrwijs der kinderen blijven de Moravische zendelingen groote zorg wijden. Op hunne negerscbool te Paramaribo waar het onderwijs geheel kosteloos gegeven wordt, hebben circa 500 kinderen, waaronder 152 vrijen, onderwijs'ontvangen in het Neger-Engelse!, Van dezen zyn 101 vrije en 31 slavenkinderen nog in bet bijzonder m liet schry,cn de Nederduitsche taal, enz. onderrigt geworden, terwijl SOa 60 mesjes onderwijs in het naaijen hebben ontvangen. De vorderingen waren over het algemin bevredigend. Dc school werd echter door velen ongeregeld bezocht. Het aantal scholen, waarop door Negers onderwijs wordt gegeven is in 1857 met 7 toegenomen, en op uit". Dec. ontvingen op die wijze 520 kinderen, behoorende tot 16 plantages, onderwijs. Volgens opgave van den Ilecr G. Schepers, bisschop van Mellipotamos, i. p. in. en Apostolisch vicaris van Suriname, bestond de It. Kath. gemeente in 1557 uit ongeveer 1540 vrije Europeanen en inboorlingen, waarvan 1400 in dc stad en 140 in dc divisicn, en 6"Bi gedoopte slaven, ongcrekendde disirieten Coronie en Nickerie. Op het leprozen-etablissement Batavia bestond dc Katholijke slavenbcvolking op 31 Dec. 1856 uit 349 zielen. Gedurende 1857 zijn aldaar gedoopt, "zoo bejaarden als kinderen, 22 en overleden 25, zoodat, ongcrekend een 16-tal rijen, 346 slaven overig bleven. De Nederl.-Israclitische gemeente bestond op 31 Dec. 1857 uit 740 lidmaten. Blijkens het verslag der commissie van onderwijs nopens den staat van het schoolwezen in de kolonie Suriname over 1857, is het getal scholen in dat jaar wederom met drie vermeerderd. Op 31 Dec. waren te Paramaribo : 1 hoofdschool, 2 stads-armenscholen, waarvan ééne voor meisjes en ééne voor jongens, 18 particuliere scholen, 1 school van de Roomsch- Katholijke geestelijke zusters en 1 bewaarschool. Ook in het getal der onderwijs genietende kinderen had eene aanmerkelijke vermeerdering plaats. Op uit". Dec. 1856 werd op dc scholen te Paramaribo door. 1367 leerlingen onderwijs genoten, en op uit0. Dcc 1857 was dit geICT tot lbbJ geklommen , waarvan 901 jongens en 768 meisjes. Deze vermeerdering is voor een groot deel toe te schrijven aan de oprigting der door drie Hoorn-u' Katholijke geestelijke zusters bestuurd wordende school, waar ccngmi gedeelte der kinderen gratis onderwijs geniet. Zij bes taat uit ccne rioo school met 73 leerlingen, eene bewaarschool, waarop 118 kincLc,cn.;n]6f)lJ school bezocht door 54 slavenkinderen. Voorts genoten.«^dc i o leerlingen op de verschillende scholen 450 van gouvern e menüwege gT« onderwys, en 81 o,) kosten der maatschappij van wc het wil van liet betrekkelijk gering getal onderwas hebbenJdykcns verslag der commissie van onderwys, zowel de "P""*"1" " de vorderingen der leerlingen, stof tot *««"}>'?L#"?X ]sdenApril Zoo als in het verslag over 1856 werd gezegd bad opdc n 1857 de plegtige inwijding .^^^^."X^VÜ^Jtlt^. welke inrigting het den *^.^£*_\_% *gouverneur werien schap aan te nemen, V^\0Pa™„ Vu aFdaar benoemden directeur als men rederlijkc wijze kon verwachten van cene inrigting, waar weesjongens en arme kinderen gratis tot nuttige burgers kunnen worden opgeleid. Wat de in bet verslag over 1856 besproken herstelling en verbreeding van het kanaal van Saramaeca betreft, zegt de gouverneur onder andere, dat bet bepaald in zyne bedoeling lag, bij voorkeur vrije werklieden tegen dagloon te bezigen, eene bedoeling, waarvan de goede strekking meermalen is erkend, dewijl daardoor honderde hunner aan geregeld werk gewend en aan lediggang en vagabondage onttrokken worden. /'Het was echter geene gemakkelijke taak, vervolgt de gouverneur, hen hiertoe over te halen. Te vergeefs waren in dc eerste helft van het jaar 1857 in de dagbladen oproepingen geschied voor vrije werklieden, om aan het kanaal te komen arbeiden. Hetzij luiheid, hetzij vooroordeel tegen het verrigten van arbeid met de schop, niemand deed zich op , tot dat het den Heer Wildeboer door zijne persoonlijke bemoeijingen eindelijk gelukte een 12-tal vrije lieden over te halen aan het werk te gaan. Den 17den Aug. 1857 werd door hen, in mijne tegenwoordigheid, een aanvang gemaakt met boschvellen bij den post Poelepantje. Eenmaal het ijs gebroken zijnde sloten zich weldra meerderen bij hen aan, zoodat het boschvellen en schoonmaken van het terrein met kracht vorderde, en toen ik den Uden Dec. 1857 den eersten schop grpnds van het kanaal uitdelfde, geschiedde zulk in tegenwoordigheid van 150 vrije arbeiders, zoowel blanken, kleurlingen vis negers. «In Januarij 1858 was dit getal tot 200 en in Mei 1858 tot 325 gestegen." //Langzamerhand, zegt de gouverneur eindelijk, is het mogen gelukken, de verhouding tusschen loon- en werktaak op eene allezins voldoende wijze te regelen. In den aanvang konden deze taken niet zwaar worden gesteld, daar velen der werklieden, niet aan veldarbeid gewoon, daardoor zouden zijn afgeschrikt. De taak voor een delver werd derhalve iets minder gesteld dan de dagtaak voor de slaven, by reglement voorgeschreven, en ontving hij daarvoor ƒO.BO, benevens voeding. Later, toen het getal werkers toenam heb ik de verstrekking van voeding in natura afgeschaft en het loon op ƒ1 per taak gebragt. Tevens is deze werktaak gelijk gemaakt aan die, welke voor de slaven is voorgeschreven. Wanneer het werk met gehuurde slaven werd gedaan, zou men voor elke taak ƒ 1 a 1.25 moeten betalen, behalve de voeding, zoodat wij thans zoover gevorderd zijn, dat vrye werklieden voor minder kosten de werktaak van eenen slaaf verrigten."
Ofschoon nog cenige ontvangsten en uitgaven te doen zijn, kan uit den vergelijkenden staat nu reeds blijken, dat de uitkomsten van het jaar 1857, voor zooveel althans de ontvangsten betreft, bij uitstek gunstig zijn. Immers hebben de eigenlijke belastingmiddelen opgebragt f 914,757.14 J , dat is ƒ 174,540.76 meer dan de soortgelijke ontvangsten in 1856. Bij dit gunstige verschil over 1857 moet echter in aanmerking worden genomen, dat daarin begrepen !$ƒ 10,966.80 als ontvangst aan 5 opcenten voor het kanaal naar Saramaeca.
Wegens de in- en uitgaande regten heeft de ontvangst het buitengewoon hooge cijfer van ƒ 365,026.22 bereikt, zijnde ƒ 82,913.65 meer dan in 1856. Ook omtrent de inkomsten der gouvernementsplantages moet bijzonderlijk vermeld worden, dat het in den staat aangewezen bedrag van ƒ 114,286.68 nog aanzienlijk zal verhoogd worden met de opbrengst van eenige partijen producten, die ten verkoop naar Nederland zijn afgescheept. Omtrent de Slavenbevolking, zegt de gouverneur o. a. het volgende: «Heb ik reeds in het verslog des vorigen jaars melding moeten maken van moeijelijkheden onder de slavenbevolking, het doet mij leed te moeten mededeelen, dat het jaar 1857 zich heeft gekenmerkt door vele ongeregeldheden op de plantagien. Zij openbaarden zich niet alleen iv ongehoorzaamheid der slaven aan hunne meesters, maar ook in miskenning van het gezag en oneeruicdige bejegening van de burgercommissie, en zelfs eenige malen in verzet tegen den procureur-generaal. Daar, waar de ongeregeldheden zich voordeden en de slaven geen gehoor gaven aan dc aanmaningen tot gehoorzaamheid, heb ik mij verpligt gezien, door ernstige maatregelen den oproerigen geest reeds in dc geboorte te onderdrukken, ter voorkoming van noodlottige gevolgen, vermits het bestuur niet bij magte zou zijn om eenen zich allerwcge voorbereidenden opstand te beteugelen. Tot handhaving der orde was het echter steeds voldoende, dc militaire magt te vertoonen zonder daarvan gebruik te maken, hetgeen al weder bewijst, hoe nuttig en noodig het is , dat het bestuur allen schijn van zwakbeid vermijde, en hoe zeer eene krachtige houding reeds bijdragen kan om verzet of weerspannigheid te keer te gaan. «¦Die herhaalde voorvallen, vervolgt de gouverneur, tooncn aan, wat er te duchten is, indien de emancipatie tot stand kwam , zonder de noodige voorzorgen en voorbereidende mautrcgelen, om rust en orde onder de vrij te latenen te handhaven en hen aan den arbeid te houden; en hoe dc toestand, daaruit ontstaan, onhoudbaar zal zijn." Bij anticipatie op volgende verslagen kan hier worden vermeld, dat voor het tegenwoordige de meest gewenschte rust onder de slaven heerscht. In het verslag over 1856 is reeds medegedeeld, dat van de in 1853 naar Suriname overgebragte Chinezen uit Java de mecsteu weder vertrokken waren, en er bij den aanvang van het jaar 1857 nog slechts 3 overbleven, en dat de gouverneur deze laatsten, welke de geschiktsten waren , bad weten te bc- 'Cgen nog gedurende een a twee jaren te blijven, om bij eenen hem toegezegden aanvoer van 500 Chinezen uit China als tolken en leiders van de nieuwelingen gebezigd te kunnen worden. In April 1858 kwamen deze Chinezen met dc twee Nederl. schepen Minister Pahud en de Twee Gezusters in de kolonie aan , en het is sedert gebleken , dat de hooge kosten van engagement en overvoer der Chinezen en de voorwaarden waaronderzij hebben moeten werden geëngageerd worden, hunne plaatsing bij de planters in den weg stonden. liet was den gouverneur nogtans gelukt 325 in huur van particulieren te plaatsen, terwijl de 175 overigen ten dienste van het gouvernement geëmploijecrd zijn op de gouvernements-plantages Catharina Sophia en Rustenburg, op het fort Nieuw Amsterdam en in de districten Nickerie en Coronie. Aanvankelijk voldeden de Chinezen niet. Langzamerhand is echter de ontevredenheid over hen afgenomen, vooral toen de geest van onwil tot werken en verzet, wolke zich onder een gedeelte hunner had geopenbaard, had opgehouden te bestaan. Het getal plantages en bewerkte gronden , met inbegrip der gouvernements-plantages Catharina Sophia en Rustenburg, bedroeg op uit0. Dec. 1857 250.
By vergelijking van deze tabel met die van het verslag over 1856 bevindt meu, dat het totaal der plantages met 10 is verminderd. Dit verschil ontstaat, het verlaten van plantages daargelaten, hoofdzakelijk door de opgaven der vrijlieden, die heden kleine , meerendeels kost- en kweekgrondjes bewerken en ze morgen weder verlaten. Ook vindt men eene vermindering in dc koffij- en ios/plantages, terwijl het getal koffij- en cacaoplantages, die in den regel ook kost voortbrengen, vermeerderd is. Van de in bewerking zijnde akkers waren er beplant met: 31 Dec. 1856. 31 Dec. 1857. Suikerriet 20,727* 19,118* Koffij 423 688 Cacao 633 J 753 Koffij en Cacao 335 365 Koffij en Banannen . . . 5,246 J 4,527* Cacao en Banannen , . , 298{ 387* Katoen 9,467 9,053 Banannen alleen .... 8,408* 8,187 Cassave. 302* 333 Aardvruchten 954 690{ Taijers 981 112 J Rijst 167 184
47,061 _ 44,399* Dc veestapel bestond op nit. Dec. 1857 uit 5300 runderen, 172 paarden, 3374 varken», 3938 schapen en 572 geiten. In het jaar 1857 werden aan particuliere personen geene perceelen in allodialen eigendom afgestaan. In pacht echter 22 perceelen, te zamen groot IG'S bunders of ruim 38 akkers. In 1857 is voor eene geldswaarde van ƒ 2,992,193.20} ingevoerd, als: uit Nederland ƒ 1,625,170.39}; uit Noord-Amerikaƒ 812,569.141 ; andere vreemde plaatsenƒ 554,453.66}. liet totaal van den invoer bedroeg in 1856 slechts eene geldswaarde van ƒ 2,578,339.64}.
De uitvoer in 1857 heeft bedragen aan geldswaarde naar Nederland ƒ3,592,184.52, naar Noord-Amerika ƒ 857,352.361, andere vreemde plaatsen ƒ 1,109,853.15 J.
Het totaal van den uitvoer was daarentegen in 1856 slechts ƒ4,279,830.541, dus beduidend minder dan in 1857, hetgeen hoofdzakelijk is toe te schrijven arm de prijzen der ktdoniale producten, die, vooral wat de suiker en cacao aangaat , zeer hoog gestegen zijn. Uit dc bijlagen blijkt, dat in 1857 wegens overtreding van dc reglementen op de behandeling der slaven en op het onderhoud, den arbeid en de tucht der slaven 8 regterlijke uitspraken zijn gevallen , waaronder 4 vrijspraken. Verder zijn in dat jaar 95 aanschrijvingen aan beheerders van plantages gcrigt tot nakoming van verpligtingen, hun bij slaven-reglementcn opgelegd. Het aantal weggeloopen slaven bedraagt 206 en dat der teruggekeerden 192.
Z. M. heeft het door den gemeenteraad van Alphen aan .1. F. Roos, burg. en secr. dier gemeente, op zijn verzoek verkend eervol ontslag uit laatstgen.eldc betrekking, bekrachtigd en benoemd tot burg. van Vlagtwedde en Onstweddc F. K. Land. Z. M. hcoft, met ingang van 1 Mei aanst. bevorderd: tot kapt. ter zee den kaptr-üfït. ter*&6. J. D. Wolterbeek, en tot kapt.-luits. ter zee de lult. ter zef lste. kI.J. ven"'Gogh en Jhr. 3. H. van Capellen. Z.-'M. -heeft den luiden, baron F. 0. 11. v. Utcnhove, inspect. van het wapen dft caV4Üterte,CfcWind tot lid der speciale comm. van inspectie •verJSet «ilituiif ondi**ijs en zulks meer bepaaldelijk voor het wapen jvaarlSf liy behooifcf. <Or/
De minister van marine heeft ter kennis van de daarbij belanghebbenden gebragt, dat in de maand Mei a. s. bij de directie der marine te Helvoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die als machinist-leerling der 2de kl. bij 's rijks stoomvaartdicnstwcrscl_.cn tc worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot 20 kunnen bepalen. .—. . Aan het verslag der Crcdict-Vereeniging over 1859 uitgebragt door den voorzittenden commissaris den Heer Mr. J. Heemskerk Az., in dc vergaring van deelhebbers van 3 April jl., ontleenen wij de volgende bijzon- ; derheden. Het jaar 1859 levert gunstiger uitkomsten op dan het vorige. Tengevolge van de licizame wijzigingen door de directie gebragt. in de wijze van verleening van hypothecaire credieten zijn deze in het afgeloopen jaar vau 48,53: 100 tot 41,81: 100 verminderd. Van de 933 leden op 31 Dec. jl. waren nict-erediettrekkend 92, crediettrekkend in blanco 282; op hypotheek 435; op incassa's 21; op borgtogt 77; gedeeltelijk in blanco, ged. op hypotheek 5; ged. in blanco, ged. op incassa's 14; ged. in blanco, ged. op borgtogt 4;Jged. op hypotheek, ged. op incassa's 1; ged. op hypotheek, ged. op borgtogt 1; ged. in blanco, ged. op hypotheek, ged. op incassa's 1. Van deze leden zijn: niet stemhebbende of beneden ƒ 3000 deelneming 368; stemhebbende: van ƒ 3000 tot beneden ƒ 10,000 403, van ƒ 10,000 tot beneden ƒ30,000 148, van het maximum of ƒ30,000 11, van ƒ50,000 als directeuren 3.
In het collegic van commissarissen hadden geene andere veranderingen plaats, dan dat in de vorige vergadering van deelhebbers, in plaats van de Heeren W. 11. de Heus en F. A. Cramcr, werden gekozen de Heeren N. van de Stadt en Mr. F. U. H. Reiger, welke zicb deze keus lieten welgevallen. De directie disconteerde voor ƒ 12,209,098.61 en verdisconteerde bij de Ned. Bank voor ƒ 11,734,812.22*. Het hoogste cijfer der disconto's had zy in Dcc, namelijk ƒ1,237,817.235, het laagste in Jan., nl. ƒ 781,740.40 - Aan alle leden werd, gedurende het geheele jaar, 5 pCt. berekend. A deposito werd aan de directie verstrekt ƒ 1,599,005.56 J ;op 31 Dec. bedroeg de depositorekeningƒ 172,395.37. De deposanten genoten, gedurende het geheele jaar, 2_ pCt. rente. Het reserve-fonds, hetwelk volgens besluit der vorige vergadering van deelhebbers me^ 10,735.74 was verminderd, is volgens de thans voorgestelde balans weder met ƒ 7,367.95 aangegroeid. De winst en verliesrekening wijst een saldo aan van ƒ 45,257.45. Het dividend is bepaald op 7J pCt. De goedgekeurde jaarlijksche balans luidt als volgt : DEBITEUREN. CREDITEUREN. In portefeuille ƒ 671,644.431 Stort, van 933 leden.. ƒ495,065.50 Cassa // 17,299.38 Deposito-rekening.... // 172,395.37 Kleine Cas » 128.67 Reserve-Fonds » 17,999.571 Diverse Debiteuren.. // 56,275.99 _ Diverse Crediteuren.. // 59,888.03 J ƒ 745,348.48 ƒ 745,348.48
?La Paix, vergadering in den 3den Gr.-., Woensdag 18 April, des avonds ten 8 ure.
Gisteren avond had in het Park, het 2lste groot vocaal en instrumentaal concert, van het Diamantwerkers Weczcnfonds, onder leiding van den Heer A. Berlijn plaats. De belanglooze medewerking van verschillende Italiaansche artisten, dartoc bereidwillig aangeboden door den directeur van het Italiaansche opéra-gezelschap alhier, dc Heer F. Caucci, alsmede die van de Heeren J. Cramer (violist) en M. den Hartogh (violoncellist), had het bestuur dezer maatschappij in de gelegenheid gesteld, aan dit concert een» uitbreiding en verscheidenheid te kunnen geven, die men slechts zeldzaam bij zoodanige uitvoeringen aantreft. De Dames Ponti, Brambilla en Incli, benevens de Heeren Danicli en Biacchi, deden zich op hunne gewone verdienstelijke wijae hooren, in duetten uit / Masnadieri, Norma, Semiramis, Maria Padilla en in een quartet uit Rigohtio en werden door het buitengemeen talrijke publiek, herhaaldelijk toegejuicht en teruggeroepen. Dc Dames Ponti en Incli werden na hun duet uit Norma en Mw. Brambilla, na haar duet uit Semiramis, met den Hr. Biacchi, ieder met eene prachtige bloembouquet vereerd. De Heer Cramer speelde een concert voor viool van Daviden cene fantaisie van Lconard. Deze jeugdige violist weet een vrij sterk geluid uit zyn instrument te balen en zijne flageoletten zijn over het algemeen zeer zuiver, doch hij heeft soms iets wilds in zyn spel, dat dikwerf aan dc duidelijkheid der voordragt schade doet. De Heer den Hartogh deed zich als een verdienstelijk violoncellist kennen, door dc voordragt van eene scène uit Lucie, van Artot, en cene fantaisie burlesquc, van Servais. Deze artist heeft eene zangerige en gevoelvolle voordragt en toonde door de fantaisie van Servais, niet van technische vaardigheid ontbloot te zijn. Alléén een weinig meerder kracht van toon zoude aan zijn spel geen schade doen. Beide laatstgenoemde artisten ontvingen insgelijks herhaaldelijk de blijken van goedkeuring van het publiek. Door het koorpersoneel dezer maatschappy werden uitgevoerd, een fragment uit Don Juan, Fahncnlied van Otto, en een soldatenkoor uit Jaguarita van Halévy, en lieten niet na, door de naaukeurigheid, waarmede alles gezongen werd, eenen levendigen indruk op de toehoorders te weeg te brengen. Nog interessanter was het, het kinderpersoncel alleen te hooren zingen. Die lieve kinderstemmetjes deden zich met groote zuiverheid en vastheid van maat hooren, in Die Abcndstunde (naar ccne Zwitsersehe melodie), door A. Berlijn, en in een koor uit de Robert van Meijerbecr. De Heer Berlijn verdient allen lof voor dc leiding van dit koorpersoneel, want het is gewis geene gemakkelijke taak, aan nog zeer jeugdige kinderen koren te leeren zingen, die, wat de naauwkeurigheid van uitvoering betreft, weinig te wenschen overlieten. Ondubbelzinnig en wel verdiend, waren dan ook de vele toejuichingen. Door het orkest werden gespeeld de ouverture Don Juan en dc fantaisie Siingerlust, van A. Berlijn. Beide werden met warmte ontvangen en goed uitgevoerd, ofschoon het ons toescheen, dat de solo-elarinet in het eerste gedeelte der fantaisie eene kleine belemmering ondervond. De Heer Bassi dirigeerde de begeleiding der zangsolo's, en delleer A. Berlyn al het overige.
* 'SGRAVENHAGE, 16 April. Heden avond zou in den Kon. Franschen Schouwburg alhier de derde voorstelling plaats hebben van de opera Faust, welke opera bij de twee eerste opvoeringen in de vorige week zeer goed had bevallen. Een half uur na den voor de opening vastgestelden tijd werd het gordijn opgehaald en verscheen de regisseur ten tooneele. Deze maakte aan het publiek bekend, dat hij eene smartelijke taak te vervullen had, maar dat zijn pligt hem dat gebood. Daar de directie achterstallig was in de betaling der artisten, hadden eenigen hunner geweigerd langer zonder kwijting te spelen; uit dien hoofde kon de aangekondigde voorstelling tot zijn leedwezen geen voortgang hebben, terwijl het publiek de entreegelden terug bekomen kon. Het publiek verwijderde zich daarop en maakte van dat aanbod gebruik. Het zal wel overbodig zijn hierbij te voegen, dat menigeen werd teleurgesteld en dat het een onaangenaam gevoel moet te weeg brengen, dat dit de afloop van het tegenwoordig toonecljaar zijn moest. Het is te bejammeren, dat de weigering van eenige sujetten de gelegenheid heeft benomen om, gelijk meermalen met goed gevolg plaats had, het geheele gezelschap en Sociétc te doen spelen.
— Dc audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag aanst., 20 dezer, niet plaats hebben.
NIEUWE DIEP, 15 April. Morgen worden hier Zr. Ms. schrocfstoomilotillcvaartuig Hector, command. luit. ter zee lste kl. v. d. Haak, benevens Zr. Ms. schooner Ternate, command. luit. ter zee lste kl. Holinberg dc Beckicld in dienst gesteld.
* AMERSFOORT, 16 April. Ter vergadering van dc kies-verceniging Amersfoort alhier, heden avond gehouden tot het benoemen van eenen candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ter vervanging van het overleden lid Mr. J. F. Baron van Rheede van Oudtshoorn, werden op de candidaten-lyst gesteld, de Heeren: Mr. W.J.C. van Hasselt, Mr. A. W. Engelen, C. Schiller van Bleiswijk, Mr. G. Groen van Prinsterer en Mr. A. G. J. Baron Taets van Amcrongen, waarna tot de stemming werd overgegaan, en tot candidaat der kiesvereeniging werd gekozen de Heer Mr. W. J- C. van Hasselt, raadsheer in het prov. gcregtshof van Noord-Holland en oud-lid der Tweede Kamer.
§ AMERSFOORT, 16 April. Zagen wij ons slechts 2 maanden geleden in de treurige vcrpligting verslag te geven van het overlijden en de ter aarde bestelling van onzen geachten stadgenoot den gepensionneerden schout bij nacht F. G. Courier dit Dubckart, weinig vermoedden wij toen, dat wij zoo spoedig de treurmare zouden vernemen, dat diens oudste zoon de Heer M. F. G. Courier dit Dubekart, kapt. ter zee, ridder der militaire Willemsorde 3de kl., komm. van Zr. Ms. korvet Amclia, zijne famielje en het vaderland was ontvallen. Te midden zijner rocmvollc loopbaan, overleed hij den Bsten Febr. 11. in het hospitaal Sinpany te Sourabaya, en werd den 9den d. a. v. ter aard? besteld, juist op denzelfden dag, toen wij getuigen waren van dc indrukwekkende wijze, waarmede het stoffelijke overschot van zijn hooggeschatten vader, aan den schoot der aarde werd toevertrouwd. Zonder eene levensschets van de militaire loopbaan des ontslapene te kunnen geven, willen wij alleen in berinnering brengen den schitterenden roem door dien verdienstelijken hoofdofficier bij de overwinning vun Djambi behaald, en hoezeer wij geene bepaalde berigten hebben van zijne verrigtingen bij de expeditie van Boni, zoomoet echter naar onze informatie ook daar zyn uitmuntend beleid, veel tot de beëindiging dewelve hebben bijgedragen,
AMERSFOORT, 16 April. Heden is door het gemeentebestuur van Amersfoort aanbesteed, bet bouwen van een schoolgebouw met onderwijzerswoning, en is dit werk aangenomen door den Mr. Metselaar J. Hl Abbcnhuis alhier voor ƒ16,320. I
DRUTEN, 15 April. Dc hooge rivicrstanden hebben in deze streek in den laatsten tijd aanzienlijk nadeel veroorzaakt. Niet dat daardoor dc uiterwaarden overstroomd zijn, daar dit in het tegenwoordig seizoen als e.u voordeel beschouwd wordt, maar door dc hoogte waarop het kwel- en regenwater in dc binncnpolders is gestegen, zijn in dit district p. in. 600 bunders met koolzaad bezaaid, verloren gegaan, wordt de tijdige uitpoting van aardappelen belet, en de uitzaaijing der haver zeer belemmerd. Bovendien verlangen vele veehouders naar den tijd, dat zij hun vee in de weiden zullen kunnen brengen, en deze zijn nog meest allen aan cene barre zee gelijk. Daar echter de rivieren in den laatsten tijd sterk gevallen zijn , koestert men de hoop, dat deze stand van zaken g«cn langen duur meer zal hebben.
* MAKKING A, 15 April. Treurig is het alhier, enin het algemeen in Friesland, met de koortslijders gestold. Velen, bij wie men hoopte, dat zij ten verleden jare Jiad uitgewoed, worden er nu weder door aangetast.
WINTERSWIJK, 15 April. Terwijl hier en elders overvloedig w«rk te vinden is, niet slechts op den akker, maar ook bij de verschillende fabrieken, merkt men het tegenovergestelde op in bet naburige Westpbalcn. Sedert geruimen tijd lichten de daar bestaande fabrieken gebrek aan debiet, is de arbeid in de weverijen gestaakt en heerscht cene treurige armoede onder de bevolking van den geringen stand. Velen schijnen hunne hoop op onze bedrijvigheid te hebben gevestigd; telkens komen van verschillende kanten behoeftige arbeiders om werk herwaarts, en zelfs gemeentclicsturen vragen hier arbeid voor hunne arme ingezetenen; doch al ware de behoefte aan werklieden hier zóó groot, dat men aan gene zijde der grenzen werk verschaffen konde, zoo zoude die grens, hoc gaarne Pruisen haar in dit geval voor den invoer der te verwerken stoffen zou willen wegdenken, voor ons een slagboom blijven , welke alle tegemoetkoming in die behoefte niet slechts belemmert maar geheel belet.
* VLISSINGEN, 16 April. Tot adjudant bij het 2de reg. inf. is benoemd dc kapitein Schravcr van den staf van dat wapen, werkzaam bij het departement van oorlog.
* BERGEN OP ZOOM, 10 April. Wij vernemen, dat de lc luit. Muschart, van het lc batallon van het 4e reg. inf. gedetacheerd is geworden bij de kon. militaire academie te Breda.
---

