RUSLAND.
ii. j' in het vorige jnar te Parijs een belangrijk geschrift uitgekomen r* vrijmaking der boeren in Rusland , dut uit dc pen is gevloeid van S van een der gewestelijke coreité's. Daarin wordt het gewigt van die *^'ti(t geschetst voor de ontwikkeling van den landbouw in Rusland. **' de rijkdom van den grond toeneemt, wordt daarin betoogd, zulï^en en boeren daarbij gelijkelijk wèl varen. Dc schrijver is blijkbaar ;ussisch groot grondeigenaar, die den waren staat van zaken kent, *it» geschrift dus allezins dc aandacht verdient. **Beer men van Rusland gewaagt, doet zich aan de verbeelding een v°or als het ware van grenzcnloozc oppervlakte, waarop ccne dun '^ bevolking gemakkelijk haar bestaan vindt. Dc wezenlijke toc,v»n zaken is echter anders. Het grondgebied van Europecsch Rus's tien malen zoo groot als bv. dat van Frankrijk ; doch die ontzagf oppervlakte is niet overal even ligt bebouwbaar. Geheel het noor** rijks maakt, om zoo te zeggen, een groot woud uit; dc strengen iict klimaat maakt het voor den landbouw zeer ongeschikt. In '?'den heeft men uitgestrekte steppen, zonder hout ot water, en ,il anderen hoofde weinig plaats voor den landbouw overlatende. In '*Wl rekent men dat drie vijfden des lands, in den tegenwoordigen H onbebouwbaar zijn, en dat dc grond, welke daartoe wel geschikt _*> millioen bunders zal bedragen. Nu schat men de gezamenlijke *"iR des rijks op 60 millioen inwoners, en daar de landbcvolklng ?" op omstreeks vijf zesden gesteld kan worden, zoo zou laatstgcmelde ""'oenen, oi gemiddeld 25 hoofden per 100 bunders goeden grond, [ Die verhouding is echter al minder buitengewoon dan vroeger, en " «treken in het Westen van Europa, die daarvan zoo veel niet ver!"; maar hc'geen er nog meer toe bijdraagt om een groot gedeelte *»sland in de gewone verhouding van Europa te dien opzigte te *", is de zeer groote ongelijkheid der bevolking van een gewest en jjwe. Bijkans de helft der 200 millioen bunders bebouwbaren grond **» tót de oostelijke streken, alwaar de bevolking gemiddeld slechts '^ners per 100 bunders goeden grond bedraagt; de andere helft telt 'Volt, 40 landbcwoncis op dezelfde oppervlakte, zoo als menig Fransch ""oent, en sommige streken hebben er wel 50 en tot 100 toe. Van *"t er êcn groot onderscheid valt te maken uit het lundhuishoudkun"^piint, voor dc minst en dc meest bevolkte streken des rijks. *« eerste blijven, na aftrek van bosschen, enz. drie vierden van den '"Wen grond onbebouwd, omdat er handen ontbreken; in de anderen lll|o'~'en beeft men overvloed van handen, en ter naauwernood voldoet ï^'iii, die d'ior het stelsel der driejarige verdeeling der velden reeds P^t raakt. Aan dc ccne zijde zijn de huisdieren talrijk (vooral paarden f'Jlen) ten gevolge der uitgestrekte weiden; aan dc andere mist men ze t'geheel, bij gebrek aan voedingsmiddelen, en juist de meest bebouwde F'" bezitten 'het minste vee. De schrijver geeft nopens een en ander bij- P'cdcn , die aan het ongeloofclijke grenzen. Wie toch zou gewaand V?' 'dut'er in het onmetelijke Rusland streken zijn, alwaar de grond L^rcikcnde is. Verscheidene gewesten, zoo als Smolensko, Pskov en _} «aren vroeger welig, en hebben thans een merkelijk deel van hunne E^ngings-kracht verloren ten gevolge van het stelsel van beplanting L om den lwdcm naar mate van zijne uitputting te bej • Dut werk der verdorring strekt zich naar alle zijden uit. De be,?''reken hebben een afgemattcn grond en de onmetelijke oppervlakte |?',, Truchtbaarstcn bodem wordt niet bevolkt." f Voorname reden van dien staat van zaken vindt de schrijver in de ip. Ue boeren, die aan den firond verbonden waren, konden |*iet verplaatsen; de bevolking kon niet vrijelijk van cene streek L** andere trekken; van daar gemis aan niiddenpuntcn vun volks- Lart en handelsontwikkeling. Van daar veel productie en gebrek aan I' Rogge en haver zijn dc granen, die het meest gebouwd worden en |,",(l«n hoofdzakelijk door dc productcurs zelve verbruikt. Waren dc lijf-I*l niet aan den grond verbondan geweest, waarschijnlijk zou het p» gansch ander aanzien hebben gehad. De landbcvolking, ai>n zich L^rgclatcn, zou zich veel meer hebben uitgespreid. Tal van werkt'otidcn dc lmnd aan dc bosschen hebben geslagen; inrigtingm van , cd zijn opgekomen te midden van die wouden, die thans het Noorfc,n Rusland bedekken. Door een vrijen arbeid zouden de steden meer l ? de fabrieken tot krachtiger bloei gekomen zijn." I -Matheid van die opmerkingen springt in het oog en zij p!»atsen tel" Cen helder licht, dat niet alle:n menschlicvendheid den adclaprdij *'Uct van Rusland doet vasthouden aan het denkbeeld der vrijma l^n millióenen zijner onderdanen, maar dat hij daardoor toont diep rünUcn te zijn van dc behoeften zijns lands, van de eischen des bo.' Bet laat zich verklaren, dat zich, bij maatregelen van zoo grooten rS, moeijelijkhedcn in de uitvoering opdoen, waarvan men zich op ¦ afstand niet in alle bijzonderheden cene duidelijke voorstelling fcMen; doch het is te denken, dat, terwijl de Keizer met vastheid P 1 Wijft voorstaan, hij ook die middelen van verzachting en verzoel>ul weten aan te brengen, welke die geleidelijke uitvoering verzekeren. j '"bedoelde schrijver spreekt zelfs van zoodanige middelen, waar h\) j=erusthcid der necren poogt te verminderen.Zoo slaat hij voor den afkoop ¦, *oonlijke diensten, welke thans cenige klassen van landlieden heb- L 5 ' Malen, builen het genot van den grond. Er zijn b. v. grondcige- K Ver inkomsten bijkans geheel bestaan in dc opbrengsten van met Luwende boeren; dit is inzonderheid het geval in minder vruchtbare Lc". waar dc werklieden zich op dc nijverheid hebben toegelegd, en fc *U uit de loonen, die zij ontvangen, gemakkelijk hunne yerpligtingcn I ''en beer voldoen. Zulke ofkoopen van persoonlijke diensten heeft V*k in Duitschland gezien, bij de afschaffing van dc heerendiensten; Ulieden hebben een derde betaald, de staat een ander derde en dc C 1 hebben een derde opgeofferd. het belang der zaken voegen wij bij deze opmerkingen uit andere ",'" verscheidene opgaven, wegens den landbouw in andere takken van in Rusland. . . . n rekert dc geheele opbrengst van Granen in Midden- en Zuid-Rus,.°P 540 millioen mud, waarvan 300 millioen op de plaats of tot dis™ verbruikt worden; 120millioen mud worden tot uitzaaijmg gebezigd; b°V(*igc wordt naar het Noorden des rijks vervoerd, behalve een 8 tal H*Cn tarwe, die jaarlijks naar westelijk Europa verscheept worden; ["""iige jaren van ongunstigen oogst aldaar, is laatstgemcldc hoevcel\«l eens verdubbeld. In het Zuiden ran Rusland heeft ile natuur het bedeeld, en eischt de arbeid luttel kusten, ele tarwe, die j' '* franken in Frankrijk kost, eischt van den landbouwer in Klein- r<l slechts het vierde van dien prijs, en deze ware, bij aanwending ijlere middelen, nog zeer te verminderen. * begroot den veestapel in Rusland op 25 millioen stuks grootvee. g~Vil komt overeen met dat, hetwelk Oostenrijk, Pruisen en Frankrijk Kf'ÜV bezitten. De gewesten van Klein-Rusland zijn de rijkste 1-. "i het Ukruinisch ras onderscheidt zieli door uitmuntende hocda»; en- Ongelukkig laten de voedingswijze en dc zorg voor de ïnstand- R;ng van dit ras veel te wenschen over. Geen land zou echter gemuk- L >' dan Klein-Rusland uitgestrekte weiden kunnen erlangen, dc tali V|,neijen bieden daartoe de ruimste gelegenheid aan. De stallingen Cn niede groote verbetering ;en de landheer, die hier dc meer doel, dc wijzen van voedering, enz. zou willen invoeren, zou vooral mc, °or,>ordecl te overwinnen hebben. t V.^c bcweldadigdc streken vun Rusland, die voor zoo groote ont, lnf,r van den landbouw en den veestapel vatbaar zijn , heeft men -.' meeste bosschen in bebouwbaar land te herscheppen. Tocndcnij.j'' in die welige landsdouwen word ingevoerd , golden de bosschen u J niaar de behoeften der branderijen, der suiker- en andere stoom- ;in " deden er de waarde zeer van toenemen. Tot dusverre wordt hier jj? "Heen hout tot het voortbrengen van stoom gebezigd, en de rpHUßcn hebben sedert de: jongste jaren ', op verschillende plaatsen, e "Mli doen vellen. Waar élit het geval is, wordt dc nijverheid met l(,l!ril>'s bedreigd. Doch de spoorwegen kunnen hier van groot nut zijn; j 'v<,r kim uir de gewesten, die. nog met uitgestrekte wouden bedekt Pi'^'e rijkdom henen gevoerd worden, om dc werkplaatsen van de •CC, brandstof te voorzien. De in menig opzigt zoo rijke bodem van I 'J 1 fs ten opzigte van steenkolen betrekkelijk arm; de steenkoolgron"JYinslen zich voornamelijk in het Owwl gebergte; het bassin van Donetz wordt sedert dc jongste jaren canigzins ontgonnen; in Ukraine zouden cenige mindere koolsoorten toch ten behoeve van dc fabrieken kunnen aangewend worden. Daarentegen heeft men overvloed van turfgronden , maar zij raken spoedig uitgeput en groeijen niet dan zeer langzaam aan ; voor het overige hebben zij tot dusverre nog bijna geen onderwerp van zorgvuldig onderzoek uitgemaakt. Dc regering heeft voor lang dc crisis dier nijverheid trachten te voorkomen , welke in Zuid-Rusland uit het vellen vun hout in sommige oorden te vreezen staat. Reeds in 1828 heeft eene ukase aan ieder kroonbocr die een boom of een wijnstok van zes voeten oppervlakte plantte, den eigendom van die oppervlakte zonder bulasting gedurende tien jaren toegekend; maar de boomplanting levert zoo tragelijk voordeel op, dat dc inwoners dc juiste inzigtcn van die ukase niet begrepen. Ook hier kan de vrijmaking der boeren veel goeds stichten; want, zoodra dc bevolking zich vrijelijk naar de streken kun begeven, waar dc nijverheid in het bezit is van brandstoffen, die nu reeds zoo noodig zijn, zal zij in den omtrek daarvan weder hout aanplanten. Eene andere omstandigheid verzet zich aldaar nog tegen de vernieuwing van bosch, namelijk dc hooge rente van het geld, die wel niet verminderen zal eer dat goede landbouwstclsels, waardoor dc opbrengst der landen verdubbeld wordt, de kapitalen van buiten af overbodig zullen maken. Wat dc productie door middel der nijverheid betreft, het is verwonderlijk te hectcn, hoc, ondanks dc weinige ervaring der bevolkingen, de zware kosten ter vestiging van dc werkplaatsen en vooral het gemis van wegen van gemeenschap, ele nijverheid van het jaar 1815 af zulk ccne vlugt genomen heeft, dat wieds sedert 1822 de regering meende het stelsel van volstrekt verbod te kunnen opgeven. Men kwam tot beschermende regten; ten behoeve van de inlandsche belangen, maar waarbij de invoering van machines en voedingsmiddelen uit den vreemde werd begunstigd. Dc toltarieven, aehtervolgons door dc regering uitgevaardigd, getuigen van de groote vorderingen, welke dc Russische manufacturen gemaakt hebben, die gewis nog grootere uitkomsten zullen opleveren, bij de twee groote middelen tot innerlijke ontwikkeling; ele bevrijding van de lijfeigenen en dc aanleg van spoorwegen. De landbouw is hier de groote bron der industricn van het volk. Dc hennep- en vlas-nijverhcid, die den eersten rang bekleedt, houdt ook de mseste handen in Rusland bezig, want zij wordt eigenlijk in het gezin gedreven. De boeren bedienen zich van lijnwaden voor hunne kleeding; katoenen stoffen worden nog weinig en alleen in dc steden gebruikt, omstreeks vier en een half millioen werklieden leven van deze nijverheid, vooral gedurende de staking van den landbouw. Dc leder-industrie'houdt vier honderd duizend arbeiders aan den gang. Huiden maken een grooten tak van uitvoer uit, die jaarlijks op meer dan 2 millioen kilo's geschat wordt. Deze nijverheid kon echter veel verbetering ondergaan. Nu reeds is dc waarde vun den jaarlijkschen uitvoer 30 millioen gulden Nederl.; en het gewigt der zeepziedcrijen , der kaarsenmakerijen, enz. , staat met het bruto-bedrag van dien uitvoer gelijk. De laken fabrieken, welke men zou meenen dat in dc zoo bij uitstek lundbouwende streken zeer moesten bloeijen, hebben niet die uitkomsten opgeleverd, welke de eigenaren zich duur van hadden voorgespiegeld; vele werkplaatsen zijn thans gesloten. De voortbrengselen zijn echter yan zeer goede hoedanigheid en dc regering beschermt ze door liet tolturief en door handelsverdragen met de Aziatische volken, inzonderheid met China. Ei worden ongeveer 300,000 werklieden in dit bedrijf bezig gehouden, dat jaarlijks 100 millioen guldens Nederl. oplevert. De bezwaren, aan het vervoeren van graan verbonden, zoo mede de lage prijzen der granen in voordeelige jaren en andere oorzaken droegen er toe bij, dat de heeren branderijen op hunne gronden oprigttcn. Daardoor werden groote winsten behaald door degenen, dia hier het eerste de verbeterde toestellen uit het westen in toepassing bragten. Aanzienlijk is de accijns, dien de regering op den brandewijn heeft gelegd. Nogtans beginnen de voordeden, die deze nijverheid afwerpt, af te nemen, hetzij eloor de duurte der brandstoffen , hetzij doordien de waarde der granen zeer is toegenomen; van daar dat vele stokerijen thans stil staan. In Groot Rusland hce.lt dc Kroon zich het monopolie vun de distillutic en den verkoop voorbehouden, en beide worden aan compagnicn verpacht. In dc oude Poolsche gewesten en in die van Klein Rusland, hebben de grondeigenuars de vrijheid behouden van hunne granen, tegen betaling van zeker regt, te distilleren. Gewoonlijk wordt rogge, soms gierst, maar nooit turwe tot de stokerij gebezigd Het gevolg van deze nijverheid blijft niet uit: de dronkenschap, ccne ramp des volks, zoodat, hoe aanzienlijk dc finale en industriële opbrengst van den sterken drank moge zyn, deze aun Rusland groot nadeel toebrengt door de bedroevende werking, die zij op de bevolking en haren geregelden arbeid uitoefent. . . De tabaksteelt is het onderwerp van geenerlei monopolie in Rusland; deze plant wordt door den boer vrijelijk gecultiveerd en die teelt heeft in sommige dorpen ccne groote uitbreiding erlangd; do aanplant vun den Turkschcn tabak levert zelfs aanzienlijke winsten op. Benige Duitsche kolonisten hebben van die plant uitmuntend partij getrokken; zij bereiden die op dc wijze, als in hun vaderland Een vrij matig regt is op don invoer van vreemde tabaksoorten gelegd. De Turksche, hetzij ingevoerde, heizij in Rusland aangeplante, tabak geldt echter meer dan de beste Amerikaansch* of Europcsche soorten. De sluikhandel m tabak is bovendien zeer aanmerkelijk j die handel is in een rijk, welks grenzen meer dan zes duizend mijlen beslaan, moeijelijk te beteugelen. Dc witte moerbezicnbooni kon in dc zuidelijke gewesten, vooral in de Krim, zeer goed voortkomen; maar men heeft er W* n'ct vc" steekenende jiogingcn tot dc zijdeworm-cultmir aangewend. In ele Russisch- Kaukasisehe landschappen daarentegen is die cultuur de bron vun cene groote welvaart. Dc Fransche en Italiaansche zijden, üie onmisbaar zijn voor de vervaardiging van lijne stoffen, worden geheel gesponnen aangevoerd, tloch niet regtstrecks uit de landen van herkomst, maar over Pruisen en dc groote Noord-Duitsche handelsplaatsen. Dc iijde-industnc houdt in Rusland veertig duizend werklieden bezig. De bectwortel-suikerfubricatic behoorde in Rusland wel te huis, welk bind zijne koloniën als bet ware in eigen boezem heelt, en uitmuntende gronden voor den aanbouw van dien wortel bezit, ln dc gewesten der zoogenaamde //zwarte gronden," de beste die Rusland beeft, telt men dan ook" reeds vier honderd werkplaatsen in vollen gang. De inlandsche suir kerfabrieken hebben den lundo het dubbel voordeel verschaft, dat zij aan hetzelve eene eerste levensbehoefte verzekerd en ten andere, dat zij het stelsel der driejarige akkcrverdceling merkelijk gewijzigd hebben. In alle landen vun Europa, alwaar de wortelteelt is toegenomen, heeft men in gelijke verhouding ook den aanwas van (len veestapel en den graa.nf hou-.- opgemerkt; en het een en ander zal ook in Rusland niet uitblijven. De werkzaamheden in de suikerfabrieken hebben m Rusland ook dut voor, dat zij aan duizenden arbeiders werk verschaften, zoowel in den tijd van bet Hndbouw-bedrijf, als in dien van den angen winter, wanneer vele bezigheden noodwendig gestaakt moeten worden Dc regering heeft die voordeden niet voorbijgezien , en daarom dc smkcrfabriekanten bij het tarief met een regt van 100 pCt. der waarde van de koloniale suiker beschermd! Dit bedrag zelf toont echter aan, dat de bedoelde nijverheid in Rusland nog -eer..sziiis hare kraehti-stc ontwikkeling heelt erlangd. Men schat het jaarlijksch verbruik van suiker in Rusland op 60 millioen kilo's, en de inlandsche nijverheid levert nagenoeg dc Hcllt van die hoeveelheid. Men roemt, voor het overige, de blankheid en het goede fabricaat van de Russische suiker. Opmerkelijk is het. dat in liet land, alwaar bet suikervcrbruik per hoofd het geringste is van alle landen van Europa, de geraffineerde suiker zoo zuiver mogelijk moet zijn, wil men die zeker verkoopen. Dio eisch der verbruikers kan aan twee. oorzaken worden toegeschreven , ten eerste omdat alleen dc gegoede standen zich yan dit artikel bedienen, en ten andere, om het aanzienlijke gebruik van thee. Eaatstgcmclde drank vervult eene groote rol onder de levensbehoeften der Russische bevolkingen, en het gebruik daarvan neemt onder dc mindere klassen gestadig toe. liet is nogtans geen eeuw geleden, eer deze, geurige plant in Rusland het eerst m zwang kwam; thans verschijnt die drank geregeld twee malen daags op tafel, en wordt hij als volksdrank, m gewone glazen gedronken. Bijkans allo thee, welke in Rusland verbruikt wordt, komt daar met karavanen aan, en zij ia veel duurder dan in het westen van Europa, alwaar men die per sehecpsgclcgcnheid uit Canton erlangt. Dc vrijstelling der lijfeigenen zul het verbruik van thee, nog grootelijks doen toenemen; en zeker ware het te wenseben , ingeval, men daardoor het onmatig gebruik van brandewijn kon beperken. Het Russisch ministerie houdt zich thans met dea voor dit rijk zx> bc* langrijken thcchandcl ernstig bezig, en wil daarin eene volslagen en afdoende verandering brengen. Immers werd die handel tot "nog toe slechts gedreven over het stadje Kiakhta, op de Chinesche grenzen. Overal dders is dc invoer van thee in Rusland verboden. Van daar ook de onbegrijpelijke duurte van dat zoo veel gezochte artikel; dc gewone thee toch, dio te Canton tegen 15 tot2skopccks het Russische pond van 14 oneen, dat is van 6 a 10 stuivers wordt ingekocht, kost te Petersburg 2J a 3 roebels, f 5 a 6. Die duurte heeft ook een ander groot nadeel; daaraan is de groote uitvoer van kostbare metalen, vooral van zilver, te wijten, daar dc Chinesche kooplieden slechts ccne kleine hoeveelheid koopwaren inruiling aannemen. Deze staat van zaken moest de smokkclar'ij btvorderen, die dan ook op ontzaggelijke wijze gedreven wordt, zoodat, volgens de verklaring van een aanzienlijk Russisch ambtenaar, wel de helft der thee, die in Rusland verbruikt wordt, binncngeslokcn is. Er is cene commissie benoemd, om die zaak te onderzoeken, en haar arbeid moet reeds voltooid zijn; men wil dat voor het vervolg vrijgevige licginselen op dezen handel zouden toegepast en alle havens en grenzen daarvoor opengesteld zouden worden. Zoo zou de thee aan ccne eenvoudige belasting onderworpen, van alle kanten tocvloeijen, al ware het ook dat de belasting, zoo als men beweert, nog al aanzienlijk zou zijn. In ieder geval, zou het bedrag daarvan in geene vergelijking^komen met de veelvuldige regten en bezwaren, die tot dusverre deze koopwaar hebben gedrukt. Dc kleinhandel in het algemeen heeft veel te lijden van de mocijdijkhdd der transporten; zoo geldt b. v. het ijzer, dat te Perm 70 gulden Nederl. per tou kost, in dc zuidelijke gewesten 280 gulden Nederl. Wij behoeven wel niet te herhalen, dat de meer en meer aangelegd wordende wegen hierop en op da tegenwoordige wijze van den kleinhandel te drijven van grooten invloed moet zijn. Thans heeft men in dc winkels cene bonte mengeling van voorwerpen van allerlei aard, zoo als men in West- Europa slechts in afgelegene plattelands gemeenten of in de overzecsche bezittingen aantreft. Dc uitvoer van edele metalen is bepaaldelijk verboden, en bij het zeldzame van gemunt metaal vraagt men zich onwillekeurig af, wat toch van die sedert cene eeuw in zoo groote hoeveelheid geslagen Russische munt geworden is. Men beweert, dut de lijfeigenen, die weinig aan het pupie - ren geld hechten, dc metalen munt, die in hunne handen komt, op dc wijze van half onbeschaafde volken, zorgvuldig in den grond verbergen. Vrees voor hunne heeren zou daarvan de voornaamste oorzaak zijn. Indien dit werkelijk zoo is, en het feit wordt van geloofwaardige zijdenbijgebragt, dan zou men, zoodra de vrijverklaring der lijfeigenen volbragt is, waarschijnlijk cene niet onaanzienlijke verbetering van den geldsomloop zien plaats grijpen. Er zijn onder de lijfeigenen boeren, zeer werkzame, matige en bedreven lieden, die partij trekken van al wat dc grond voortbrengt ; zij, die er vee op na houden, houden zich, behalve dut zij aan de vcrpligtingcn jegens hunnen heer voldoen, bezig met het vervoeren van hont of andere waren, en die wagenvrachten worden zoo duur als ergens elders in Europa betaald; men mag hieruit zeker afleiden, dat die lieden gelden oversparen, en dat zij er belang bij hebben het bedrag van die besparingen geheim te houden, laat zich daaruit verklaren, dat, indien dc heer dit met juistheid kende, hij ligt geneigd zou zijn den loskot pprijs van den lijfeigene hooger te stellen. Uit al die bijzonderheden, nog slechts vlugtig bijeengebragt, volgt, dat dc staat des volks en van dea arbeid nog veel te wenschen overlaat ; dat dc grond van vele streken van Rusland zeer rijk is, en nu reeds in het binnenland cene beteekenende handds-licdrijvigheid heerscht; dat die echter op ongeloofdijke wijze zou toenemen, bij meerder zorg voor den toestand der bevolking, bij opvoering van den akkerbouw tot de hoogte waarop die elders staat, bij de meer doeltreffende ontginning van de onmetelijke hulpbronnen , die Rusland in zich zelve heeft. Dc vrijheid van den arbeider zal hem stoffelijk en zedelijk opheffen, nAlles, zegt een Fransch schrijver, moet Rusland er toe leiden, om met kracht die groote proefneming te wagen , zonder daarbij te vergeten, dat die proeve gepaard moet gaan met ccne sterke aandrift aan de industriële ondernemingen en dc groote werken te geven. Indien Rusland sedert eene eeuw meer beseft had, wat vredelievende en beschavende rol voor hetzelve was weggelegd bij zijn inneriijken rijkdom en bij het wijduitgestrekte van zijn grondgebied , duo zou men hebben mogen aannemen, dat het getui zijner inwoners in gelijke evenredigheid zou zijn aangewassen als dat van Noord-Amerika, en dat Europa thans een rijk zou tellen, in vele oorden zoo digt bevolkt als China."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 April (des Avonds).
Het parlementslid kapitein Leieester Vernon is eergisteren plotseling overleden. De aanleiding tot zijnen dood schijnt te zijn het springen van een bloedvat, daardoor veroorzaakt, dat hij van Carlton-Club huiswaarts keerende uit zijn rijtuig sprong, om zijne schuw geworden paarden tot bedaren te brengen en bij die gelegenheid cenen val deed. Ook verneemt men het overlijden van den gcncraal-majoor John Home van het Indische leger. — De Heer Cobdcn heeft, volgens mededeeling der Leeds Mercunj, van zijne aanbungers in Lancashirc ccne som vau 40,600 £ ten geschenke ontvangen. Hij heeft dit ook aangenomen, doch onder voorwaarde, dat zij voor dit bedrag zijne in dut graafschap gelegene grondeigendommen, die tegenwoordig gecne rente opleveren , zullen overnemen. — LI. Zaturdag zijn aan dc rijks werf te YVoolwich omtrent OOOaibeiders ontslagen geworden, omdat er voor het oogenblik geene dringende. werkzaamheden te verrigten zijn. Te Torquay is cene jonge dame, na het des vereischte examen behoorlijk te hebben afgelegd, tot geëmployecrdc op het postkantoor aldaar aangesteld. — Dc bcrigtcn uit de fabriekdistneten vermelden weinig verandering in dc zaken ; dc afleveringen in de meeste steden waren wel beperkt, doch de vorige prijzen hebben zich goed gcsoutcnccrd. — Het schijnt, dat de Amerik. boxer Hecnan zijne zucht, om het kampioenschap der wereld in dc worstelkunst te verkrijgen, niet zooligtelijk wil laten varen, altl vis in spijt van dc overal op hem loerende policie en den hier en da:u door hem gdeverden borgtogt, verzekert men, dat hij morgen met een speeialcn trein vertrekt, om in Esscx of in Kent zich met Saycrs te meten. — Dc Paryssche correspondent van den Times zegt: //De brieven, welke men te Parijs van den generaal Lamoricicre ontvangt, luiden gunstig omtrent de gesteldheid en de vooruitzigten van het Pauselijke leger. Hij is, naar gezegd wordt, van oordeel, dat de Pauselijke gendarmerie, een corps van 4000 man, voor de Fransche troepen van dat wapen weinig of niets onderdoet. Over dc officieren der artillerie spreekt hij met lof, en dc Pauselijke linietroepen zullen, bij eenige oefeningen bij goede behandeling, even bruikbaar bevonden worden als eenig ander krijgsvolk. Ten aanzien der oproermakers van beroep, zegt de generaal, dat hunne diensten vóór zijne aankomst te Rome te verkrijgen waren voor 30 Fransche stuivers per hoofd, maar dat de prys na zijne uunkomst tot 3£ fr. is gerezen." — Met de Ethiope zijn slechts weinig betcekenende bcrigtcn van Afrika's Westkust medegebragt. Te Cameroons was de handel geataakt ten gevolge vun ongeregeldheden ondar de inboorlingen te Eboe. Op de rivier was dc gezondheidstoestand voldoende. Te Old Calabar nam de handel weder toe; ook daar was op de rivier de gezondheidstoestand bevredigend. Uit Lagos wordt gemeld, dat sedert eenigen tijd groote ongerustheid geheersebt had aangaande de veiligheid van Abeokuta, "f^W dc Koning van Dahomei gedreigd had de stad aan te tasten, en met om doel, aan het hoofd van zijn leger, groot 30,000 man, opgerukt m»« in de onmiddellijke nabijheid dier stad. Volgens bcrigtcn uit hayos, vangen kort voor het vertrek der boot, waren echter de manschappen Koning teruggetrokken op hun eigen gebied, nada zij ceiie na .1-^^ stad geheel verwoest hadden. Uit Sierra li«P"?^^^aHKaïïc va» Tagri" den havenmeester aldaar gelukt was, een c"-**?°„' \}p bel oogenblik . Point, met 33 slaven aan boord, «"fl S^an é kü'ders b* gfe^td, dut h,j do kanoe nam, yo.,d by ™.£™% s* B*t3»OT te hebben iv welke houding zij verklaarden cemge maanden » £
De slaven werden te Freetown aan land gebragt en onmiddellijk daarna geheel en al m vrijheid gesteld. Naar men zegt hield zich ccne Spaansche slavenstoomboot aan de kust op. — Volgens de laatste telegrafische berigten uit China, werd aldaar alles ijverig m het werk gesteld, om tegen de Chinezen krachtdadig op te treden. Uit Shanghay zyn vier Britsche oorlogsschepen onder zeil gegaan waarvan er twee bepaaldelijk bestemd zijn, om de meest geschikte landpunten aan de monding der Pciho te bezetten, en reeds voorloopig op Chinesche vaartuigen jagt te maken, die aldaar met wapenen en amunitie aan boord, verwacht worden. Naar men verneemt doet dc Chinesche reering thans nog een aantal stukken van zwaar kaliber gieten. Er liep óok een gerucht, dat een aantal kanonnen uit Amerika in China waren ingevoerd. De Fransche en Britsche autoriteiten te Hongkong hebben eenige vaartuigen benevens een aantal koelies aangenomen, ten behoeve def transportdienst, terwijl overigens uit alle verdere bcrigtcn genoegzaam was op te maken, dat de expeditie slechts op nadere instructicn wacht om de vijandelijkheden aan te vangen.
---

