SPOORWEGEN.
} «enigen tüd bebben wij ons opzettelijk onthouden van bcsehou-M N het vraagstuk der spoorwegen. Na den hevigen stryd, diemß ? de Kamers over tlezc zaak werd gevoerd, na de afstemming van ¦ LS van het vorige kabinet en na de optreding vaneen gewijzigd ¦ 7, ziin wii te dien aanzien een nieuw tijdperk ingegaan. liet tijd-H 71. waarop de voorstellen van dc nieuwe Regering aan de Staten-¦ , Nien worden ingediend. Wij zullen die afwachten en ze latcrH ("gemeen belang des lands toetsen. , • I L*«r<t er onlangs hevige strijd gevoerd over het toen aanhangige Nd naauwclUks is in dat opzigt ccne soort vun wapcnstilstai.dM ?! of éen nieuwe ongelukkige strijd op kleiner schaal is ontstaan.^ „Ü beschouwen wij geenszins van zoo algemeen belang als dicH %stemde wets-ontwerp, maar toch wel van genoegzaam gewigt.M °*>der ..evoW'n wille, om daaraan eenige regels te wijden. Meu zal !<•'¦ 'S de strijd dien wij bedoelen, betreft de aanvragen tot den aanleg vanH *eg van Scheveningen-'s Gravenhagc-Gouda, en van Scheveningen-H "¦hagel eyden-Woerden. De aanvrage voor den eersten weg is gedaanH ti'ercii Sehrctlcn, te Leyden, en Maxwils te 's Gravenhage eifl _} üe residentie met den Nederl. Rijn-Spoorweg nabij Gouda ;•¦ r', terwijl de andere aanvrage geschied is door den raad vmfl l^'ie van de Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij, en ten doelH Holl Spoorwc over Leyden tot Woerden aan den Rijn-SpoorH , l« sluiten en 's Gravenhage en Scheveningen door een gelijken» s>n Rijn-Spoorweg te verbinden. Wij moeten daarbij opmerken, ¦ v^erl Rijn-Spoorweg Maatschappij in het tot stand komen vanM p'ütn spoorweg belang stelt en blijkens de overeenkomst vanM I' '*60 het verkrijgen van het daarvoor noodige kapitaal wenscht ¦ !^efen. Over die boide aanvragen nu wordt sinds eenigen tijd e.,M :,'Ywtoó"cn, in adressen en in memorien schcrj) gestreden, en watH "Ra lm den algemeenen spoorwegslag opmerkte, is ook hier hctH , dat aanval en verdediging zich dikwerf door bitterheid ¦ k "len Évcn als vroeger, bij de beschouwing over het afgestemde H ï^rp/staan wij bij de beoordeeling van deze beide aanvragen ey,M t*1 onpartijdig standpunt. Wij vragen ons alleen af: Welke is 'M E^, .taken. Wat vordert het algemeen belang'! ¦ le staat van zaken. Men vreezc niet, dat wij in eene ont-H ï1^ Willen treden van al hetgeen in de beide Kamers van de Staten-H il. uver deze kwestie is voorgevallen, of van al de stukken, die overH j}*erp zijn gewisseld of bekend gemaakt. De zaak is eenvoudigH * Weid door dc Ueeren Schrctlen en Maxwils eene aanvrage ge-H I°°' den aanleg van een spoorweg van Scheveningen-'s Gravcnhage-H IJÜc Regering treedt met die aanvragers in onderhandeling. Inmid-H j~" zich nieuwe aanvragen voor, waaronder die van den raad vunH van de Hollandsehe IJzeren Spoorweg-Maatschappij. Ten ge-H n* de discussie in de lieide Kamers en van dc adressen van de IlecrenH [fc11 en Maxwils, blijkt het, dat de toenmalige minister van binnen-H laken de Heer van Tets, in December en Januarij jl. gcenM I Voornemen had, dan om de lieide aangevraagde eoncessien te ver-1 i' Bij dat departement werden de voorwaarden opgesteld, onder I , aangevraagde eoncessien gelijktijdig, indien zulks werd ver-1 L^^dcn kunnen worden verleend. Zelfs de voorwaarden, waarop dit I h ''"len -werden onder dagteekening van 22 Dec. 11. van dc respee-1 •taVTilKers toegezonden. Het eenige dat de minister wenschte was.H I» l'ch nopens dc lijn 's Gravenhage-Schcveningcn zou trachten te I mdat hct hem minder geschikt voorkwam voor die lijn twecH U*" tc geven. De Heeren Schretlen cd Maxwils hebben hunne bc-M •i' dc gestelde voorwaarden doen kennen, maar hebben zichl missive van 26 Jan. 1860 bereid verklaard de aangevraagde I C*»»n te nemen onder zoodanige voorwaarden en bedingen als del L' "a kermis van hunne bezwaren te hebben genomen, in gcmoedeH V 1.'",,, zal billijker wijze aan hen te kunnen opleggen. Het blijkt bo-l ' "'t de missive van den minister van Binnenl. Zaken van fi Jan.H aan de Eerste Kamer, dat deze geen ander voornemen had ,1 aangevraagde eoncessien tc verleenen. Dat kwam ook geheel B •h1*'1 de krachtige ondersteuning, welke de eerste aanvrage in del gevonden. Men verwachtte alzoo niet anders dan de inwilli-H ile eoncessien, onder zoodanige voorwaarden, als het göuvcrnc-H jtJ/^aam mogt oordeeelen. En wat heeft men nu zien gebeuren ? OpH J^ dat men niet anders te gemoet zag dan hct voorloopig toestaanM n, zijn er allerlei moeijelijkhcdcn gerezen, en schijnt volgens dc ml 'L lijndc geruchten, bet nieuwe ministerie er toe over tc hellen del fc v,»ge (Holl. IJzeren Spoorweg van Leyden-Woerden) toe te staan.H dodere ('s Hage-Gouda) te weigeren. Op hetzelfde oogenblik dus, datH Xl". Dat allc zwarigheden waren opgelost, is men verder dan ooifl kL**Werenl ijking van het doel verwijderd. ¦ *v- WÜ niet onderzoeken aan welke aanvraag en aan welke con-B t»'J» >n abstracto beschouwd, de voorkeur zouden geven, omdat Bih Kcluovcn, dat dc beslissing der aanhangige kwestie van dc beant- L.B dezer vraag afhangt. Indien door dc aanvragers eenige geldelijke L^fling van bet Rijk werd verzocht, dan voorzeker moest de regering fcJJpen, welke der beide ondernemingen het meest de gevraagde gunst E .. • Nu echter geenc der ondernemingen cenige subsidie van staatsie fa"gt, beeft de regering alleen te onderzoeken, of ccne der onderhl?? dc openbare veiligheid op eenige wijze in gevaar brengt. Daar 6e ler met geenc der twee aanvragen het geval zal zijn, meenen wij, kt legering aan beide dc gevraagde concessie behoort te verleenen. I iS hogelijk, dat de twee lijnen te zeer met elkander zullen concur[^*n dat de aandeelhouders in beide op gunstige financiële uitkomkfj*7* kunnen rekenen. Maar daarvoor heeft Ue Staat niet te zorgen. I, ?"iers en geldschieters zijn meerderjarig en moeten weten wat zij Iln ""en 's Gravenhage belang stelt in eene eenigzins kortere verbin 'kso' un Rijnspoorweg; indien Leyden zijnerzijds verlangt eene regtl-y 'c verbinding met den Rijnspoorweg te erlangen; indien de bewo Ju** elke dezer steden het voor die verbindingen beneodigde geld willen 'y' *an de regering zich onzijdig houden, en behoeft niet toe te zien of [J^f eene of voor beide ccne slechte speculatie kon worden, k 'ag dan ook tot hiertoe geheel in den geest der kamers en van dc i f|?Kerin<', om de beide aanvragen toe te staan. Het leverde zelfs J^üename beschouwing op, dat op cen tijdstip, waarin sprake is van vun veie milüoenen tot ondersteuning van den aanleg yan i k.oiren, er twee aanvragen werden gedaan, om zonder geldelijke offers Lta*We8c> belangrijke lijnen aan te leggen. Waar men dat doel heil , n kan, moet men het nict nalaten. Wat nu het tegenwoordig beul v?r de beide aanvragen denkt, is nog nict stellig gebleken. Men kent lie|, geruchten, waarvan dc gegrondheid ot' ongegrondheid weldra aan i 'al komen bij dc aanbieding van de spoorweg-voorstellen, of bij het >!€r*n iiiU-i-pellatien, die even als vroeger over dit vraagstuk bij de (,: " kunnen verwacht worden. Wij hopen, dat ook dc tegenwoordige l^S geene party zal trekken voor cene of andere maatschappij, maar lle,^e gevraagde eoncessien zal verleenen. '4d en tegen dat gevoelen het liezwaar hooren aanvoeren, dat, zoo ha e eoncessien worden ingewilligd, de Hollandsche Maatschappij van »tl ? *ou afzien , daar zij het ongeraden acht, dat op zoo korten aft c,7** nagenc>cg gelijk loopende lijnen worden aangelegd. Wij mer*tir r °P» ttti v(K,r zo° ver ons is, de Hollandsche Maat' ia,.*"J '-oodanige voorwaarde aan hare aanvrage niet heeft verbonden. I )JJ™ ware dit het geval, al zag de maatschappij bij het inwilligen *cii Concessien van hare aanvrage af, dan komt het ons voor, dat H ' saak i», waarmede het gouvernement zich niet heeft in te laten. |h j?' er slechts eene lijn tot stand komen, maar dan heeft dc regering **ft a Bet *e wl)ten> en kan men liaar niet beschuldigen van dc cene t_{ 0e andere te hebben beguustigd. dt„ ,al strekken kun tot ontwikkeling van handel en nijverheid, al wat *iet ï tot bevordering van den aanleg van spoorwegen, vooral, wanneer *tW tornen ten laste van den staat, behoort ijverige ondersteuning te ii.,, - Daarom hopen wij, dat de regering bij de beoordeeling van de j^aanvragen tot concessie dit beginsel zal aannemen, dat noodwendig fciuet tot inwilliging van de beide aanvragen,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 17 April (des Avonds).
In dezitting van het Huis der Gemeenten van heden maakte sir Ch. Napier eeni"e aanmerkingen betreffende de marine. Dc kanaalvloot is, volgens hem, niet behoorlijk van zeelieden voorzien; zij heeft vooral gebrek aan geschikte onder-officieren. Spreker is van oordeel, dat de Britsche marine aanmerkelijk zoude kunnen worden verbeterd door de vermeerdering der schepen, de versterking der kanonnen en ccne betere keuze van equipage. Spreker wenschte, dat Engeland steeds eene reserve van 12,000 zeelieden ter zijner beschikking had; dit zoude, volgens hem, de beste nationale verdediging wezen, welke liet konde bieden. De Heer Lindsey klaagde over dc toenemende uitgaven, door de marine veroorzaakt, en verlangde de beweegreden te kennen voor de ontzaggelijke wapening, waaraan Engeland zich overgeeft. Tegen wien , vroeg hy , wapenen wij ons? Tegen Frankrijk? Maar Frankrijk vermeerdert zyne krijgskosten, omdat het voor ons bevreesd is, even als wij voor dat land bevreesd zijn, en dit in weerwil van de vricndscliapsbetmgmgen, welke incn elkander wcderkeerig doet. Spreker gelooft, dat het Britsche gouvernement er wel iets aan doen konde, om die uitgaven aan beide zijden ecnigermatc te verminderen. De Heer Williams kwam mede op tegen dc ontzettende uitgaven, welke door Engeland aan deszelfs zeemagt worden besteed. Nadat no^ cenige leden zich voor of tegen die versterking hadden doen hooren, werden onderscheiden posten van het budget aangenomen en de zitting gescheiden. <k , ; — De gouverneur der Kaap-kolonie, sir G. Grey, zal eerstdaags met het stoomschip Fortc naar de plaats zijner bestemming vertrekken. — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht C. O. Lridgeman , in 69-jarigen ouderdom. — Eenige dagen geleden stierf te Portsea, in bijna 90-jangen ouderdom, Nelly Giles, die zich in den vermaarden slag op den Nijl aan boord van het Engelsche linieschip Bellerophon bevond en in al de daarop gevolgde gevechten onder den admiraal Nelson diende. Gedurende den ecrstgeiiocmden slag was Nelly door stapels lijken en gekwetsten omringd, het getal der eersten bedroeg 48 en dat der gekwetsten HS, en aan deze laatsten wijdde zij, door de ijselijklicid van het schouwspel niet afgeschrikt, de meest mogelijke zorgen. Drie dagen na den slag bragt zij een zoon ter wereld. | Lord Nelson en diens vriendin lady Hamilton betoonden haar altijd dc ' grootste belangstelling, en in niets schepte dc oude vrouw meer vermaak 1 dan in het uitweiden over de dappere daden des admiraals. Uit erkentelijkj heid voor de diensten, welke zij aan zieken en gekwetsten en voor den ! bijstand, dien zij aan de scheepslieelmecsters bewees, had de regering haar een jaargeld van 17 £ toegelegd. — In de laatste dagen hebben in deze hoofdstad verscheiden belangrijke diefstallen plaats gehad. Onder andeien heeft men aan dc pas uit Parijs ' hier aangekomen bekende juweliers Amand en Duval cene partij diamani ten, smaragden, saphieren, robijnen, opalen, enz., bet alles ter waarde van ruim 12,500 £, weten te ontvreemden. > — Hiidcn voormiddag is de groote zeilenmakcrij vari W. Huntley, in I Greenwich, tot den grond toe afgebrand. — Te Dublin is de groote firma Rogerson en C. gefailleerd; het passiel I wordt niet opgegeven, doch wel gezegd, dat het aanzienlijk is. Ook te | Liverpool heeft een dei' belangrijkste katoenhandelaars zijne betalingen gestaakt met een tekort van 235,000 £. ! Gelijk wij deden vermoeden hebben de Amerikaansche en Engelsche boksers Heenan (bijgenaamd het Bcnicia jongentje) en Sayers, in>eerwil van dc waakzaamheid der policic, gelegenheid weten te vinden, om zich met elkander te meten. In den afgeloopen nacht zijn verscheiden tremen, meerendeels gevuld met hen, die voor of tegen Heenan weddenschappen i hadden aangegaan, van Londonbridge vertrokken in de rigting van Alderi shot, waar dan ook dc worstelstrijd werkelijk heeft plaats gehad. Oc party i begon heden ochtend ten Ti ure en duurde twee uren en acht minuten, zonder dat het tot cene beslissing kwam, doordien dc omstanders door dc afpaling of zoogenaamde ring heendrongen en de voortzetting van den stryd ! alzoo onmogelijk maakten. — Volgens de laatste berigten uit Washington hebben de eommandan- I ten der Fransche en Spaansche oorlogschepen in dc golf van Mexico van i het Amerikaansche gouvernement inlichting gevraagd wegens liet bemag! tigen der twee Mexikaansche stoombooten. Dc gezagvoerder van liet Amerikaansche eskader had geweigerd eenig antwoord op die vraag te geven. Deze zaak kan aanleiding geven tut cenige mocijelijkheid, omdat het Amerikaansche bewind thans als een regt aanvoert datgene, wat twee jaren geleden in diezelfde 'wateren door Engeland werd geëischt en destijds voor
ccne botsing deed vreezen. Een berigt uit Charleston zegt, dat de brik Jchossee gedurende cene wettige handelsreis naar de kust van Afrika, door een Britsch oorlogschip gewelddadiglijk is in bezit genomen en de bemanning op onwaardige wyze behandeld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 April. Nog voortdurend spreekt men van ministeriele veranderingen ; men zegt, dat de baron von Kempen zal benoemd worden tot vice-president van den vermeerderden ryksraad. De benoeming van den Heer Murmann tot minister van financiën , welke men vroeger als zeker ¦achtte, wordt thans als onwaarschijnlijk beschouwd. __-?_, - In de Breslauer Zeituw, wordt een berigt gelesen, dat aan bedoeld blad nit eene zeer goed onderrigtc bron vanjhier is toegezonden hetwelk dc algemeene verbazing niet weinig heeft verwekt. Kort voor 1 aschen verlangde de baron vonßruck.dat een buitengewone ministerraad zou worden bijeengeroepen. Dit had weldra plaats en wel onder het voorzitterschap des Keizers Na bet behandelen vau eenige zaken, stopd de minister van finantien op en verzocht de vrijheid om den toestand van 's lands finantien rond en open te mogen blootleggen. Hieraan voldeed hij in den uitn-estrektcn zin des woords. Toen bij eindelijk had uitgesproken, heerschte er eene doodelijke stilte in de zaal. De minister-president von Rcchber" vatte daarop het woord en sprak geheel in den geest van den minister van finantien, hetgeen de verbazing niet weinig verhoogde. De Keizer verliet hierop dc zaal en een uur later ontving de graaf v. Rechbera het berigt, dat de zitting opgeheven was._ Sedert dien tijd is ele. graaf v. Rechbcrg 'zwaar ongesteld en heelt de minister van justitie Nadasdy Z^°HetagbePvèrf zich, dat den aartshertog Ferdinand Max de betrekkin^ van president van den vermeerderden rijksraad is aangeboden; gaarne had men aan het hof, zoomede bij de bevolking in het algemeen, gezien, dat hij zich die benoeming had laten welgevallen,_ omdat geen der prinsen van bet Keizerlyk Huis zoo popnlwr is als hy. Het volk beschouwt liem als de vertegenwoordiger der vrijzinnige rigting m dc staatkunde. — Uit onderscheidene deelen des rijks, maar inzonderheid uit Hongarije, ontvangt mon dagelijks berigten van groote verwoestingen, ten gevolge van het smelten der verbazende'sneeuwmassa s in de gebergten, waardoor op sommige plaatsen een aantal woningen vermeld zyn, waarby tle akkers natuurlijk veel te lijden hebben. In dc omstreken van den Tbciss staat een aanzienlijke uitgestrektheid vruchtbare grond onder water; op andere plaatsen is de communicatie geheel gestremu— In een brief uit Venetië wordt gemeld, dat de kleine legermagt van den Hertog van Modena, bij inteekening, een bedrag van 2333 fr. heelt bljeengcbragt, welke som den Paus is toegezonden door tusschenkomst van den patriarch van Venetië.
BERLIJN, 18 April (des Ochtends). Het Huis der Heeren heeft in zijne zitting van gisteren het wetsontwerp lietrellende de opheffing derwoekerwetten verworpen met eene buitengewoon groote meerderheid; 1)2 tegen 8 stemmen hebben zich voor de verwerping verklaard. — Gisteren werden hier onverwachts de ministers bijeengeroepen tot het houden van een kabinetsraad. ...,,. — Men verneemt, dat de milita're commissie in het huis derafgevaar-1 digden haar rapport over de wetsvoordragt betreffende dc reorganisatie des legers niet eerder zal uitbrengen dan nadat de beraadslagingen over de financiële aangelegenheden des lands zullen zijn afgeloopen.
— Het half officieel Pruiss. Handelsarchiv behelst een artikel .waaruit blnkt, dat de geruchten wegens onderhandelingen over het sluiten yan een handelsverdrag tusschen het Tolverbonden Frankrijk ongegrond zijn. — Voor de letterkundige en wetenschappelijke nalatenschap van Alexan der von llumboldt heeft zich tot heden geen kooper naar genoegen opgedaan. De kamerdienaar Seifert, bij ermaking bezitter daarvan geworden , vordert de som van 50,000 daalders. Naardien bij nu echter de door hem in gebruik gehouden woning van von Humboldt eerlang moet ontruimen, zullen die voorwerpen, wanneer zij niet spoedig gezamenlijk een kooper vinden, afzonderlijk worden verkocht. _- De gevangenneming van den voormaligen directeur van policie Stieber blijft nog steeds het onderwerp van alle gesprekken. Reeds vroeger had bet openbaar ministerie den Heer Stieber in hechtenis willen doen nemen maar het blijkt, dat geen voldoende grond daartoe aanwezig scheen, althans dc rcgtbank verklaarde zich er tegen en dc zaak had geen voortaan Later echter zijn nieuwe beschuldigingen tegen hem ingebragt en hij werd in hechtenis genomen. Groot is de vreugde, welke over dezen alloop heerscht bij het volk, want hij was zeer gehaat. Er was een gerucht in omloop, dat de president van policie v. Zedlitz zijne betrekking had ncdergclegd. Hoedanig dc stemming ten zijnen opzigte in het huis der altrevaardi"den is, bleek onmiddclijk na de tooneelcn op den Scbillcrdag. _ In"het afgeloopen jaar is te Cammin een stuk barnsteen gevonden ter zwaarte vaii 20 pond. Dc Prins-Regent heeft het aangekocht voor 2000 thaler ten behoeve van het museum van natuurlijke historie. — Uit Kettwig nabij Düsseldorf -wordt het volgende opmerkelijk voorval berigt Heden 13 dezer werden twee lijken grafwaarts gevoerd Man en vrouw'beide ouder dan 80 jaren, waren korte oogenblikken na elkander kinderloos overleden. Hun stoffelijk overschot rust in een graf. — Volgens berigten uit' Petersburg, ontwaart de Keizer met smart, dat zijne beste plannen tot hervorming des rijks, steeds bezwaren ondervinden, voortspruitende uit den onwil van een gedeelte der bevoUing. Hy moet niettemin het vaste voornemen hebl^n opgevat, onwrikbaar te blijven in zijn voornemen om voort te gaan op den eenmaal ingeslagen weg.
FRANKFORT 17 April. Heden eindigt onze Paaschmis; de resultaten wat den groothandel betreft, mogen middelmatig worden beschouwd. Oe afloop van den kleinhandel is minder gunstig, ten gevolge van het ruwe weder. . , _ . . . , — Men verneemt, dat het centrale comité der Helvetia eergisteren cene vergadering heeft gehouden te Olten; alwaar het besluit werd genomen, om allerwe-c talrijke volksvergaderingen te doen plaats hebben en pogingen aan te wenden, tot het bijeenroepen der Bondsvergadering. — Naar luid van berigten uit Weenen, zal de aartshertog Albreeht als gouverneur-generaal van Hongarije worden opgevolgd door den generaal Bencdik, een geboren Hongaar.
---

Fransche Post. FARIJS, Dingsdag 17 April.
De Heer Gaillard dc Ferry, consul-generaal van lirankryk te .Londen bevindt zich thans alhier, ten einde aan het gouvernement inlichtingen' te geven omtrent het tusschen Frankrijk en Engeland te sluiten scheepvaartsverdrag. — Heden werd vrij algemeen verzekerd, dat de notabelen van Mawz (Ryn-Hessen) tip dezen oogenblik eene petitie aan Keizer Napoleon onderteekenen, waarbij zij den wensch uiten, dat die stad bij Frankrijk zal worden ingelijfd. Het moet een zendeling onzer regering zijn , die deze manifestatie heeft uitgelokt. Het feit vereischt nadere bevestiging. — Men heeft gezegd, dat de Heer Dclamarre, eigenaar vau de Patne, in Savoye als candidaat vooi het wetgevend ligchaam zon worden voorgesteld. Verscheidene leden van de Savooische deputatie, onlangs te Parijs aangekomen, hebben hem uit eigen beweging deze candidatuur aangeboden; maar de Heer Dclamarre heeft dit aanbod van de hand gewezen en geantwoord, dat hij om bijzondere redenen van de eer, om in het wetgevend ligchaam plaats te nemen, verschoond wilde blijven. — Onlangs is gemeld, dat de Keizer bevel heeft gegeven tot het bouwen van eene kanonneerboot volgens een nieuw stelsel. Men verneemt thans, dat deze alleen in beweging zal worden gebragt door verhitte lucht, terwijl haar voortstuwingsvermogen niet minder zal zijn dan van den stoom. Men berekent dat, wanneer bet nieuwe stelsel op de Fransche marine zal worden toegepast, daardoor jaarlijks eene besparing van brandstoffen van niet minder dan 80,000,000 tr. zal worden verkregen. Dc proeven, welke bereids genomen zijn, moeten naar wensch zijn gelukt. — Acht hoofd-officieren van het Belgische leger zijn dezer dagen I rankrijk doorgetrokken naar Marseille en Civita-Vecchia, om dienst te nemen in het leger van den generaal Lamoricière. Dc Koning der Belgen heeft hun ma.'tiging verleend om in buitenlandsche krijgsdienst over te gaan. — Men verneemt dat onder de paarden die dezer dagen door den generaal Fleury voor den Keizer zijn gekocht er een is, dat 1000 £ heeft gekost. —- Mgr Pic, bisschop van Foitiers, stelt zich steeds krachtdadig op den voorgrond ter verdediging van de wereldlijke regten van den Paus. Zondag jl heeft dc genoemde prelaat weder een mandement uitgevaardigd, waarin hij zich vooral niet minder nadrukkelijk uitlaat, dan in zijne vorige verklaringen van dien aard. ?.,. . • i — Teen 15 Mei zal ons leger Lombardyc geheel hebben ontruimd. Omtrent" het vertrek onzer troepen uit Rome is nog niets met zekerheid — Öe Sardinische regering heeft hier te lande twee groote stoomfregatten van 60 stukken besteld, welke op particuliere werven zullen worden gebouw. — Uit Messina ontbreken nog altijd geloofwaardige berigten. Oe tyclineen uit Palermo luiden daarentegen zeer treurig. Bij den stryd, uie in de straten dier stad plaats had (een strijd, die door dc troepen op hoog beve was u tgclokt Lr het doel, om dc uitbarsting van den opstand m e stad te verhaasten , ten einde de oprocrlingen van de hulp en de meewerking vau het platteland te berooven), zijn van weerszijden ongeveer 10<X) man gesneuveld. Het waren vooral de monniken die het hardnek, kigst weerstand boden; zij zijn dan ook bijna alen door de koninklijke troepen gefusilleerd en hunne kloosters uitgeplunderd. Hetgeen zou dótti vermoeden dat de opstand nog in -eenen decle als gedempt kan beschouwd worden is het feit, dat de muitelingen zich goed gewapend in het gebergte hebben'geworpen en dat de generaals, die hen vervolgen, dringend om gesehut verzocht hebben, dat hun dan ook uit Napels toegezonden is. — Eene depêche uit Madrid bragt hier heden het berigt aan, dat dc sreneraal Ortega gefusilleerd is ; men gelooft echter dat dit berigt allezins beveetifring vereischt. Ellio i naar het fortSan Juan di Tortose overgebra-t °Bij zijne verhooren heeft hij veel geestkracht en gevoel van eer aan°den da" gele"d. Hij heeft geweigerd op alle vragen te antwoorden, die op dc kinderen van Don Carlos betrekking hadden. Wat Cabrera betreft, die bevindt zich volgens den een in Spanje, volgens den ander reeds weder te Londen. De Spaansche regering daarentegen is van oordcel, dat Cabrera zich schuil houdt op eenig schip in eene der havens van Catalome; zy doet alles in het werk stellen wat strekken kan, om hem in handen te krijgen. Dezelfde brieven verzekeren, dat de zamenzwering van Ortega in het binnenland van Spanje allcrwcge vertakkingen had, en dat het alleen aan het gebrek aan goede leiding en bekwame opperhoofden te danken is, dat de opstand zoo gemakkelijk kon worden gedempt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 April.
Bii kon besluit van 11 Febr. 1860 (in dc Staats- Courant van heden opgenomen) is op het verzoek van de Heeren 11. Jung, B. Martens JLJ. dc Jong en R. Blanken, allen wonende te Amsterdam in **%*s%£. de beide eerstgenoemden als commissarissen dc beide laatsten -^* * teuren eener onder den titel van Schroefstoomboot-Maatschappy van Ams^e dam op Utrecht vice versa, te Amsterdam opgengte *******q™™£L schap/overleggende authentieke afschriften eener ?P r^„e„clde naam notoiU J. H. Bok Jr. aldaar verleden acte van«ffSTm looze vennootschap alsmede eener Ï-S verleden acte, houdende wyziging der ccr^eroci , u«.»UF bewilliging verleend. _______—-*r~ ' r>„ u^r A S Welsch wien onlangs pensioen verleend is als commies op^ïvitcjfalloure^ement **i Noord-Brabant, il door Z. M. * noemd tot tfddêr der Orde van de Etkenkroon.j
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den Heer M. G. F. Tetar van Elven, directeur voor de bouwkunde aan de koninkl. academie van beeldende kunsten te Amsterdam.
(Reeds in een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Z. M. heeft aan den Heer P. Wilhelm eervol ontslag Vferleend als direct, van het postkantoor te Waalwijk, behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Zevenaar den Heer C. Bergsma, thans ontv. der rcgistr. en dom. te Ommen; te Ommen, den Heer Mr. H. P. de Gavere, thans comm. ter directie der registr. en dom. te Arnhem; te Heerlen, den Heer W. J. Berdenis van Berlckom, thans ontv. der registr. en dom. te Horst; te Horst, den Heer C. ter Kuile, thans surnum. der registr. en domeinen.
Z. M. beeft I°. bij het wapen der inf. benoemd: bij het 7de reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. W. G. P. Troester, van het reg. grenadiers en jagers; bij het 3de reg., tot majoor, den kapt. lste kl. P. G. J. van der Schrieck, mede van het reg. gren. en jagers; 2°. op grond van punt 4 van art. 38 van de wet van 28 Aug. 1851 Staatsblad N°. 128), op non-activiteit gesteld den majoor H. G. Granpré Molière, van het 3de reg. inf., en zulks in afwachting, dat omtrent hem nader zal worden beslist. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.)
Den Minister van Oorlog uit verschillende rapporten van de betrokken autoriteiten gebleken zijnde, dat de munitie livretten der dienstdoende schutterijen op eene zeer onregelmatige wijze worden ingevuld en dat door de onderscheidene commandanten de inzending van den staat, model N°. 2, voorgeschreven bij art. 6 van het reglement op het verstrekken van mnniticn, vastgesteld bij dispositie van het departement van oorlog van 16 April 1842, N°. 2 B, geheel wordt achterwege gelaten, waardoor het verifiëren en afsluiten der livretten soms ondoenlijk wordt, zoo zijn de gemeentebesturen namens den Minister van Binnenl. Zaken uitgenoodigd, om de commandanten der dienstdoende schutterijen daarop opmerkzaam te maken en tevens de voorschriften mede te deelen, waaraan zij zich te houden hebben, opdat voortaan de verantwoording der munitie geregeld geschiede.
Blijkens eene voorloopige opgave van het ministerie van binnenl. zaken bestond de lievolking van dc provincie Noord-Brabant op 31 December 1859 uit 406,741 personen, van welke 202,344 van het mannelijk en 204,397 van het vrouwelijk geslacht.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te St. Domingo van 6 Maartjl., is bij een senaatsbesluit van 7 Februarij jl., liet tarief van in- en uitgaande regten voor de Dominicaansche republiek gewyzigd en zijn de inkomende regten daarbü verhoogd. Dit tarief treedt in werking 60 dagen na de uitvaardiging voor de uit Europa komende schepen, 30 dagen voor die uit de Vereenigde Staten en 15 dagen voor de van dc Antilles komende schepen. Bij een verder besluit is bepaald, dut de vorenstaande tijdsbepalingen beginnen te loopen den 7den Maart.
Bij dc Gebr. Belinfante, te 's Hage, is onlangs eene in de Fransche taal geschreven levensschets van Mw. Rosa de Vries in het licht verschenen. De talrijke bewonderaars van Nederlands groote zangeres zullen ongetwijfeld begeerig zijn, om iets meer omtrent haar te vernemen. Wij kunnen niet beter doen dan hun naar het genoemde verdienstelijk geschreven werkje te verwijzen, dat hun zeker aangenaam zal bezig houden.
Bij den boekhandelaar A. J. A. Roldanus, te Oudewater, is dezer dagen onder den titel Spiegelbeelden, een bundel gedichten van Dr. C. A. Tebbenhoff in het licht verschenen. Wij achten ons niet geroepen om in eene beoordeeling van deze gedichten te treden, maar meenen toch dat het velen niet aan dichterlijken gloed ontbreekt. Wij achten ze daarom voor openbare voordragt, in het bijzonder iv rederijkerskamers, niet ongeschikt.
* 's GRAVENHAGE, 18 April. Bij gelegenheid van het bezoek van H. M. gisteren in het feestvierend weeshuis alhier, werd Hd. wijn aangeboden in den zilveren beker, waaraan zich eene historische herinnerin" verbindt. Die beker werd den regenten door Prins AVillem 111, waarschijnlijk bij gelegenheid zijner belijdenis, ter gedachtenis geschonken. Vermoedelijk is het de AVel-Ecrw. van Vollenhoven, als vaderlandsch letterkundige mede beroemd, die een vierregelig gedichtje ter herinnering vervaardigde. In den revolutionnaircn tijd werd deze beker verkocht; maar een later bestuur kwam hem op het spoor en kocht hem weder in voor een bedrag van ƒ3B, waarvoor elk diaken zijn aandeel stortte.
— Heden wordt de viering van het tweede eeuwfeest van het diaconie oude vrouwen en kinderhuis der Ned. Herv. gemeente alhier, voortgezet. In het gebouw waren overal bloemen, vlaggen en wapens aangebragt, te midden waarvan de portretten van weldadige mannen prijkten. Eene der binnenplaatsen was bij deze gelegenheid als zaal ingerigt. Groot was het aantal bezoekers dat heden opkwam, zoowel om het gebouw te bezigtigen als om dc tentoonstelling te beschouwen van dc voor de verloting vervaardigde voorwerpen. Aanzienlijk is het aantal voorwerpen van kunsten smaak, dat men daar bycen ziet. Reeds heden morgen ten 9 ure zijn dc vermakelijkheden voor de weezen hervat, die gedurende den geheelen dag worden voortgezet. Heden avond van 7 tot 10 ure zullen door het kindertooneelgezelschap van den Heer Vcrwoert voorstellingen worden gegeven, terwijl de tweede vreugdedag door een algemeenen avondmaaltijd zal worden besloten.
— De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op aanstaanden Dingsdag, don 24sten April, niet plaats hebben.
— Heden heeft aan het departement van marine de aanbesteding plaats gehad van het bouwen en leveren van drie loodsrinkelaars met beschieting, mastgcstel, tuig en zeilen. Daarvoor waren ingekomen 20 inschrijvingsbilletten, waarvan de minste was dat van den Heer K.K. de Vries, te Groningen voor de som van ƒ 31,260 ; de hoogste inschrijver was ile Heer J. Schouten, te Dordrecht, v00^84,777. — Ten raadhuize is heden aanbesteed het maken van cene steenen brug aan den Vest Buitensingel, over de afzanderij van 11. M. dc Koninginweduwe, waarvoor dc minste inschrijvers waren de Heeren P. Smit en Zn. alhier, voor dc som van ƒ 4675.
* WIJHE, 18 April. Heden namiddag, ongeveer ten 4 ure, woedde alhier en in de omstreken een zeer zwaar onweder, vergezeld van hevige regen- en hagelbnijen; hierop volgde een zeer sterke N.-AV. storm, die gedurende den geheelen avond aanhield.
's HERTOGENBOSCH, 18 April. De afloop der examens voor het bekomen van acten van bekwaamheid tot het geven van onderwijs, is als volgt: Van de 11 personen, die zich als hoofd-onderwijzers hebben aangemeld, zijn 4 toegelaten 7 afgewezen; 21 hebben zich voor het examen van hulponderwijzer aangeboden, van dezen zijn 8 toegelaten, 13 afgewezen. In de wiskunde (art. 1) 2 afgewezen en 2 toegelaten. In de natuurkunde (art. 72 der wet) 1 toegelaten. In de levende talen zijn 22 personen geëxamineerd, 12 toegelaten, 10 afgewezen. Hoofd-onderwijzeres 1 , welke is afgewezen; 14 hulp-onderwijzeressen, waarvan 8 toegelaten en 6 afgewezen. Levende talen (art. 1 der wet) 14, waarvan 9 toegelaten 5 afgewezen. Handwerken: a nuttige en fraaije, 4, waarvan 2 toegelaten, 1 afgewezen en 1 slechts voor nuttige toegelaten ; b nuttige 2, die beiden een voldoend examen hebben afgelegd. 1 Huisonderwijzercs voor de vakken o (' art. 1, doch die slechts toegelaten is voor a (lezen) en afgewezen voor de overige. — LI. Dingsdag is alhier aanbesteed: Het maken van een bazaltmnur langs een gedeelte van de oostzijde der haven, te Moerdijk. Aangenomen door W. A. Hartog, te Sliedrecht, voor ƒ 6922.
---

