BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 18 April (des Avonds).
Op aanzoek van den Heer Horsman in eene officiële opgaaf van het bedrag des budgets en der sterkte van dc Engelsche oorlogsvloot over de laatste 103 jaren bekend gemaakt. Dit verslag omvat bet tijdvak van 1756 tot 18.1 U , gedurende welke periode Engeland in 13 oorlogen is gewikkeld fewecst, namelijk 4 met Frankrijk , 3 met Spanje, 2 met Amerika , met Holland, 2 met China en 1 met Rusland en in het geheel 795,497,113 .£' 10 sh. 7p. aan zijne vloot ten koste legde, dat is meer dan dc geheele nationale schuld op dit oogenblik bedraagt. Terwijl het getal der manschap sedert 1756 met niet veel meer dan 5000 is aangegroeid, bestaat er een vcci grooter onderscheid in de budgetten van destijds en thans. In het jaar 1756 bedroeg het budget der vloot 3,349,021 £3 sh.cn in 1859—1860 daarentegen 9,878,859 £. — De eerste voorlezing van den Heer Louis Blanc, over geheimzinnige en belangrijke personaadjes uit dc XVIIIdc eeuw, te Londen gehouden, is met een schitterenden uitslag bekroond geworden. Zij werd bijgewoond door dc eerste letterkundigen, als Thaekeray, Dickcns, Robert Beli, Dixon, rnz. Dc wyzc waarop dc Heer B'anc zich van dc Engelsche taal bedient, heelt dc algemeene bewondering gewekt. Ten slotte heeft hij moeten beloven nog meerdere lezingen te Londen te houden en vervolgens ook in dc voornaamste andere steden des lands.
— Het Huis van volksafgevaardigden der Vereenigde staten heeft onlangs, gelijk gemeld is, ccne commissie uit zijn midden benoemd om te onderzoeken, of het waar was, dat dc president der Unie of eenig ander staatsdienaar getracht had leden van het congres om te koopen, en dat hij wetten van het eedgenootschap opzettelijk of door nalatigheid had laten schenden. De president protesteerde tegen dien maatregel als strijdig niet dc constitutie der Vereenigde Staten; en dit protest werd door het Huis in handen zijner vaste commissie voor de gcregtolijke zaken gesteld. Thans verneemt men, dat die commissie besloten heeft in haar rapport het protest voor ongegrond te verklaren, gelijk men trouwens verwacht had, daar zij meerendeels uit politieke tegenstanders van den president bestaat. De aurd en het gewigt van het geschilpunt worden aangewezen door de volgende zinsneden van dc boodschap, waarin de president zijn protest aan het Huis heeft gcrigt: »Met uitzondering der bevoegdheid om den president in staat van beschuldiging te stellen heeft dc constitutie aan het Huis van Volksafgevaardigden gecne magt, gecne regtspraak, geen gezag hoegenaamd over den president opgedragen. In iedpr ander opzigt is hij even onafhankelijk van het Huis, als het Huis onafhankelijk van hem is. Als een op dezelfde lijn staande tak van het staatsgezag beschouwt hij het Huis als zijn gelijke. Immers hij is dc cenige regtstreeksehc vertegenwoordiger van de bevolking van alle souvereine staten. Aan haar tn aan haar alleen is hij verantwoordelijk voor hetgeen hij in zijnen constitutionclen werkkring doet, en geenzins aan het Huis van Afgevaardigden. Het volk heeft dienstig geacht den ondergeteekende met de hoogste ambtsbetrekking op aarde, vol eer en verantwoordelijkheid tevens, te belasten , en do. persoon welke, hoe onwaardig ook , nu met die verhevene waardigheid bekleed is, zal, zuo vcol «..« k~.» oiaai, i^.„--_ j.. •. ....... en voorregtcn des volks niet in zijnen persoon worden geschonden, maar op zijne opvolgers overgaan zonder door dc aanneming van eenig gevaarlijk antecedent verkort te zijn. Hij zal ze tot het uiterste toe verdedigen tegen elke ipconstitutioncle poging, om dc grondwettige regten der uitvoerende magt in te krimpen en hem onderdanig te maken aan eenige andere magt op aarde, dan het volk zelf." _._,.„, , _, _ , , _jn een brief uit Hongko-g, d(1- 2S I'«br-. komt hpt volgende voor: •¦Eindelijk knn ik u eene 'oor dc menschheid verblijdende tijding medcdcélen, namelijk dc dcf"'"icvc opheffing van den wrecden en verfbcijclijken bandel' in Chinesche Koelies, die sedert lSjaren met Havana gedreven werd, en die tot zoovele gruwelen en ongelukken aanleiding gaf. Het zal u niet onbekend zijn dat men in dc laatste tijden zelfs zoover is gegaan van de ongelukkige Chinesche landbouwers, die men hier en daar langs dc kust aantrof, met geweld mede te voeren, welke menschenroof op uitgebreide schaa' 'werd uitgeoefend. Men bragt dio lieden aan boord van dc schepen die ter hunner ontvangst op dc voor iedere gelegenheid het meest geschikte punt gereed gehouden werden. Eenmaal aan boord gebragt, dwong men hen door allerlei martelingen om een contract te teekenen, waartjj zij verklaarden zich vrijwillig verbonden te hebben, om naar Cuba te «migreren, en dat nog wel onder zóó ongunstige voorwaarden, dat de (orspronkclijk Spaansche tekst van het contract, bij het maken der Chinesche vertaling steeds werd vervalscht, ten einde geen achterdocht te verwekken. De tegenwoordige vice-koning der beide Kwangs, in kennis gesteld van de gruwelen, die zonder zijn toedoen plaats hadden, heeft krachtige maatregelen genomen, ten einde aan dien gruwclijkcn handel in menschen paal en perk te stellen. Vijf honderd zoogenaamde Chinesche emigranten , die opgesloten en bewaakt werden aan boord van vier schepen , welke door den Peruaanschcn slavenhandelaar Vargas bevracht waren, moesten op bevel van den onderkoning ontscheept en naar Canton gebragt worden, waar men hem in tegenwoordigheid der vreemde commissarissen en van een aantal Europeanen, een voor een ondervroeg , zoowel nopens de wijze, waarop men hen ontvoerde als ten aanzien van de wijze, waarop men hen aan boord der schepen overgebragt en aldaar behandeld had. Het verhaal van de afschuwclijkhcden, waaraan die ongelukkigcn bloot stonden, deed de toehoorders sidderen. Al de Chinezen werden in vrijheid gesteld. Gelijktijdig werden dc strengste straften bedreigd tegen iedereen, die voortaan de emigratie op clandestine wijs mogt trachten te bevorderen. Dc gouverneur van Mncao tn dc consul van Frankrijk hebben van hunne zijde de emigratie onder hunne vlag verboden, tenzij de uitvoer van emigranten gedekt is door een bewijs van magtiging van de zijde,der Chinesche autoriteiten. Men verwacht, dat de Engelsche en Amerikaimsclie consuls in het belang der menschheid en in dat van den Europeschen naam, weldra het voorbeeld vin den F'ranschen consul volgen zullen, Dc vorengenoemde slavenhandelaar Vargas beeft door de ontsebcpin'; en vrijverklaring der Chinezen eene schade geleden van ongeveer 60,000 piasters.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 April. Men verzekert, dat vele Hongaarsche edellieden lich hebben verbonden om aan den hofraad Zsedcnyi, die om staatkundige redenen is veroordeeld en van titels, waardigheid en bezoldiging berooid , bet dubbel van zijn vroeger traktement toe te leggen uit een fonds, door hen tot dat einde bijeengebragt. — De geruchten, welke vroeger in omloop zijn geweest nopens ophanden zijnde ministeriele veranderingen, winnen meer en meer veld. Als zeker schijnt men nu de aftreding van den baron v. Bruek, minister van financiën , en diens ambtgenoot voor justitie, den graaf Nadasdy, te mogen beschouwen. Zaturdag jl. hebben zij hun ontslag reeds aangeboden. Men weet daarenboven, dat dc graaf Nadasdy reeds sedert lang het voornemen heeft gekoesterd, om in het ambteloos leven terug te keeren. — De baron Pronay, die vroeger van het hoofd der Protestantsche deputatie uit Hongarije door den Keizer gezonden, heeft gestaan, weerspreekt de opgave door de Presse gedaan, als zou ruim dc helft der Evangelische gtn.ccntcn zich bereid hebben verklaard, om het keizerlijk patent van 1 September 11. aan te nemen, tot rijtsnoer bij dc regeling harer aangelegenheden. — Door den aartshertog Leopold, directeur van het wapen der genie, die voor korten tijd Venetië en Tyrol heeft geïnspecteerd, is rapport omtrent zijne bevinding uitgebragt. Men voegt er bij, dat tot wapening der grenzen in beide, landstreken nog anderhalf millioen florijnen zullen gevorderd worden en dat da Keizer zijne toestemming reeds heeft gegeven tot de uitvoering der voorgestelde werken.
— 1-t Donau-Zeitiing, een half-officieel orgaan , bespreekt uitvoerig de Zwitscrsche aangelegenheden en dc volksbeweging, welke thans in Zwitteila&d heerscht en komt daarbij tot dc volgende slotsom : Er wordt thans in Zwitserland vrij wat beweging waargenomen, welke bestempeld wordt met dc benaming van geestdrift. Onze inecning daaromtrent kan worden uitgedrukt met de woorden: Veel geschreeuw eu weinig wol. Wij zijn
echter van oordeel, dat het verstandige deel des volks zich niet zal laten medcslepcn, om hetzij met Engeland of Pruisen een oorlog tegen Frankrijk te ondernemen. Wat toch zou het baten een oorlog te land tegen Frankrijk te ondernemen, indien Oostenrijk zijne hulp niet biedt ? Vergeefs zou elke poging van dien aard zijn, en dat Oostenrijk het zwaard niet zal trekken, is als zeker te beschouwen.
— Men meldt uit Steier nabij Linz, dat aldaar voor eenigen tijd ccne hevige gisting heeft gcheerscht, welke aanleiding heeft gegeven tot herhaalde volksoploopen er. gevaarlijke demousttfitien van de zijde der stedelijke bevolking. De oorzaak van dit alles *jtii', dat dc brouwers den prijs van het bier hadden opgeslagen. Dc raad der stad heeft de brouwers bij zich doen komen en zoodanig op hun gemoed weten te werken, dat zij den prijs weder op het oude tarief hebben tcruggebragt, waardoor dc orde en rust als van zelf zijn hersteld.
BERLIJN, 19 April (des Ochtends). Heden begeeft de Prins-Regent, tcrgczeld van Prins Ericdrich Wilhelm en den minister Bcthmann Holl- Wfg, zich naar Wittenberg tot by woning van het herinncringsfecst ter eere van Melanchton.
— De komst van den Koning van Saksen te dezer stede wordt in verband gebragt met de politiek; men is algemeen van oordcel, dat hij herwaarts is gekomen om eene toenadering te bewerken tusschen ons kabinet en dat van Oostenrijk. — De begrooting voor het departement van oorlog voor het jaar 1860, met inbegrip van de uitgaven, benoodigd voor de marine, beloopt 43,800,000 th., dat is 9 millioen meer dan in 1859 of 59 pCt. van dc gezamenlijke staatsuitgaven. — Men verneemt, dat de voormalige directeur van policie Stiebcr nog heden op vrije voeten zal worden gesteld. — Volgens officiële opgaven zijn bij dc posterijen werkzaam 6080 ambtenaren en 8747 bedienden; bij de telegraafdienst zijn aangesteld 141 telcgrafistcn lste klasse, 468 der 2de en 3de klasse en 28 leerlingen. Het aantal pestburcaux is 2010, telegraaf bureaux 110. — Men meldt uit Bonn, dat eergisteren van daar een adres aan de tweede kamer is verzonden, waarin wordt aangedrongen op bet nemen van gepaste maatregelen tot afschaffing der Duitsche speelbanken. Het adres is door de aanzienlijkste burgers en hoogleerarcn der universiteit, waaronder dc rector magnificus , leden der stedelijke regering, geestelijken van verschillende gezindheden , enz., onderteekend.
— Volgens bcrigtcn uit Petersburg van den 11 den heeft de minister van binnenlandsche zaken cene aanschrijving gezonden aan dc chefs der verschillende gouvernementen, waarbij hij hen aanmaant, om het oprigtcn van Zondagsscholen zoo veel doenlijk te bevorderen. Heden is een nieuw reglement uitgevaardigd, bevattende de voorschriften op het examineren van hen, die aan dc universiteiten wenschen toe gelaten te worden. Naar luid van mededeelingen uit den Kaukasus heeft men andermaal naar dc wapenen moeten grijpen. De opstandelingen zijn zwaar getuchtigd. Het wintcrweder schijnt eindelijk te hebben opgehouden, thans is de temperatuur zeer ongestadig, want terwijl dc thermometer des middags 6 a 8 graden warmte teekent, heeft men des avonds even veel graden koude. Gedurende sommige der laatstvcrloopen dagen steeg de thermometer in den zonneschijn tot 12 a 14 graden. Men voorziet dat de Newa met Paschen — ml. ..nr, V- 1 IV3I .... VJ. . Dc Russische regering Beeft ib.. , ?o vigtmg vastgcsieiu , mwiili uc spoorweg van Warschau naar Bromberg zal loopen, namelijk van Lowiez over Kutno in dc nabijheid van Krosnicwice, Lubien, Kowal, Wloclawck en bij Otloczinck de Poolsche grenzen overschrijden. Het ander gedeelte van den weg, op ons grondgebied, zal te gelijkertijd worden aangevangen en zal bij Thorn langs den linker oever der Weichscl gaan en bij Bromberg zich vereenigen met den Oostdijken spoorweg.
FRANKFORT, 18 April. Het bevestigt zich meer en meer, dat de voorstellen door Pruisen, betreffende de wijziging der militaire bondsconstitutie, bij de meerderheid geen ingang hebhen gehad; slechts enkele onder de. kleinste Noord-Duitsche staten hebhen zich er mede vereenigd j bijgevolg zullen later onderhandelingen moeten gevoerd worden over de wijze, waarop het Commando over het gezamenlijke bondsleger behoort te worden geregeld. — Uit Bern wordt gemeld, dat voortdurend meer Fransche troepen in dc nabijheid der Zwitscrsehc grenzen aankomen en dat de stemming der plaatselijke autoriteiten steeds vijandiger wordt jegens Zwitserland. — Volgens mededeeling uit dc Rijn-Provincie heeft de Pruisische regering het bevel gegeven om niet voort te gaan met het verkoopen van proviand in dc vestingen aldaar aanwezig. — Men berigt uit Munchen, dat de regering, ten gevolge van dc inlijlijving van Savoye, het voorstel heeft gedaan om het meer van Constanz te beveitigen, ten einde Zuid-Dnitsebland aan die zijde te dekken. — Men meldt uit Heidelberg, dat aldaar eerstdaags cene groote volksvergadering zal gehouden worden, ten einde openbaar te doen zien hoe zeer Duitschland wenscht, dat Zwitserlands onschendbaarheid worde gehandhaafd. Do volksvergadering zal plaats hebben op het voorstel deswege gedaan door het hoofd-comité der nationale party.
— Dc Aartshertog Stephan is te Wcimar aangekomen, om bij het groot hertogelijk hof een bezoek af te leggen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 18 April.
De Keizer beeft gisteren de proefnemingen met nieuw geschut te Vinceniies bijgewoond. — Het hof zal den losten dezer de Tuilerien verlaten, om zich naar St. Cloud te gegeven. Een groot gedeelte van het personeel van 's Keizers huis heeft zich reeds derwaarts begeven.
— Men verbaalt bet volgende omtrent het gebeurde met den Kroonprins, waarvan wij reeds in ons Wad van eergisteren hebben gewaagd: Dc Kroonprins was Wjsselijk nerveus," een hoftcrni, die in het alledaagsere even ten aanzien van den Prins synoniem moet zijn niet ondeugend. De kleine korporaal verlangde namelijk in den tuin te spelen en daar zijne gouvernante hem dit wegens liet gure weder niet veroorloven wilde, werd Z. K. 11. boos. Toen de gouvernante hem met eenig speelgoed afpanijen wilde, werd hij nog boozer en eindigde met zijn speelgoed deels door de kamer te sni'y - ten, deels stuk te breken. De gouvernante, die hem daarin trachtte te keer te gaan, ontving van den razenden knaap een krab op dc hand, die haar een gil afpersttc, het bewijs, dat keizerlijke nagels op ccne gouvernante dezelfde uitwerking hebben als die van een gewonen kwa-jongen. Op dien gil snelde de Keizerin too; met een oogopslag bespeurde zij wat er gaande was en beval zij den Prins zijne gouvernante vergiffenis te vragen. Dc knaap weigerde stampvoetend, en toen zijne moeder zich voorover boog en hem bij den arm greep, ten einde hem te dwingen aan haar bevel te voldoen, geraakte hij in zulk eene woede, d»t_ hij haar een slag in het aangezigt gaf. De ontstelde moeder liet den Keizer roepen, die dadelijk verscheen, den hoosaardigen jongen gestreng kastijdde en, ten einde op zijn jeugdig ge moed een Uijvcnden indruk te maken, bevel gaf', dat tien grenadiers der garde, met een sergeant, in dc kamer moesten verschijnen. Naauwelijks waren zij in het vertrek, of de Keizer verklaarde dat zijn zoon twee vrouwen beleedigd bad en dien ten gevolge onwaardig was langer de galons van korporaal te dragen, weshalve lnj dadelijk en in tegenwoordigheid van het peloton der garde zou worden gedegradeerd. De sergeant, aan het stellig bevel des Keizers gevolg gevende, ontdeed den Prins met bevende hand van zijne galons, zoodat Z. K. H. thans tot den rang van gemeen soldaat afgedaald is! De Keizerin heeft den weenenden knaap evenwel beloofd, dat wanneer hij voortaan meer gehoorzaamheid en zachtaardigheid toont, zij zijne bevordering tot den rang van sergeant zal trachten te bewerken. — Prins Napoleon en prinses Clotilde v.-orden eerlang te Marseille verwacht, van waar zij zich naar Italië zullen inschepen. Later zullen zij Savoye en Nizza bezoeken. — De Heer Sauvagc , een wisscl-agent, is veroordeeld tot 3000 frs. boete en uit zijne betrekking ontslagen, omdat hij ter beurze voor eigen rekening heeft gespeculeerd. — Het gerucht van een duel tusschen dc Heeren Solar en Gucrault wordt niet bevestigd. —De Patrie waarschuwt tegen dc bcrigtcn betreffende Sicilië, welkt over Turyn en Genua worden ontvangen, vermits de bron, waaruit die komen, als zeer verdacht is te beschouwen. — Men verneemt, dat een groot aantal pastoors van het bisdom Annecy de magtiging verzocht heeft om het Fransche vaandel den 22sten dezer te mogen zegenen, ingeval de syndici dit zonden verzoeken. —- Uit Rome schrijft men, dat dc generaal Lamoricière bij den Franschen gezant en den generaal Goyon tot het verlangde gehoor is toegelaten , maar dat laatstgenoemde echter, door den gezant bij dc regering ondersteund, de terugroeping der troepen uit Rome verlangd heeft, omdat zij er niets meer te doen liebbcn, nadat dc generaal Lamoricière door den Paus tot chef der pauselijke krijgsmagt benoemd is. Lamoricière heeft aan den graaf Bourbon-Galas het opperbevel over alle vrijwilligers van vreemde natiën opgedragen, welke zich onder het vaandel van den Paus zullen scharen. Tot nu toe hebben zich slechts legitimisten van den Faubourg Saint Germain en eenige bewoners van oud Beijcren in pauselijke dienst begeven, en over deze zal bovengenoemde graaf bevel voeren. — Dc ellende te Rome is groot. Om de behoeftige klasse te gemoet te komen en haar het brood tot goedkooper prijzen te verschaffen, heeft de adel, nan wiens hoofd de prins Borghese zich heeft geplaatst, het voorstel gedaan om 60,000 kroonen beschikbaar te stellen. De Romeinsehc bank, waarvan de graaf Antonclli directeur is, heeft echter geweigerd deze som voor te schieten. Toen de Paus hiervan onderrigt werd, heeft hij onmiddellijk den prins Borghese 60,000 kroonen als voorschot doen toekomen. —Men heeft gezegd, dat de vertegenwoordiger van Engeland vertoogen heeft ingediend over de aanvallen door den schrijver van dc brochure: de Coalitie, tegen de staatkunde van zijn gouvernement gcrigt. Men schrijft aan die vertoogen den administrativen maatregel toe, die aanleiding heeft gegeven tot het artikel in den Constitutionnel.
— De Engelsche regering heeft, naar men verzekert, van hare agenten in Zwitserland stukken in handen gekregen, waaruit blijkt, dat Frankrijk inlijvingsplanncn ter zake van Genève koestert. — Het schijnt, dat Engeland pogingen doet om te verhinderen, dat de hoofden der Spaansche oproerlingen ter dood worden gebragt. Men verneemt zelfs, dat de Engelsche gezant te Madrid, de Heer Buehanan, zich naar Valencia begeven heeft, alwaar thans de zwervende Prinsen waarschijnlijk verblijf houden, ten einde hen des noodig, door de Engelsche vlag te kunnen beschermen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 April.
Gisteren namiddag ten G_ ure heeft het muzijkcorps der stedelijke schutterij aan zijnen kapelmeester, den Heer N. J. Potdcvin, cene serenade gebragt, ter gelegeniieid van zijne benoeming tot ridder van de orde der Eikcnkroon.
Z. M. heeft benoemd tot officieren der orde van de Eikcnkroon, de Heeren Dr. S. Sarphati, voorzitter der Vereeniging voor Volksvlijt, en W. Roelofs en Iï. kuytenbrouwer, kunstschilders te Brnssel; en tot ridders dier orde de Ilccrcn A. J. de Buil en 11. J. Schimmel, dichters te Amsterdam ; 11. ten Kate en J. W. Bilders, kunstschilders te Amsterdam ; Mr. C. J. A. den Tex, president der maatschappij Felix Mcritis. Bij de versierselen der orde aan den Heer Sarphati toegezonden, was gevoegd *"""' e\t; viiti f 100 il."ir.Z, .M d^rL Knnin". If-iVf"' -i 5-; f\e w-¦ en bedienden van het l...ciS \h'."\,dv; - -'-^'^^t. Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek A. Ilöfelt, als plaatsvervangend kantonregtcr te Vollenhove, en Mr. P. Verloren van Themaat, als raadsheer in het provinciaal geregtshof te Utrecht, onder dankbetuiging voor de diensten door hem in die betrekking aan den lande bewezen. Z. M. heeft beDoemd tot ontv. der dir. belastingen, in- en uitg. regten en accijnsenen van de bel. op de gouden en zilven werken te Breda, den Ilecr J. G. Nciszen, thans ontv. voor dc in- en uitg. regten en accijnsen en scliccpvaartregten te Lobith.
Z. M. heeft deu kap. A. F. Bcijcn, van het 7de reg. mi., in zijnen rang overgeplaatst bij het reg. grenadiers en jagers.
Door den Koning van België zijn tot ridders der Leopolds-orde benoemd de 1111. Paul G. van Vlissingen en A. E. Dudok van Heel, scheepsbouwmeesters te Amsterdam.
Bij koninklijk besluit van 12 Febr. 1860, N°. 44, (in de Staats-Courant van heden opgenomen), is op het request van directeuren en commissarissen der te Rotterdam gevestigde maatschappij voor nieuwe geoctroijcerdn Gazbcrciding, krachtens daartoe in dc vergadering van deelhebbers van 6 Januarij 1860 op hen verstrekte magtiging, overleggende het ontwerp eener notarieel te verlijden acte, houdende wijziging der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, daarop bewilliging verleend. Van wege het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, fa ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de scheepvaart over dc geheele lengte van dc Zuidwillemsvaart, dat is van Maastricht tot 's Hertogenbosch, zal gestremd zijn van den 2dcn Junij tot den 14den Julij eerstkomende; dat het water echter slechts zal worden afgelaten in die panden, waar zulks noodig zal zijn, en dan nog maar tol die mate als tot dc uitvoering der werken vereischt zal worden, zullende wijders in de verschillende banden het water weder worden ingelaten, raar mate de voortgang der werkzaamheden dit zal toelaten; dat door de Belgische regering ccne sluiting van het kanaal van Luik naar Maastricht zal plaats hebben van den lsten Junij tot den 23sten Junij eerstkomende; dat echter, wanneer deze sluiting niet voldoende mogt zijn om het kanaal van Luik naar Maastricht in zoodanigen toestand te brengen, dat eene nadere aftapping tot bet jaar 1864 kan worden uitgesteld, dc sluiting van den lsten Junij tot deu 23sten Junij zal worden verlengd uiterlijk tot den 12dcu Julij , zullende die verlenging dan nader worden aangekpiiaigd.
De Minister van Staat en van Financien heeft bekend gemaakt, dat bij hem is ontvangen eene som ./ÏOI), Joor een onbekende onder het postnierk Amsterdam, van den Kklen dezer, tot voldoening van te min betaald succcssicrcgt, in bankpapicr, ingezonden. Door den minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst, enz. is aan de vergadering tot reorganisatie van het Israëlitisch kerkbestuur in Nederland de volgende circulaire gcrigt. 's Gravenhage , 20 Maart 1860. //Tot de aangelegenheden, die een onderwerp mijner ernstige overweging hebben uitg< naakt, behoort het door u bij adres van 23 September 1853 aan den Koning aangeboden algemeen reglement, en een kies-n-glcmcnt voor liet Israëlitisch kerkgenootschap, met verzoek om aau die reglementen de koninklijke goedkeuring te willen verkenen.
//Aan mijne ambtsvoorgangers , die hunne aandacht aan het genoemd belang gewijd hebben, is riet ontgaan dc moeijelijkheid, welke onstaan is uit dc veranderde verhouding, waarin uwe vergadering tot de regering is geplaatst, door de wet van 10 Sept. 1853. (Slbt. N° 102). Mij komt het voor met dc bepalingen van art. 1 dezer wet niet wel te zijn overeen te brengen, dat door uwc vergadering ccne wettige organisatie der Israëlitische kerk in Nederland zou worden tot stand gebragt.
«Door die wet toch is het beginsel vastgesteld, dat dc bestaande kerkgenootschappen of godsdienstige gemeenten , die zich tot een kerkgenootschap wenschen te vereenigen, de vrijheid hebben, om zonder medewerking van de regering, inrigting en bestuur te regelen, waarvan de bepalingen dim aan den Koning behooren te worden medegedeeld, hetzij ter eenvoudige kennisneming, hetzij , wanneer eenige dier bepalingen dc medewerking van het staatsgezag vereischen, ter goedkeuring. //Die wet ontheft derhalve niet alleen de regering van alle bemocying met kerkelijke organisatien, maar legt haar ook de vcrpligting op, om alles te vermijden, waardoor de vrijheid der kerkgenootschappen ten dien opzif, zou belemmerd worden. . knurt "De Regering dus heeft, nadat de genoemde wet in werkin- is &""*£ alleen af te wachten welke bepalingen betreffende de im-igt.ng enaa stuur Haar door de kerkgenootschappen worden '»«•'*»*»' TfTJfdm te onderzoeken, oj die aanbieding is gedaan door >>f>"'"l"\fJlZ,Ac der kerkgcnoolschappen, en eindcljjk "^*N^3le™»' S SS XSSS^£S& m «Un weigeren.
//Ik heb dit mijn gevoelen aan de hoofd-commissie tot dc zaken der Israéliten medegedeeld, en bij hare missiven van 15 Julij 1859, N°. 922, en 30 Dec. 1859, N°. 1524, heeft zij mij te kennen gegeven, dat zij in mijne zienswijze deelt, en dat ook naar hare meening, uit een legaal oogpunt, de reglementen door uwe vergadering ontworpen, niet aan den Koning zijn medegedeeld, noch ter goedkeuring aangeboden door bestuurders o) hoofden van een Israëlitisch kerkgenootschap in Nederland, en dat uit dien hoofde die reglementen niet kunnen strekken tot invoering eener organisatie voor de Israëlitische kerk in Nederland.
//Als een gevolg van een en ander vind ik mij vcrpligt u te kennen te geven, dat de Regering na en op grond der wet van 10 Sept. 1853 (Staatsblad N". 102), zich onbevoegd acht aan de ontworpen reglementen, door u aan den Koning aangeboden, verder gevolg te geven. *U bij deze dc meergemelde reglementen terugzendende, voeg ik daarbij de betuiging van mijnen dank voor den door u met zooveel bekwaamheid en zaakkennis verrigten arbeid , waardoor hoogst belangrijke bouwstoffen zyn bijcengebragt , die ongetwijfeld bij de reorganisatie van dc kerkelijke aangelegenheden der Israëlieten, met vrucht zullen kunnen worden aangewend." De Minister voor de Zaken der Hervormde Ecredienst, enz., (Get.) J. BOSSCHA.
Ovcrzigt van dc opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de drie eerste maanden van 1860, als: Directe belastingen f 4,948,134.38|j in- en uitg. en scheepvaart regten ƒ 1,169,370.86$ ; accijnsenƒ 4,264,577.24; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 56,421.55 J; indirecte belastingen ƒ3,107,190.69£; posterijenƒ47B,779.lB; staats-lotery f 137,024. Totaal ƒ14,161,498.22 tegen ƒ13,839,273.05 over dczcltde maanden in 1859. De raming was ƒ 14,229,827.25.
Zr. Ms. schroefstoomschip der 4de kl. Rcteh is in den voormiddag van 19 dezer, van's rijks werf te Amsterdam, met goed gevolg te water gelaten
In de bijeenkomst van Heeren ingelanden van den Haarlemmermeerpolder van 11 April, is de Heer Previnaire op nieuw als heemraad verkozen, en heeft hij die betrekking aanvaard. Op voorstel van dijkgraaf en heemraden ter financiële regeling der buitengewone werken voor de verbetering der stoomwerktuigen, is, na eenige beraadslaging, besloten: o. het dagclijksch bestuur te magtigen om, voor zoover het belang van den polder eene spoedige uitvoering der bedoelde verbeteringen mogt vereischen, die werken onder dc hand aan te besteden; b. voor het erlangen van de bcnoodigde gelden eene leening aan te gaan van ƒ200,000; c. aan het dagclijksch bestuur op te dragen het opnemen dezer som, ten hoogste tegen eene rente van i\ pCt. en des gevorderd eene courtage van \ pCt.; d. dc aflossing der aandeden, bij uitloting, te bepalen op ten minste ƒlO,OOO 'sjaars, te beginnen met 1862; e. de geldschieters drie maanden te voren hekend te maken met den datum, op welken de aflossing zal plaats hebben, en met het bedrag, hetwelk daartoe zal worden aangewend. Vervolgens is beraadslaagd over de goedkeuring van dc op 31 Maart gehouden veiling van perceelen veen- en bouwland. Eenige derzclvcn zijn, ter zake van het onvoldoende bod, opgehouden; andere zijn gegund.
r Dezer dagen is door ongeveer twëc honderd ingezetenen van Rotterdam een adres aan Z. M. den Koning gerigt, waarin de noodzakelijkheid wordt betoogd eener verbetering van den waterweg van genoemde stad naar zee.
De commissie belast met het afnemen der examina voor , het lager onderwijs in Limburg, heeft dezer dagen toegelaten als hoofdonderwijzers 6, als hulponderwijzers 12, als onderwijzers in de I'ranschc taal 5 en in de Duitsche taal 2; als hulponderwijzeres 1, al 3 onderwijzeressen in dc Fransche taal 8, in de Duitsche taal 3, in de Engelsche taal 2, in handwerken 4, in dc aardrijkskunde 2, in de geschiedenis 4cn in de rekenkunde 2.
In het Weekblad van het Regt van den 12den dezer komt een ingezonden stuk voor, houdende eene soort van wederlegging van onze beschouwingen over dc West Indische wetboeken; eene wederlegging, waarmede iets lager dc redactie van het weekblad zich taliter qualiter vereenigt. Voor den oordeelkundigcn lezer echter zegt dc wederlegging o. i. niet veel. Tegen onze hoofdbedenkingen, dat het in der haast zamengestclde concepten zijn, waaraan de koninklijke goedkeuring eerst dan te beurt zal vallen , wanneer zij door de gouverneurs van Suriname en Curaijao in overleg met den commissaris-speciaal zullen zijn vastgesteld en reeds ingevoerd; tegen onze tweede bedenking, dat dc regterlyke organisatie ,en met haar het geheele systeem van wetgeving steunt op cene hypothese, van welker verwezenlijking in dc verte nog niets te bespeuren is , is niets, dat afdoende schijnt, gezegd, omdat er niets tegen gezegd kan worden. Ons beweren wordt wedersproken met de opmerking , dat de commissaris het ontbrekende in W. I. er zal kunnen bijvoegen; en de door ons beweerde en met aan haling der woorden van een lid der commissie zelve gestaafde onvolledigheid , stelt men voor als door geen enkel bewijs ondersteund. Het is nog al stout, nadat het weekblad in ccne (volgens zijn zeggen) //van ccne geachte hand" ontvangene nota, het publiek had opmerkzaam gemaakt op de omstandigheid, dat het werk der commissie niet voor openbaarmaking, niet eens voor »copij" ter drukkerij bestemd was, nadat het weekblad in een vroeger N°., dc toezegging van dezelfde geachte hand had medegedeeld en met zekeren ophef verkondigd, dat alles zou worden publiek gemaakt , om de publieke critick uit te lokken. Nu komt de openbaarmaking, — en dc voornaamste bouwstoffen ter beoordeeling, zelfs van dc waarde der hypothese en van hare toepassing op of uitwerking in het ontwerp van R. O. ontbreken, worden teruggehouden ! Omdat in zeker adres aan de Regering en door een enkel lid der Kamer, op de verbetering van den wetstoestand in W. L is aangedrongen, voegt men één, twee, drie alles bijeen, wat sedert jaren in het stof der bureaux van het dep. van koloniën begraven lag, en zendt er een man van naam mede naar de betrokken gewesten, zonder zelfs den Raad van State gehoord te hebben! Het is zeer mogelijk, dat het summiere proces zeer aanbevelenswaardig is (gelyk de redactie van het weekblad schijnt te meenen) om wetten te maken en in werking te brengen , doch wanneer die wetten in openbaren strijd zijn met dc staatsregtclijkc verhoudingen daar te lande, dan begrijpen wij niet hoe het noodwendig harmonisch verband tusschen de verschillende magten onderling, en tusschen deze en dc leden dier maatschappij kan bewaard blijven.
Onder de ingezonden stukken vermeldt de Geneeskundige Courant, twee buitengewone herstellingen, die wij hier mededeelen: In het begin der maand Jan. 1837, werd eene jonge Jufvrouw van een teeder ligchaarosgestcl, eenigzins chlorotisch aangetast door de toen grasscrende griep. Zij herstelde, doch bleef stcmmeloos, en is gedurende 16 maanden met dc meeste zorg door haren medicus behandeld. In de maand April 1858 wordt haar door een leek in het vak, aangeraden, om tegen deze lastige kwaal het rooken cencr sigaar te beproeven; er wordt eene Manilla aangestoken, er volgt een weinig tabaksbcdwelming, doch de aphonie is als het ware met een toeverslag geweken, en de jonge Jufvrouw spreekt tot op heden duidelijk en verstaanbaar met heldere stem. Eenige dagen na die welgcluktc Proef, komt de huisknecht der familie van gemelde jonge Jufvrouw in een winkel en vindt daar een der dochters van den huize (een gezond sterk voorwerp) stcmmeloos ; hare familie verhaalt, dat deze toestand reeds 7 maanden geduurd had en dc knecht deelt daarop mede de gelukkige genezing der jonge Jufvrouw, ten gevolge waarvan ook hier de proef wordt genomen. Eenige dagen later komt de knecht weder in den winkel, en met luider stomme bedankt het meisje hem voor zijn goeden raad, want door het rooken eener sigaar had zij hare stem terstond temg gekregen. Ook bij haar is tot heden geen recidief gevolgd.
Even als vroeger wenschen wij , hetzij dan ook met een enkel woord, melding te maken van de Economist, tijdschrift tot bevordering van volkswelvaart , onder redactie van Mr. J. L. de Bruyn Kops. Ook nu kan die aankondiging niet anders dan hoogst gunstig zijn. De afgcloopene jaargang en de verschenen nommers van den jaargang 1860 bieden wederom zooveel belangrijks aan op het terrein van handel , nijverheid, landbouw, onderwijs, hygiëne, enz , dat wij hen, die met dit tijdschrift nog niet bekend mogten zijn, gerust kunnen aanbevelen daarmede kennis te maken. leder , die slechts eenig belang Btelt in hetgeen om hem heen voorvalt, zal dit tijdschrift met genoegen lezen. Bovendien maakt de betrekkelijk geringe prijs dc aanschatfing gemakkelijk. Door de maandelijkschc mededeeling van de handelsberigten der Nederl. consuls wordt den handel veel dienst bewezen. Sedert lang bestond er behoefte aan eene afzonderlijke uitgave der consulaire berigten, zooals die in de Staals- Courant worden medegedeeld; de Economist heeft thans in die behoefte voorzien.
Onder dc prachtwerken, die zoowel de kunst in het algemeen als onze vaderlandschc litteratuur in hel bijzonder tot eer strekken, mag ongetwijfeld worden genoemd het Plaatwerk, getiteld: Hertha, Losse Bladen uit het groote boek der Geschiedenis, Natuur en Kunst, verzameld door J. J. L. ten Kate, in het licht verschenen bij den uitgever H. Nijgh, te Rotterdam. De daarin voorkomende bijdragen zijn afkomstig van mannen, wier namen in dc rei onzer vaderlandschc au,teiirs onder dc sommiteiten der hedendaagsche letterkunde worden gerangschikt; terwijl zij, die anes <ioor hunne welbestuurde teckenstift hebben opgeluisterd, op het gebied der kunst«no niet minder eervyllfrjduiits beklecden. Om die redenen vermeencn wij dan ook dit Weri t van het publiek te mogen aanbevelen.
*'s GR/VKNjaAGÏr', -? i»\April. In den loop dezes jaars zullen alhier de tereilchtfc' esan)ehs vin onder-officieren der verschillende corpsen des legeisc dingende «aar dcu*ang van 2dcn luitenant bij die wapens, alsmede tl«ftrui£ 2dei>' luitenant kwartiermeester, en tikt uiccr to Breda «an dc Jwnfi&J'jks wiüUit. Jfudemie plaats hebben, - .->A l\-.~Jr
* SCHEVENINGEN, 19 April. Dc vrees, die alhier sedert dezen morgen heerscht, is ongelukkigerwijze niet ongegrond. Eene der pinken, de Onderneming, van den Heer P. Varkevisscr, moet in den afgeloopen nacht in de branding voor onze plaats met man en muis zijn vergaan. Niet minder dan zeven wakkere visschers verloren in de golven hun voor hunne betrekkingen zoo dierbaar leven. Van de zeven personen zijn drie gehuwd.
* ROTTERDAM, 19 April. Gisteren avond is het beurtschip varende tusschen deze stad en Heusden, op dc hoogte van Werkendam waarschijnlijk ten gevolge van het stormachtige weder lek geworden en gezonken. Naar men verneemt moet de lading bestaan uit ca. 12 lasten tarwe, eenige okshoofden jenever en andere koopmanschappen.
LEYDEN, 19 April. Dc gemeenteraad heeft in zijne vergadering van heden bcr.oemd tot wethouder den Heer Mr. C. W. Hubrccht, in plaats van den Heer Mr. J. C. Bucaille, die als zoodanig zijn ontslag nam.
— Door het hoofdbestuur der sedert 22 jaren binnen deze stad werkzame Vereeniging tot Heil der Armen, is onlangs aan Z. Exc. den minister van staat, minister van financiën , een verzoekschrift aangeboden, waarin wordt aangedrongen op wijziging der wet op de personele belasting van 24 April 1843 (Staatsblad N°. 15) bepaaldelijk van art. 16 § 2 (4de kl. lett. d) in dien zin, dat de mindere belasting ook toegepast worde op dc dienstmeisjes van den leeftijd van 18 tot 21 jaren.
* HAARLEM, 20 April. Gisteren haa van gouverncmentswege in het openbaar en bij inschrijving en opbod, de herbesteding plaats van: Het afgraven eener bogt van het Noord-Hollandschc kanaal, in het dorp Koedijk. Dit werk is gemijnd door den Heer G. Schalk te Buiksloot, voor dc som van ƒ52,700.
* UTRFXHT, 19 April. De gemeenteraad heeft in zijne op heden gchoudene zitting tot stads-architect benoemd den Heer T. Romeyn, stadsarchitect te Leeuwarden.
* AMERSFOORT, 19 April. Heden is alhier door deu Heer Prince, eerst aanwezend ingenieur, aanbesteed, het maken van 10 paardcnstallen in dc legerplaats te Milligen en, hetwelk behoudens nadere goedkeuring van het ministerie van oorlog, is aangenomen door den Heer G. van Berkurn te Arnhem , voor ƒ 28,000.
* HARDERWIJK, 19 April. Den 22sten dezer zullen van hier naar het Nieuwe Diep vertrekken 125 onder-officieren en manschappen, bestemd voor het leger in Oost-Indie, welke dienzelfden dag aldaar zullen embarqueren aan boord van het schip Argus , gezagvoerder J. R. Smit, ten einde met gemelden bodem naar Java te vertrekken, onder commando van den kapt. der artillerie van het leger in Oost-Indie P. Schellcnbach, en voorts onder medegeleide van dc 2c luits. P. W. H. du Pon, J. 11. P. Kroesbcek en G. 11. van der Beek en den apoth. 3e kl. J. L. Wurnas, allen van het leger in Oost-Indie.
KAMPEN, 19 April. Dingsdag den 17den dezer werd het concours van rederijkerskamers en genootschappen ter beoefening van uiterlijke welsprekendheid in ons vaderland, ter gelegenheid van het tienjarig bestaan der alhier gevestigde rederijkerskamer //van der Palm" geopend. De stad heeft een feestelijk aanzien. Dc publieke gebouwen, vele huizen en de op- en afvarende stoombooten zijn met vlaggen versierd. Des namiddags ten hall' vijf ure werden de leden der mededingende kamers, genootschappen en commissiën van kamers buiten dc stad, in dc raadzaal op het oude stadhuis ontvangen, alwaar door den voorzitter der feestvierende kamer, den Heer W. G. Boele, een hartelijk welkom uitgesproken, en uit naam der stad Kampen de eerewijn aangeboden werd. Vun daar begaven de leden der feestvierende en mededingende kamers zich in optogt, voorafgegaan door de muziek van het instructic-bataillon, naar de groote concertzaal, welke zeer smaakvol was versierd en door den heer J. Eduard de Vries uit Amsterdam eenvoudig schoon gedecoreerd. Ten half zeven ure werd de vergadering door den voorziter met eene toespraak geopend. Hij bragt daarbij vooral hulde aan de regering der stad Kampen, die door hare onbekrompene ondersteuning dc kamer heelt in staat gesteld om het feest op cene waardige wijze te vieren. Daarna begon de wedstrijd, en werden achtereenvolgens voorgedragen: door het letterlievende genootschap '/Demosthenes" van Deventer, cene dramatische schels van H. J. Schimmel, getiteld; «i'ranccsca di Rimini,-" door dc vereeniging /'Vondel" van Zaandam: //de Bruid," naar Thcodoor Kiirner; en door de rederijkerskamer //Simon Stijl" van Harlingen: het tweede tafercel uit «-Trouw in Ontrouw" Kcnnc- 'e van W.J. Hofdijk. Woensdag avond werd het concours v ' voorgedragen: door het letterkundig genoot.,„..»_> -?.. ¦¦¦ -,„,- -•- ¦—-.., «... •21'(.5,-iUt... Uil, ,„,. drama //Rw- Victor Hugo, door F. 11. Greb; door de rederijkerskamer //Rhijnvis Feith" van Zwolle: //de Boete," tweede tafereel uit de Profccie der Starren, van W. J. Hofdijk; door dc vereeniging //Polyhymnia" van Zutphen: //Francesca di Rimini," dramatische schets van H. J. Schimmel; en door dc rederijkerskamer: «Laurens Janszoon Coster" van Haarlem: //De Grondleggers van Zwitscrlands vrijheid," fragment uit Schillers AVilhelin Teil, van N. Donker. Beide zeer talrijke vergaderingen, opgeluisterd door do muziek van het instructic-bataillon, werden besloten met vriendschappelijk bijeenzijn en souper. Heden avond zal, nadat de feestvierende kamer cenige gedeelten uit. /^Floris dc Vijlde" van Mr. W. Bilderdijk voorgedragen zal hebben, door de commissie van beoordeeling, bestaande uit dc Heeren jhr. Mr. H. A. Wttwaal van Stoetwegen, burgemeester der stad Kampen, W. J. Hofdijk uit Amsterdam en S. J. van den Bergh uit 's Hage, verslag worden uitgebragt en zullen de premien, bestaande in een gedreven zilveren drinkbeker en een ebbenhouten, met zilver gemontcerden voorzittershamer, aan de overwinnaars worden uitgereikt, terwijl deze avond zal besloten worden door een fecstbal.
* GRAVE, 19 April. De lste luit. den Haan, commanderende de brigades marechaussee in de luitenantsklassc Grave, is heden naar Sas van Gent vertrokken, om het bavel over de brigades in Zeeland voorloopig op zich te nemen, tot dat in de zaak van den kapitein P., waarvan wij dezer dagen melding maakten, zal zijn beslist.
* BREDA, 19 April. Naar men verneemt is de kapitein C. J. van Orzoy Veeren, van het 2e reg. vesting artill. in zijnen rang en anciënniteit, overgeplaatst bij het le reg. vest-artill.
---

