Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 20 April (des Avonds).
," de zitting van het Huis der Gemeenten van gistërêiTintcrpêl^™ ' de Heer Horsman de regering betretfende de betrekkingen van l'"^0» ret Frankrijk en de overige mogendheden van het vasteland. Allt» .an het vasteland, zeide spreker, die aan Frankrijk grenzen, ver» !>n onzekerheid en angst. Ook Engeland heeft belangen te beschcr-^™ !" *crpli<ningen te vervullen. Bij dien stand van zaken is het van» \dat Hr Ms. regering zich omtrent hare politiek verklare. Spreker vmcg» patste depêche van den Hr. de Thouvencl beantwoord was en dat :mt-» zou worden; of de regering de kwestie der inlijving van bavoyc^H £ed.an beschouwt; en hoe de regering voortaan denkt te handelen ,^H f-Jte der door haar bij de Europesche tractaten op zich genomen ver-^M i ten. Hij betreurde het, dat lord John Russell niet geprotesteerd had» '* schending der tractaten, door Frankrijk jegens Savoye en Zwitser-^» SWeegd Door dit niet te doen, had Engeland stilzwijgend zijne toe-» s">g aan die schending gegeven. Spreker wees vervolgens op de ge-H ,' *elke dit precedent kon hebben. Reeds was Pruisen bedreigd, enH wilde, dat het reeds was uitgenoodigd tot eene verandering der» P* aan den Rijn. De kleine vorsten van Duitschland, wier positief» E overeenkomst heeft met die der hertogen van Centraal Italië, die zich» F op Oostenrijk of Rusland gesteund zouden hebben en wier volken met» ? sympathiseerden, zouden in staat zijn zich tot handhaving hunner sou-» £«it, met Napoleon 111 te allieren. Pruisen heeft voor dat geval geen» P* vriend dan Engeland. En welken waarborg heeft Pruisen, dat» >4 niet te laat het bedreigde Noord-Duitschland te hulp zal komen?™ Z *nlke omstandigheden kon Pruisen zich wel eens gedrongen zien» van Frankrijk tot wijziging der Rhijngrenzen aan te nemen;» L?* spoedig een nieuw Rhijnverbond in gereedheid, Antwerpen^» „"oordzec verloren en de Fransche zeemagt verdubbeld zou zijn.» k**te wees sproker op de politiek van verovering van Frankrijk. » Jjfcer Grant Duff opperde dc bedenking of Engeland te Parijs »'(¦ oj'jk vertegenwoordigd was. I y,™ John Russell antwoordde, dat Engeland zijne zienswijze over dcH fe°S van Savove in krachtiger bewoordingen dan de overige mogend-^» Inad kenbaar gemaakt. Maar de Engelsche regering had geen regt» l*oaing van Sardinië den afttand van Savoye of den Keizer der Fran- » kl* aanvaarding er van te verbieden. Anders was het gesteld met« Ih^ie betreffende de neutralitelts-regten van Cliablais, Faucigny enM Jols- Engeland blijft van gevoelen, dat tot de neutralisatie beslo-M CS>> om de veiligheid van Zwitserland te verzekeren. Frankrijke ,iCft zich verbonden de neutraliteit va» dat gebied in het oog te zullen» ;,' Het is eene gewigtige kwestie hoc deze neutraliteit m den geest, ¦ M de Europesche mogendheden die in het leven hebben geroepen, inß bte.ouden zal worden, cene kwestie, welke rijpe overweging verdient.™ o*sche rcoring heeft er niets tegen, dat deze kwestie in overweging» ih,6n worde. Meer dan eens had zij aan de Britsche regering te kennen ge-M m' dat zij niets had te .en de door Zwitserland verlangde conferentie. TijdM 1 ,?ats mogen een onderwerp van vriendschappelijke onderhandeling mtma-M C°i:h Frankrijk en Sardinië zijn volkomen bereid de conferentie bij tcH ' De zaak hangt niet alleen van Engeland af, maar daarvan dat ilcH ?dhedcn het eens worden over de te nemen maatregelen van voorzorg ¦ C w'Jze hoe de meer besprokene neutraliteit te bevestigen. GrootM C?nie wenscht vurig, dat Zwitserland zijne oude onaf hankclijkheid mogeM xflcn. Wat de vraag van den lieer Horsman betreft, hoe EngelandM j|,"etncns is te handelen ten opzigtc van dc oude tractaten in het alge-H v.' deze vraag zeidc lord John Russell, was te algemeen en van eeneM ht] berende strekking. Op dc laatste dépêche van den Heer Thou-M h.*us geen antwoord noodig. Over de toekomstige politiek der regenngM titoril John Russell thans in gcene bijzonderheden treden. Hr. Ms. re-H Ik^ zou de eer en de belangen van Engeland nimmer uit het oog ver-H C ?«er S. Fitzgerald maakte de opmerking, dat dc door Frankrijkß Kfomcn conferentie weinig zou baten , wanneer de geneutraliseerde» . ftt'*n van Savoye ondertusschen door Fransche troepen bezet wer-» tti^'y wenschte te weten, of Frankrijk er m toegestemd bad die bc-» Oj. voorloopig achterwege te laten. Hierop bleven dc ministers het» C^*d schuldig, ? , ¦ -w^n weet, dat het Huis der Gemeenten, in weerwil van den tegen» <C v»n het Huis der Lords, om Israëliten onder zijne leden te kunnen» . ,°. sedert het jaar 1858, telkenmale wanneer een Israëliet zich aanbiedt» Oblaten te worden, het formulier van den door ieder nieuw parlc» 'd af te leggen eed, ten zijnen behoeve en bij uitzondering wijzigt» X^Mzoo tcgenwoorig nog iederen keer een afzonderlijk besluit van het Huis» lij, «m een Israëliet te te laten zitting nemen. Dit mishaagt aan som-M tff als onvereenigbaar met de volle eerbiediging der vrijheid van Gods» ' uit dien hoofde heeft een van de radicaal gezinde leden, de Heer» irtó'p'he, dezer dagen voorgesteld, het formulier voor de beëcdiging vanM .en 'sche leden van het Huis der Gemeenten eens voor altijd te wij_%en -°n heeft die vergadering dan ook in hare jongste zitting met 11/ ut ? '5 stemmen tot de tweede lezing van het wetsvoorstel besloten, zonder r%u ministers zich daartegen verzetteden. Nu staat het echter te bezien het Huis der Lords zich met dezen maatregel zal vereenigen, jjk .De Parijssche berigtgever van den Morning Post zegt: »In Frankoj. !,et men de aanhechting van Savoye en Nizza met zekere fiere zelriy/°*ning , hoe veel wantrouwen en ongenoegen die gebeurtenis ook onder fe"''(te volken verwekt. Verliest dc Keizer door die aanhechting ieta Ui 2'jncn invloed in Europa, hij wint daardoor kracht binnen 'slands. tk Fransehen, zonder onderscheid van klasse of van politieke kleur, went» 1 dat Frankrijk de perken verbreke, welke door Europa in 1815 aan A gesteld zijn. Men mug gerust zeggen, dat Keizer Napoleon 111 icJ.' *>iii .en 's lands magtiger is geweest, en zich minder om zijne vijanden -t,L hekreund dan thans. In Engeland zijn lieden, die schijnen te. in *!*. dat de Keizer in Frankrijk tallooze en doodelijke vijanden heeft, iot,?** de tegenwoordige orde van zaken er op den duur niet kan stand tekn n' ïlc hen door eigen waarneming tot een geheel ander gevoelen _gg en: zoo lang Napoleon 111 leeft, zal Frankrijk met het tegenwoorlefj e regeringsstelsel genoegen nemen. Ik moet hierbij voegen, dat het 'ün ring aan de geschiedenis van vroegere tijden door de gebeurtenissen gep ol,zc ,iagen de Fransche natie weder verlevendigd is en bij velen Hit'i urd gaat met den wenseh, om Frankrijks grondgebied weder te zien 'Ük \!(Icn tot den omvang, dien het eenmaal heeft gehad. Al wie Franken*, ent moet zeggen, dat het in den nieuwen tijd nooit zoo sterk is 'U f_st' en dat Keizer Napoleon 111 nooit zoo veel magt heeft gehad, ltl&ns." 'Poo ez*r dagen ontdekte de conducteur van een goederen trein op den B%r ves nabÜ St' Hclens, dat een der wagens, met katoen beladen, waar•t-J jk door eene vonk uit dc locomotief in brand was geraakt. Het ** .t l'S een ëeluk beschouwd worden, dat de brand spoedig werd ontdekt, 'ijk ¦ hiJ zich uitgebreid, dan was van den ganschen trein waarschijn- n'ets overgebleven. .e> "* Amerikaan Heenan beschouwt zich reeds als overwinnaar in den Vijy dagen geleverden vuiststrijd en biedt aan, om dit andermaal te beklj ren • indien iSayers mogt blijven weigeren zich als verwonnen te verlig °n- De vrienden van den Engelschman zeggen, zonder te erkennen W Cze laatste het onderspit gedolven heeft, dat de beide kampioenen niet i 8 ,?..elkander opgewassen waren, omdat b. v. Heenan een lersche reus J is inderdaad van lerschen oorsprong) metende 6 vt. 4 d., terwijl yOrs de lengte, van, slechts 5 vt. 2d. heeft. «^ Te Liverpóid is, ten behoeve van Sayers, op de beurs, in een dag o som van 70 £ ingezameld.
---

Duitsche Post.
WWNFN 19 Anril. Men verzekert dat de generaal von Benedeck de hem atngXden betrekking van gouverneur-generaal.van• Hongarye niet heeft wilfen aanvaarden, dan nadat zoodanige <»»^etrt£^kZt waren gedaan, dat de generaal zich mogt overtuigd houden zijne t aa_ met -1 «jtóïffr«?S,i 5. einde. De oorzaak hiervanmoet naar men aWnven verzekert, gezocht -„„rden in den toestand waarin .longa'leveSt De zaken ston aldaar op.zoodanigen voet, dat men de nadedigste gevolgen mag te gemoet zien, regering een andere en meer gematigde weg wordt bewandeld^ Wat den Aartshertog Albreeht betreft, men schatte hem ze er hoog ,om zijne: persoonlijke eigenschappen, maar het staatkundige stelsel door hem gevo gd 'verd door de Hongaren verafschuwd. Dit laatste, het regeringsstelsel, s et dat gewijzigd behoort te worden, elke verandering in het personeel ndien d?ze niet gepaard gaat met het eerste, zal nimmer tot het beoogde doel
_ Men meldt uit West-Gallicie dat verscheidene geestelijken, personen, die bij Israëliten als huisbedienden werkzaam zijn niet «fW^™™™» tot J biecht. Te Rzeszow onder anderen hebben de geestelijken van den kansel verkondigd , dat geen kerkeli ke plegtigheid hoegenaamdzal ver vuld worden ten behoeve van hen die b,j Israehten dienen Tengevolge hiervan heeft eene talrijke Israëlitische gemeente in West-Gallitie eene deputatie naar Weenen gezonden, om over dit bewijs van onverdraagzaamheid te klagen. ,
BERLIJN, 21 April (des Ochtends). De Volks-Zeilung bevat in haar jongste nommer een tóvoerig artikel, ten betooge dat Pruisen uit den bond behoort te treden. , _mr.toi _ Langzamerhand doen zich meer stemmen hooren voor het voo»te, door onze regering gedaan, betreffende het commando over het bondsleger fn Ujden dafde .L&knchten in Duitschland op voet .««***£)»«£ bratrt of gedurende het voeren van den oorlog. Het schnnt, dat men de ware inzigfen der regering, aanvankelijk miskend, beter begint te begrijpen ;n wl tw|felen niegt of'men zal eindelijk algemeeni inzien to; o« regering de bevordering der ware belangen vati Duitschland daarbij ©p het Neue Preuss. Zeil., het bekende orgaan der reactionnaire party stelt steeds allerlei pogingen in het werk om den band te verscheuren wle toi voistZ SS regeert, verbindt -n zijne hoogste De Preuss. Zeit., de jongste poging door gemeld blad in dien geest ge daan besprekende , antwoort daarop het volgende : t___„„ „,=: % grond van berigten, geput uit eene best onderr.gte bro«^kunnen^ verzekeren, dat al de moeite, door de Neue Preuss. Ztg. aangewend, om tweedragtin het kabinet te stichten, vruchteloos zal zyn. _ ül directeur van policie Stieber is voorloop.g weder m vrijheid geste d - In de financiële kringen alhier verzekert men, op grond van beiigten uit Londen ontvangen, dat de Russische regering door het huis Barrag Brothers en C°. een leening heeft genegotieerd van » J?^ »^X roebels, ten eindeeene betere verhouding te brengen tusschen het circulerend medium en de in omloop zijnde bankbilletten. Men is agemeervan oordcel, dat later eene leening zal worden gesloten, w .a™^X?nic geschoten gelden zullen afgedaan worden.' Volgens sommigen zou et niet geplaatste gedeelte der jongste 3 pCts. leening ef?«er"00'^- Bonnard en C°. en F. Martin Magnus, aan het huis Banng Brothers in Alerte gffi bevolking in Posen, zijn verzoekschriften tegen de wets-ontwerpen op de leger-organisatie in omloop. Dc wederstand t.gen die wetten, gaat daar zoover, dat zelfs eenige geestelijken van den kansel tot het teekenen dier verzoekschriften hebben aangemaand.
FRANKFORT, 20 April. In de zitting der Tof«M ren mededeeling gedaan van het protest van den groothertog van loscane tegen de inlijving van zijne staten bij Sardinië. Nanoleon - Uit Triest wordt gemeld, dat de gevolgen der.poliückvan Napo eon op den handel zeer na ieeligen invloed uitoefent. Ie 9°"^£™_n geheel vernietigd ; dc klinkende munt is verdwenen ; de rijkste Kooplieden behelpen zich met assignatie». . ~,«_kn_M thins wol. -Uit Zuid-Rusland meldt men, dat het vijfde armeekorps hansvoU tallig gemaakt, met de tweede wortoJ& concentreerd, waar nagenoeg 80,000l man zyn™»ame die rivier vcstmgwcrken en wachthuizen geoouwa, "» land het oog heeft op de Donau- Vorstendommen te meer daarnog niets is gedaan tot regel ng der nieuwe grenzen, zoodat men niet gel x.ft dat Rusland voornemens is die op deu duur te erkennen. Men tradit ook in dc Donau-Vorstendommen het denkbeeld ingang te doeni vinden vm eene .creeni-ing met Bcssarabi'c. onder prins Romanoff (Lcuchtcnbcrg). -^Men meldt uil Stuttgardt, dat dc manschappen der jongste hgtmg met bijzonderen ijver in den wapenhandel worden gooctond In het algemeen iieerscht er bij de verschillende takken van liet .minstee van oor. ministerie keft het verbod van het vroegere clerici kabinet, betreffende de viering van het lanchthon onsrehéven Het zal dus nu niet alleen kerkelijk, maar zelts in lancnmon opgeueven. nu '.; „_*_ n„, bevcst gt zich dat een mi dc Evangelische scholen gevierd worden Het ueve _ nisterie van koophandel zal opgerigt worden, waarvan dc uccr w cizel aan het hoofd zal staan.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 20 April.
In den iongstcn ministerraad is besloten, dat er een sehecpvaartverdra" zal gesloten worden. Men zegt, dat de admiraal Ha- van marine, bij het verlaten van den raad, uitriep : -Onze '"-"Het iTopTanzoek van den graaf de Pourtalès, Pruisisch gezant alhier, dat artikelen tegen de brochure la Coalition, in den Momteur en den Constitutionnel zijn geplaatst. De woorden van den Momteur zijn, zegt men, door den Keizer zelven geschreven; het artikel door den Heer Billault gesteld was veel scherper. . _ De bisschop van Vannes ligt ernstig, ziek. _ Morgen heeft in het Thcfitre Francais de voorstelling plaats ten voordcele der kleindochter van Racine Mevr Riston zal en Phedra, optreden ; wijders worden opgevoerd: Athaha en les Plaideurs. Mevr Riston zal bovendien een gedicht over Racine van Legouvc m de Fransche taal voordr-ei)e Gazette du Midi deelt een brief mede, waarin beweerd wordt, dat meer dan 2000 Zouaven, die uit de dienst zijn ontslagen, den generaal de Lamoricière hebben gevraagd dienste mogen nemen te Rome en een legioen Zouaven te mogen uitmaken. Dit bengt is zoo ongerijmd, dat het geeü. wïdee'cnrjuiste opgave mede der sterkte van het pauselijke leger op 1 April 4860:2inlandscheregemeuten infanterie, sterk2ooo man; 1 bataillon inlandschc iagers, sterk 700 man; 1 regiment gendarro-ne te voet, sterk Sll regimenten vreemdelingen, sterk 5000 „_ ,; 1 egioen bureer gardes sterk 3000 man; 1 regement gendarmerie te paard, dat het oüdf remmen; donders vorvangen heeft sterk I(XX> man; en eindelijk de artillerie, die noch paarden noch trein bezit, tot het transporteren van amunitie, sterk 900 man; te zamen 10,-W man. - De procureur-fiscaal in de Romagna heeft tegen pater Feletti, inquisiteur te Bologna, die zich schuldig heeft gemaakt aan het wegvoeren van het kind van Mortara, geëUcht vcroordeelmg tot dwangarbeid voor een tüd van één _ drie iaren, of tot detentie voor den tijd van dne jaren. _ JUit Bolognawordt gemeld , dat de aartsbisschop aldaar bij herderlijken ; brief aan al^le geestelijken van zijn bisdom heeft verboden de genade' middelen der kerk toe te dienen aan hen, d,e gestemd hebben voor de rantechdng van de Legatien aan Sardinië. Gedurende de aanwezigheid des Konings te Bologna zal de aartsbisschop verblijf houden op een kas; teel, dat op eenigen afstand van Bologna is gelegen; het domkapittcl begeeft zich naar cm klooster.
_ Het aandeel van de Sardinische staatschuld, hetwelk met Nizza en Savoye zal overnemen, is, naar een Turynsch dagblad meldt, on 150 millioen francs bepaald. _ ___, <.„_> _;,_<!;*_ _ Men schrijft van den 17den dezer uit Milaan, dat de laatste dmsien van het Fransche bezettingscorps in Lombardijë met de ontruiming een aanvang hebben gemaakt. Verscheiden detachementen van de divisie van Autemarre, die het laatste van allen Italië moet verlaten, zijn den lsten dezer op marsch gegaan. «_______ „„,. - Men verneemt, dat de Keizc.' van Abyssinic aan den Heer dc Lesscps een brief geschreven heeft, waarin hij aan onzen volhardenden landgenoot alle hulp aanbiedt ter bevordering van zijne onderneming. Ziehier, zegt de Monde, de tekst van dit zonderlinge stuk, dat in het Eth.opisch geschreven is en door den beroemden reiziger, den Heer d'Abbadie is vertaald Deze briefis gedagteckend den Uden van de maand Jahsas 1852 na de geWe van Jezus Christus, volgens de Ethiopische jaartelling (10 Dec. 18a9). Ik, Nigusc, Meester Nikas, Koning van Ethiopië, die naar de wetvan Onzen Heer Jezus Christus regeer van Miziva tot aan Guandar (G°ndar) en dit is het koningrijk van Tigroer Simen, Wagara, Walgayt Ta^e Dambya, Balasa, Kinfar, Sahla, Agaw, Lasta, Salava; groet Ferd.nand de Lesseps, die behoort tot het geslacht der kinderen van het licht en een voor onzen tijd wonderbaar werk verrigt. Sedert het begin tot nu^toe, heb ik mijne aandacht gevestigd op het werk, dat gij verrigt en dat «me srroote vreugde voor de geheele wereld zal zijn en thans nu het eene uitgemaakte zaak is, zeg ik u daarvoor dank uit naam van mijn land, dat ik bemin, en uit mijn eigennaam. Door den grond van Suez door te g™ven bewerkt gij de onderlinge gemeenschap tusschen ons land en europa. Daardoor zal ons land dc graanschuur worden voor dc streken van het Westen Dit zoo zijnde, weet dan dat ik en mijn volk u beminnen. IK wil uw' werk helpen bevorderen door het toezenden van vee of andere middelen. ._..__ Ik bid den Heer, dat Hij u in zijne hoede neme.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 22 April.
Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1860 N°. 65 heeft ZM. op het rekwest van H.J. de Haas, A. H. Liebert J. G. de Hee;: A,, J. van Vollenhoven J. Az., L. 't Hoen en P. van Limburgh, te Rotterdam, tn hoedanthe-d van d reeteuren en commissarissen eener a daar onder den tóel van\ Zetmeel- en Stijfcelfabriek, op te rigten naamlooze vennootschap bewilliging verleend tot opngUng van de Ro«e^ damsche Zetmeel- en Stijfselfabriek, op den voet en "^J^S^tevïï bij het tenrekweste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven.
Z M heeft benoemd tot substituut officier van justitie bij de arrond regtbank te 's Hertogenbosch, Mr. F. A. J. van Lanschot.
7 M heeft verleend pensioenen, aan: J. P. Ciriaci, refer. bij het dep. _? M. neen ventxnu i¦c > .. , t der re„jst. en domeinen van Fmantien van ƒ2306; W. K. A. IMicner, ioirtv. ur h to Delft .1452- W Clermont, commies der 4de kl. bij sryKs oei. ƒ ism, te Dcltt ƒ l4oa, w-w" - d K 1 k { Klcrck „j. te Tholen %4D4UW^ cm br i'vSefler te Delfzijl/63;L. deJongh of Jong, r{j^lr^nhttmsi;gtvee te Gorinchem JJ2- D_ Meunier wed. van Coulicr, in leven hoofdeomm. bij 's rijks beh ƒ34/ A. Bur wen y A. Kooij.in leven arrond. dir. derdir. bel ƒ 1308 J. a. P. Timmermans, in leven jloeproeijer bij de Minjr Loo, wed. van H. C. Spruyt, in leven meter en ,r lstckll M. H. H. Janssons, wed. van C. A. G. Scrvar « lste ki. bsj 's rijks bel. ƒ6B.
Onze lezers zullen zich herinneren, dat voor eenig. i '^S™ r^R^r-peS^i^^:^ rss f ten U 5 bladz .den druks en zal voor het publiek verkrijgbaar gesteld lirden OmTen overzigt"van de onderwerpen te geven, waarover hetver\ÏÏ?£m£E deelen wit dc onderstaande hoofdpunten mede, welke wij u, tn iZud óvcrnenien brug over den Rijn te Keulen ; brug over de Moezel bd CoMen zrelïende vlakken en inrigting te Maintz tot het irrer dc„ r\„ vo*ren van spoorwegwagens; brug overien Bjjn te kehl..hr gbu O ten -bru" "Ver den Rijn bij .Valdsl.i.t; bruggen op hetstations temm _ __& awai-SSSEesS van de hoofd-afmetingen, het gew.gt per f^J^^^S,^ zoo mede van de kosien van aanleg van dc hiervoren beschrevene ene ande™e bruggen; algemeene. beschouwingen waartoe de verenende.bc schrijvingen hebben aanleiding gegeven. >°" f
Van de Pruisische post-tdministratie isTberigt ontvange^omtrent^het hervatten van de dienst der paketbooten.apZwedem De boot» Stettin en Stokholm varen eens in de week nam 3 Dingsdags op den middag na de aankom^ ™ des morgens uit Berlijn en van S okholn »^ft«laßtB^^c Alwil: e doen aankomen. "Tusschen Straalsund en IJstadiwordt;de 's weeks uiteevoerd. De booten vertrekken van Straalsund eiken Zondag en Sondèrto^p den middag, en van IJstad iederen Dingsdag en Zaturdag na aankomst van de post uit Stokholm Het eerste vertrek van IJstad heeft plaats den 24stcn; d.t van Straalsund den 26sten AjmLMetde» beide gelegenheden kunnen door tusschenkomst der Nederl. postkantoren brieven naar Zweden worden verzonden en van daar ontvangen. De vergadering van de algemeene synodale commissie der Hervormde kerk zal den Bsten Mei hare voorjaarszittingen openen eerstel.jk om dringende en spoedvorderende zaken af te doen, cii ten anderer., om de werkzaamheden Pvan de algemeene Hervormheden Synode, welke den eersten Dingsdag in Julij zal bijeenkomen, voor te bereiden. Woensdag e. k. zal in de zitting van den Gemeenteraad alhier het vol. gende in behandeling worden gebragt: het rapport der raadskommissie omtrent een adres van effektenhandelarcn, tot wering van ongeregeldheden ?er beurze; de voordragten van Burg. en Weth. omtrent de terdezers ede bestaande verlichting; tot wijzigingen der verordening voor de inrigting to?het examineren van varenslieden; tot goedkeuring van verordenngen voor verschillende beurtveren; tot benoeming van een artsenymengkundig lid der plaatselijke geneesk. commissie; «^^.^KThontvangers en schatters, ten behoeve der pl. dir belast. 1860/61 ot * noeming van een adsistent stads geneesheer; tot afwijzing van d™ van A van Veeren e. s. om onderstand; de rapporten a£ de voordragten van Burg. en Weth tot ™gel.ng der comptahUito^^ ontv. voor de vcrpleegkosten vooriJalhier verpleegde, doch eioeniarn *_ personen; tot het doen van af- en overschrijving op deoeg . d voordragten van de comm. rentegev. eigendommen tot alstan^ i aan J. TekelenburgAJ.|S. Kistemaker,. J. C-&^g.t^rgerls*-•*?**¦. I en C. en aan A. Kost jfde voordragt van de ™; ™rde Gasthuizen ¦ stuur tot S^keming deyuppleto.rekbegr 1859 trn^ Ild - het adres van Dr. A. W. 1. uciu"»»» plaatsel. schoolcommissie.
Men verneemt, dat de nieuwe minister van buitenl. zaken, de graaf van Zuylcn van Nyevelt zijne ambtsbetrekking met eene belangrijke voordragt heeft aangevangen, die overeenkomt met de wenschen bij herhaling in de Tweede Kamer geuit. Het is bekend , dat Nederland in den laatsten tijd geen bijzonder vertegenwoordiger bij het hof van Turijn heeft gehad. Ten gevolge van de uitbreiding der handelsbelangen van Nederland met het Sardinische Koningrijk, die uit het vergrooting van dien staat ontegenzeggelijk zal ontstaan, moet de minister aan Z. M. hebben voorgesteld, de missie van Turyn niet langer, zoo als tot hiertoe, te vereenigen met Rome en de Beide Sicilien, maar een afzonderlijken gezant te Tnrijn te vestigen, met welk voorstel de Koning zich zou hebben vereenigd. Men wil weien' dat onze zaakgelastigde in Portugal, de Heer Heldewier, tot die betrekking zou worden benoemd.
Gisteren avond heeft de beroemde Duitsche improviiator, de Hoer Eduard Bcermann, zich voor het eerst hier ter stede in het openbaar doen hooren. Een talrijk publiek had zich in de groote zaal van het Odcon vereenigd om deze zeldzame gave te bewonderen. Dc Heer Beermann ving zijne voordragten aan met eene inleiding, waarin hij herinnerde hoe bijna alle volken in vroegere dagen hunne minnezangers hadden en de eigenschappen opsomde, die een improvisator naar zijne meening moet bezitten. Daarna verzocht hij zijne toehoorders hem eenige eind-rijmen op te geven, aan welk verzoek dan ook door zeer velen werd voldaan, zoodat de Heer Beermann ten slotte een veertigtal zeer uiteenloopende eindrijmen bekwam. Naauwelijks had hij deze opgeschreven, of hij ving de voordragt aan van een vloeijend gedicht, waarin van al de eindrijmen naar de volgorde, waarin zij waren opgegeven , gebruik was gemaakt. Vervolgens droeg de Heer Beermann een ernstig gedicht voor, waarvan het onderwerp, het berouw van een zondaar, kort te voren was opgegeven. Dit gedicht muntte door werkelijke poëtische verheffing uit en werd door den improvisator met vuur en gevoel voorgedragen. Voor een tweede gedicht van geljjken aard koos de Heer Beermann uit de hem opgegeven thema's tot onderwerp Muziek en Natuur. Deze stof werd mede met warmte behandeld en gaf den improvisator aanleiding om te. wijzen op de harmonie in dc natuur. Voor eene »Mozaïk Erziihlung" waren den Hr. Bcermann door verschillende toehoorders een zeer groot aantal woorden opgegeven, die getuigden van de zucht des publieks om door de meest verschillende onderwerpen op elkander te doen volgen, den Heer Beermann zijnetaak niet gemakkelijk te maken en toch werden die woorden in een berjjmd verhaal van het eerste bezoek van een boer in eene groote stad (mede een opgegeven onderwerp) in de aangewezen volgorde op allezins juiste en geestige wijze te pas gebragt. Het eerste deel werd besloten met een luimig dichtstukje dat het onstaan van roode neuzen tot onderwerp had. Bij den aanvang was tot onderwerp van een berijmd blijspel opgegeven: Dat is de regte met bepaling dat daarin slechts vier personen mogten optreden. Het tweede deel werd geopend met de voordragt van zoodanig blijspel. Met bewonderenswaardige vlugheid werden de rollen der vier optredende personen geimproviseerd en door den improvisator zelven uitmuntend voorgedragen. De verschillende karakters waren zeer juist en geestig geschetst en konden zeer goed uit elkander worden gehouden. Hierop volgde eene sage, waartoe de Rijn-sage van Loreley was gekozen, die in treffende verzen en met gevoel werd voorgedragen. Voor zijne laatste voordragt vroeg de Heer Beermann van zijne vrouwelijke toehoorders eene opgave van de gebreken der mannen en van het mannelijk personeel die der vrouwen. De gebreken der eersten schenen oneindig talrijker te zijn dan die der laatsten. Wij laten de verklaring van dit feit aan anderen over. Dc Heer Beermann echter had zich tot taak gesteld, om in dichtmaat aan te toonen, dat de opgegeven gebreken geene gebreken zijn en heeft dat ook met evenveel luim als gevatheid volbragt. Herhaalde blijken van goedkeuring vielen den Heer Beermann ten deel, eu enverdiend waren ze niet; want men weet inderdaad niet wat meer te bewonderen, dc gemakkelijkheid en de vlugheid, waarmede de dichter vloeijend zijne gedachten in dikwijls schoone verzen en altijd in rijm uitdrukt, en die aan den toehoorder telkens de gedachte opdringen, dat het gesprokene is gememoriseerd, of de allezins passende wijze, waarop ds Heer Beermann dadelijk het geimproviseerde voordraagt. Wij sporen daarom allen, die eenigzins de Duitsche taal magtig zijn, om bij de volgende voordragt van den Heer Beermann deze zeldzame gaven te gaan bewonderen, waartoe eene tweede séance op Vrijdag e. k. de gelegenheid aanbiedt.
Door het Provinoiaal geregtshof in Noord-Holland, zal op Woensdag den 25sten April, des namiddags ten twee ure in eene plegtige openbare vergadering worden geïnstalleerd, de Edel Gr. Achtb. Heer Mr. CD. Asser, nieuw benoemd raadsheer in gemeld hof.
Daar wij het onderzoek over de zaak van den kapt. Moeskcr, die den Heer Brink (firma van der Bcy en C°.) verleden Donderdag met een pistoolschot heeft gewond, niet wenschten vooruit te loopen, hebben wij alleen het feit der verwonding medegedeeld en het stilzwijgen bewaard omtrent de ons uit eene goede bron medegedeelde bijzonderheden, die tot den aanslag van den kapitein Mocsker hebben aanleiding gegeven. Nu echter de N. R. C. daaromtrent een onnaauwkeurig bcrigt behelst, dat zelfs door een der Amsterdamsche bladen is overgenomen , meenen wij het volgende verhaal aan onze lezers niet te moeten onthouden:
De kapitein Moesker eene som van ƒ 2500 naar Nederland willende remitteren kocht daarvoor een wissel van de Heeren Mathieu frères te Galatz , gedagteekend 1 Nov. 1859 en zond dien onmiddellijk aan zijne vrouw te Delft woonachtig, met verzoek, om hem aan de Heeren v. d.Bey en C°., die ook zijne gewone cargadoors waren, in te zenden, ten ciudc deze uit het bedrag verschillende sommen voor hem (kapt. M.) zouden betalen en het overschot aan zijne vrouw ter hand stellen. De Heeren van der Bcy en C. aan wien dc vrouw van kapt. M. den wissel met de instructicn van haren man op 13 Nov. 11.» had overgezonden, beantwoordden dezen brief niet, en zonden toen M. na verloop van Bof 14 dagen aanvroeg of alles in orde was, in het begin van December, na het verstrijken van den vervaldag, den wissel terug, te kennen gevende, dat zij dezen niet konden betalen. Daar nu de protestdag lang verstreken was , weigerden ook de Heeren Mathieu het rembours, zeggende, dat de Heeren v. d. Bey en C°. de volle waarde voor den wissel onder zich hadden, daar deze in het bezit waren gesteld van de cognossementen cener voor hen door Mathieu Irèrcs, ingekochte lading granen tegen het accepteren van wisselbrieven tot een bedrag gelijkstaande met het beloop der inkooprekening van de lading, onder korting echter der som van ƒ 2500, die reeds gedekt was door den wissel, welken Mathieu frères aan de order van kapt. M. op de Heeren van den Bcy en C". hadden getrokken. Zoo wel vcio'r als na do terugkomst van kapt. M. en dus wel omstreeks 3 maanden, is met de Heeren van den Bey over die zaak onderhandeld. Deze gaven wel steeds te kennen, dat de zaak teregt zoude komen, doch weigerden een bewijs af te geven, dat zij de ƒ 2500, al ware het dan ook na eenigen tijd, zouden betalen, omdat zij een verschil hadden met Mathieu Frères over de lading. Eerst in de laatste dagen hebben de Heeren v. d. Bcy en C°. zich bereid verklaard, om de ƒ2500 te betalen tegen een bewijs van kapt. M. waarbij hij zijne regtcn tegen Mathieu Frères aan de Heeren v. d. B. afstond. Dc kapitein vorderde toen echter ook de voldoening van renten en kosten. Er bestond wel eene vordering van ƒ 1400 van de Heeren v. d. Bey en C°. ten laste van het door kapt. M. gevoerde en hem in eigendom toebehoorende schip Susanna, maar over die vordering bestond geen geschil, en dc correspondent der N. R. C. was verkeerd ingelicht, toen hij in dat geschil de aanleiding tot het gebeurde zocht.
Dc herstemming voor een lid van dc provinciale staten in het hoofdkiesdistrict Oldebroek heeft den volgenden uitslag hchad: uitgebragte stemmen 439, van onwaarde 7, Mr. F. A. S. A. baron van Ittcrsum 273, Mr. E. F. C. Weerts 159, zoodat de Heer van Ittcrsum met eene meerderheid van 114 stemmen verkozen is.
Eenige dagen geleden, heeft te Sittard weder een hevigen brand gewoed; eene juiste opgaaf ontbrak echter, maar men deelt die thans mede. Bij dit ongeval werden niet minder dan 13 woningen in de asch gelcd; insgelijks vernielden de vlammen een aantal schuren en stallen, waardoor 16 huisgezinnen elders onder dak moesten zoeken te komen. Tien der huizen waren voor een bedrag van ƒ 12,000 verzekerd, terwijl de schade op ƒ14,000 wordt begroot; de brand ontstond te middernacht; den volgenden morgen omstreeks 9 ure, werd men dien met groote inspanning meester. r b
Uit een bijzonderen brief uit Brussel blijkt, dat het nieuw handels tractaat tusschen Frankrijk en België zoo goed als gesloten is. Men wil weten, dat Frankrijk daarbij groote voordeden aan België, ten opzigtc van het ijzer zal verleenen. . r h In dc '.» Grav. Nieuwsbode van heden leest men het volgende: Wij hebben heden een allezius geloofwaardig persoon gesproken die uit de Rijnstreken in de residentie is aangekomen. Hij deelt ons mede: //dat het land van Fransche émissaires krioelt; dat de gisting er groot is, en men van niets anders spreekt dan van de op handen zijnde aanhechting bij Frankrijk. In koffijhuizen en andere publieke plaatsen worden weddenschappen , soms tot aanzienlijk bedrag, aangegaan, dat Rijn-Prnissen binnen twee jaren Fransch zal zijn." Dc N. R. C. deelt een brief mede van een Nederlander te Kanagawa in Japan gevestigd, waaraan wij het volgende ontlcenen: Het bestuur over onze gemeenschappelijke huishouding, heb ik op mij I genomen, en ik moet zeggen dat het uitmuntend gaat. . Wij hebben een Chineeschen kok, en wij zouden u een diner kunnen i geven zoo goed al« ge in Holland zoudt durven denken, met dat onder- j tcheid, dat het hier veel goedkooper zou zijn. De levensmiddelen zijn hiit I j buitengewoon goedkoop; dezer dagen hebben wy een os gwlagt, tietgee ', i aan boord moest geschieden, daar dit, wegens de godsdienstige bezwaren der Japanners, niet aan land gebeuren mag. Dc geheele os kostte ons met transport-kosten naar boord ongeveer ƒl4 Hollandsch; het vleesch was evenwel niet zoo lekker als het Hollandsche.
Eene kip kost hier 25 c. Holl., een eendvogel 25 c.; een mud aardapjiclen ƒ1.80; 12 vetkaarzen 16 e., een kan raapolie 16 c., tien eijeren 8 c. Vruchten zijn hier overheerlijk en bijna te geef; zoo is het nu in den tijd der China'sappelen en deze kosten hoogstens 60 c. de 100 stuks en van druiven heeft men een mand vol voor een zuur gezigt. Faisanten, herten en reeën zijn ook dikwijls zeer goedkoop te krijgen; in een woord gij zoudt vreemd opzien als ik u het menu opnoemde van hetgeen onze kok ons voor breakfast en dinner opdischt tegen den dagelijkschen kostprijs van ƒ 1.60. Geneeskundige hulp is daarentegen zeer duur. Aanvankelijk was hier een Amerikaansch geneeskundige, die tevens supercarga was aan boord van ecu der ter rcedc liggende schepen. Later heeft zich hier een Engelschman gevestigd, die bij circulaire zijn tarief bekend gemaakt heeft. Een consult aan zijne woning kost doll. 5 en eene visite bij den patiënt aan huisdoll. 10; heeft hij dus slechts 10 _ 12 ziektegevallen per dag, dan heeft hij een aardig inkomen. Wij kunnen ons niet begrijpen dat een jong doctor uit Holland het nog niet gewaagd heeft, zich hier te vestigen; hij zou bepaald fortuin gemaakt hebben.
Terwijl wij hier zijn, hebben wij reeds twee keeren cene aardbeving gehad, waar wij echter alléén met den schrik zijn afgekomen; deze zijn hier menigvuldig, en een langer verblijf alhier zal er ons wel aan doen gewennen.
Den sden Jan. 11., had ons een ergere ramp kunnen treffen. Terwijl wij 's middags ten eén uur aan tafel zaten, stormden onze koelies, die reeds wat Hollandsch spraken, binnen onder den uitroep //groote brante! groote brante!" Wij gingen onmiddellijk naar buiten en zagen toen op korten afstand van ons rook en vlammen uit de pakhuizen der Europeanen opstijgen. Nu hebben wij twee pakhuizen, een vlak bij ons huis, waarin onze meest kostbare goederen geborgen zijn en een ander waarin artikelen van mindere waarde en ook tms glaswerk bewaard worden en dat wij het glaspakhuis noemen. Dit laatste nu lag in de rigting, waar wij dc vlammen zagen opgaan. Op de plaats des onheils komende, ontdekten wij ook spoedig dat de brand was uitgebroken in een Japansch huis, vlak naast ons glaspakhuis en dat reeds een hoek van ons gebouw in brand stond. Wij redden wat te redden was, hoewel daartoe niet veel tijd was, daar alle gebouwen en pakhuizen van hars- en terpentijnachtig dennenhout als om te branden gebouwd zijn. Met ijzingwekkende woede sloegen de vlammen in het rond, alles kwam op de been en het leven en de verwarring was verschrikkelijk ; een pakhuis achter het onze, van boven to: beneden vol gestuwd met tonnen raapolie, stond ook reeds in lichte laaije vlam en met den feilen wind liet het zich niet anders aanzien of geheel Yokuhama zou in de asch gelegd worden en een tweede brand van Hamburg stond ons voor de deur. Intusschen was ons scheepsvolk aan land gekomen, en daar hier niets meer te redden viel, waren wij er op bedacht ons ander pakhuis te ontruimen en de bod in veiligheid te brengen. Met ongeloofelyke krachtsinspanning en getrouw door de Japanners bijgestaan, hadden wij in een half uur tijds de meeste goederen van waarde op het open veld gedragen, toen wij tot onze groote blijdschap vernamen, dat door het omverhalen van een paar pakhuizen het vernielende element gestuit was.
Het tooneel van vernieling was verschrikkelijk, een aantal pakhuizen met raapzaad, olie en andere ligt brandbare stoften waren een prooi der vlammen geworden en een derde gedeelte van Yokuhama lag in de asch; het was een ware vuurzee; in twee uren tijds was er voor eene waarde van ƒ 200,000 door de vlammen verteerd.
Na den brand heeft het nog wel twee dagen gesmeuld en des nachts werd door ons Europeanen in troepen van acht man de wacht gehouden. De krachtdadige hulp, die wij van de Japanners hebben ondervonden, is boven allen lof verheven en den dag na den brand is door de Europeanen eene vergadering gehouden, waarin met algemeene stemmen besloten werd, een adres van dankbetuiging op te stellen en dit aan den Japanschen gouverneur voor de edelmoedige hulp ons betoond, aan te bieden. Na den brand hebben wy van onze Japansche vrienden, naar 's lands gebruik, by wijze van condoleantie, vele geschenken gekregen, bestaande meest uit eyeren en ohma's appelen, met een visitiekaartje er bij ; ik heb daardoor misschien wel een paar duizend eijeron of china's appelen in huis. Wij Hollanders bewegen ons hier onder de Japanners als onze vrienden, en het is alleen de ruwe lompheid en arrogance der Engelschen en Amerikanen, waaraan dc beschaafde en zoo zeer aan beleefdheidsvormen hechtende Japanner zich ergert, en die ons soms het ergste doet vreezen. Zij komen er dan ook rond voor uit, dat de //Engelschman hen als hond behandeld," en zij worden tegen die natie hoe langer hoe meer verbitterd. De Chinezen, die hier zeer talrijk zijn, zijn even erg ja bijna nog erger dan de Engelschen. Onze kok is eergisteren voor een maand in de gevangenis gezet, omdat hij een Japanner geslagen had; zoo de politie dit wat meer deed, zouden die snuiters wel wat makker worden.
*'s GRAVENHAGE, 21 April. Heden avond zijn de voorstellingen in den Kon. Franschen schouwburg alhier hervat, zoo als men weet worden zij thans door dc artisten en socicté voortgezet. HII. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, HH. DD. HH. de hertog van Saksen-Weimarende Priuscs Anna vereerden deze voorstelling met hunne tegenwoordigheid. Voor den aanvang van dc uitvoering der opera Faust, heeft de Heer Marcel Briol, regisseur, nit naam van de artisten verontschuldigingen ingcbragt voor de teleurststclling, die het publiek Maandag jl. had ondervonden, de redenen daarvan waren bij cene circulaire bekend gemaakt. — De audiëntie van den minister van oorlog zal op aanstaanden Dingsdag 21 April geen plaats hebben.
* SCHEVENINGEN, 21 April. Het heeft zich bevestigd dat liet wrak van dc Onderneming op het strand bij Rockanjc het onderste boven is geworpen en dat zich daarin een lijk bevond van een jong mensch. Nadat het wrak korten tijd op het strand had gelegen, werd het verbrijzeld en dreef het lijk daaruit weg. Onder de gemeente 's Gravenhage is een lijk aangespoeld vermoedelijk dat van stuurman M. van der Zwan.
ROTTERDAM, 21 April. Heden heeft in tegenwoordigheid van de daarbij belanghebbende collegicn. de beproeving plaats gehad van dc nieuw gebouwde suatiesluis aan het einde van den Hoogen Boezcmdijk , welke met den gunstigstcn uitslag is bekroond geworden. Het maken dcz'cr sluis is op 8 April 1859 aanbesteed en gegund aan den Heer K. I .ooy , te Amsterdam, voor de som van ƒ 16,560, wien voor de uitvoering 'alle lof toekomt. Dc aannemer was verplat de sluis aan eenen druk van ï. 50 cl water te onderwerpen, hij heeft echter niet geschroomd dien druk tot ongeveer 2 el op te voeren. Zij heeft eene wijdte in den da*g van 5.70 el, bij eene lengte van 19.60 cl op den as. De bodem, welke 35 duim dik is, bestaat uit een dennen en eiken vloer, welks tusschenruimtc volge metseld is. De sluis- en vcugelmuren zijn van baksteen opgetrokken en met hardsteen gedekt, terwijl de communicatie wordt onderhouden door eene daarover gelegde voetbrug.
LEYDEN, 21 April. Op _en Vliet onder Voorschoten had gisteren morgen het volgende ongeluk plaats. liet bcurtsehip van Lcyden op Oosterhout met het i;; top gehaalde _cil , door den hevigen noordwestenwind cene verkeec' ; nemend' . waardoor de schipper het roer nietgenoegzua stootte zoodanig tegen cene andere zeilende schuit, dat de. k. Wegens den hevigen schok, door het aanzeilen vcroorzi. stcrliouter schipper over boord en werd niet dan met niOL den grond gezeilde schuit is met salpeter, voor het rijk b Men hoopt nog een gedeelte der lading onbeschadigd bi
§ MUIDEN ii.il. Muiden's zeer vermaard oud-grafelijke slot werd heden avond v pen slaap gewekt en deed velen daardoor in hunne gedachten ai; voeren tot de tijden van graaf Floris V , Hooft en verdere in vroege. inde personen. De alhier gevestigde zangvereeniging Unitas I ne der zalen van dit overoud kasteel eene soiree musicale ordeele der algemeene armen dezer Stad. Uitmuntend hei "liging aan de talrijk aanwezige toehoorders voldaan. D'iik der vereeniging voor den ijver ten behoeve der armen aang 1 dank aan den Heer J. Blank, van AVeesp, die zich a 'noemde vereeniging zeer verdienstelijk heeft gemaakt.
* NIJMEGEN, 20 April. I itatie den ambtenaren der belastingen krachtens de wet com] ', om wijze redenen, vooral ter wering vjn wegdragende gast, -eleden bij de restauratie vau het gesticht, ook door het CO' n van het, door zijnen fabuleusen rijkdom wereldberoemde. Gasthuis alhier, bjj maatregel van inwendig bestuur, voerd , ten gevolge waarvan zoowel verdachte verpleegde. kers, het gebouw uitgaande, door een daartoe opzettelijk B ang verblijf houdenden portier kunnen worden onderzoo cc i tijd, vooral na dc dezer dagen in de dagbladen mcdegeo :li waarbij door den Franseben mode-dictator dc crinolin iii S, had het de aandacht van den vigilanten suppoost getro. .oone, naliet bezoeken harer mama, die als ziekenmoeder geert, steeds in ligchamelijken omvang scheen te zijn toege tuu >-okken, in spijt van bedoeld, ook in het gasthuis executc... nitcst, de natuurlijke grenzen ver overschreden. De reac<:onna;. iv, werj gisteren op het onverwachtst door hem aangehouden te • worden gevisiteerd. Met alle kracht protesteert hare kicscl althans door hem, te worden onderzocht, Het vrouwelijke h innenbestour neemt dio taak op zich, en zulks met dat gevolg, dat dfl 8* noliniseerde bezoekster, zonder aan wending van eenige middelen der k* voorspoedig werd verlost van een portatieven kom-cn-eisch-W',,! zeer ingenieus te zamen gesteld uit een om haar midden gesnoerde* i, del, waaraan in het rond niet minder dan acht stevige zakken ware" vestigd rcspectivelijk gevuld met brood, kaas, suiker, thee. koffiMJ enz., alles ongedekt door documenten den uitvoer wettigende, liet** overbodig zijn hier bij te voegen , dat het onverwijld ontslag der f* zame ziekenverzorgster, na de onttakeling harer dochter, tot de na"" behoorde.
VELP, -.0 April. Bij de jongst afgeloopen verkiezing van een ltf. provinciale staten van Gelderland hebben in onze gemeente eenige b*^ renswaardige voorvallen plaats gegrepen, die hier in de laatste dage»! onderwerp van veler gesprekken zijn geweest en waaromtrent, gelijkt*? is vermeld, thans te Arnhem een regtcrlijk onderzoek hangende is. S hetgeen dienaangaande wordt verhaald, zouden een aantal kiezers uit'S den zich, op aansporing van een persoon, die daartoe met eene kiezer»* het geheele kiesdistrict heeft rondgercisd en, hoewel in bekende .na»? ongelegenheden verkeerende, echter van veel geld voorzien was , be" laten overhalen om, elk tegen betaling van een gulden, hunne ste^ een weinig aanspraak hebbenden kandidaat van hooge geboorte uit te •* gen;, terwijl eenige dier kiezers later, na ontvangst van het geld, die»^ didaat op het stembriefje doorgeschrapt en toch opeen ander gestemd | den hebben, alsmede de ontvangene guldens den volgende Zondag '¦!,! kerkzakje aan de armen zouden hebben gegeven. (N, R- ®
* LEEUWARDEN, 20 April. Heden heeft aan het lokaal v»« Provinciaal bestuur de aanbesteding plaats gehad van de volgende w«^ I°. Het leveren van noodmaterialen enz. ter voorziening van den sf\ leidenden dam en aanbehooren door de geul de Balg bij het eiland land. 2°. Het vernieuwen en herstellen der rijzen, beslag en steent' werken op het eiland. 3°. Het driejarig onderhoud der duin beplante op dat eiland. 4°. Het doen van eenige voorzieningen aan de ocvet* duinen van het eiland Schiermonnikoog; s°. het stellen van rijzen srf tingen" en het doen van eenige stroobeplantingen in de duinen va» eiland. Aannemers zijn geworden van, het lste en 2de perceel Bl Kuperus te Stavoren, voor ƒ3300 en ƒ10,200; van het 3de perceel L. de Jong, op Ameland, voor ƒ2800; van het 4de en sde perceel» Scheltema aldaar, voor ƒBBO en ƒ7BO.
* GRONINGEN, 21 April. De gemeenteraad heeft zich incou^ verklaard ten aanzien van het verzoek der godsdiensttge Israëlitische scb' commissie alhier, om te verklaren, dat de Israëlitische armenschool dusver is geweest en behandeld als eene openbare school en dat diensvolü de hoofdonderwijzer aan die school, die meer dan 40 jaren dienst en dan 65 jaren oud is , aanspraak heeft op pensioen. Verder heeft de ' afgewezen het verzoek, om genoemde school voortaan te doen zijn * gesubsidieerde bijzondere school, weshalve eerstdaags de kinderen der sd> in de gewone stadsschool zullen worden opgenomen tot het onivange»1 het gewone lager onderwijs.
* ZUIDWOLDE, 20 April. Heden morgen heeft men alhier het > cener oude hier niet bekende vrouw uit dc vaart opgehaald en eenige "j lang, voor het oog des publieks, op den wal laten liggen, tot dat eind*1 het hoofd des burgerlijken bcstuurs, hiervan kennis bekomende, voOf ter aardebestelling heeft zorg gedragen.
MIDDELBURG, 21 April. Gisteren heeft de arrond.-regtbank a" uitspraak gedaan in de zaak van den Heer Mr. A. T. Sifflé, waarvan in ons nommer van den 16den melding maakten. De regtbank heeft' beklaagde schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde feit, doch* aanneming van verzachtende omstandigheden, hem veroordeeld in cene ff boete van ƒlOO en in de kosten van het geding.
VENLO, 20 April. Het bouwen van stallen voor 19 paarden teO hoeve van de militaire genie is heden alhier aanbesteed; daarvan is • nemer geworden de Heer J. Bremkerk, te Maastricht, voor de soffl ƒ 57,000. Er waren 7 inschrijvings-billetten ingekomen.
---

