INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
N'd Zitting van het parlement. Brand in een Goedercn-tiein. ft** tus^he .Heenan en Sayers. Inzameling voor Sayers Si vni, WeencnT Aanvaarding zijner betrekking yoor den gener. Fe Ministeriele crisis. Bcrigt uit Wcst-Gallicic. - Berlijn: Rde fXzeTung. Commando over het bondslcger Pogingen IfW Litung Invrijheidstelling van Stieber. Russische leen.ng. Nrift'^pSn! - Frankfort: Zitting der bondsvergadering. ff» saai vanden handel te Triestßyeentrckking v-U^fde f* armcecups bij den Dniester. Wapenoefenmgen te btutyat. Fete\^tm^rar-t Engeland. Verzoek van gnuifde h- Xi k.e v.n dén bisseho? van Vannes. Voorstelling van Riston, ha «•; 7 _" Z Midi Sterkte van het Pauselijk leger op den fcVïS Mortarf Revel van den aartsbisschop van Bologna. _ d« Wischcschuld door Frankrijk te bepalen. Ontruiming SCdy! Brirf van den Keizer van Abyssinie aan den Heer dc
Ka vn Koninklijke besluiten en benoemingen. Reis der ingenieurs P« en van Dtoen" het buitenland, ter opneming van spoorweg- k-\h, _¦" „ v_n ,1e dienst der pakketbooten op Zweden. Vergade- LC«,Bt:Sd Mcf Jt BrusscÜ. Bcrigt van dc., Gravenhaagsche 1 J^^^Sn^S^^gSSSe^: Netburg. AanWcdfng te Ven.o. fe.?,tcBn 'Fonisen- en Beurstijdingen. Seheepstijdingen.Rivicrberars KSftUK^ comité m * tógZdefMaa_seUwifÉeul Meritis, 12 Jan. jl. betrefende de tent overt^Et«e Tier kanton" E> Amsterdam, gedurende de maand Maait 1860. j. l;t kk Tooneel nieuws. r^PEL.
---

RUSLAND.
N *H in ons vorig artikel de aandacht meer bepaaldelijk vestigden C*W™ Xerhcid geVen wij thans eenige cijfers en feiten bcr len hande en de geldmiddelen, om ten slotte nog een en ande. Sl*ntarelïendc Rusïands jongste vorderingeniin C.rcass.ccn Cl >na_ tS holde"betreft, dc geheele uitvoer van Ruslandbe.ep.nlBo/ h?" 170 ml de invoer 152 millioen zilveren roebels. Daarvan fe,^ uUvo r kng's de Europesche grenzen. 141 j mtll.oen drmv<*r «n vl w^r uU-in-en 5814 schepen. Het grootste getal ingeko- J^Cn LZr Vn"clsche vlagVtc weten 1989, daarna onder SSc 959 ,"nder RusSc 780. petersburg heeft het ruimste gc> die scheepvaart; er kwamen aldaar aan: •n 1857 . 2319 schepen, metende 259,50 d ton. Iv *» 1858! I. • 2132 « 1 22/,;03 " ") daar vertrokken: ___*_ oio s-v7 tr,_ 2640 schepen, metende -*MW|, '°n. .A^évérdcn \n llsfop 33* millioen zilv. "roebels, behalve om- FjËftE iSS^: Kusland in 1853 beliep ruim Kaas K =?*&«¦ rn ïstiM k^g» meerdere toenadering Verlaging van het tarief l3«.iiche reg«rii« «****"* «n verzekert dat zij op nog C' op sommige artikelen toegestaan, iMi men ve y j4te *ijzi,i„gen in het Undelstaricf bed acht is- I AS«n Ut taSvcrd»g tusschen Engeland en Erankrijk [SwLTWeI uit een staatkundig oogpunt als uit dat deshanfeft <We£n' indruk te Petersburg verwekt, en men «J daardoor e >• £e>» we»- van vermindering der tarieven willen inslaan, irankryk ? StSttannic Ut daarmede Ruslaneltmns «te mee^ken fc^'anl_i^-oer6 milWn. De Champagnewin,s een der voorh. « litvocrartikelen ut Frankrijk naar Rusland; terwyl die in 18-b \g* 600,000 roeb. beliep, was die in 1856 tot omstreeks 2; millioen !_!^^r„andcl van Engeland op Rusland in de jongste jaren Is toe_> bilde o a uit de opgaven nopens den uitvoer van ongcsponn.n n blykt o a uit oe »i„ £ (m centenaars ya„ ft'C in^ da'a ntc-n 426 en in 1858 zelfs 429 centenaars. Op- - Iw in diezelfde mate, dc uitvoeren van katoenen garens iBC'n a -S ja- zijn &8 daarvan in 1857 13 millioen pond «f*^?™^.^™ !£* daalden die cijfer, tot minder dar. dchclft en in 1859 beliepen fc»_ Been 31 millioen pond gewigt en JOJ.twu i. fiS"0 »Ü thans M&t geldmiddelen. Deswege valt vooreerst te ver E?' dat V re<reringsblad in Mei jl. verkondigde dat by keizerlijke £ > 7 April te voren, de Keizer aan den n»nist«van Wuenbe- Ec_ had in het buitenland eene leening te sluiten van 12 millioen .t, Ktltoet •'" d«' lom de hoeveelheid specie voor dc uitg.ftc der ered.etk> vermeerderen Daar sedert dat tijdstip dc oorlog wasu.tgcbar-r» " »*t op" t heTvalsdic gerucht verspreid is geworden, dat Rusland KV°« Kernen zools daardoor eene paniek ontstaan ,> welke het Ke,l)k maakte de kening te sluiten op de voordeeligc voorwaarden, welk -V'Ch voorgesteld had Ten gevolge daarvan zon d.e leen.ng thans met > worden welke ook geence dringende behoefte was voor het ryk fc^» allendie reedrvoo'r die leening ingeschreven en gelden gestort K' van hunne verbindtenis ontheven worden en hunne gelden terug
van financiën, de Heer Kniojew.tch bleet ,n usschen de &>Jden aan de verbetering van den toestand der^ddmuldeen , 1.2 die van het krijgswezcn hem zeer te stade kwamen. Dochhijle- Ö *>k meer uitsluitend financiële ontwerpen. Daaronder bchoo de Cf'^eid dat der creatie van staatsbankpap.er tegen 5 pCt om cgen . 7'Hetten te worden ingewisseld. De weinige gemeenzaamheid alsnog I bet Russisch publiek met geldelijke operatien van dien aard deed Stenrst achterblijven, zoo geen weerzin voeden tegen den bedoelden (ui ««1, eene conversie van veel gewigt voor het inwendig crediet in C .d- ttoeli de minister van financiën gaf, door mieldcl van het regen blad dc noodigc inlichtingen, en deed vooral begrijpen, dat dc reget V,001, Ut nieuw papier, tegen zeker bedrag in bewaring te nemen .. !° «rekt niet in waarde deed verminderen. Dc rcgcr.ng slaagde e. i JJ* 300 milÜöencn roeUls aan vlottende schuld in gecons» .dcercle Aderen ¦ de aanvragen ter inwisseling kwnmeu ten slotte wt de
vers e ccstëlden termijn (31 Dec.) niet. Die maatregel, wordt thans zeer gep,-Tzen en bêwijJt bovendien dat dc hulpbronnen in eigen boezem niet "Volge" een officieel verslag van ministervan financiën bliikt dat het totaal bcdra_ «ler Russische staatsschuld op 1 Jan. IS.JJ bc. c, 515 988 012 z. r., waarvan de ou,lc Holl. leening ruim 30 en dc tweede uL 15 millioen Nederl. guldens bedrieg. Tut lading van rente en andere niu-aven werden in het jaar 1858 uit-,,,even 33,770,668 *. r het amor"Knds beliep 57,336 628 z. r. Op 1 Jan. 1859 waren in omloop credietbméuc-i ten beelragc vaA 044,648,719 z r., waarvoor liet ™e«onfc bestond uit 99,338,743 z. r. in klinken.le munt en 11,4/3,,40 in fondsen. De yks-belccnbatiic had in 1858 geleend 346,009,470 z. r.; de> sp.,«kasscn hadden geleend 534,432,363 z. r. Het kapitaal van alle c.ed.ct^nstelngen bedroeg op 1 Jan. 1859 5,707.402,61 ,-.; zy hebben ge eend 10,816 0,9,38 r. De door den Russisehen rijksraad in 1859 goedgekeurde staatsbegrooting sluit met een batig saldo van ruim 20 millioen zilver roebels. Scdeit 14 jaren heeft het Russische budget gcene zoo gunstige uitkomst aangCMcZnnhoopt, dat de door de regering reeds genomen of verder te bera. men maatre-élcn zullen medewerken om den gcldso. .loop te verbeteren. Se m™ alcn°blijven toch nog zeer schaarseh. Luie goud wordt gezien ... een land, dat er zoo rijk aan is. Dc agio van het zdvcr is 6 pCt., d,c I VDe A'oorT<7,«fliy heeft in dc laatste dagen den toestand besproken, die sedert acht dagen veroorzaakt werd door het gebrek aan niuntspc«-,c en ..e algcmc-cnc Iduurte In 1854, zegt het blad,is de geldvoorraad verhinderd met 13£ m.U.oen; lii 855met51imilli.,cn;in 1856 herstelde zich de toestand eenigzins, maar | och verlieten 40 millioen gemunt geld Letland en dehandoiscrisis van 180 |me de gebeurtenissen van! het vorige jaar gaven den Russ.schen handel leen , .2voeli.cn knak. Van 1854 tot het einde vim 1859 is 175 miljoen aan Femunlgeld uitgevoerd. De N. Bij noemt als eemg middel om dien uit- Ivocr te stuiten en handel en financiën te herstellen, de yrjjstelling der | grondstoffen van inkomende regten en dc vernietiging van het munt- Inapïcr Tot het laatste doel zou cene leuning van 400 millioen noodig zyn. I' n ;-crband met den geldelijken toestand des lands en de voksbeclryvigilie d kunnen ook dc vdgende opgaven strekken afgesloten 1/13 Jan. j.. lon dat «jd tip waren er Sn RusUd honderd e 11' maatschappijen b,j aan- Idcelcn en bij deelneming, waarvan het kapitaal de ontzettende som van 1554 millioen roebels bedraagt. In die som komen dc spoorwegen voor tot 1396 millioen roebels, waaronder de aandeden der groote Fransche ...aat- I schappij tot 310 millioen roebels. I Dlc onderscheidene sommen vertegenwoordigen een product aan dividend I van 4 136 823 roebels. Tot 1859 waren die dividenden voldoende, daar Ibijkans alle maatschappijen, eenige weinige uitgezonderd oogenschynlyk lm blocijcndcn toestand verkeerden. Doch toen dc openbaarheid meer m het I even was cetreden en de drukpers wat scherper'toezigt op de maatschap- Ipi «m hllef kwamen bij velen misbruiken in het beheer aan het hebt len werden de aandeelhouders schroomvall.g ; er had onderzoek op onder- Izoek Plaats' waardoor bleek, dat vele aanmerkingen gegrond waren. Imcu hau eergeld betaald, en alleen de Petersburger nat*clcn daalden ¦_0 min. roebels. Dc verwijdering van tal van,bestuur, ers is daarop ge- I vol-d én er zijn verbeteringen in het beheer dier inr.gtingcn ingevoerd I Wat voorts de spoorweg^ betreft, naar lv.d van mcdcdeel.ngen u.t Ipecrsbur^zullen de vier groote spoorweglijnen die van Petersburg naar IWarschau van Libau naar Dunaborg, Moh.lew, Kursk Cl.arkow In .«Kaffa in de Krim; van Moskou naar Kursk en van Moskou naar |N-"hne*Novogorod, in 1861 voltooid zijn en voor het verkeer worden ¦ nopend Een groot gedeelte van den cerstgenoemden spoorweg is reëels ¦ fereeel'ter lengte van 257 wersten of 35? geogr. mijlen namclyk van ¦ petersbur" tot ï'skow , terwijl aan de overige wegen op verscheidene punten 11™i;u.wordt tearbeid De gezamenlijke lengte der wegen is 4127 wersten lof 550 mnien Meer elan 50,000 arbeiders zijn daaraan werkzaam. Behalve Ideze^orfd v^en zullen nog verschillende zijtakken aangelegd worden, als van lOdlaWk'c_v!van Odcssa naar Podolie en Volhynie, vanß.ganaarDuna- I '"ge Kcl^r vaXsland heeft een raad benoemd, die zich bezig zal houd.,,! ¦ »iUw£a?d onderzoek van d«i^aa^^«^e^effe^ ¦dc nieuw aan te leggen spoorwegen Dat ligchaam zal den nimmjdrafecn ¦ van comité voor dc spoorwegen, Dc kansd.cr van t njk {^raa , m ¦ Ncssclrode, is tot voorzitter daarvan bcn^'/^«^Cet™te zii,. ¦ financiën én dc directeur der openbare wegen td™ ¦ Onder de overige namen merkt men d.en van den gene.aal^odtteben o I In den loop van den vorigen zomer is ook een aanvang gemaakt met Ihct aanïc-cn van dc telegraattinie van Moskou tot N.colajewsk aan dc ¦ monding^_m den Amur. Een gedeelte dier linie tot aan dc grenzen van ¦ Az"e ïs° reeds voltooid. Volgen! het plan van den ingenieur Romanofl ¦za de elegraaflijn worden vériengd tot de kust van Amerika welk werk ¦ veel gemakkelijker tot stand gebragt zoude kunnen worden dan h teleen van den Onderzeeschen telegraaf van lerland naar Amerika l)e ¦ Smwonicn lijn zoude loopen van Ni.-olajew.sk langs de Kurillen-eilanden, I /uTelel ik gedeelte van Kamschatka en vervolgens naar de Alenti- |enS"d:f -OO^na^^CSsst V^^^l&S. ¦ voor Weden, de hoofdstad van Sehamyl. IJCze ' ' . ?' , . ¦ hardnekkig verdedigd, doch moest bukken. De stam 1 ashok had z.ch kort ¦te voren aan Rusland onderworpen y(, ¦ Nu weck Sehamyl naar Ghunio. lly weiu v _ ¦ heftig bestookt. „„._.. liad zich aldaar met 400 man ¦ enD 4 ÖnlÖ -SJk^TEü'wgenoemde plaats bij uitstek ¦ Joed ve sterkt gen bijna emtoegankclijk gemaakt. Dc Russen begonnen ¦ hem 21 Aa" in te sluiten en hadden dc troepen op 1 Sept zoodanig ge¦ no^cerd du. 50 wersten on. den berg Ghunib eene strenge blokkade ge¦vo md was Na genoegzame verkenning van het terrein werd alles tot den ¦ rrmglreéd gemaakt: Ofschoon het bleek dat de aanval langs de oostc¦ dke hellin- met te veel gevaren vergezeld g.ng en men dus besloot he ¦ iijkl iv.ivun «ie l,.T_.neven _ing, men toch aan dien kant niet het ¦ aan eene andere ten e" nde den vijand op een dwaalspoor ¦ maken van toeUreuUdcn > „ t ten bataillon , Voorafgegaan door ¦te brengen Op 5 hept. besee^^ onbeklim¦ 150 vrijwilligers en heg«^'^ d^.\delijde. Te gelijker tijd werd de noord¦ bare en zwak bezette rotsen_£zuh J h hJ ¦ zijde met bet beste gevolg totoma ?___.. bergopwaarts vlugttcn. ¦ sen van alle kanten zage.l W^ onder hen Sehamyl zelf en zijn zoon, I Het grootste gedeelte der Ml" 'dß°nC£ ib c_ veMch JBt(m zidl Jdaar in ¦ namen dc wijk in den aui vnu " Bll°Dcko"énel Kol.onowi.sch zette dc vlugtelingen achterna, terwijl inn.id- I-, 1 1 1 .._„i n«_oi,kv den top van den Ghunib aan de west.nde be¦ dels de kolonel R^ctzkj den top _, ne vcrwaTri /van (1c ¦ reikte. Ongeveer 100' Muruten. ü e ]a de aanrukkende troepen af. I Aul waren S&££, «S« de Murillen ei»deliJk tut den ¦ Een kort en hev,g^ S^^^X^oidertusschen commandeerde de generaal- I laa sten man werden «fgr?^. Vn last ha.l niets te verzuimen om Sehamyl ¦ majoor v. Hcsscler hal <laar hy m .^ I levend m handen te krugW>. De^B« kwam ,^veihebbct ¦ uitweg uit den Au^^"«^deschermntsdingen^cndcteGhu¦in persoon op de kampplaats en ueva. , 6 b . , I nib in"eslotcn Muriden te staken en te eisenen, aat zq zich op genauc oi ¦ nU) ",":„„"„.,.„n wanneer zyelen Aul, waarin zich eene menigte ¦ ongenade moesten ove "a".^CnooJddoos aan het ijssclykc eener bc- I vrouvven en k.ndc en toonde, nurt^n ondevhandeliJ ym twee _ren m ten tevoi^e. j. u^ "•',.. *¦ . 0„ genade of ongenade over te geven fc r^ilge^^f MuUb-rkla^ hy zich daartoe bc lre|^Cl_!.e_Z^^^^c ka!^_-, een stukv.t^gge- BdTaulSi Sw iodln enSl2B gekwetsten. Met dit lwW hwb'wntte wapenfeit, is de strijd in den Kaukasus, die eigenlijk eene halve_ eeuw ge duurd had, geëindigd; thans is het geheele land van de Kaspische/.te tot aan den militairen weg van Georg aan den Keizer van Rusland onder- W°Deengcvolgcn van deze gcUurtenis bleven niet uit. Andere stammen kwamen in onelerwerping. . .',.,„, , _ „ »,„ liet was de generaal Bariatinsky, aan wiens beleid Rusland deze belangrijke zege verschuldigd was, en hij werd deswege op luisttrvolle wyze 1 Sehamyl en ele zijnen werden naar Ruslands binnenland gevoerd, na niet alleen lijfsgcnaele te hebben erlangd, maar door den Keizer op zeer voorkomende wijze te zijn ontvangen. «•___.«_»¦ Dc meer verwijderde gevolgen van de bevrediging van den Kaukasus voor handel en verkeer kunnen, vooral in deze eeuw van snelle mid.lelen van gemeenschap, groot zijn. Dc tegenwoordige maarschalk Bariatinsky, was er op bedacht aan die zijde de spoorweggemeenschap tot stand te "wat voor het overige, dc uitbreiding der handelsbetrekkingen van Rusland aangaat, wekte bijzonder ele aandacht, dat tusschen Rusland en China een belangrijk tractaat gesloten is. Daarin komen nopens den hanelel dc volgende "bepalingen voor. Dc handel van Rusland zal voortaan kunnen worden gedreven niet alleen te land maar ook ter zee. De Russische handelsschopen zullen in dc volgende havens worden toegelaten: Shanghay , Ninti. o Foo Chow-Foo, Sia-Mouim, Canton, Taiwan-Fou, Tsiumtsch en de ovenee voor den buitenlandschen handel opengestelde havens. De handel te land zal voortaan niet onderworpen zijn aan cenigerlti beperking met bet rekkin_ tot het getal personen dat daaraan deel neemt, de hoeveelheid der ingevoerde goeteren of dc hoegrootheid van het gebezigd.- kapitaal. In de genoemde havïüs kan de Russische regering consulaten vestigen ; ook kan zii oorlogschepen derwaarts zenden om voor de handhaving elcr orde onder de aldaar gevestigde Russische onderdanen te waken en aan het eezag der consuls kracht bij te zetten. : " Bii cene keizerlijke ukaze is een bestuur georganiseerd voor Ut Amurgebied, volgens dc plaatselijke behoeften en tot ontvy.kke .ng van handelen nHverlcid in die gewesten. Ten gevolge van die ukase is dat gebied verdild in twee provinden: de kust en de Amurprovinc.e. By de eerste wordt het gewest Ochotsk gevoegd en zij zal Blablawetse;.hcnsk tot Uofdstad hebben Ter bekostiging der provinciale besturen is op het buelget eene som van 19,550 zilver roebels aangewezen. ... , . Naar luid van berigten uit Petersburg heeft de regering bevolen dat aan den landtong op den regtcrocver van den hoofdtak der rivier Amur, in het oostelijk gedeelte van Siberië, eene stad zal worden gest.cht, die den naam van Ssoffijs zal dragen. Onder den invloed van de vijandelijkheden met de westelijke groote: mogendheden zijn dc veelbelovende betrekkingen met China in den laatsten 3» echter weder eenigzins vcrHaauwd en heeft er zelfs verzet aan den Amur- Jroom plaats. Doch het is te verwachten, dat Rusland wel de noodige maatregelen zal nemen, om die nieuw gerezen moeijelijkheden te boven te k°ZoCon'hebben wij, ofschoon clan ook altijd beknoptdijk, de voornaamste punten, de binnen- en buitenlandsche betrekkingen van dat groote ryk in den ongsten tijd nagegaan, en gelegenheid gehad de krachten teelocn beseften welke Rusland tbans reeds bezit, en d.e welke het onder de ; wijze leiding zijns Keizers nog verwerven kan; zij blijven voor nog zeer ' groote ontwikkeling vatbaar.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 21 April (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad^ gehouden van het Hu.s der Lonls gaf ¦. jord Normanby te kennen dat hij zijne motie betreffende de particuliere briefwisseling tusfchenTïd John Russell en lord Cowley, in dc zaak der in yving van Savove nader zal d,.cn. Hij was ten dien aanz.cn m cene moeyclykc positie ten -evolgc cener medcdeeling van den graaf van Shaftesbury. Hij Ti voorts" te kennen, dat zijn doel niet was eene afkeuring mt te bkken van lord Cowley's gedrag, en dit verklaarde hy te eerder, omdat deze diplomaat zich reeds te Calais had bevonden, ten «nde zich naar londen te begeven, om bij de discussien tegenwoordig te zyn, maar door dm verhinderd was geworden over te komen, waaruit men moestopmaken datt gezantTc motie als van af keurenden aard beschouwde. Uit dat oo"éi.nt bchodt lord Cowley dus niet de reis naar Engeland te aanvaarden. Nalat hierop eenige weinige discussen hadden plaats gehad, is Maan- Jf O^s de dag.waarop dc motie zal wen-den gedaan Lord Normanby gat ten slotte nog te kennen, dat hoewel de motie met ten dod had 7om cene afkeuring uit te lokken, z,j niettemin zeer gewigtig w_s daar zij in verband stond met dc regelen, die in onze diplomat.cke betrekkinnen opgevolgd behooren te worden. Lord Tcjnham kondigde aan, dat hij den 7dcti Juny het voorstel zal doen tot invoering van het algemeen stemregt en de geheime stemming by de pailemcnts-verkiezingen nu aan Spanje ten ge S^STSe wüKSI? -^U-Undclsvoo^den zijn toegekend, het tijdstip "^^e^^ in van het stelsel Vaï,e_-f jë_m Russell antwoordde hierop, dat de regering te dier zake reeds vertogen ot Spanje had gerigt en voortgaan zou dez* zaak ter harte te _»_on,nodat alle pogingen zullen wor«len aangewend, om Spanje te bewegen'tot°ut aa— cencr meer liberale handelsstaatkundc , In deze zittin<" hebben verse billende leden zich in af keurenden zin nitraten over de plaats gehad hebbende boxpartij tusschen Sayers en Heenan — Het beri^t van the Press, dat er een congres ter herziening van de verdragen van 1815 zou plaats hebben, wordt in officiële kringen tegengesproken^ fl. effectcnbcur3 dc Engelsche bokser Ton. Sayers heden op den middag te midden der vergadering, vaar Wj met algemeen applaudisscment werd ontvangen en hem 100 guinjes werden te™ hand. Behalve dat hij zijn regtcrarm in een band draagt, zyn èrweM" merken van den worstelstrijd aan zyn persoon bespeurbaar. Het sch n al meer en meer zeker te worden dat de wederzydsche partyen «>p aanraden van hunne thans meer tot bckoel.ng gekomen vrienden, den !?t*Kt bestrijding van de uitgaven eener^ in 1862.hier te houden -d—onstel.mg .reeds cene^ van »U» *-£ ffli 1 cn'ucTpHns Albcrt° beloofd, zoodra 240,000 £ zal zijn rngesehreven, de alsdan nog ontbrekende 10,000 £ u.t c.gene middelen *W_£ inv^fvan kostbaar metaal heeft ged „renele de afgeloopen week ecn7 waardcTan 158,732 £ en de uitvoer 529,762 £ bedragen. ïïfe*«»Èj_MKajHS _±hrr-Sfltnsr-_«arKiS * s t?-_^Wj=aas?s2ï2 ontdekt dat deze niet volgen, bestek * aren gebouwd^ Dien£. g^ £ is het onderzoek bij anelere vaartuigen van dc kto»^«» = alstoen verregaande bedriegeryen aat.het daghdgeko ». ya_ -Kapt. John Vine Hall is benoemd S™«H_dm *> »„„,-hion den Great Eastern, in de *»». vand*b-*^**^SSS^ c_ d.jWM - In de laatste dagen zyn in Yorksb re £u he gouvernement eounties 800 goede paarden voor rekening van net opgekocht en verzonden,
stond wel de reeder aan hetzelfde gevaar bloot, maar het koopvaardijschip werd in een kaperschip veranderd en de reeder stelde zich op die wyze schadeloos. Maar waartoe thans nog die onderscheiding tusschen den eenen eigendom van den vijand en den anderen? Maar niet alleen voor de oorlogvoerende mogendheden zelve, ook voor de onzijdige staten zullen dc treurige gevolgen van den oorlog' voor een aanzienlijk deel worden opgeheven. Wel heeft men beweerd, dat de reeten der onzijdige staten door de aanneming der Parijssche verklaring van het jaar 1856 voldoende waren gewaarborgd, maar het tegendeel is, helaas! gebleken. De aanneming der vier punten heeft niet kunnen voorkomen dat de Amerikaansche vlag boven die van de onzijdige Europesche mogendheelen werd voorgetrokken, dewijl het onzijdig blijven van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, in den laatsten oorlog, het minst te Utwijfelen werd geacht. Maar alle onzijdige staten, in Europa althans hebben met de oorlogvoerende mogendheden geleden door de hooge graanprijzen. Welnu, is de hanelel der particulieren vrij, de schaarschte en duurte der levensmiddelen zullen aanzienlijk minder zijn. Men bewere vrij , dat zoodoende de voordeden aan de onzijdige vlag verbonden , verloren gaan. Het is waar, mag voortaan de handel ook met vyandelyke schepen geschieden, men zal aan de onzijdige vlag geene voorkeur meer toekennen. Maar men houde daarbij twee -saken° in het oog. Vooreerst, dat de onzijdige vlag zeer spoedig door onvoorziene omstandigheden vijandelijke vlag kan worden, en dat het genot van meerdere vracht alsdan ophoudt, en er geene vracht hoegenaamd verdiend wordt, tenzij de reeder zich aan prijsverklaring van het schip wil blootgeven. Maar ten tweede bij eene volkomcne gelijkstelling van elke vlag, zoude elke voorkeur eene ongerijmdheid worden. En dan vragen wij met vrijmoedigheid, welk voordeel het grootste zal zijn, niet voor den reeder maar voor het geheele volk: eenige meerdere vracht ten gevolge van dc onzijdigheid der vlag, of geregelde invoeren en uitvoeren en daarmede voldoende voorraad van levensmiddelen , zonder aanzienlijke verhooging der prijzen, ook in oorlogstijd. Men voert hier misschien tegen aan, dat de importen en exporten toch geregeld kunnen plaats hebben. Die redenering is onjuist. In geval van eenen zeeoorlog wordt noodwendig een aanzienlijk deel der Europesche koopvaardijvloot, vijandelyke vloot. Dat deel wordt alzoo onttrokken aan den wereldhandel en deze kan cene zoodanige vermindering in de middelen van transport niet lijden, zonder dat aanzienlijke verhooging van prijzen daarvan het noodwendig gevolg zij. De vruchten elcr algemeene huldiging dezer beginselen zullen alzoo zijn: zekerheid van individuele vrijheid en zekerheid van particulier eigendom. Het spreekt evenwel van zclt; dat alle handel in oorlogs-contrabande liehoort te zijn uitgesloten. Daartoe is het ten eenenmale noodzakelijk, dat de artikelen van oorlogs-contrabande naauwkeurig worden omschreven en de verschillende zeemogendheden zich onderling verstaan, over do vraag, welke goederen daartoe behooren. Wij zullen het niet wagen dienaangaande ons gevoelen mede te deelen. De beantwoording dier vraag ligt niet op ons terrein. Het is dan ook voor het algemeen niet van overwegend belang te achten, of dc vraag: of eenig" artikel tot de contrabande moet gerekend worden, bevestigend of ontkennend worde beantwoord. Maar er moet een einde komen aan dc onzekerheid. De verschillende mogendheden , die den particulieren handel ook onder vijandelijke vlag zullen vrijlaten , moeten het over die vraag eens worden. Hetgeen door den eenen Staat als een geoorloofd handelsartikel wordt beschouwd, mag een andere staat niet als contrabande prijs verklaren. Er moet zijn regtszekerheid op den Oceaan , gelijk er is regtszekerheid in elke beschaafde maatschappij. Ziedaar Sire, de strekking der voorstellen, die wij het wagen onder dc aandacht Uwer Majesteit te brengen. Wij mogen daarbij onze overtuiging niet verbergen, dat het voor de kleinere zeemogendheden noodzakelijk is geworden , dat het internationale zeeregt worde gewijzigd. De bepalingen van het Parijssche congres van het jaar 1856 stellen wel eene nieuwe overwinning van de beschaving daar, maar blijft men op de plaats, waar die overwinning is behaald, stil staan, zonder verder voorwaarts te gaan, dan heeft die overwinning bepaald hare gevaarlijke zijde. "Volgens die bepaingen toch wordt de magt der kleinere zeemogendheden eigenlijk tot niets gebragt, want alleen de oorlogsvloten zullen te beslissen hebben. En welke zal dan de toestand van den zwakkeren staat in tijden van oorlog zijn! Hij zal zijne havens zien geblokkeerd door een gedeelte van de vijandelijke vloot terwijl het andere gedeelte dc koopvaardijschepen zal opbrengen en prijsverklaren. Tot de kaapvaart kan men zijne schepen niet meer uitrusten waut die heeft men bij onderlinge overeenkomst afgeschaft. Maar is eenmaal de particuliere handel ook met vijandelijke schepen vrijverklaard, dan zal de oorlog ter zee zijn een strijd tusschen twee vloten, gelijk de oorlog te land is een strijd tusschen twee legers, en de onderdanen der oorlogvoerende mogendheden zullen niet langer aan verlies van vrijheid of goederen zijn blootgesteld. J Buitendien zoo als het internationaal zeeregt thans luidt, kan de bepaling, dat de kaapvaart is en blijft afgeschaft, gemakkelijk worden ontdoken. Welke waarborg toch bestaat er, dat men wel geene kaperbrieven meer zal uitgeven, maar de kaapvaart een officieel kleed zal aantrekken , door bijv. op dk koopvaardijschip eenen marine-officier te plaatsen, om het schip alsdan op den oceaan te doen kruisen , ten einde de t'huiswaarts keerende schepen en ladingen op te vangen, en de bemanningen krijgsgevangen te maken. Sire, de voorgestelde beginselen hebben in schier alle havensteden van Europa warmen weerklank gevonden. De vele adressen uit Liverpool, Manchester, Bordeaux, Marseille en Hamburg uitgegaan, kunnen dit getuigen. Maar zoo ooit eenig land daarbij belang heeft, dan is het Nederland. Nederland heeft grooteen rijke, maar zeer ver verwijderde kolomen, die in voortdurende handelsverbinding met het moederland zijn. En wat kan nu meer strekken, om den band, welke" die koloniën met het moederland vereenigt, hechter te maken, dan de zekerheid, dat ook, indien een oorlog mogt uitbreken waarin het moederland gemengd is, schip noch lading meer kan worden prijs verklaard? Thans moeten wij met huiverim' denken aan het toch mogelijke feit, dat ons land met eene zeemogendheid ïn oorlog, ja, misschien slechts in moeijelijkheden werd gewikkeld. De koloniën zouden zich noodwendig van het moederland isoleren, en de welvaart van Nederland zou al spoedig daaronder lijden. _ Maar het noodzakelijke eener wijziging is nooit duidelijker gebleken, dan in den jongst verloopen voorzomer. Toen de Franschen de Sanliniers bijstonden, om de Oostenrijkers uit Lombardije te verdrijven, was het publiek vertrouwen in Europa ernstig geschokt. Slechts met groote moeite en niet dan tegen aanzienlijk verhoogde premiën konde men op de Nederlandschc assurantie-beurzen de risico's tegen het oorlogsmolest verzekeren en sommige langer loopende risico's, waren zelfs in het geheel niet tegen krijgsmolest te dekken. En dat alles geschiedde na de wijzigingen , welke reeds in het zeere .t gebragt waren , «loor de bepalingen der Farijssche conferentie ! Hiermede achten wij ons van onze taak te hebben gekweten. Wij zijn de tolk geweest yan de gevoelens, geuit door mannen, die allen een levendig belang stellen in den bloei van onzen handel. Wij hebben met vrijmoedigheid die denkbeelden voor Uwe Majesteit ontwikkeld, en wij zijn overtuigd een gereed oor te hebben gevonden, om onze bezwaren te hooren. Dit is ons genoeg.ï Het verdere laten wij met vertrouwen aan Uwer Majesteits wijsheid over. ludien door Uwe bemiddeling Sire, langs diplomatischcn weg zal bewerkt zijn, dat geweld en roof voor goed van den oceaan zijn verbannen, indien het U gelukt zal zijn aan Nederland en zijne schoone Koloniën de gerustheid te kunnen geven, dat bij het uitbreken van den oorlog, zijne matrozen ter koopvaardij niet meer aan de krijgsgevangenschap, zijne'kostbare schepen en ladingen niet meer aan de prijsverklaring zullen bloot staan, dan zal Uwe Majesteit zich eene nieuwe aanspraak op de dankbaarheid van haar volk hebben verworven. A_ot_bdam , 2 Maart 1860. Het Comité benoemd in de Vergadering, gehouden in de Maatschappij Felix Meritis den I2den Jan. 11. (Gei.) 3. HEEMSKERK Az. J. DE BOSCH KEMPER. F. VAN HEUKELOM. A. VAN GEUNS. JOAN MULLER. E. VAN KEMPEN. E. N. RAHUSEN.
---

