KENNISGEVING.
jj«t HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, bij deze ter kennis van do belangbebbr-nden. dat door ÏÏ.JJe' Staatsraad, Commissari» de» Koning» in de Provincie 'o-Holland, op den fiden dezer maand is oiecutoir verklaard: 'Hl on'er Tan ntt Patentregt, loopend*' over het 3de Kwar«'• dienst IBi9/fio, behoorende tot de tweede Afdeeling dezer geënte; 4»n 1. ,erme^ Kohier ter invordering is gesteld in handen van m heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt i», 4-*? **n*',e °P den MJ d" et bepaalden voet te voldoen, en . naden de termjjn van drie msanden ingaat, binnen welke do <£m*» behooren te worden ingediend, j ordendo de belanghebbenden herinnerd, dat de Patenten go'•ode de eerstvolgende acht werkdagen, van de» voormiddags »oh '0t 'k' nsm'ddags één ure, door hen in persoon kunnen j, 'tin afgehaald aan net Bureau van Inkwartiering, aan de , '"'J'i'kt; en dat na dien tijd, ingevolge Koninklijk Besluit 'Hot, U eu Odober 1820, de bezorging aan de huizen zal j bieden door de Deurwaarder» der Directe Belastingen, welke fvoor voor ieder patentblad »te» Cent» zullen mogen vorderen. Botterdam, deu lldeu Maart IBtio. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, J. F. hoffmaS".
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 15 Maart.
a ' *-we»tie omtrent Savoye en Nizza zal, naar men than» verton '' °P ">ne geheel andere wijze uitgemaakt worden, dan He, ''dcii had te verwachten. De koning van Sardiuie zal na„..'Jk b»ide gewesten aan Frankrijk r«gt»tre_» afstaan, op de d»?* «oo als _ombardije door Oostenrijk ia afgestaan, behou-tkm ""^keuring van het Sardinische parlement. In hoeverre ftm vo'^ing geraadpleegd zal worden, weet men niet. Een alliet" ,tem egt, in den zin zooals men dit eerst bedoeld heeft, 10o»*i''^'er TO'*tre,t niet meer in het plan. Het i» daarentegen dat aan de bevolking indirect, namelijk door middel tan m 8 nadat de afstand tot het gebied der feiten t, ■ "-1" overgegaan , gevraagd zal worden daaraan hare goedkeuring i n»chteri. Het «ou Frarikr k zijn, die als tan deze vraag tot K('r'Et Men begrypt Hatelijk . dat in dit geval van eene zeilen f on*'h«nkeUjke volksuitaprask volstrekt geen «prnkc frs st beteekent, bij de overweging hiervan, de door de d„ j 0",?. . 'egering zoo plegtig afaeiegde verklaringen , dat zy tot .„ i T'nß van Savoye en Nizza niet zal overgaan , dan nadtt Mi> Vf'1-'1- hiertoe vooraf baar wensch aan den dag zal hebben i,eu,"n verneemt teven» d»t aan Zwitserland ten opzigte van het i^t.'"*' verk.sarde Chablai» en Faucigny, »lccht» eenigo geringe 2»'jt*,",n zullen worden gedaan. Men is dan ook algemeen in in "land zeer verontrust over de nieuwe territoriale verdeoi)„ u w»arbij Zwitaerlands grenzen gevaar kunnen loopen, en *, "°nd«r«ad heeft, naar men zegt. aan den Zwiuersehen •e» j' te rÜs • den heer Kern , gelast dcv he. rde Thou<j, '* verklaren, dat de republiek alle verhindteuissen nopens df), *a«rborg harer onzijdigheid, in der tijd aangegaan, met '»|( '*nd van v hablai» en Faucigny aan Frankrijk, al» vero Cru **' beschouwen. Gelijke mededeeling zou ook aan de tiit '** roote mogendheden worden gedaan. Intusschen behoort jJlog alleen tot de categorie der geruchten. **tii I To",,^'fi resultaat der volkssteorning iv de Centraal-Itali«t'ii Cl* *taten is nog niet bekend. De sedert gisteren ontvand« elje,-hes nopens din stemming beantwoorden volkomen aan <![„■ r"'*- De meerderheid ten guuste der vereeniging met Ssrjy "lijf- buitengewoon groot. »f, . 'ruissifc'ie tweede kamer heeft gisteren het ontwerp tot »«7 nS der woekerwetlon met 201 «temmen tegen 105 aan-5 a,:':en. o 7 *dl,t men ia eenigen tijd niet» vernemm had vau nieuwe i«j. "'"'i in den oorlog tusschen Spanje en Marokko, heeft de *n> "^ E'storen de tijding aangebragt, dat dc Moor- een «sn-li»t 1 'ePerpl"at» der Spanjaarden bij Tetuan hebben gedaan, t!0' ,st gevolg echter, dat do aanval afgeslagen en do vijand '*d*r Spanjaarden vervolgd werd. Het verhei dat hierbij ge"<*d Werd. wordt niet opgegeven; dal der Mooren wordt ge- J£ ««nzienli _ te zijn. «»ai,L i ter '«n Marokko beeft, naar luid eener nadere dépêche , «l,s e Repoogd op nieuw den weg der onderhandelingen in te Hit '*n em'o d|,n vrede tusschen heide natiën Ie herstellen. °ader°?r*'e' '" door den maarschalk O'Donnell aangenomen, doch «itid» voorwaarde, dat de onderhandelingen voorsband» geen ke, •oui'n makeu aan de militaire operatien. Indien den'kei'rer 8U ro«:'|o de vrede ern»t ii, dan zal hij than» wel de Spa»'' Toorw*arden, hem bij de vorige onderhandelingen door »tert fe»t*ld . moeten aannemen , zoo laatstgenoemde, thana aj nj ' (?*word#n door «ijne meer gunstige strategische poeitien, y , "teer verzwsrrnie voorwaarden mogt opleggen. dan j?en* berigten uit St. Petersburg zet do eoinmiasio, door »i8(,. Bi«er benoemd voor het ontwerp tot emancipatie der lijf- Uj't ." ■ hare taak met ijver voort. Een deel der afgevaardigden \Qtn * Provinciën, die op last des keizers in de hoofdstad ge, *d "l)W,r*n' om *** commi»»ie te dier zako voor te lichten, i» in v". or. h»ar geboord, en een ander deel heeft zich than» ook •>?»,*?. NSnS mate\d met de comminie. De keizer heeft alle ai» rj,t '"'Rden by zich ontvangen en hun onder het oog gebragt, *>„, vn eene edele taak i» opgedragen dat van hunne zijde ta °l)ofiering moet gedaan worden. welke hij enhter niet al *,oo,»°v,t well,cnl' ,erwÜl h'j er b'J voegde, dat wanneer het Hu- c"e werk eenmaal tot »t»nd gebragt zal zyn, zy'ne regehaj_ ?**r,n ren onverwelkbaivn roem zal vinden. Bij die gelegen» ti "**ft hij teven» doen uitkomen, dat zijn vertrouwen op den teP 'ol bevordering dezer zaak , nog even groot wa» ala vroeoitii' *°°d*t **• gc'uehten van het tegendeel, maar nl te zeer in »P(io P' volstrekt geen geloof verdienen. Aan het. alot zijner t« » m*»n<le hij hun nogmaals »«n, om mot liefde aan het werk •m**"' doch zonder overhaasting.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Üie :*4t*H«leil, 14 Maart. Volgens bet beweren van hen, *Ü«e *.Der:y partij behooren, zoude dezo week renc hela g>üu 0 °.n^'Dg kunnen opleveren in den toestand der Noordsdie litige "'"'den tegenover Frankrijk, en hm enkort eene plotse<*r,e e "''•«ing plaats vinden, wanneer de inlijving van Savoye "**» z |J°oi:ie «ebeurteni» worden mo t. Denkelijk i» de wensch tlued ' *ene om-tandigheid grooter dan do waarschijnlijkheid; Ks»j Vle,lemin is men verpligt te erkennen, dat er zich eenge ''•a.aVSe kanteokfcnen opdoen , bijr. de buitengewoon goede ver«ich ot,l<Jiag tusjchen Rusland en Pruissen, waarbij Oostenrijk BRn ,e «h-ten en het gisteren uit Bei lijn ontvangen Bt, t'i** 'in priu» -an lle-ren aldaar op zy'ne doorreize naar d** T*,»u'_ verwacht werd. Deze rei« ~a«. volgen» het onlang» ¥ *♦ Morning Ohronirla berift, het teeken dat tje voorwaarden eener overeenkomst tniüchen St. Petersburg eu Weenen geregeld waren, terwijl men eergisteren hier verzekerde , dat Rnslsnd en Prui»sen Engeland hadden uitgenoodigd om zich met hen in een proteit tegen de inlijving van ï-aroye te vereenigen. Aan deze tijding (aangenomen dat ze waarheid bevat) is misichien de brief van eenen Franschen ttaattman aan eenen vriend te Londen geschreven, en door de Morning Post opgenomen en aanbevolen, te danken, waarin do schrijver eene nieuwe uitlegging geeft aan den vrede van Villafranca en dc schuld van de beweging, die de inlijving van Savoye te weeg brengt, op deTories in het Parlement werpt. Zoo mogelijk schijnt deze brief al» afleider te moeten dienen.
Merkwaardig i», met het oog op den tegenwoordigen atand van zaken in Europa, wat een weekblad dat geenszins tot de behoudende of Torie-partij behoort,dl. Zaturdag «chreef »H"t Fransche leger, ter sterkte van een half millioen — zoo luidt het — i» dagelijks beschikbaar en kan door eene conscriptie worden aangevuld. Wanneer de keizer den oorlog verklaart, zal hij ons geen tyd geven nieuwe regimenten op de been to brengen of het overige der militie (eenigzins met tchutterij gelijk «taande) op 'e roepen. Hot lijdt geen twijfel dat de twintig mijlen zeebreedte eene even goede dienst verrigten ala ten minste tweemaal honderdduizend man; doch verondersteld dat een vijand het Kanaal eenmaal i» overgestoken, wat kunnen wij hem dan tegenover si ellen ? Naar men verzekert kunnen wij tusachen Londen eu de Zuidkust twintigduizend man bijeenbrengen, waarvan een gedeelte uit militie is zamcngesteld. Ziedaar alles." Keizer Napoleon is volkomen met. dezen toestand bekend en verzuimt niet», om do organisatie der vrijwillige jagerkorpsen zooveel mogen te neutraliseren door allerlei vredelievende betuigingen. De Napoleontische Franschen , vooral militairen , in deze hoofdstad , hebben het voornemen om zulke vrijwillige corpsen op te rigten in der tijd zeer bespottelijk gevonden, dtch veranderen zeer van toon nu ze opgerigt zijn, en zouden zich bijzonder verheugen, indien de bekoeling, die onvermijdelijk op eene eerßte geestdrift volgen moet, tot verflaauwing en eindelijk tot onverschilligheid overging.
De reform-bill schijnt nog meer tegenkanting te zullen uitlokken , dan men verwachtte. Het kiesregt te verleenen san stedelingen, die £ 6 jaarlijksche huur betalen, werd geacht als ge schikt, om bij de verschillende bestaande vereenigingen of broederschappen der lagere klaeae, een zeer gevaarhke invloed to doen ontstaan, bijv. bij de vereeniging der ambachtslieden, en die der zoogenaamde » Foresters" (houtvester»), welke laatste door geheel Engeland genomen, twee maal honderd duizcud leden tellen Daarenboven zul nog eene verdere uitbreiding in den vorm van amendement worden voorgesteld, volgens welke aile bewoners van kamers, die jaarlijks _ 10 kamerhuur betalen en zes maanden op zulk eene kamer hebben gewoond, eenstemregt zouden verkrijgen, waar oor de bewoner van een huis verdubbeld, verdrie-of zelfs verviervoudigd worden kan in de stemming, en verre van vrij zsl zijn in het geven zijner stem; ten minste zonder de invoering der siembus; een maatregel die, ofschoon bijna onmi» baar om de uitbreiding van omkooping tegen to gaan, nogtan» uiet genomen worden ïal.
De Itaiiaanscte telegrammen aangaande de verkiezingen zijn , ofschoon geene onverwachten uitslag opleverende, bet onderwerp der gesprekken en verheugt men zich in het vooruilzigt van de beslechting der Midden-Italaonache kwestie.
I.Olldcn ,14 Maart. In de zitting van het Lagerhuis ep gisteren heeft lord Jobn Russell op nieuw eenige documenten overgelegd betreffende de Italiaansche aangelegenheden, itij die gelegenheid trad de miuitter in eenige beschouwingen nopeus de gedragslijn der regering ten aanzien harer buitenlandsche staatkunde. Vooral wierp hij de beschuldiging van baar af, als of si.i eigen lijk den grond gelegd had voor de inlijving van „vuye byj Frankrijk, door zich gunstig gezind te toonen voor de iulyving van ds Romagna en Toskane bij Sardinië Die beschuldiging ru*t op eene geheel verkeerde appreciatie der feiten. De regering heef: lang» diplo ma 'eken weg het daarheen Irachicn te leiden, dat aau de Italianen overgelaten werd hunne eigen zaken te regelen. Hei Huis is bekend met alle combinutien, welke voorop gezet waren om den groothertog van Toskane te herstellen en om een Middenlialiaansch koningrijk op te rigten. De regering nu heeft, zich legeu gten dier plannei verklaard. Zij wilde alleen dat de lialianeu in volle onafhankelijkheid zelven zouden beslissen, eu dus ook dat zij vereenigd worden met Sardinië, indien zij dit verkiezen
Teo opzigto van Savoye mo«»t spreker doen uitkomen, dat de beschuldiging tegen de regering voornamelijk hare oorzaak vindt in de verwarring der dagteekeningen. Sedert 5 Julij 1559 heelt de minister zich rondborstig tegen de inlijving verklaard. Vroeg.-r behoorde en behoefde dit met plaats te hebben, waut graaf VValewaki had verklaard, dat de Fransche regering geen plan van dien aard koesterde. Eerst in de maand Januurij jl kreeg deze aangelegenheid een ernstig aanzi-n; en toen herhaalde de regering hare bezorgdheid deswege aan het Fransche gouvernement. De heer Whiteside trachtte uit de overgelegde documenten te bewijzen, dat Frankrijk duidelijk het voorueinen aan den dag gelegd had, om in het bezit van Savoye te komen , indien Tos kane en de Roinagna aan Sardinië werden toegevoegd, liet ia dus niet moeijehjk aan te toonen dat de Engelsche regering de plannen van Frankrijk in de hand gewerkt heelt. De heer Horaman wee» op de tractaten van 1815, die gesloten zyn met het doel, om een waarborg te hebben tegen de traditionele politiek — een politiek van oorlog en vergrooting — van Frankryk, en nu vraagt spreker welk regt Sardinië had om verbindtenissen aan te gaau met Frankryk, die tegen het belang van Europa zijn. Do minister van buitenlandsche zaken heeft in eeue zijner dépêche» gesproken van deßhijn-provincien eu vau België, maar indien hij gevaren vreeede, dau bad do regering in tijd» maatregelen moeten nemen en alliantien moeten aauknoopen met andere mogendheden. Dat i» de traditionele politiek van Engeland. In plaat» daarran heeft zij een hanaclatrnctaot gesloten met Frankrijk. Lord Pttlmeraton hield vol dat de Fransche regering een grooten misslag zal begaan, indien het Savoye inlijft. Maar het Hui» mag intusschen niet vergeten , dat keizer Napoleon verklaard heeft geen bezit van Savoye te zullen nemen, zonder de toestemming der bevolking en zonder do groote mogendhed-n geraadpleegd te hebbeu. ... De heeren DUraeli, Kinglaka en Fitzgera d zetten ook m deze zitting uiteen, dat do regering eene verkeerde gedragslijn had aaugencmen, eene gedragslijn die geleid heelt lot hetgeen men thans ziet gebeuren. Hiermede liepen deze discussien zonder eemg verder gevolg ten einde.
— De hertog van Montpensier 1» gisteren net de Spaansche oorlogsstoomboot Alava van Corunna te Plymouth aangenomen en heden morgen naar C aremout vertrokken, om bij zijne rooi der, de (xkomngin van Frankrijk , een bezoek af te leggen — De geldinzamelingen ten behoeve vau den paus bedragen te i-übliu alben tot nu toe reeds £ 15.000.
- Bij de opening van het parlement in Canada, heeft de gouverneur aougekon.iigd, dat de prm» van Wallis, in den aan staanden zomer _anada zal bezoeken - Met do Pnnce Albert zijn berigten ontvangen uit New- Vork van h dezer. Mae-Lean wa» met bevredigende voimagten van het kabinet van Washington naar Vera-Cruz vertrokken. l>e -ngelaclie gezant in Nicaragua heeft een tractaat met den president Martmez gesloten, ten einde langzamerhand het, protector*- over Mowjuito te doen ophouden.
Twee oorlog»cheiie.'i waren onder M<_ikaai,eehe vlag van Havan» vertrokken. Zij waren, naar men zeide, door Santa-Anna gecharterd, om de clericale partij in Mexico te ondersteunen j waar Miramon zich ophield , daaromtrent wist meu niets met zekerheid; men zeide echter dat hij zich op weg naar Vera-Cruz begeren had en die plaats in eeno pioclamatie had gesommeerd zich te onderwerpen.
— De Bur.ssia i» te Cowea aangekomen met tijdingen uit New-York, welke echter van vroegere dagteekening sjjn dan de reed» bekende.
---

Duitsche Post.
Weenen, 12 MaiK. Het ondorzoek in de zaak betreff ude de frauduleuze handelingen bij de leverautien, teu behoeve der armee in den laatsten oorlog, wordt ijverig voortgezet. Moge de voornaamste beschuldigde zich door een zelfmoord aan de menseliclijke geregtigheid hebben onttrokken , dit belet evenwel niet dat deze van tijd tot tijd nog «teeds ande.en bereikt, die in de zaak betrokken waren. Sedert gisteren morgen hebben er althans, uitsluitend ten gevolge der instructie, een auntal arresiatien plaats g»had, terwijl het thans eerst duidelijk wordt, op wrik eene uitgebreide schaal die bedriegerijen zijn geleegd. Onder de personen op welke inzonderheid de zwaarste beschuldiging drukt, bevindt zich zelf< do chef vnn een der voornaamste Oostenrijksehc iudustrieeieétablissementen, als ook die van eene der meest gerenommeerde handels-firma'». ' Onder de nadere bijzonderheden omtrent den doo-1 van den veldmaarschalk von Eynatten, wordt no» medegedeeld, dat hij zich door middel zijner vangsnoer van bet leven heeft beroofd. Bij de ontkleding van bet lijk vond men op de hoogte van het hart ook no» eene gouden naald, waarmede hij, gelijk men mecude op te merken , aanvankelijk bad gepoogd zijn misdadig opr.e( door te drgven. Bij nader onderzoek bleek bet- ook. dat hij door middel eener half verbrande lucifer in een gedrukt bock een paar ledige lila-izijden mei verschillende aanieekenmgen had gevuid. Deze behelzen o a. bet verzoek san eenige zijner vrienden, om ten behoeve zijner nagelateu betrekkingen de keüerlijke genade in te roepen; terwijl hij daarbij tevens aan zijn geneesheer hor. verlangen te kennen geeft, oat deze d-.< ware oorzaak van «Üu dood voor zijne gade zal verzwijgen.
Nopen» öe arrestatie van den directeur der Credit Anstalt, deu heer Richter, wordt het volgende gemeld: De commissaris, aen wien deze arresiatie was opgedragen, begaf zich do» morgens me' eenige geheime ai enten naar dc straat, alwaar de heer Richter woonde, liet de toegang tot diens woning bezetten en mei Ido zich daarop ten zijnen huize aan. De heer Richter was uitgegaan, zonder dat men wist waarheen, of wanneer hij terug zou komen. De commissaris besloot daarom zijno terugkomst af te «achten, terwyl do agenten, in burgerklecding vermomd, inmiddels op straat geene achterdocht konden opwekken. Sa verioop van een uur vertuoude zich Richter aan bet eind der straat. Ie cimmissari» ging hem te eemoct, nam het voor komen aan ala^f hij hom slechts ter loop» iel» te vragen had en stelde hem met alle bcleefJheid een brief ter band. die door Rici'ier terstond werd oue, gebroken. Terwijl deze de missive inzag, gat do cmimiasaris ongcin°rkt ren zijner ouderhoor'g'!n een wenk, w-iarop eene gereedstaande vigilante kwam aanrijden en in de onmiddeiijke nal ijheid tan het, tweetal stilhield. Inmiddels had x—eiiter den brief ingez euenofschjon hij bij hei lezen aanv .nkelijk zeer verschrikt scheen, zocht hij dit evenwel zooveel mogelijk betrekt te houden, diior dnn commissaris met eene beleefd" buiging te vrsgen, wat die schen» nu wel ie bcieekenen had ? Dezo wees hem eenvoudig naar het geopende porlier en onar Richier nu begreep dut tegenkanting hi r niet zou baten , nam hij met den commissaris plaats iv net rijtug , waarmede hij, ouder geleide der aenwezige agenten, naar de gevangenis werd gevoerd.
Volgens een gerucht, zou nu ook de expediteur Löwenthal in verzekerde bewaring zijn genomen, welke arrestatie, naar men wil. reeds die van niet minder dan 85 officieren ten gevolge heeft gehad. Naar men uit Tnëst verneemt, heeft zich cm der al aar woonachtige beschuldigden op bet eerste gerucht dezer arrestmien, u;t dc voeten gemaakt, terwijl een ambtenaar te Verona, die iv de zaa'c een niet minder werkzaam aandeel moet gehad hebben . eren voor zijne gevangenneming alles in gereedheid had om naar Piemont op de vlugt te gaan.
♦Frankfort, 13 Maart. Uit Mei ningen wordt medegedeeld , dat de regering aau de kamers heeft verklaard, zich niet te kunnen vereenigen met haar verlangen om de wetgeving op de periodieke drukper» in zoo verre gewijzigd te zien, dat de onttrekkins; eener concessie enkel door de rejtbanken en niet meer door de administratieve autoriteiten zal mogen geschieden. Deze weigering der regering wa» daarop gegrond, dat de verlangiii verandering niet vrreenigbaar was met de bondsbealuiten van 1851 Deze verklaring heeft, zoowel daar als elders, geen gunstigen indruk gemaakt. Bij het gieien ran het standbeeld voor koning Max is in de werkplaats een g vr.arhike brand o: tetaan Door snelle hulp ge.nkte het dien, in weerwil van den hevigen wind , weder te blusschen.
— Om de vervaardig ng van scherpe patronen te bespoedigen, zin op nieuw eenige honderde artilierieten naar München ontboden. In Beyeren wordt all han» niet» verzuimd om, indien noodig binnen den kortst mogelijken tyd, het leger marschvaardig te hebben. jer gelegenheid dat er weder «prake ia om den uitvoer van psarden te verbieden, deelt een Badensch dagblad de bijzonderheid mede, dat. in het vorme jaar, terwijl dit ■arbod bestond, dagelijks de beste en schoonste paarden, op onderscheidene punten, over de Fransche grenzen werden gebragt. Zij werden namelijk voor vrachtwagens gespannen en aldus uitgevoerd , zonder dat de tjlbeamhten het regt hadden dit te Terhindcren.
.— In de jongste dagen i» in het hoogere gedeelte van Zwitserland , woder eene zoo ontzaggelijke men gto sneeuw gevallen, dnt do communicatie hijna geheel afgebroken i». Ook elder» zyn Vila do spoorwegen bijna onbruikbaar.
---

Fransche Post.
* B*ar!|s , 11 Maart. De op banden zijnde excommunicatio van Victor Emanuel wordt hier meer b sproken als eene zeid z»m>! gebeurtenis, waarvan men gaarne getuige zou willen wezen, dan al» een feit van werkelijk gewigt. Gold het echter Lodewijk Napoleon, men zij er van verzekerd, dat do bevolking van Frankrijk minder onverschilligheid zou tocnen. Niettegenstaande het voornemen van den pan» om tegen den koning vau Surainie den benbliksem te slingeren, schijnt bij niet volkomen gerust te zijn omtrent het duurzame bezit van het grondg bed dst hem overblijft, Het kleine pauselijke leger wordt Uch zooveel mogelyk verslerKt; het zal thans wel reeds 2u tJOU man sterk zijn. De geldelijke bijdragen die van alle kanten loestroomen, etelb-n den Heilige Siocl in staat om dit leger op de been te houden en de schatkist nog eenig kapitaal voor latere eventualiteiten te besparen. 'J> Napels duren de arrestatien voort, zoowel onder den arbl al» onder den handelstand en het voik. De Napolitaansche poljcio zelve verspreidt gedurende deu nacht cocardes met de La liaanecho kleuren, ten einde dit als voorwendsel voor de talrijke i'nbecbtenicneaiinafu te kunnen beiiger. Dit is »66 w»»r, d»t
de heer de Villamarina, gezant van Sardinië te Napel», toeu hij onlang» des avonds laat te huis kiv.'.m, ecu sbirrc betrapte, die voor het hotel zijner ambassade ecnijje van die coctirde* rondstrooide. De heer Villamarina verjoeg dien spion met stokslagen en schreef deu anderen dag aan dc politie , dat, indien iels dergelijks nugmaal» gebeurde, hij door zijne bedienden op de schuldigen zou laien schieten. Ook de Fransche en Engelsche gezaDten hebbou vertoogeu bij de Napeliche regering ingediend. Deze antwoordde dat Piemont zich in bet geheim aan allerlei kuiperijen «chuldig maakte; dat geheel Italië in gisting verkeerde; dat Napels «ich hierdoor gedwongen ziet om zich op alle gebeurtenissen voor te bereiden; dat de Napelsche regenrg reeds nu hare bekende vb>ndcn niet in vrijheid kan laten omdat deze haar by de eerste de beste revolutionnaire beweging te veel werk zjuden verechsffeu en dat, zoodra het gevaar zsl geweken ziju , de bedoelde gevangenen weder op vrije voeten zjlleu worden gesteld Wer kei .jk bereidt de Nepelsche regering zich op alle wrentualileiten voor en acht zelf» het uitbarsten van een oorlog iv Italië voor zeer. mogelijk. Nog in de laatste dagen heeft, zy tot de oprigting eener mobile kolorme besloten, die al de provinciën van het rijk zal doortrekken, ten einde zich aan de ontberingen en vermoeijenissen van het krijgsmansleven te gewennen. Uit Turin wordt gemeld, dat de heer Cavour eene nieuw* nota van den heer de Thouvenel ontvangen heeft. De Fransche regering verheft zich in dit document tegen de tegenwoordige, siaatku' de van Sardinië; zij wrankt het beroep op de kiezers in eene kwestie ven iiiternatioi nal regt. zy zal echter het fait-accompli eerbiedigen , maar werpt voor het overige alle verantwoordelijkheid van zich af. Deze noia moet evenwel in hoogst vriendschappelijke termen opgesield zijn en vloeit over van de verzekeringen der w?!wiilen<!e gezindheid van keizer Napoleon ten aanzien van Centraal Italië.
Men verzekert, dat dc Sardinische regering reeds ecu gouverneur vnn Florence benoemd heeft; men noemt ais zoodanig den heer Martmo.
De graaf Arese, die, zoo els gemeld is, hier weder verwacht wordt, zul naar men z?gt, de acie overbrengen, wa rby" de koning van Sardinië öuvoye en Ninza aan Frankrijk afstaat. — Het ie de aandacht met ontgaan , dat op het groote diplumatieke diner, door den heer de Thouvenel jl. Maandag fogeven, de paus lijke nuntius niet tegenwoordig was. Men brengt d ze afwezigheid in verband met een gerucht, volgens hetwelk de nuntius aan den hetr de Thouvenel zou verkltard hebben, dat hij in last heeft zijne paspoorten te vragen, zoodra da Sardinisene troepen de Ro'uagi.a binuenrukken.
—De Atgérie Nouvelle, die onlangs eene tweede waarschuwmg had ontvangen, is than», blijkens aanschrijving der prefectuur aldaar, gesctiorst, op grond dat zij het blad beschouwt all gevaarlijk ïoj do rust der kolonie. De directie heeft tegen die •ciiorsing geproiesteerd , op grond: I°. dat het, blad to: nog toe door geen vonnis wegers persdelict getroffen is; 2°. d»t het nog «lechti éé'.e enlelo gemotiveerde waarschuwing heeft ontvangen, en S°. dat er in de kennisgeving geen termijn van schorsing n bepaald. O stèren liep hier een gerucht, dat de zsak vau den bi». «chop van Orlea.-is m t gesloien deuren ïou behandeld worden. Naur men evenwel vermeiiit, hs dit onjuist en zal het alleen verboden zijn <en verslag van bet verhandelde openbaar te makeu , gelijk zulks trouwens met drukperszaken doorgaans het geval ie.
— Onder den titel Frankrijk en Savoye in 1792 levert da Patrie eene historische beschouwing, waarin o. a. het navolgende wordt gezegd; In het genoemde jaar, toen do bevolking van Öttvuyo zich met bijna eenparige stemmen en eene algemeene geestdrift bij Frankrijk aansloot, bestond dr:t land uit zeven provinciën, te zamen uitmakeudo 655 gemeenteu. Hiervan stemden er sco loor de aanhechting bij Frankrijk, 70 gemeenten garen ten aanzien der stemming aun hare vertegenwoordigers onbeperkte volmagt; slecht» ééue enkele gemeente stemde voor de vorming eener afzonderlijke republiek. En daarbij werd ten aanzien der stemming in deze laotsie gemeente, door een harer ingezetenen bij de nationale cuuventi» protest aung teek«nd, op grond dat de secretaris, die bet proces-verbaal der stemming had opgemaakt, zien daarin aan eene vervulschiiig had schuldig gemaakt. Er bleven alzoo nog slechts vier gemeenten over, die aanvankelijk niets van zich lieten hooien, doch arie daarvan gingen toch laier insgelijks tot eene v,.lksst'mining over. In het omtrent de algemeene stcmaiii g uttgeuraijt comuiissori-al rapport wordt bepaaldelijk gewezen op den ingewcr elden volkshoat der Savoijuarden tegen de Piemomeezcu, op hunne ge. heehibeid aan de Franschen en hun «erlangen om tot dezen, al» tot hsre oude familie terug te komen, welk verlangen bovendien , volgens het rapport, uit aanmerking vi.n den a-rd der bestaande natuurlijke , morele en politieke betrekkingen allezins gewettigd was. Nu is het mogelijk , zegt het bia.l, dat de rapporteur , bij de indiening van dit stuk , zich wat al te sterk uitgedrukt eu niet slechts alle hulpmiddelen '.et toenmalige rethorica te hulp geroepen , maar ook euk»le erkende waarheden eenigzin» overdreven voorgesteld heeft; doch dit alles neemt niet weg, dat de feiten en cijfers duidelijk genoeg spreken, om de jnlijviDg van Savoye bij Frankrijk, m i? 92, een merkwaardig historisch punt te noemen.
---

Belgische Post.
Brussel ,15 Maart. In de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren heeft de heer Ooblet voorgesteld, om muit regelen te nemen tegen de iv den laatsten tijdal meer en meer toesenomene afwezigheid der leden, waarvan iiet gevolg was dat de kamer dikwijls niet in genocgzamen getale was, om te kunnen beraadslagen Dit voorstel werd dadelyk ondersteund door do heeren Lebeau en Jouret, en de kamer beeft daarop besloten, eene commissie te benoemen, die met dat doel het re» glement van orde zal herzien.
---

Per Telegraaf.
Turin. 15 Maart. Het resultaat der verkiezingen inde Romogiitt, ia door het hof van cassatie cpct.baar gemaakt. Voor de vereeniging met Sardinio he'-hcu zien 204.659 stemmen verklaard en voor oen afzonderlijk koningrijk 214 stemmen, terwül 283 stembriefjes van onwaarde werden verklaard.
Turin, 15 Maart. Ten gunste vau de v»reeniging met Sardinië zijn nitgebragi: in provinciën van Modena H5,t.2i, in de provinciën van Parma 85,5i1, in de provinciën vun Eniiha 40 ,7-Jl stemmen.
Florence, 14 Maart. Van 21 gemeenten is tot nu toe d- uuslug der verkiezingen bekend; 330 ofi7 personen hebben gesiemd voor eene vereeniging met Sardinië en ï _ 15r> voor een afzonderlijk koningrijk. Van 32 gemeenten i 3 de uiislog nog niet bekend. Morgen zal het hof van cussatie het resultaat"der vtrk ezingen opmaken.
Oresclen, 15 Maart, liet dagblad van Dresden behelst een scherp . rlikel over de inlijving van Savt.ye bij Frankrijk. Het biad wirpl de schuld van deze gebeurtenis op de trage politiek van Engeland, waardoor do grondslogen van den vrede van Viliafranca ge*ehokt w»rden , alsmede aan de lydeüjke houding vin de overige mogendheden, tegen over het uitvoeren van het Zuricher tractaat. Than» daartegen in verzet te komen is te Lat, daar de inlyving al» een fait accompli beschouwd kan worden.
Madrid , 14 Maart. Maandag heoft een Marokkaansch afgezant aan den maarschalk O'Donnell een schrijven van den keizer van Marokko overgebragt, waarin hij zijn verlangen naar den vrede te kennen geeft en den maarschalk verzoekt eene voor beide natiën voordeclige schikking in de hand te willen werken. De maarsohalk o'Dor.nell heeft er in toegestemd onderhandelingen te openen, doch zal de krijga-operatien niet schorsen.
Londen , 15 Maart. De Times hoopt dat de Engel»cbe regering, na ontvangst van het antwoord van Frankrijk, op do vraag op welke wijze het gevoelen der groote mogendheden asn gaande de kwestie van Savoye zal worden ingewonnen , de verbitterende correspondentie dienaangaande zal staken.
-Ondcu , 15 Maart. (Beuter's Office). Uit Turin i» de volgende dépêche ontvangen: Men verzekert dat Piemont toestemt in den afstand van Savoye en Nizza bij afzonderlijk tractaat tusschen Frankryk en Sardinië. Daarop zal eene stemming door de gemeente besturen plaats behben; waarna Frankr k en Piemont de tusschen hen overeengekomen territoriale schikkingen aan de mogendheden , met redenen omkleed, zullen mededeelen. Piemont staat Suvoye af' tot aan den Mont- Cénis en Nizza tot en met Villafranea. Frankrijk verkrijgt eveneens de districten Chablaia en Faucigny.
fllueensslown , 15 Maart. (Beuter's Offi-e). De Anglo Saxm is all.ier aangekomen met tijdingen uit New-York van 4 dezer: Katoen in betere stemming, middg. liy» c. Meel vast. Suiker flaauw.
Te New-Orleans was Katoen den 2den dezer niet zeer va»t.
Londen, 15 Maart. Koffij: Plantation Ceylon 69/6 k 72/, Rio 58/. Eene zeilende lading Bahia is tot si/fi afgedaan. Suiker: Havana blonde 42/- a 45/ S. Rijst hooger gehouden. Salpeter 2/- hooger. Hennep: St.Petersb. Rein _ 28.6/-, Riga Rein _ 31.
Talk (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 58/3, April/Junij 55/-, Oi:t./Dec. 53/-. Do markt verkeerde in eeno kalme atemming. Heden werden afgeleverd 130 en aangevoerd 284 vaten.
Tin: Banca 139/-. Schotach IJzer 58/9. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 820 Runderen, 168 Kalveren, 4590 Schapen en 150 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/8, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald.
JLtverpOol, 15 Maart. Heden zijn 12000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
fi!JuiM.ee, 13 Maart. Vlas: Archangel 3 kr. - 56.4/-; Riga P. C. m. _ 47 4 51 , dito D. C. _ 42 a 45; St. Petersb. 12 kop _ 47; dito 9 kop _ 39. — Touw: Archangel N°. I _ 40. Hennep; Riga Rein _ 31.2/-; St. Pet. dito _ 30.4/-. Berüjn , 15 Maart. Rogge per Maart 52, voorj. 48% th. Raapolie'per Maart 11%, voorj. 11% th.
---

