BUITENTLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 22 April.
2" het parlement van Canada is eifliciecl medegedeeld, dat de, yan VVallis niet vejór den lOden Julij uit Engeland naar Canada jj~len zegt, dat de regering voornemens is twee vrijhavens in Canada s*ten, namelijk havens waarin vreemde goederen vrij van regten mouten ingevoerd, cene aan de Bencden-St. Laurcns, voor de appro(p'lg van de visschersschepen van alle natiën, en cene in het westen \* gewesten van de Red River van het noodigc te voorzien. k"0 geruchte verhaalt mem, dat de hoofdkassier der Union-bank . Jich uit ele voeten heeft gemaakt met achterlating van een aanziens kort. Hij was 21 jaren bij die instelling gi'cmploijcerd geweest. ( Aanstaanden Maandag zal te Stratford de g*w_jrte van Sliakcspeare JOl groot feest worden herdacht, Bij die gelegenheid zullen verschei- Jjj'leelten uit de beste werken van den vermaarden dichter worden [j^agen. Men wil ook niieltlelen in het werk stellen om de woning C^kcspcarc in wezen te doen blijven. In 1864, op den 300stcn vcr-6 zijner gebexirte, zal het gansche land feest vieren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 23 April.
BRUSSEL, Maandag April-. Een bij het Journal de Brvxelles ontvangen brief uit Parijs zegt: Keizer Napoleon heeft gelast onderzoek te doen omtrent het gedrag van den pastoor van Montmoreicy , die niet heeft geschroomd op den kansel te zeggen: //Napoleon I is op Sint Helcna gestorven omdat hij de hand aan den Paus geslagen had; waar zal Napoleon 11l sterven?" Het Pauselijk banvonnis is, niettegenstaande het verbod van de regering, door verscheiden Fransche bisschoppen in hunne kathedralen afgelezen. Daar dit veel indruk bij de geloovigen maakte, heeft het gouvernement zich de zaak aangetrokken en is er eene vergadering van den ministerraad gehouden, om te beslissen of er grond tot rcgtsvcrvolging bestond. Dc Keizer heeft zich voor de ontkennende beantwoording dezer vraag verklaard, en daarbij is het
gebleven. . ""' ', — Gisteren namiddag ten 3 ure had de plegtigc ter aardeOcstelling plaats van wijlen den burgemeester Ch. de Brouckère. In en <*an het sterfhuis was eene tallooze menigte verzameld, welke van hare deelneming deed blijken. In het sterfhuis zelf waren bijeengekomen het corps diplomatique, de kamer van vertegenwoordigers, een groot aantal leden van den Senaat, het militaire huis des Konings, van den hertog van Brabant en den graaf van Vlaanderen, het civilc huis van den Koning en dc Prinsen, dc Ministers, dc gouverneur der provincie, de provinciale Staten, de gemeenteraad , alle regterlijke en andere collegien, de raden en militaire autoriteiten, enz. De president der Kamer van Vertegenwoordigers, dc Minister van Staat Licdts, en dc oudste wethouder de Fontainas hielden bij het lijk redevoeringen, waarin zij hulde aan de verdiensten van den overledene bragten. Daarna begaf dc stoet zich naar de kerk der HII. Michacl en Gudnla. De slippen van het lijkklecd werden gedragen door dc HII. Orts en Licdts, door den Heer Rogier, minister van binnenl. zaken en den Heer Fantainas. Na de kerkelijke plegtigheid begaf de stoet zich naar het kerkhof bij dc poert Leuven. Dc graaf van Vlaanderen had in den stoet plaats genomen. Er waren ruim 10,000 man troepen onder de wapenen ; die der bezetting stonden onder bevel van den luitenant-generaal du Roy de Blicquy; ele brigade infanterie, jagers, karabiniers en grenadiers onder den gc'ncrual-majoor baron Gocthals, de gendarmerie en artillerie onder den kolonel Baudry en de burgerwacht onder den luit.-generaal Pletinckx. De geheele plegtigheid was ten ruim 5 ure afgeloopcn. De huizen der straten, door welke dc optogt zich bewoog waren met zwarte draperien en vlaggen behangen ; van de mimsterien, het raadhuis en het gebouw der kamers wapperden nationale vlaggen met floers overtrokken. Langs den weg waren de karabiniers, de burgerwacht en de pompiers geschaard. Toen het lijk het sterfhuis werd uitgedragen, werd het begroet met een driewerf herhaald salvo en toen de kist in het graf werd ncdergclaten deed de infanterie wederom drie salvo's hooren. — De begrafenis van den Heer de Brouckère heeft plaats gehad op kosten van de stad. De raad heeft bepaald, dat cene der straten den naam van ele Brouckère zal dragen en dat een gedenktecken ter eeic van wijlenden burgemeester op een der pleinen zal worden opgerigt. De burgerij zal door middel van inteckening bijdragen voor dat gedenktecken kunnen leveren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 24 April.
Het byvoegsel bij deze Courant bevat dc memorie van toelichting, van het wets-ontwerp tot den aanleg van spoorwegen. Den inhoud van het wets-ontwerp zelf hebben wij reeds in ons vorig nommer medegedeeld.
De Tweeele Kamer der Staten Generaal heeft heden hare werkzaamheden hervat. De Heeren Heemskerk, Poolman en Nolthcnius zijn als leden toegelaten. De Heer dc Raadt was afwezig. Eenige reeds bekende ontwerpen van wet zijn ingekomen. Dat nopens het strafwetboek, den raad van state, en do doorgraving van Holland op zijn smalst zijn ingetrokken. Het onderzoek van een aantal Regeringstukken is ei>mmissari_al gemaakt. De Heer dc Brauw heeft verlof bekomen, om Vrijdag ten 11 ure den Minister van Binnenl. Zaken te intcrpclleren over den stand van zaken ten aanzien der aangevraagde concessie voor den aanleg van een spoorweg Haag-Gouda. De afdeelingen zijn zamengcsteld. Tot voorzitters zijn benoemd de Heeren: Mackay, van Zuylcn, Thorbecke, Duymacr van Twist en Dirks, en tot vice presidenten dc Heeren Betz, Heemskerk Bzn., vnn Forecst, Dullert en Hugcnholtz. Dc commissie voor dc petitien bestaat uit de Heeren: Nolthcnius, dc Lom de Berg, Poolman, Wybenga en Heemskerk Azn.
De plannen van den Minister van Financien , waarover dc Commissarissen des Konings zijn geraadpleegd, hebben hoofdzakelijk betrekking Vit de afschaffing der verbruiksbelastingen in de gemeenten en in verband daarmede tot het meer gemakkelijk maken van ele regeling der financiën in de groote steden.
Bij koninklijk besluit van 11 Maart 1860, N°. 61 (in de Staats-Courant van heden opgenomen), is op het rekwest van Dr. F. W. C. Kreckc en E. W. van Schermbeek, beiden wonende te Utrecht, in hoedanigheid als benoemde commissarissen eener aldaar onder den titel van: De Utrechtsche Gas-onderneming, op te rigten naamlooze vennootschap, overleggende het ontwerp der acte van die oprigting, daarop bewilliging verleend. Dc termijn binnen welken de nog niet genomen aandeelen in voormelde vennootschap moeten zijn geplaatst, is bepaald op een jaar, te rekenen van de dagteekening van dit besluit.
Z. M. heeft met ingang van 1 Mei aanstaande, benoemd tot 's Konings Commissaris in dc provincie Utrecht, den Heer E. C. U. van Doorn, onder toekenning van eervol ontslag als lid van den raad van state. (Reeds in een gedeelte onzer vorige Oplage gemeld). Z. M. heeft, te rekenen van 1 Mei a. s., tot schoolopziener in het derde schooldistrict der prov. Zuid-Holland benoemd, den Heer Dr. J. Bosscha Jr., te Leyden. — Bekrachtigd de benoeming van G. C. Fabius, burgem. van Landsmeer, tot secretaris dier gemeente. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek Mr. E. van Voorthnysen,'als plaatsverv. kantonregter te Maarssen. Z. M. heeft Jhr. Mr. M. J. L. J. H. A. Heldewier, tot hiertoe Zr. Ms. zaakgelastigde bij het hof van Portugal, in drczclfde hoedanigheid overgeplaatst bij dat van Sardinië.
Naar men verneemt is de Heer W. F. Peltzer benoemd tot Thesaurier der nalatenschap van Z. M. Koning Willem 11, in plaats van den Heer L. H. Graaf van Bylandt uit die betrekking, op zijn verzoek, eervol ontslagen.
De Minister van Binneninndsehc Zaken heeft aan dc gemeentebesturen doen te kennen geven, dat bij de zaïncnsielling der geneeskundige wetten het van belang is te weten of overal genoegzame geneeskundige hulp bestaat, en diensvolgens de beantwoording der vragen verzocht: I°. Bestaat in uwe gemeente genoegzame geneeskundige hulp; 2°. indien in uwe gemeente geen geneeskundige woont, of dc vestiging aldaar van een of meer geneeskundigen noodig, en met het oog op een voldoend bestaan, mogelijk is.
□ La Charitc, vergaelering in den Eeisten Gr.'. Woensdag 25 April 1860, des avonds ten 8 ure.
G C. V.-. A.'. vergadering in den 1 sten gr.'. Woensdag 25 April 1860, des avonds ten 8 ure.
Op den 15dcn Mei zal voor het Provinciaal geregtshof in Noord-Holland, worden behandeld de zaak van J. R. Sachtlcbcn oud 47 jaar, geboren in Hanovcr, van beroep kleermaker, wonende te Amsterdam, beschuldigd op 7 Febr. 1880 zijne huisvrouw C. W. Schwartzc, moedwillig te hebben mishandeld, ten gevolge waarvan zij in den ochtend van 8 Febr. daaraanvolgende is overleden. Uit de instructie blijkt hoofdzakelijk, dat ele heelmeester Styking in den avond van 7 Febr. jl. omstreeks 9 ure is geroepen in de woning van den besch. alhier op den Zeedijk, waar hij meermalen hulp had verleend, ten gevolge van twisten en tot dadelijkhedcn overslaande onecnighcden der echtgenooten; dat hij alstoen bevonden heeft, dat op eene boven achterkamer, op een bed op den grond lag, de vrouw van den besch. bewusteloos en stervende, hebbende cene wonde naar gis ter lengte van 'i a 4 duim, dwars voor het voorhoofd, halve maansgewijze, het voorkomen hebbende van eene gesneden, gestoken huidwonde; dat de vciblocding had opgehouden, ofschoon daarvan nog sporen zigtbaar waren, dat de besch. aan elen getuige mededeelde, dat zijne vrouw des namiddags omstreeks 2 ure in dien toestand in den kelder gevonden was, en hij haar met behulp van anderen naar boven had gebragt j dat z'y beschonken was geweest en hij haar daarom had laten liggen, ofschoon getuige aan haar geen lucht van sterken drank bespeurde, en tevens heeft opgemerkt, dat wanneer de kinderen der besch. over de oorzaak van den toestand hunner moeder wilden spreken, de besch. hevig tegen hen uitvoer en hen gelastte te zwijgen, en zelfs een der kinderen met geweld wilde opdringen, dat hij voor zijne moeder sterken drank zou hebben gehaald; dat getuige in dien zeilden avond zich naar des besch. broeder heeft begeven, om naar de oorzaak der verwonding onderzoek te doen en dat alstoen, zoo hij meent, een knecht van dezen zou gezegd hebben, dat aan de verwonde een slag met een schop op het hoofd was tocgebragt; dat ele heer officier van justitie, alsmede de getuigen Op den Hoof en haren man Bliiscr, in dien avond dc vrouw van den beschuldigde in bovcngcmclden toestand op de bovenkamer hebben vinden liggen, verhalende de besch. aan dc beide laatstgenoemden, dat zijne vrouw 'den geheelen middag in den kelder had gelegen, en door den schoenmaker Holtgreve en den commissionair Pieper naar boven was gebragt; dat door laatstgenoemde en dc vrouw van Holtgreve, A. M. Kruis, is verklaard, dat de verslagene door hen is gevonden in den kelder, liggende met het aangezigt op den grond, terwijl de besch. haar aan de getuigen aanwijzende, zeide: Dat heest ligt dronken in den kelder; dat hy voorts hen verzocht hem behulpzaam te zijn haar naar boven te brengen; dat de beschuldigde echter niet heeft mede geholpen, maar op [den grond is blijven liggen; dat dc besch. bij zijn eerste verhoor aan den Heer officier van Justitie heeft opgegeven, dat hij dier dag ten 7J ure was opgestaan en aan zijn werk is gegaan, van tijd tot tijd de herberg in de nabijheid zijner woning heeft'hczocht en borrels gebruikten dien dag met zijne vrouw geen twist te hebben gehad, dat er wel tusschen haar en zijn zoon ongenoegen is geweest; dat hij in den namiddag in zijne beneden achterkamer komende, het luik van den kelder geopend en zijne vrouw in den kelder zag liggen, dat hij daarop vorengenoemde getuigen heeft geroepen en tot hen gezegd heeft: /Kijk mijn vrouw eens dronken daar liggen," waarop zij is naar boven gebragt, er nog bijvoegende, dat zij vroeger ook door het luik was gevallen en nog vier dagen te voren, waardoor haar hoofd zeer was opgezet; dat hij met haar een slecht leven had en zij elkander meermalen sloegen, maar zulks in de laatste dagen niet plaats had gehad; dat zijne vrouw in dien zelfden nacht is gestorven, na alvorens nog bezocht te zijn door dc geneeskundigen, de Heeren Rooze en Heukelman; dat ofschoon dc besch. is blijven ontkennen zijne vrouw te hebben mishandeld of in den kelder geworpen, de volgende verklaringen van gewigt moeten worden geacht: dat de getaige Schuurman zich in den avond van 7 Febr. bevond ten huize van den broeder des besch.; dat aldaar twee kinderen van den besch. zijn gekomen en één hunner alstoen gezegd heeft, dat vader moeder geslagen had en dat de schop stuk was; elat hij zich daarop begeven heeft naar des besch. woning, en alstoen de vrouw in voorschreven toestand heeft gevonden en wel blootshoofd en met hangende haren; elat op zijne vraag hoe die vrouw in dien toestand was gekomen van den besch. ten antwoorel kreeg: Het wijf is dronken en koppig daarbij, want zij wil niet spreken; dat de getuige Blaser, knecht van den besch., meermalen f*ienJ"*!1 dat de besch. zijne vrouw mishandelde en haar met een hard voorw 1^ dat voor dc hand lag, sloeg en dat dc vrouw van dien getuige er by is geweest, dat dc besch. zijne vrouw met een persUzcr of besloeg standighcden waarin zij gevonden werd, dadelijk heeft vermoed, dat man en vrouw geworsteld hadden; dat de vrouw van dien getuige des avonds in den winkel van den besch. komende, alwaar dc getuige Pieper toen ook was, de besch. haar vroeg om naar zijne vrouw te zien, die zoo hij zeide dronken in den kelder lag ; dat zij de vrouw heeft vinden liggen voorover in den kelder met het gezigt tegen den grond, blootshoofü met hangende haren, dat ook zij cene worsteling waarschijnlijk acht uithoofde de zwarte muts van de vrouw in de binnenkamer op den vloer lag; dat zij een schrapje aan haar voorhoofd heeft opgemerkt; dat dc besch. niet nuchtcren was; dat dc getuige Pieper met elezc laatste verklaring hoofdzakelijk i nstemt, er nog bijvoegende dat toen hij zeide, dat er een docter noodig was, dc besch. antwoordde, //wat zou ik nog kosten voor haar maken, het is haar eigen schuld;" dat de get. van Leeuwen, die boven den beech. woont, op den 7dcn Fcbruarij ten 4 uren 's namiddags , hevig in de vertrekken van den besch. heeft hooren bonsen en schreeuwen; dat het hem voorkwam, dat dat gedruisch en schreeuwen in de diepte plaats vond alsof het uit een kelder kwam en dat het ten 6 ure stil in die woning is geworden; dat wijders nog door andere getuigen verzwarende verklaringen in boyengenoemden geest ten laste van den besch. zijn afgelegd ; dat uit Het rappoi t der deskundigen , de Heeren Dr 3. Brevet en Boom, blijkt: I°. dat het lijk onderscheidene sporen van kneuzingen droeg, terwijl zij bevonden hebben eene belangrijke bloeduitstorting zoowel op ele schedelbeenderen, als op, in en onder de grooteen kleine hersenen, benevens dusdanige overvulling met bloed der adcrlijke vaten, der hersenvliezen en der adcrlijke boezems, als hoogst levensgevaarlijk te beschouwen is en hier den dood ten gevolge heeft gehad; 2". elat naar hun oordeel deze belangrijke bloeduitstortingen veroorzaakt zijn door een hevig uitwendig aangebragt geweld. Dit geweld heeft onmiddellijk ingewerkt op de plaatsen, waar de gekneusde wonden der hoofdbeklcedselen aanwezig waren, terwijl, wat de oorzaak daarvan betreft, blijkt dat hoewel deze door eenen val op een stomp voorwerp kunnen ontstaan zijn, zij echter met meerdere waarschijnlijkheid door slagen met dusdanig werktuig op het hoofd zijn te weeg gebragt; dat de getuige Meschker heeft verklaard op 7 Februarij den besch. en zijne vrouw in zoodanigen beschonken toestand te hebben aangetroffen iv hunne woning, dat hij het niet geraden achtte aan een van beide eene betaling te doen en wijders de getuige Schols heeft verklaard, dat de overledene op 7 Febr. 's namiddags 4 ure, twee maatjes branelewijn bij hem heeft gehaald, gelijk zij dagelyks deed, ja soms tweemalen daags, en dat dc besch. zeif gemiddeld 25 malen daags bij hem een klein bittertje gebruikte en daarmede reeds aanving bij het ontsluiten zijner woning; dat hij ook in den loop van 7 Febr. bij herhaling in die tapperij is geweest en onderscheidene glazen bitter heeft gebruikt; dat hij in den namiddag van dien dag van 3 a 4 tot 7 uren, 6 of 7 malen in getuige's woning is geweest en bittertjes heeft gebruikt; dat het hem echter voorkwam, dat de besch. toen niet erger beschonken was dan gewoonlijk. De besch. heeft tot zijnen verdediger gekozen den advt. Mr. P. A. Haas.
Heden stond voor het prov. geregtshof teregt Elisabeth Johanna van der Vliet, huisvrouw van Hendrik Johannes Lohans, oud 51 jaren, Helena Lohaus, oud 19 jaren, Catharina Theodora Lohaus, oud 16 jaren, Hcndrina Elisabeth Lohaus, oud 21 jaren, en Jacobus Hendricus Lohaus, oud, 17 jaren, beschuldigd dc drie eersten van onderscheidene diefstallen in manufactuurwinkels gedurende de jaren 1859 en 1860 en de twee laatsten van medepligtighcid daaraan. Uit den loop der debatten is nog gebleken, elat de beschuldigden op arglistige wijze bij de HH. Bahlman en C°., Sinkcl, Haverkothe, Briining n Mübren, Povel, Wille, Meijer en in het verkoophuis .gezamentlijk 176 stukken goed ontvreemd hebben, welk goed voor het grootste gedeelte bekend werd. Het menigvuldig bezoeken van cene der banken van leening heeft bij den houder dier bank achterdocht gewekt. Deze heeft de zaak bij ele politie aangebragt. Het hof zal op Vrijdag 27 April e. k. uitspraak doen.
De natuurk. afdeeling van de Koninkl. Academie van Wetenschappen, zal Vrijdag 27 dezer, ten 12 ure, eene vergadering houden; de volgende onderwerpen zullen ter behandeling worden gebragt: Verslag van de HH. J. v. d. Hoeven en Cl. Muldy, op het adres van den Hr. Snellen van Vollenhoven; verslag van de HH. van der Boon Mesch en von Baumhauer over de in hunne handen gestelde monsters papier; verslag van de HH. Halbertsma en W. Vrolik, over de door den Heer Schroeder van der Kolk aangeboden verhandeling; verslag van dc HH. van Rees en Stamkart over de aangeboden tafels van den Heer Buys Ballot; de Heer Cl. Mulder zal eene wetenschappelijke bijdrage leveren over Mormolyce phyllodes Hagenb.; de Heer v. d. Willigen zal spreken over ele kleuren van gemengde plaatjes (mixed platcs van Young); dc Heer v. Hasselt zal spreken over verwonding van eenige schepelingen in Oost-Indie door vergiftigde pijlen, naar aanleiding van een rapport aan den Heer inspecteur van de geneeskundige dienst der Kon. Nederl. Marine, door den officier van gezondheid 2de kl. Vernhout. De kiezersverceniging Vrijlieid en Regt te Winterswijk, heeft in hare vergadering van 18 dezer tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer verkozen den Heer Mr. P. P. van Bosse. Door de raadkamer der regtbank te Roermond, is dc burgemeester L. G. te J. ten criminele verwezen, wegens valschheid in eene authentieke acte, door hem als burgemeester gepleegd, misdrijf voorzien en gestraft bij art. 146 van het wetboek van strafregt. (N. R. C.) Zijn is de titel van een gedicht van Dr. E. Laurillard, dat door den redenaar voorgedragen werd in dc zaal Diligenlia te 's Hage en thans op uitnoodiging van den uitgever Couvée aldaar, in het licht is verschenen, met het doel om dc opbrengst te doen strekken tot ondersteuning van de nagelatenc betrekkingen der verongelukte bemanning van ele pink de Jonge Arend. Dit is genoeg om aan te tooncn, dat het hier een hoogst weldadig doel geldt. Maar het koopen van dit boekske geeft niet alleen de streelcnde voldoening aan het hart, dat men iets bijgedragen heeft tot verzachting van het lot van een aantal ongelukkigen, ook de geest zal bij de lezing van het vers voldaan worden.
241ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 2de Lyst: N°. 2831, 2674 en 4132 ieder/ 1000. Bij het ter perse leggen van dit nommer van ons blad ontbreken de tweede Belgische en Fransche posten. *'s GRAVENHAGE, 23 April. Heden heeft aan het lokaal voor hé provinciaal bestuur van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van de vergrooting van het koninklijk postkantoor te 's Gravenhage, aldaar gelegen op het Kerkplein N". 5, en wel door uitbreiding in dc belendende gebouwen N°. 6 en 7; welk werk is afgemijnd geworden door de Heeren P. Smit en Zoon alhier, die voor dc som van ƒ18,700 aannemer van elit werk zijn geworden. En daarna het maken van een bazaltihuur aan het Zedcrikkanaal bij den Arkelschcndam; 13 biljetten waren er ingekomen, waarvan het minste was dat van de Heeren C. ele Jong Cz. Sn. té Ameielc voor ƒ7147. — Dc tuinman Jacobns dc Graai', van Zwijndrecht, heeft heden de eerste nieuwe aardappelen aan Z. M. den Koning aangeboden. * 's GRAVENHAGE , 24 April. HH. MM. dc Koning en dc Koningin hebben gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den baron Lndoïft", minister van Z. M. den Koning der Beide Sicilicn bij het Nederl. hof. — Z. M. de Koning zal morgen ten i\ ure naar het Loo vertrekken. — Gisteren namiddag heeft er bij Z. K. H. den Prins van Oranje een groot diner plaats gehad, waaraan 's Konings ministers en eenige andere genooeligdcn hebben deelgenomen. — Den 3den Mei a. s. zal een aanvang worden gemaakt met het afnemen van het examen der jonge Heden, die wenschen te worden toegelaten op dc Kon. Mil. Akadcmie te Breda. — Bij arrest van den Hoogen Raad der Ned. van heden is verworpen de voorziening in cassatie ingesteld door P. Pijnackcr tegen een arrest van het hof in Z.-Holl., waarbij hij tot dc dooclstraf is veroordeeld. DELFT, 23 April. Men verneemt, dat zekere W., die door dc politie alhier in verzekerde bewaring was genomen, op heit vermoeden, dat door hem poging was gedaan tot vergiftiging van het huisgezin zijns zoons bij wien hij inwoonde, later ,op honger gezag, naar 's Hage is overgcwagt C°> G) * BRIKL, 23 April. Het onderhoud der militaire werken alhier gedurende dit jaar is respcetivelijk gegund aan de Heeren L. Vccnebos, P. Hausnm te Hardinxvcld en .1. Verwoerd alhier. * HAARLEM, 24 April. Heden werd in publieke veiling cene Huismanswoning en ruim 40 bunders Bouw- en weiland gelegen in de hoofdvaart in elen Haarlemmermeerpolder verkocht voor ƒ 11,555 aan den Heer Gerrit Visser van Hazcrswoude te Amsterdam. § UTRECHT, 23 April. Door detachementen van het reg. veld-arlilleric en het batt. mineurs en sapcurs zullen de voorhanelcn bouwstoffen , aanwezig in ele legerplaats te Zeist, naar die te Milligen overgebragt woreicn. * OLDEHOLTPA, 23 April. Als eene bijzonderheid deelen wij mcelc, dat de 80jarigc S. Bosma alhier zich nog in het bezit van al zijne 19 kinderen (de aangehuwdc niet mcdegcrekend), mag verheugen, en dat zijne dorpsgenooten J. van der Meer en P- Hofste ieder een dozijn bezitten; terwyl F. Wolter* te Zevenhuizen op 98.arigsn ouderdom dagelyks nog veldarbeid verrigt.
is eene visscherspink uit Arncmuidcn, met ."> personen bemand, op de hoogte run Domburg door een rukwind en hooggaande zeeën overvallen, waardoor dat vaartuig met man en muis cene prooi der golven is geworden. Vijf huisgezinnen zijn door deze ramp op eens van hun bestaan beroofd en tot dc diepste armoede vervallen.
* 'sHERTOGENBOSCH, 23 April. Heden heeft zich alhier het nieuwe departement 's Hertogenbosch, der Nederlandschc Maatschappij van Nijverheid geconstitueerd. Tot voorzitter is benoemd de Heer Mr. F. J. E. van Zinnincq Bergman, raadsheer in het prov. geregtshof van Noord-Brabant en grondeigenaar; tot secretaris de Heer Mr. F. A. J. van Lanschot, sustistuut-offic. bij de arr.-rcgtb.; tot penningmeester, dc Heer J. van dc Gricndt, fabrickant; tot commissarissen, Jonkh. M. B. W. de Jonge van Zwijnsbergcn, kamerheer van Z. M. den Koning en grondeigenaar, en den Heer C. C. Lutkic, hoofd der fabrieken van Lutkic en Cranenburg, alhier.
---

Duitsche Post.
tEïIEN , 21 April. Van cene goed onderrigtc zijde wordt verzekenl, L* ministeriele crisis geëindigd is. De Heer von Hubner zal weder W* ministerie treden, hoewel tot heden nog niet bekend is, welke j(**'lle hij zal aanvaarden. Ook de Heer von Schmerling wordt met ytjrtefeuille belast. (kj^en verzekert, dat de nieuw benoemde gouverneur-generaal van C%, de ridder v. Benedck, zich op de krachtigste wijze heeft verify v°or het invoeren van vrijzinnige hervormingen. Alleen onder die s Jsrden heeft hij zich dc benoeming laten welgevallen. L-e Ostd. Post deelt het volgende berigt mede uit Pesth, onder daging van den 19den. Gisteren had ten huize van den baron Pronay iL en onder lijn voorzitterse;hap eene vergadering plaats van afgevaarkv der verschillende Evangelische gemeenten ; 92 personen waren aldaar 1^ °ordig. N aauwcltjks waren dc beraadslagingen geëindigd en het dank- V.V(*rigt, toen een commissaris van politie, vergezeld van 4 agenten, itji binnen trad, te kennen gevende, elat hij bevel had ele vergaelering uiteen gaan. «Zeer zeker" antwoordde dc l«iron Pronay, //wij gaan tdJ dewijl de beraadslagingen reëels zijn geëindigd." Hierop vorderde \f1 JOissaris, dat de aanwezigen hunno namen zouden opgeven, waaraan £?«lk werd voldaan. Ü *prdt uit die stad gemeld, dat groote toebereidselen worden gemaakt iv gtige viering van het overlijden van graaf Szechenyi. De Prinsfj™ van Hongaryc zal op het in de geschiedenis zoo beroemde Kakos**l&J P^ol'^ godsdienst-oefening houden ter nagedachtenis van den en van ele prachtige kettingbrug in onze stad, een der groote door den graaf Szechcnyi tot stand gebragt, wapperen vele rouw" van zwart floers.
k^ J*ÏJN, 23 April (des Ochtends). Uit dc beraadslagingen, gehouden *luis der Afgevaardigden, is gebleken, dat de ongeregeldheden, ge\t. -i gelegenheid van het leggen van den eersten steen van Schillers ii* en' °P ** plaats zelve zijn aangestookt door personen, die ster"Hi onder de minder beschaafde klasse, aldaar aanwezig, hebben uitfcji ' Eene eler kramen, waarin drank werd verkocht en uitgedeeld, was C^en.n 'n *e onmiddellijke nabijheid van het afgepaalde gedeelte. Hier .ji lalve dc vraag, waarom de policie niet zorg heeft gedragen dat ders, js^tileiding tot ongeregeldheden tijdig was geweerd. 'let Kerucht nopens eene aanstaande naauvve verbindtcnis tusschen \ lnct en dat van Wcenen als geheel onjuist meiet beschouwd wor!\ 'likt ten duidelijkste uit de stemming in het Huis der Afge'" _te en over de Kcurhcssischc grondwetskwestie. Ook de rede door den ?HÏ_ von Schleinitz bij die gelegenheid gehouden, heeft overtuigend i_?fld, dat het ministerie eenstemmig denkt ten opzigtc van dcDuit\ gestie. Sl^'gens de Elberfelder Zeitung heeft onze regering dezer dagen eene Jf C.fe gezonden aan dc verschillende gezanten bij dc Duitsche hoven, J.l-h^-king tot de voorstellen door hen, ten opzigtc van de wijziging ■%. '"aire bonds-constitutic gedaan. Daarin wordt andermaal uitdrukifer ï^laard, dat de regering het vaste voornemen heeft opgevat, gelijk ' W Oerhaalelelijk is te kennen gegeven, om met al hare krachten voor !?!». 5 d van hot gemeenc vaderland te waken, zoodra het mogt bei^den. Dit punt vooral is in bcdoelelc circulaire in krachtige en t. (C,Voonl'nKen uiteengezet. J}l e ?streeks het midden van Mei zal dc Prins-Regent zich naar Eydtu 'Cd, Keven, ter bijwoning van de plegtige opening van de sfoorwcg- 'fO? tusschen ons land en 'Rusland. Bij .die gelegenheid zal hij een j, hebben met den Keizer van Rusland te dier plaatse. M. "Re?1 uit Stockholm, dat dc consul-generaal Mereken dc baron i.w g'steren aldaar zijn aangekomen, om het lccnings-contract te onder- Si^ j zij zijn onmiddellijk na hunne aankomst door den Koning ten v j.?ntvangen. verschillende berigten blijkt, dat dc winter in Rusland zeer hws geweest. Volgens een brief uit Tamboff, van den 18den Maart |r''M daar in dc omstreken zoo koud, dat de oudste en meest geharde I_s 'n bepaaldelijk weigerden om zich ten dienste van reizigers met 'eden op weg te begeven. Onderscheidene personen waren in dien J< ,s.edert eenigen tijd vermist, die later bleken eloor de koude op \n(j2Ün omgekomen. Ook heeft men twee verlaten rij- of voertuigen 'W.6'1, die de geleiders blijkbaar in den steek hadden gelaten om het \^. van bevriezen te ontgaan. Tien militairen heeft men op weg dood ÏJjhp11) 'erwijl twee boeren, die in een bosch hout waren gaan kapwn jjna het slagtoffer van dc strenge koude waren geworden. Om zich Vlijt buitengewoon digte sneeuw te beveiligen, hadden zij zoo goed jM^ eene hut opgeslagen, waarin zij het drie dagen hebben hitgeiv'^ht or Sebrek aan voedsel moesten zij dit verblijf weder verlaten vVld S°P gelui eener klok afgaande ten aanzien der rigting, welke ?f ?i) n te volgen, waagden zij zich aan een gevaarlijken togt, waar"-H ' °C»choon verstijfd aan al hunne leden, behotlden zijn teregt getlj'e n • ('e Pending van dit berigt was nog de tijding ontvangen, P°stdlon, die den vorigen dag niet was aangekomen, ouder weg J^e was, en dat men op .eenigen afstand van zijn lijk, het S Mor ?r(^ en c Paletten me' brieven had gevonden. In de omstreken shansky waren meer dan 20 personen, ten gevolge van het strenge . ' °»igekomep. . ij* üi^^OßT, 22 April. In ele diplomatieke kringen alhier houdt \eY uvcrtuigd , dat weldra cene conferentie zal worden gehouden , C* tJa"1^ v.an de aangelegenheden van noordelijk Savoyc. ' h-^gen . '"""* Van berigten uit Bern van den 18den, heeft de Bondsraad Ai,] "dom van het gebouw aan den Grutli, de wieg der Zwitsersche 2*' aid we"£ rae maatschappij dien raad als vertegenwoordiger des if Vin,,8 beeft ten geschenke gegeven, op plegtige wijze aanvaard. De W-dat vVan d't 'k* .melding makende, voegen er alleen de verklaring de bakermat zijner vrijheid, met even veel stand-1 zal weten te bewaren als het bedreigde Gcnève. tirVs bencve wordt gemeld, dat op den beker, welke uit naam van Vl'. », lewuner!i aan Sir Robert Peel is aangeboden, de volgende in %P„ " Segrjft: Aan Sir R_bert Peel, den edelen verdediger van de a vrijheden van Zwitserland.
— Voor eenige dagen heeft Graaf Schuwcloff Stutgardt en Wildbad bezocht en in laatstgenoemde badplaats een hotel gehuurd voor de Keizerinweduwe van Rusland, die waarschijnlijk omstreeks Junij aldaar zal aankomen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 22 Apiil. Men wil weten, dat het dc Oostcmïjksehe gezant Prins Mctternich geweest is, die den Constilu'ionnel de hoofdetenkbeelden voor het artikel in dc pen heeft gegeven, waarin dat blad de nieuwe maatregelen van Oostenrijk ten eipzigte van Hongarije zoo luide toejuicht, waaruit men dan verder het gevolg trekt, dat er toenadering tusschen Frankrijken Oostenrijk bestaat, hetwelk met eene langs hoc sterkere verwijdering tusschen Frankrijk en Engeland gelijk zou staan. — Naar men zegt zal de Kroonprins deu ti(cl van graaf van Nizza en de Heer Fiétri dien van graaf van Villefranche erlangen. — De proef gisteren door Mw. Ristori in het théatre francais genomen met het voordragen van een fransch gedicht, is zeer gelukkig geslaagd; de bijval, welken zij verwierf, is trouwens grootendeels het gevolg van het gelukkige denkbeeld van Legouvé, elic in het gedicht voor haar vervaardigd cene lofrede op Madllc. Rachel heeft gevlochten. — Eergisteren is in eene zaal van het hotel Drouot cene schilderij , voorstellende de Heilige familie, door Sebastiaan del Piombo voor 40,000 frs. verkocht. Den volgenden dag heeft men 70 teckeningen van Raffet verkocht voor 1934 fr. — De spoorwegen van Frankrijk bezitten thans 2624 locomotieven, waarvan 2521 van Fransche fabricatie, die van Duitschland 2850, waarvan 2277 van Duitsche fabricatie. Dc Duitsche spoorwegen bezitten slechts 301 Engelsche locomotieven, 190 Belgische, 60 Amerikaansche en 22 Fransche. De meeste locomotieven, die in Rusland gebruikt worden, zijn te Petersburg of in zijne omstreken vervaardigd. In de hoofdstad van Oostenrijk is eene groote fabriek van locomotieven, welke het gouvernement toebehoort. Eene andere fabriek is te Wiener-Neustadt gevestigd op 29 mijlen ten zuidwesten van Weenen gelegen. In Pruisen is er eene van Borsig te Berlijn, welke sedert hare oprigting reeds bij de 1200 locomotieven heeft vervaardigd. — Men schrijft uit Rochefort, dat de kapt.-luit. ter zee Duvast de Villeneuve van Parijs aldaar is aangekomen. Deze officier is tot bevelhebber over het fregat Pandore benoemd, dat men bezig is uit te rusten. — Men schrijft uit Chilons, dat de troepen, die bestemd zijn om het kamp te vormen, gedeeltelijk aldaar zijn aangekomen en reeds de oude emplacementen bezetten. De tenten verrijzen als bij tooverslag en de werken vereischt tot nivellering der straten, worden ijverig voortgezet, dank zij de zorgen der officieren, onelcr-ofticicren en manschappen van het wapen der genie. De reeds geschetste omtrek van het kamp is eens zoo groot als in het vorige jaar en ligt regts van den grooten Mourmelon. Het artilleriepark zal .it jaar eene belangrijke ruimte beslaan. De kavallcrie zal ook in eene grootere evenredigheid vertegenwoordigd zijn; in één woord, het kamp van Chfilons in 1860 zal eene dier groote kampen zijn, welke tot oefening der militairen zoo nuttig geacht] worden. — Een der te Marseille uitkomende dagbladen verzekert, dat te Rome bevelen zijn ontvangen, welke aanleiding geven tot het vermoeden, dat dc stad weldra door dc Fransche krijgsmagt zal worden ontruimd. Reeels ging men zoo ver van te verzekeren, dat die troepen in het begin van Mei te CivitaVecchia zouden scheep gaan naar Toulon. Dit bcrigt vereischt allezins bevestiging. —In den gemeenteraad van Genua is^-oorgesteld, om aan generaal Garibaldi en aan alle inwoners van Nizza en Savoye, die Italianen willen blijven, het burgerregt te verleenen. — Het hertogdom Savoye telt 19 steden, 38 vlekken en 600 dorpen , en het graafschap Nizza 6 steden, 16 vlekken en 140 dorpen. — Volgens brieven uit Spanje stelt Engeland ijverige pogingen in het werk om de goede verstandhouding met dat land verder aan te kweeken. In die brieven wordt beweerd, dat deze pogingen alleen in het werk gesteld worden met het oog op de coalitie, welke men weldra tegen Frankrijk te gemoet ziet. Men voegt er bij, dat in dit geval Spanje zich scharen zal onder dc coalisercnde mogendheden tegen Frankrijk, vooral omdat het ilc Fransche regering beschuldigt van ele hand. gehad te hebben in de Carlistische beweging. — Een dagblad, van de tercgtstclling van Ortega gewagende, heeft gemeld , dat zoowel te Bilbao als te Valladulid personun zonder voorafgaand vemnis zijn ter elood gebragt. Daaromtrent meldt cene tclcgraphischc depêche uit Madrid het vullende: Carrion, die te; Valencia en dc twee Basken , die bij Bilbao gefusilleerd zijn, werden ter dood gebragt, krachtens een vonnis van de bevoegde regtbank en dc wet van 17 April 1821. Vier personen, waaronder Ortega begrepen is, hebben de doodstraf ondergaan.
---

