DE ANTI-REVOLUTIONAIRE SCHOOL.
S .ti-revolutionaire school heeft zich dezer dagen in cene aanwinst P verheugen, die haar waarschijnlijk op even onverklaarbare als ""iele wijze is te beurt gevallen. Dc Heer D. Koorders, die zich, *Ü ons niet vergissen, reeds terwijl hij te Utrecht studeerde en als een man van vrijzinnige gevoelens gunstig fc'Wn kennen, schijnt zich in den laatsten tijd bijna uitsluitend niet rlike geschriften van den Heer Groen te hebben bezig gehouden eu f"s daarin zoo te hebben verdiept, dat hij door dien schrij ver is mc- Peept. Althans de lieer Koorders heeft de wapenen opgevat _om het riike ren der overheid te verdedigen en is met hart en ziel anti- Nmair geworden. Wanneer men zijn jongste geschrift, het eerste i£"er uiteenzetting van: De antirevolutionaire Staatsleer, van Mr. Groen r (uitgegeven bij Kerntak en Zoon te Utrecht) leest, kan men Kns de oorzaak van dozen ommekeer vermoeden. Dc lieer Koorders ï'ik zegt en te regt, dat dc revolutionaire school (zoo als de anti- Pouaire al hare tegenstanders gelieft te noemen) de individuele vrijen ,U<n mensch als grondslag van het tegt aanneemt. Maar daarom ? »og niet waar, elat het icgt gelijk dc Heer Koordcis meent, wordt ptt door elen vrijen wil van den mensch, dat het een conventioneel L|s- Wanneer men bijv. op eigen grond wande-lt elan doet men dit fjjtens zijn regt, om te doen en te laten wat men wil, tenzij de daad van anderen verkort. Maakten nu honderde en duizendc bepaling, waarbij aan iemand zonder dat hij de vrijheid van ! verkort, werd verboden op zijn goed te wandelen, dan zou ui misschien moeten bukken voor dc meerderheid, maar daar bepaling, ofschoon zij wet zou kunnen zijn, geen regt wezen. I echter door Eousseau uit het oog verloren, even als het thans n door dc Heeren Groen en Koorders bij hunne beoordeeling lamde revolutionnaire school. Van daar dan ook, elat laatst- Ptiile Hoeren zeer consequent aan elic school de bedoeling toeschrijven, K? staat te stichten ie la Rousseau , met eene onbeperkte volkssou- S?''eit, die door den Heer Koorders in dc volgende woorden wordt k^ven: /-De vrijzinnigheid is in den loop en afloop vau hare theorcptfgting.noodwcndigdespotiek. Conventie en convenientie worden grond- L.!l'i elen staat en rigtsnocr der politiek. Het goedvinden der meer)p. onder den naam van algemeen welzijn en publiek belang, is, in U,ft*r, dc bron en toetssteen van waarheid en wet, zelfstandig aanzijn Inregen wijken voor dc eischen van algemecnen wil en publieke V: Regt en vrijheid worden verleend en vergund, niet erkend." y zouden aan Kousscau nog meerdere gevolgtrekkingen van deze leer C? 1 ontleenen. Doch genoeg, om aan te toonen, dat de Heer Koorders P'vcnals allen, die eenigzins hunne vrijheid en hun regt waarderen, t*°Oelanigen toestand van zaken, waarbij inderdaad het regt van den tr'ei. ten troon zou worden verheven, terugdeinsde. Den Heer Koorders %• die aan al de tegenstanders van ele antirevolutionaire school elc- E! bedoeling toeschreef, bleef daardoor niets anders over, dan zich in K^n der antirevolutionaire school te werpen. Wij gclooven echter dat L'l eleScyllaindeCliarvlHiisis vervallen. De antirevolutionaire seheiol is t'Oze meéning eene elcr incest inconsequente van alle staatkundige scholen. i .v'ul_ers deïnzen blijkbaar zelve terug voor dc juiste gevolgen hnn- L^'Sciie leer en zoeken daarom , velen misschien zonder het zelven te y.< die leer door spitsvondige redenering en gezochte onderscheidingen . |}e tegenwoordige tijdsomstandigheden pas te maken. leder die zich .J*te inconse'quentien wil overtuigen, leze ele talrijke aantijgingen, jfen de lieer Koorders dc anti-revolutionaire school verdedigd. Die (i^'Ugen, ofschoon door den schrijver ongegrond genoemd, zijn met- El voor het mcercndcel dc juiste gevolgtrekkingen van het groudbe£ der school. Het groote verschil van gevoelen bij de aanhangers der t? ¦ zelfs omtrent hoofdpunten, kan evenzeer tot bewijs strekken van Bp'Uis aan eenheid in deze leer.
K?5 ruimte gedoogt niet, om in cene uitvoerige bestrijding der antil "'-lonaire school te treden, die wij echter ook minder noodig ach- zij , ten gevolge harer inconsequentie, zich zelve bestrijdt, kf"'. betoog zou bovendien cenigz'ms gevaarlijk zijn , zoo lang het C deel van den arbeid des Heeren Koorelcrs het licht nog niet heeft le,' Slechts op één punt wenschen wij dc aandacht te vestigen, om Ü. '"ven vermelde beschuldiging te staven. if bl. 59 van het werk lezen wij het volgende: //Naar onze meening l j?6t goddelijk regt der overheid geenerlei waarborgen uit, al heeft zon- Cen hoogsten waarborg, geen andere, ook dc meest kunstig uitgedachte, V&ame kracht." ,-,.,. - t, Waarborgen die de Heer Koorders tegenover de overheid stelt, zijn ,i> mcnschelijken aard. Wat nu dergelijke waarborgen tegenover cene onaf hankdijkc overheid, die voor geen onderdaan, maar slechts \ Go<l verantwoordelijk is, zulke uitrigten. is ons niet regt duidelijk. V *'J moeten dienen, om te zorgen, dat het gezag overeenkomstig l k*ct met behoud en uitbreiding van vrijheden en verkregen regarde uitgeoefend ? Maar wie, vragen wij dan, zal beslissen of het «jj UP die wijze wordt gebruikt. Dc overheid zelve? Maar waar blijlijt*B dc waarborgen? Het volk.' Maar waar blijft dan de onafhan- CJ> onschendbare overheid, die niet door het volk ter verantwoording kan lj geroepen? De oplossing is deze. De antirevolutionaire school moge iil ,trijden zooveel zij wil, in haar systeem moet zij een gezag aanne-L^ tusschen overheid en onderdanen beslist, eene magt, nog hooger -tf' dan de zich op goddelijk regt beroepende overheid. Daar zij dit !»r n>et doet, behooren de waarborgen, waarvan zij spreekt, niet in <if 'ysteem te huis, en zijn daar alleen tusschcnlgcvoegd, om de leer (ff c tegenwoordige tijdsomstandigheden pas te maken. Dit blijkt nog M» Wanneer men nagaat, dat de antirevolutionaire school aan de onen slechts een lijdelijken tegenstand tegen de overheid toestaat, in -il bevelen der laatste met het goddelijk gebod in strijd zijn. Nog- IjjL :. Wat beteckenen waarborgen waar slechts lijdelijke tegenstand molw 's V Wie zal beslissen of het goddelijk gebod door dc overheid is .l^eu? ii|' slot der boven aangehaalde zinsnede is opmerkelijk door duisteri' *Het goddelijk regt der overheid sluit geenerlei waarborg uit, al . «onder dien hoogsten waarborg, geen andere genoegzame kracht" dat r£wij het goed begrijpen: men stelt waarborgen tegenover het goddch fl der overheid, die echter hare kracht ontleenen aan dat goddelijk MVT]" overheid.'!! I , {leer Koorders noemt evenwel dit laatste zelf //wonelcrspreukig" en Rw1" ons dus wel niet ten kwade duielen, zoo wij zijne woorden vcrkL mogten hebben opgevat. Wij willen echter den Heer Koorders in nit't"ig geven, ol' men zich wel onvoorwaardelijk aan i'cn systeem moet N<LVen , dat omtrent hoofdpunten tot slotsommen leidt, die men zelf •\l 'preukig moet noemen. *>'$*'" merkt de schrijver op, *men bedenke dat buiten dc theorie van het regt als grondslag van staatsregt en politiek, slechts cene andere ** v 2?r is : 'le theorie der radicale volkssouverciniteit, het goedvinden 1%, en gelijke individuen, waaruit het souvereinc volk gevormd is." pi, t<! betoogen, dat geen derde mogelijk is, beroept de Heer _K oorder: PV||',> de stelling, dat //zoo dc oorsprong van het gezach niet licht in de 1 lijt n . Gods, hij wel moet liggen in de overeenkomst der menschen." fk^ laatste is echter sleichts in zekeren zin waar en wij willen gaarne dat wij den oorsprong, den grond, ele raison d'ctrc van het ge Kj^eoszins in de overeenkomst der menschen vinden. Wij gaan zelf; 1 beweren, dat dit, wanneer men het wel beschouwt, door niemani I V^bouden, zelfs niet door Kousseau. K^5eer tlie schrijver inderdaad den oorsprong van het gezag in di h^*komst iler nieiisclicn had gezocht, zon hij dan een gezag in zijl Ni '" hebben opgenomen? Zeer zeker niet, want zoodanig gezag zoi J*t ;*e nuttcloozc beperking van den vrijen wil zijn, waarvoor hij a_ \JJ,<'r(le. Hij begreep echter teregt, dat in de menschelijke zamen V >-en (czag moet bestaan, niet omdat de menschen het willen, maa: li^ °Uidat velen het niet willen , niet andere woorden, omdat dc men J ije geene engelen zijn. De oorsprong, de grond van het gezag ligt du. 11 (werkelijkheid, in de natuur der menschen, en in dien zin kan mai JQ *eggen, dat hij in dc goddelijke instelling ligt. ?W, "loeten wü ons, omdat wij dit erkennen, onvermijdelijk in di *dL r antirevolutionaire school met haar goddelijk regt werpen; moetei LT"08» aannemen, dat de omvang van het gezag, dat de wijte waaio] en dc persoon of de personen, door wie het zal worden uitgee>efend, door ele Godheid zijn voorgeschreven? Immers neen. Het maaksel van elen mensch brengt mede, dat hij althans in koude luehtstreken kleeding noodig heeft, om zich tegen den invloed van weer en wind te beschutten en men kan in dien zin zeggen, dat dc oorsprong der men3chclijke kleeding in de goddelijke instelling ligt. Maar vloeit daaruit voe.rt, dat eten mensch ele stof, waaruit zijne kleeding moet bestaan, de vorm , dien zij moet bezitten , en de personen, die haar »u#ien Vervaardigen, zijn voorgeschreven ? Vloeit uit ele omstandigheid, düTuc oorsprong der menschclijke voeding in de goddelijke instelling ligt, daar zij tot onderhoud van het mensehclijk leven noodzakelijk is , voort, dat den mensch de wijze, hoc hij aan zijne behoefte moet voldoen en dc middelen, waarmede hij zich moet voeden , bepaald zijn aangewezen ? De anti-revolutionairc school moge dit beweren ; wij nemen zoodanige theorie, die alle vrije werkzaamheid bij den mensch uitsluit en hem in dit opzigt met het dier op gelijke lijn stelt, niet aan. Het menschdom is niet volmaakt en heeft vele behoeften, elie aan zijne natuur eigen zijn , maar naar onze meening is het vrij in het zoeken en onderzoeken der middelen, om de gebreken te verminderen en in zijne behoeften te voorzien. Door welke middelen daarin het best wordt voorzien leert de wetenschap. Dit is de algemeene regel en tot nog toe ontbreekt het betoog, dat het staatsregt daarop cene uitzondering moet maken. Wij zouden aldus verder redenerende te veel het vraagstuk der praedes«inuatie aanroeren, dat hier ter plaatse niet kan worden behandeld. Het bovenstaande zal echter wel voldoende zijn , om aan te tooncn, dat ele Heer Koorders niet juist retlencert, wanneer hij uit dc omstandigheid, dat de menschclijke natuur gezag noeelzakelijk maakt, de juistheid van de anti-revolutionairc leer afleidt. Zoo genoemde schrijver, gelijk werkelijk ecnigzins uit zijne boven aangehaalde woorden schijnt te blijken, door die valsche redenering is bewogen , om zich aan dc anti-revolutionairc school aan te sluiten, dan hopen wij, dat hij spoedig die logische fout moge inzien en zal terugkecren tot dc zelfstandige wetenschap, die hij te kwader ure uit overdreven vrees en misschien ook uit gemis aan zelfvertrouwen, voor eene gezagstheorie heeft verlaten. ¦
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 23 April (des Avonds).
Graaf Cowley heeft Zaturdag audiëntie bij H. M. de Koningin gehad. — De Eransche gezant en echtgenoot dc Pcrsigny worden morgen uit Parijs hier terug verwacht. — Dc Heer Cobden is eergisteren weder naar Parijs vertrokken; zijne zending is ongetwijfeld eene officiële en betreft dc bijzonderheelcn van het handcls-tractaat. — Het gerucht bevestigt zich, dat ons gouvernement onlangs eene poging zonde hebben aangewend om meer eendragt onder dc Duitsche staten te brengen ; ten minste thans wordt bepaaldelijk verzekerd , dat lord John Russell zeer onlangs aan de Engelsche gezanten bij dc Duitsche hoven van den tweeden rang eene circulaire heeft gerigt, strekkende om te betoogen, dat het voor die staten, uit aller belang, raaelzaam is zich aan dc politiek van Pruisen aan te sluiten. — Volgens het of'ficiede rapport hebben dc staatsinkomsten, gedurende het op 31 Maart afgeloopcn dienstjaar 1859—110, bedragen £ 71,089,608 en de uitgaven £ 69,502,289, zoodat een batig slot van £ 1,587,379 is overgebleven. — Men verneemt het overlijden van elen luit.-generaal Home Home; hij werd gisteren ochtend dood te bod gevonden, ofschoon zich gejond en wel ter ruste begeven hebbende. — Het saizoen voor het glazen paleis zal op 4 Mei worden geopend, als wanneer het kolossale bronzen standbeeld van Mcndelssohn onthuld en onder anderen het oratorium van Elias uitgevoerd zal worden. — In cene 11. Vrijdag gehouden veiling van kunstwerken van wijlen I. K. Brand, heeft oneler anderen een landschap, in 1847 door Rosa Bonheur geschilderd, dc som vau 1417 £ 10 sh. gegolden; de geheele verkooping bragt 9378 £ 11 sh. 6 p. (ruim ƒ112,500) op. — Gisteren avond heeft dc kerk van St. Georgc's-in-thc-East weder een onbeschrijfelijk tooneel van wanorde opgeleverd. Reeds van elen aanvang af der dienst had het gemaauw en geblaf een aanvang genomen, doch ongelukkiglijk ging omstreeks 7 ure het gaslicht uit en dit was het sein om het misbaar zoo mogelijk nog helselier te maken. De leeraar was genooelzaakt het prcckgestoeltc te verlaten en dc policie de kerk te doen ontruimen.
— Heenan heeft in dc dagbladen bekend gemaakt, dat indien men hem niet wil vergunnen andermaal tegen Sayers in het tijdperk te treden , hij zich als overwinnaar moet beschouwen , omdat men Sayers eerst als Engelands kampvechtcr tegen hem heeft overgestcld en nu dc strijd door een toeval onafgedaan is gebleven, het niet tot eene definitivc beslissing wil laten komen. — Gisteren morgen vroeg barstte in dc City een hevige brand uit, in het schoenen- en laarzenmagazijn van de llccren Johnson en C°., die zich met buitengewone sndheid verspreidde, zoodat, ondanks dc spoedig aangebragte hulp, in weinige uren, vijf groote huizen geheel door het vuur vernield en onderscheidene andere beschadigd werden. Dc schade moet zeer aanzienlijk zijn, het grootste gedeelte van dc verbrande gebouwen en goederen was echter verzekerd. — Heden morgen heeft op den grooten noordelijken spoorweg een droevig onheil plaats gehad. Een waggon der eerste klasse is, terwijl dc trein in volle vaart was, door eene nog onbekende oorzaak, uit het spoor geraakt en werd letterlijk gehcd verbrijzeld. Een van dc passagiers werd bijna onmiddelijk gcelood, terwijl nog twee andereu in groot levensgevaar verkeeren. Behalve deze, zijn nog onderscheidene andere personen gekwetst. — Gedurende de vorige week heeft in de fabriekdistricten veel werkeloosheid gehcerscht, ofschoon de volle vorige prijzen voor het gefabriceerde werden gevorderd. — Het Court Journal wil weten, elat de koningin van Spanje voornemens is in den loop van dezen zomer hare nieuw verworven bezittingen in Marokko te bezoeken. 4 — Met de Arabia zijn lwrigten ontvangen uit Ncw-York van 11 dezer, benevens 50,000 doll. aan specie. De senaat te Washington heeft aan het comité voor do buitenl. aangelegenheden opgedragen , een* onderzoek in te stellen op wiens bevel cene Mcxicaansche oorlogsstoomboot bij Vcra Cruz door Amerikaansche oorlogschcpcn was genomen. De onderhandelingen over dc kwestie van San Juan gaan langzaam voort. „ . . De kamer van koophandel van Ncw-ïorK heelt zich onlangs tot den President der Vercenigde Staten gewend en hem verzocht te willen medewerken tot verwezenlijking van het door de Duitsche Hanse-steden op nieuw geoppcrele elcnkbceld om allen particulier™ eigenelom op zee in oorlogstijd onaantastbaar te verklaren. De 1 resident heeft op dat verzoek een afwijzend antwoord gegeven in een brief van 31 Maart jl., waarin hij zegt: //De oorlog is cene verschrikkelijke ramp, welke het niensehclijk hart doet huiveren Ten mem behoort alle met de eer bestaanbare mieldeion in het werk te stellen om die ramp te vermijden; doch zoo lang het menschelom in zijnen tegenwoordigen toestand is, zal de oorlog onvermijdelijk zijn. Indien wij niet onze dappere maar kleine zeemagt oorlog moesten voeren tegen eene natie, welke cene veel talrijker en sterker vloot bezit, cl in zouden wij, veraelijkenelerwijzc gesproken, weerloos zijn, zoo wij de hulp van kapers misten. Schier even goed zouden wij ons stelsel van vrijwillige bnrgerwapening kunnen laten varen en ons voor onze verdediging te lande op ele reguliere krijgsmogt alleen kunnen verlaten , als ons zelven versteken van de dienst van kapers, welke op den oceaan hetzelfde voor ons zijn ais de vrijwillige» en de schutterij te lande. Buitendien kan dc kuapveiart door wetsbepalingen zorgvuldig tegen misbruiken behoed, en tot naleving der regelen, waarawn onze reguliere zeemagt onderworpen is , gehouden worden. Al werd het beginsel aangenomen, elat er op den Oceaan niet tegen particulier eigendom oorlog mag worden gevoerd, dan zouden daarmede de vrijheid en veiligheid onzer handelsscheepvaart nog niet verzekerd zijn. Tot bereiking van dit de>el zouden wij eenen stap verder moeten gaan , en van de groote zeemogendheden de belofte moeten verwerven, dat dc koopvaardijschepen niet in geblokkeerde havens opgehouden zouden worden, maar vrijheid zouden hebben om, door het blokkerende eskader heen, in zee te gaan. Indien de koopvaardijschepen in onze havens opgesloten worden, zou v betrekkelijk I slechts weinig particulier eigendom op den Oceaan te beschermen zijn. Door den mond van den Chesapcakc te blokkeren zou cene magtige vloot kunnen beletten, dat eenig handelsvaartuig uit cene aan die schoone baai of aan hare armen gelegen haven in zee ging. Hetzelfde kan ten aanzien van Ncw-York, New-Orleans, enz. gezegd worden. Indien het voorstel, om te. bepalen , dat op zee niet tegen particulier eigendom oorlog wordt gevoerd, gepaard ging met een voorstel om aan handelsvaartuigen volkomen vrijheid van blokkade in alle haven! te verzekeren, dau zou dc zaak wel verdienen in ernstige overweging te komen." Volgens berigten uit Vcra-Cruz van 1 dezer was de stad rustig. Men zegt, dat Miramon zich op weg naar de hoofdstad bevindt. De schade door het bombardement van Vcra-Cruz aangerigt, wordt op milliocncn dollars begroot, hetwelk waarschijnlijk wel overdreven zal zijn. De Amerikaansche. stoomboot Indianola had een tot Miramon's eskader bchoorenele bark, welke onder Spaansche vlag voer, en een Mexikaansche schoener genomen. Het decreet, waarbij alle Amerikanen uit Mexico gebannen worden, was in ele hoofdstad afgekondigd. Te San Franciseo was een Japansche korvet aangekomen en de Powhattan met bet Japansche gezelschap werd elk oogenblik verwacht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 April. Ten opzigtc van de jongste leening meldt ele Wicner Zeitung bijzonderheden, welke hoofdzakelijk hierop nederkomen. Het aantal inschrijvers op dc leening van binnen- als buiten 's lands, is ongeveer 20,000; het bedrag.waarvoor zij hebben ingeteekend, is 76,177.800 fl. De. bank heeft door voorschotten aan ele regering het overige gedekt, ten bedrage van 133 millioen 11., in mindering waarvan haar reeds is verstrekt 34 millioen flor. Tot dekking der resterende 99 millioen flor. zal de bank ontvangen 120 millioen aandeden in dc nieuwe leening , in het bezit waarvan ele bank zeer spoedig zal treden. Men voorziet dat de bank op die wijze binnen een kort tijdsbestek in staat zal zijn om de oude bankbillettcn te verzilveren. Men mag zich derhalve met dc hoop vleijen, dat weldra cene betere verhouding tusschen het circulerend medium en ele in omloop gebragte banknoten zal komen. Indien -hiermede gepaard gaat eene steeds meer doortastende bezuiniging in dc staatsuitgaven, zal het evenwigt tusschen de uitgaven en ontvangsten op dc begrooting insgelijks kunnen verwezenlijkt worden. — Dc Pesüier Lloyd is het eerste dagblad, hetwelk eene beschouwing levert over ele jongste besluiten, door den Keizer genomen ten opzigtc van Hongarije. Men leest daaromtrent onder anderen het volgende: //De tien keizerlijke patenten van den 19dcn openen een gewigtig tijdvak in dc geschiedenis onzer staatkundige ontwikkeling. De ridder von Bencdek betreedt den bodem zijns vaderlands, met den last om de hand te slaan aan de verwezenlijking van de wenschen, die wij reeds sedert tien jaren hebben geuit. Pesth zal weder worden, hetgeen het eeuwen lang is geweest: het middenpunt van waar al wat dc regering des lands betreft uitgaat, liet punt, waarheen aller belangen zich rigten; daardoor is het beginsel, dat ele kroonlanden zich zelven besturen , vastgesteld. Wij houden ons overtuigd, dat beide besluiten door de bevolking des lands met vreugde zijn begroet. Wij voegen er slechts de hoop bij, elat de verwezenlijking der uitgevaardigde bepalingen, waardoor een vroegere toestand, ons allen zoo waard om de eeuwen-heugende herinneringen er aan verbonden, weder in het leven wordt geroepen, niet lang uitblijve." — Ten gevolge van het groot aantal officieren, die op non activiteit als anderzins zijn geplaatst tot bekrimping elcr staats-uitgavcn , is cene aanzienlijke vermindering bij het personeel der geneeskundige dienst ontstaan; 83 officieren van gezondheid zijn uit de kaders getreden. —In ele Triester Zeitung leest men het volgende verhaal, voor de waarheid waarvan ele berigtgevcr zegt te kunnen instaan. Twee handelaren sloten het volgende contract in het bijzijn van eenige getuigen: tegen betaling van 1000 piasters heeft dc tweede contractant al ele begane zonden door den contractant ter eenre begaan , op zich genomen. Laatstgenoemde was zoo ingenomen met dc genoemde handeling, dat hij verklaarde gaarne 4a 5 maal meer te hebben willen betalen, inelien dc wederpartij [ die van hem had verlangd.
BERLIJN, 24 April (des Ochtends). Het Huis der Heeren zal Donderdag eerstk. dc beraadslagingen openen, over het wetsontwerp betreffende dc gelijkmatige heffing der grondbelasting. De commissie belast met het onderzoek van de wetsontwerpen daarop betrekkelijk, heeft zich in haar rapport verklaard voor de aanneming van dat gedeelte, hetwelk betrekking heeft op het belasten van die ongebouwde eigendommen, welke tot heden vrijdom hebben genoten, onder voorbehoud dat dc vereischte schadeloosstelling worde verleend.
— Ten einde elcr regering de middelen te verschaffen om de strijdkrachten des lands zoo noodig op den voet van oorlog te brengen en te houden, heeft de Heer Kuhnc, lid van het Huis der Afgevaardigden, het voorstel gedaan om de aangevraagde middelen te verleenen, onder voorbehoud dat dc regering in het aanslaande jaar rekenschap van het gebruik der toegestane gelden doe. Op die wijze zouden de bestaande moeijelijkheden worden uit den weg geruimd, welke zich bij de beraadslagingen over de wctsvoordragt betreffende dc reorganisatie des legers hebben opgedaan. — Voor eenige dagen is hier een schanelelijk feit gepleegd. Een aantal jongelieden tot de voornaamste standen behoorende, want onder hen bevonden zich vele jonge officieren van de garde, hadden zich aan een feestelijkcn maaltijd vereenigd in een der voornaamste hotels onder de Linden in het Hotel de Rome. Tot opluistering van het feest werd er muziek gemaakt door verscheidene vrouwelijke muziekanten en zangeressen. Na dat het feest eenigen tijd had geduurd en de wijn te zeer naar het hoofd der gasten was gestegen, hebben deze het tafelservies, glazen, flesschen , meubelen, spiegels, kortom alles kort en klein geslagen en ten slotte de jeugdige zangeressen zeer onzacht behandeld, zoodat deze, de eene na de andere, dc vlugt hebben genomen. Toen dc baldadige gasten een weinig tot bezinning kwamen, hebben zij dc toegebragtc schade met eenige duizenele daalders vergoed, van welke som een aardig gedeelte aan de zangeressen voor den uitgestanen schrik is toebedeeld. Voor zij het hotel verlieten was dc gansche zaak afgedaan. — Men verzekert, dat dc Rijn-Nahe-spoorwcg den 15dcn Mei voor het verkeer zal worden geopend. — Uit Hanover wordt gemeld, dat bij koninklijk besluit is bcpaalel, dat zij die zich hebben aangeslotm bij dc nationale vereeniging tot geene ambten of betrekkingen mogen bevorderd worden. — Uit Petersburg wordt bcrigt, dat het voornemen bestaat om bij het ministerie der domeinen gelijke hervormingen in te voeren als bij dat van marine hebben plaats gehad; men hoopt op die wijze eene bezuiniging te verkrijgen van 2,300,000 zilv. roeb., zijnde dc helft elcr kosten van bedoeld ministerie. De graaf Berg, adjudant-generaal des keizers, is naar Stokholm vertrokken ter bijwoning van dc krooningsplegtiglieid.
FRANKFORT, 23 April. Dc graaf ele Salignac Féndon, Franseh gezant bij dc bondsvergadering, is gisteren alhier teruggekeerd. — Naar medede-elingcn uit Bern heeft de Zwitserschc regering het besluit opgevat, om eene tweede divisie op te stellen in ele nabijheid van Solothum. — Men meldt uit Gcnève, dat de overste Ziegler met den meenten ijver zich bezig houdt, met het oefenen der pas onder dc wapenen gekomen manschappen. — Naar luid van berigten uit Geneveen Waadtland wemelt het aldaar van Fransche agenten, met welke ele bevolking dagelijks in moeijelijkhcden gewikkeld wordt. Aan dc grenzen ondervindt men onophoudelijk bezwaren in het verkeer. Het aantal Franse-hen te Gencve gevestigd, bedraagt reeds 5000; hierbij komen nog 12,000 Savoijcrs, he'gccn ongetwijfeld binnen zeer korten tijd aanmerkelijk zal worden vermeerderd, ten einde op die wijze den Franschen invloed nog meer overwigt te verschanst» en on die wijze den weg te banen tot dc inlijving van dat gedeelte van Zwitserland bij Frankrijk, welke gebeurtenis nu reeds als zeker worut beschouwd. De aanhechting van Savoijc mag als ele ondergang van Ocnc worden aangemerkt. . . ? ,lft ?}an — Uit Gotha wordt bcrigt, dat de Nationale vereeniging,Jtf™^^. heeft op .evat om een eigen orgaan op te ngten, clil; wc ¦ i f fceeft ,lc lijken. Op 1 Mei zal het in het licht verschijnen ™ <,aï_,clocWe „/gaan vereeniging zich cene eigene drukkerij Mgeaeh*.'; jJcdcn „f morgen zal heelt ten titel Weekblad der Nationale V*rgOden*g. de gtrcUlßg het programma worden uitgegeven , ™J*£»? van genoemd orgaan zullen worden uiteengezet.
---

