BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 24 April. (des Avonds).
In dc zitting van het Huis der Lords op gisteren heeft lord Normanby ele veilgcndc resolutie voorgesteld: «Uit de onlangs aan het Huis over- Ic documenten en vooral uit cene depêche van lord Cowley aan lord John Russell van 5 Febr. Wijkt, dat de minister van buitcnl. zaken v.m Frankrijk geconstateerd heeft, dat Keizer Napoleon 111 voornemens was in zekere gevallen bezit te nemen van Savoyc en dat lord Cowley dit feit herhaalde malen in confidentiële brieven aan lord John Russell licedt besproken. Het Huis, hoewel ele noodzakelijkheid dier vertrouwelijke correspondentien erkennende, meent dat alle feiten van nationaal belang het onderwerp moesten uitmaken van officiële correspondentien." Lord Normany verklaarde niet voornemens te zijn de handelwijze van lord Cowley en van lord John Russell te laken, maar hij wilde alleen herinneren aan dc inachtneming der diplomatieke beginselen. Hij zeide verder, elat, zoo het Parlement kennis had gedragen van het voornemen van Frankrijk, om Savoye in te lijven, men van ele gelegenheid had kunnen gebruik maken om onmiddellijk krachtdadig daartegen te protesteren , hetgeen Keizer Napoleon tot het besluit zou hebben gebragt, eerst rijpelijk na te denken, alvorens zijn plan te verwezenlijken. Lord Cowley, die ter vergadering verschenen was,', betuigde zijn leedwezen over de motie van lord Normanby, omdat daarin dc grootst mogelijke personele afkeuring jegens hem (lord Cowley) gelegen was; hij was elan ook naar Engeland gekomen om zich te verdedigen. In November 11., zeide lord Cowley, had graaf Walewski in een vertrouwelijk gesprek gelegd , dat zijn gevoelen was, dat zoo dc Italiaansche hertogdommen bij Sardinië werden ingelijfd, Frankrijk de inlijving van Savoyc en Nizza bij het Fransche keizerrijk zoude vragen; doch dit was slechts een persoonlijk gevoelen en hij (lord Cowley) konde het niet in eene officiële depêche, maar alleen in een particulier schrijven mcdedeclen. Spreker erkende, dat dc vertrouwelijke correspondentie iets onregclmatigs was, maar er zijn gelegenheden, waarin zulk cene onregelmatigheid niet verwerpelijk is. Veio'r de maand Fcbruarij had spreker geenerlei officiële meelcdceling van de Fransche regering ontrangen, en later had hij onmiddedlijk aan Hr. Ms. regering mcelcgcdecld wat hij vernomen had. Spreker kon de verzekering geven, dat geenerlei belangrijke medcelccling was achterwege gehouden. Lord Granvillc verdedigde het gedrag van lord Cowley en meende, dat het verstandigste was om met betrekking tot dc motie van lord Normanby tot dc orde van den dag over te gaan.
Lord Malmcsbury verklaarde, dat hij niet voornemens was lord Cowley te laken, wiens ijver en bekwaamheid erkend zijnjdoch het kwam spreker voor, dat de onregelmatigheid , waarmede was te werk gegaan, de regering in staat had gesteld dc kwestie te ontwijken, daar zij kan verklaren gcene officiële mcdcdecling te hebben ontvangen, terwijl zij werkelijk bcrigt had ontvangen van alles wat er gebeurd was.De regering is niet genoegzaam op hare hoede gcwce-st met betrekking tot dc inlijving van Savoye. Met liet eiog op al dc omstandigheden der zaak hoopte hij echter, elat Lord Normanby zijne motie zou intrekken.
L'rd Wodohousc beweerde, dat ele regering in geenen dede had getracht liet publiek te misleiden of op ecu dwaalspoor te brengcu en _*t /.'.) uok niet onverschillig was ten opzigtc der inlijving van Savoye. Ten gevolge van al deze opmerkingen heeft Lord Normanby zijne motie ingetrokken. — Omstreeks het begin der Amerikaansche omwenteling, op het oogenblik dat de staatsstormen in aantogt waren, die voor altijd dc Vercenigde Staten aan Groot-Brittannic zouden ontrukken, leefele nabij Ncw-York op het eiland Manhattan eene bejaarele Hollandsere vrouw; zij bewoonde eene aanzienlijke boerderij, waarvan dc grond tegenwoordig in hetmielden der stad is gelegen. De goede vrouw was verschrikt door de wending, welke de zaken verkregen, en wcnschcndc zoo veel mogelijk dc verschrikkelijke gevolgen van den oorlog te ontgaan, nam zij het besluit om zich naar Nederland, haar geboortegrond, in te schepen en daar tot op het herstel van den vrete te blijven. Zij liet cene dochter te Ncw-York en eenige zonen in ele overige deden der kolonie. Dc onafhankelijkheidsoorlog was nog niet ten einde, toen dc uitgewekene plotse-ling overleed, zonder orde op hare laken gesteld te hebben, hetzij eloor een uitersten wil, hetzij door eenige andere schikkingen met hare erfgenamen. Deze, die in Amerika waicn gebleven, deelden dus de nalatenschap onder elkander; maar toen mende boerderij van het eiland Manhattan en andere grondbezittingen zoude verdeden, waren ele bewijzen van eigendom niet te ontdekken, welke moeite ook werd in het werk gesteld om die te vinden. Al het mobilair werd onder dc regthebbenden verdeeld, waarna in het verloop der tijden en dc lotwisseling des levens de familie zich al verder en verder verspreidde ;dc vaste eigendommen werden dien ten gevolge door dc gemeente in bezit genomen. Kort gdcden was het toeval oorzuak, dat cene van de klein-dochters d.r overledene Hollandsche vrouw een oud meubelstuk der familie, eene soort van secretaire, die reeds gedurende verscheiden geslachten aan de familie had toebehoord, van boven tot beneden ledigde en schoon maakte. Bij het emelcrzockcn of er soms herstel vereischt werd, bemerkte zij, dat op den beidem van cene der trekladen een vierkant stuk blik was vastgespijkerd. Niet begrijpende met welk oogmerk dit blik zich daar bevond, elccd zij het losslaan, en hoe groot was nu niet hare verbazing, daaronder eenige oude stukken perkament te ontdekken , die ov?rigcns in zeer goeden staat waren. Het bleken dc zoo lang door de familie gezochte eigendoms-bewijzen te zijn; zij waren in het Hollandsch geschreven en behoorlijk in orde. Deze gelukkige ontdekking werd onverwijld ter kennis gebragt van dc overige natuurlijke erfgenamen, onder welke zich twee welbekende ingezetenen van Oswcgo bevinden. Men maakt op dit oogenblik een cisch gereed, om den grond terug te erlangen, die inmiddels eene verbazende waarde heeft verkregen , vermits een gedeelte van Ncw-York daarop gebouwd is. Dit is niet alles. Behalve dc eigendomsbewijzen van dc boerderij op Manhuttnn heeft men exik elic van andere bezittingen gevonden, die niet mindet dan 50,000 acres land in New-Jcrsey beslaan. Daaruit blijkt, elat voor ongeveer liemdcrd jaren een voorzaat van dc tegenwoordige erfgenamen , een eler rijke kolonisten daar te lande was. Hij pachtte cene groote uitgestrektheid gronels en verhuurde die voor 99 jaren aan verscheidene landbouwers , e.nelcr vcrpügting om ze te ontginnen. Vermits die termijn wclra-s zal zijn verloopen en dc bewijzen van eigendom onbetwistbaar schijnen te wezen, zoo moet die uitgestrekte bezitting aan de nakomelingen van den ontlcrncmcndcn kolonist ten deel vallen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 April. In goed onderrigte kringen verneemt men, dat, zoodra dc zaken in Hongarije op goeden voet zullen zijn geregeld, dc Aartshertog Fcrdinand Max zal worden benoemd tot stedehouder van die provincie. Men verzekert, elat hem bij zijne aanwezigheid in dc hoofdstad het jtedehoudertahap is aangeboden, maar door hem van de hand gewezen. Toen beeft ele Keizer, naar men meldt, zijne keuze gevestigd eip den luit.--generaal von Bencdck. Nadat oeik deze bad verklaard die betrekking niet te kunnen aannemen, tenzij aanmerkelijke wijzigingen in het bestuur eles Innds werden ingevoerd, werd de ministerraad bijeengeroepen, welks zitting de ridder von Benedck bijwoonde. Dit heeft herhaaldelnk plaats geluid , alvorens men het over dc voorwaarden eens was en bij die gelegenheden is het er, naar men van goeder hand verzekert, telkens zeer warm toegegaan. Eindelijk echter heeft dc luitenant-generaal vem Bcncdek, kraebteladig ondersteund door den graaf von Rccbberg, nu wijlen den baron von Bruck en graaf Nadasdy, dc overwinning behaald en is zijne benoeming daarvan het gevolg geweest.
— Oneler onze ministers hcerscht eenige oncenighcid, daar zij, naar men verzekert, het niet eens zijn omtrent dc keuze eler personen, elic als zoogenaamde onafhankelijke leden in den rijksraad geroepen zullen worden.
— De komst van onzen gezant bij de Portc, den baron v. Prokesch Oston, heeft alleen ten doel onze regering behoorlijk in te lichten, nopens de Slavonisch-Griekschc beweging in de Turksche provinciën. —De Neue Pr. Zei', bevat een brief uit Fcsth, waarin het volgende •n-ur-i^ gelezen met betrekking tot dc joiigot uitgevaardigde keizerlijke belluiten nopejö Hongar\je : .De telegraaf brengt ons soo e\cn liet bcrigt, dat twee besluiten door den Keizer zijn genomen aangaande het bestuur van ons land en spoedig daarop zijn wij op gelijke wijze bekend gemaakt met hunnen inhoud. Wel heeft het algemeen de verbazing gewekt, nmar hoedanig de invloed of werking dier besluiten zal zijn, hieromtrent durft niemand zich een oordeel aanmatigen. Meu wil afwachten wat er gebeuren zal, alvorens hieromtrent uitspraak te doen. 'Volgens berigten uit Weenen ontvangen, schijnt men daar in sommige kringen gunstig over dc zaak te denken, terwijl er daarentegen niet weinigen worden gevonden, die voorspellen, dat dc kleine aelcl, dc studenten en anderen deze- toenadering als zwakheid zul.en beschouwen en zich aangemoedigd vinden, om hunnen tegenstand tegen dc regering voort te s tten." — Men bcrigt uit Dcbrcczin, dc zetel der oud Hongaarsche partij, dat aldaar dezer dagen was bekend gemaakt, dat cene algemeene vergadering van de vertegenwoordigers der protestantsche gemeenten zou gehouden worden. Zooiira dit ter kennis van de overheid was gekomen, maakte deze zich gereed om dit plan, des noods met geweld van wapenen, te keer te gaan. Naar Wcenen om nadere instructicn per telegram geseind hebbende, is van daar bevel ontvangen om gcene dergelijke dwangmaatregelen U gebruiken en de vergadering ongestoord te laten plaats grijpen.
BERLIJN , 25 April, (des Ochtends.) Een der zijde-fabrikanten te dezer stede gevestigd heeft het plan opgevat, om cene reis te doen naar Pcrzie en Indic, ten einde in het belang onzer zijde-industrie regtstreeksche verbindingen met die landen aan te knoopen. Hij staat reeds op zijn vertrek. — Bij ministerieel besluit is het verbod opgeheven, vroeger uitgevaardigd tegen dc oprigting van kinderbewaarscholen, naar het stelsel van Fröbel. — Een der leden van het Huis der Afgevaardigden heeft andermaal aangedrongen op de verbetering van de bezoldiging der ambtenaren, dewijl deze in vergelijking van den tegenwoordigen stand van zaken niet voldoende kan geacht worden. Van wcgc de regering is hierop geant-. woord, dat dit onderwerp een punt van ernstige overweging bij de regering uitmaakte, dat het Huis zich overtuigd mogt houden, dat dc regering tot dien maatregel onmiddellijk zou overgaan, zoodra dc toestand der schatkist dit veroorloofde. — Men verzekert, dat de Slccswijk-Holstcinschc kwestie weldra in het Huis der afgevaardigden zal behandeld worden, en wel in gelijken geest als dezer dagen het geval is geweest met de Kcurhcssische grondwetskwestie. Het rapport der commissie luidt aldus: //Het Huis der afgevaardigden zal bij de regering aandringen om zich te overtuigen, of en in hoe verre de bepalingen, vastgesteld hij de onderhandelingen iri 1851 en 1852 met dc Deensche regering gevoerd, betreffende den toestand van het her- , togdom Sleeswijk, zijn nageleefd, en in geval die niet ten uitvoer zijn gelegd, zoodanige middelen in het werkstellen, dat dit onverwijld plaats vinde."
_— Volgens officiële opgaven, openbaar gemaakt door het miniserie van binnenlandsche zaken, is het debiet der onderstaande dagbladen gedurende het jongst verloopen kwaltaal geweest als volgt: Kladderadatsch 33,000 exemplaren, Volksztilung 17,000, Kölnische Zeitung 14,900, Vossische Zeitung 14,750, Schlesische Zeitung 8520, Publicist 7800, National Zeitung 7500, Neue Preus. Zeitung 6950, Maqdeburger Zeitung 6674, Speenersche. Zeitung 6100, Intelligent Blatl 5240,'Kiinigsb. Zeitung 4850, Gerichtsch Zci'ung 3500, Preuss. Zeitung 3200, Barsen Zeitung 2040, Preuss. Volksblalt 2030, Montags Post 450 exemplaren.
PR._IHK_.OBTj _i Aprii. Het brrrki timns, dat uc fce.udin^ van het ministerie in het groothertogdom Baden na dc jongste crisis even vijandig gezind blijft jegens dc Duitsche nationale vereeniging.
— Uit Bern wordt bcrigt, dat ile Heer Fazy aldaar voor eenige dagen is aangekomen en menigvuldige conferentiem heeft gehouden met verschillende leden van elen Bondsraad. Men zegt, dat die conferentien betrekking hadden op de aanhechting van Savoye by Frankrijk, en den gevaarlijken toestand, waarin Géncve verkeert ten gevolge van de woelingen der Bonapartistischc partij, liet schijnt zelfs, dat de Fransche regering nog op een ander gedeelte van Zwitserland, behalve Gcnève, het oog heeft geslagen, ter verdere toepassing van het thans zoo geliefkoosde stelsel van inlijving.
— Het Dresdener Journal weerspreekt dc geruchten door vele bladen gemeld, dat cene verandering in het Saksische ministerie ophanden was.
— Ten opzigtc van het debiet van het nieuwe Franschgczinde dagblad dc Strassburger Correspondent verneemt men, dat het in geheel Rijn Beijeren twee abonnenten telt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 24 April.
Het vraagstuk betreffende de openbaarmaking aan het verhandelde in dc zittingen van den senaat te geven, houdt dc aandacht der hooge: staatscollegien zeer bezig. Men wil weten dat dc Keizer, in deze geraadpleegd , zich voor de openbaarheid heeft verklaard, zoodat men verwacht, dat het organieke besluit eene wijziging in dii.n zin zal ondergaan. Van cene mot de regering in betrekking staande zijde, wordt inmieMds verkondigd , dat men dc omstandigheden behoort af te wachten, alvorens dienaangaande iets met zekerheid aan te nemen. — Men verzekert, elat Frankrijk steeds met dc meest vriendschappelijke gevoelens ten aanzien van Sardinië bezield is en blijft. Het zou dezer dagen, om dat rijk zooveel me>gclijk te hulp te komen, hij wijze van voorschot cene som van dertig millioenen hebben verstrekt, in mindering van hot gedeelte tier Sardinische schuld, waarmede het zich, als een gevolg der inlijving van Savoyc en Nizza , zal moeten belasten. — Heden is dc zoon van wijlen den maarschalk Bngeaud hertog van Isly in het huwelijk getreden met de dochter van den lieer Calley-Saint- Paul, de zuster der echtgenoot van dem generaal Flcury eu dc kleindochter van den beroemden scheikundige Gay-Lussac. Dc getuigen van den hertog waren de maarschalken Pélissier en Canrolicrt; die van dc bruid de llccren Schncidcr, eerste vicc-prcsidcnt van het wetgevende ligehattm, en Dumas, lid van den senaat. — De Heer Hippolylc Dumas dc Lamarcbc, een der redacteurs van den Siècle, is gisteren in 70-jarigen ouderdom na cene korte ongesteldheid overleden. — Meer dan 100 vaartuigen, die voor Marseille bestemd en waarvan dc meeste met suiker en oliezaad bevrucht zijn , hebben in verschillcnelc havens aan de kusten van Frankrijk, Spanje en Italië, ten gevolge vim bet .slechte weder, moeten biuncnloopcn. ¦— De Heer Crcniieux, oud lid van het voorloopig bewind in 18'lS, heeft zich met zijn gezin te Marseille naar Oran ingescheept. Men zegt, dat hij voornemens is dc zoutwerken bij het meer Arzen, nabij Oran, te exploiteren. — In Algcric zal van regeringswege eene poging worden gedaan, om die kolonie in regtstreeksch verkeer te brengen met Timbuctu, hoofdplaats en een der voornaamste staten van het binnenland van Afrika» Eene groote karavaan, door den generaal Martimprey en den prefect van Algiers, den Heer Levert, zamcngcstcld en onder de leiding van eenige koene en ervaren reizigers geplaatst, zul binnen kort cenen togt van het Fransche grondgebied door ele woestijn van Sahara naar Timbuctu ondernemen. Aanbevelingsbrieven van dc Friinsclic overladen aan al do stamhoofden van ele woestijn zullen haar medegegeven worden. Welligt wordt van eenen anderen kant, namelijk uit ele Fransche bezittingen in Senegal op Afrika's Westkust, een gelijke togt naur Timbuctu ondernomen. Men verwacht van deze ondernemingen groote voorlieden voor onze koloniën in Afrika. — Uit Gciii-ve wordt medegedeeld, dat generaal Klapka, die zich op dit oogenblik in Zwitserland bcvinelt, alle pogingen in het werk stelt, om de bevolking aldaar tegen de Fransche politiek en Keizer Napoleon op te ruijen. Op elen Keizer heeft bij het bijzonder gemunt, omdat deze, naaf hij beweert, omtrent de Ilongaarsche emigratie eene bedriegelijke rol heelt gespeeld. — Men schrijft van elen 22stcn uit Turyn , elat lord Cadogan, kolonel in Engelsche dienst, en dc generaal von Wildcbruck, oud-gezunt van Pruisen te Konstantinopel, die belast waren met zendingen in Midden- Lal ie, door dc hoofdstad van Sardinië zijn gereisd, om naat Lonelcn en Berlijn terug te keeren. — De commissarissen, door het Sardinische gouvernement benoemd, om de grensregeling van Savoye en Nizza te bewerkstelligen zijn, buiten den recus genoemden generaal Pctiti, de llccien Frcderici en Rici. Men verzekert te Turyn, dat zij verklaard hebben dat de forten van Lesseillon en Vintimillc in alle gevallen bij Sardinië moeten blijven. — De generaal Garibaldi bevindt zich thans te Quarlo, in de omstreken van Genua en heeft de candidatuur van het 2de kiesdistrict van Turijn aangenomen. Zijne benoeming wordt als zeker beschouwd. Het getal herkiezingen, welke zullen moeten plaats hebben, liedraagt 83 — Heden ontving men hier het berigt van een complot, hetwelk te Genua was .esmeed', met het doel om de Siciliaansche opstandelingen te hulp te komen. Men had zelfs reeds in stilte tocbereidsclen gemaakt tot het vertrek der vrijwilligers, die uit Genua daartoe naar Sicilië zouden willen overgebragt worden, en er werd zelfs bijgevoegd, dat Garibaldi in de zaak betrokken was. Dc graaf Cavour, onderrigt van hetgeen er gaande was, is onmiddelijk uit Florence, alwaar hij den Koning vergezelde, naar Genua vertrokken, en heeft daar de plannen der zamenzwcerders verijdeld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 25 April.
De aartshertog Joscph van Oostenrijk, broeder der hertogin van Brabant , is alhier aangekomen en zal eenige dagen hier vertoeven. — Te Antwerpen waren gisteren dc dagbladen der maatschappij Outcnderek en C°. in veiling gebragt. Geen bod werd gedaan voer elen Précurseur en de Vlaamsche dagbladen. De verkoop is derhalve acht dagen uitgesteld. Voor den Avénir is 2000 frs. geboden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 April.
Het bij de Tweede Kamer der Stat. Gen. ingekomen wetsontwerp, tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbetering van den Hedlandschen IJssel, en de daarbij behoorende memorie van toelichting houden in, dat in het algemeen belang onteigening noodig is in tien gemeenten van de twaalf, over welke het werk zich uitstrekt. Alleen in de gemeenten Jutphaas, Oudewater en Stem zijn bezwaren uitgebragt, die later een punt van onderzoek zullen uitmaken en welligt door schikking kunnen worden uit den weg geruimd. Dc verbetering van het vaarwater zal voor het overige worden verkregen door uitdieping en, zooveel noodig, door verbreeding en door het maken van sluizen en andere werken.
Tot rapporteurs zijn bij de Tweede Kamer benoemd nopens het wetsontwerp tot eindbestemming der baten van de weeskamers, de Heeren: Betz, Wintgens, van Eek, Olivicr en van der Poel; wegens de bc, .routing van den arbeid der gevangenen over 1859, de Heeren: Hengst, Hoynck van Papcndrecht, van Eek, Westerhoff en van der Veen; en nopens den inkoop van schuld, de Heeren: Schimmclpenninck, van Nispen van Sevenaer, van Heukelom, de Brauw en van Voorthuijzen. Dc wet tot amortisatie en tot het beleenen van geld op onderpand heeft in de sectien van de Tivcedc Kamer der Staten-Generaal grooten tegenstand ontmoet, wat betreft het geven van geld in heleening. Men wilde vooreerst dc beleening beperkt hebben tot Nederlandsche fondsen en in allen gevalle wenschte men betere waarborgen voor de controle te oczliuin. &o.t, De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal waarschijnlijk slechts cene kleine maand bijcenblijvcn; daarin alleen afdoende ele kleine ingekomen wctsontweriien, en onderzoeken dc wetsvoordragtcn nopens dc spoorwegen en de regterlijke organisatie. Na de verkiezingen in de maand Junij zou de Kamer hare zittingen hervatten, als warinecr men hoopt, dat alsdan de antwoorden der regering gereed zullen zijn op dc uitgebragte verslagen betrekkdijk de twee evengenoemde wetsontwerpen. Rott.-Ct. __—. — « Naar men verneemt is door den Minister van Koloniën in gereedheid gebragt eene regeling der uitgifte van snikercontracten. Sommigen zeggen zelfs, dat het daartoe betrekkelijk besluit reeds door den Koning zou getceken d zijn. (Arnh. Ct.) In ele residentie loopt het gerucht, dat de heer van Tets van Gotidriaan, gewezen minister van Binnenlandsche Zaken, benoemd zal worden tot gouverneur-generaal van Nederlandsch Indic, ter vervanging vandcnllctr Pahnd. (Arnh. Ot.)
Z. M. heeft benoemd tot prcsielcnt der arrondissements-regtbank te Utrecht Mr. A. W. Wichers, thans officier van justitie bij die regtbank.
Z. M. heeft: I°. den offic. van gez. lste kl. G. W. van der Grijp, dienstdoende bij het garnizoen te 's Gravenhage, op zijn verzoek op pensioen gesteld , met bepaling van het bedrag van dat pensioen op f 1001 'sjaars 2°. benoemd: Bij het personeel eler gencesk. dienst der lai.dmagt, tot.ofiSc. van gez. lste kl. (naar ouderdom van rang) dc offic. van gez. 2de kl. M. G. van Pelt, P. F. Mculeman en P. G. Berends van gemeld pesoneel; bij het wapen der cavalleric: Bij het lste reg. drag., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2dcn luit. F. J. baron van Hceckcren, van het 4de reg. drag.; 3". den lsten luit. I. J. D. A. van Trojcn, van het lste reg. ding., oj) grond van het bepaalde bij punt 4 van art. 38 van dc wet van 18 Aug. 1851, (Stbl. N°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting, dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
De uitslag der laatstelijk in Zuid-Holland afgenomen cxamiDa voor het lugi'i- onderwijs is als volgt: Hoofdonderwijzers toegelaten 12, afgewezen 8; hoofdonderwijzeressen toegel. 1, afgew. 4; hulponderwijzers, toe-gel. 17, iil'gcw. 23; hulponilcrwijzercsscn , toegel. 20, afgew. 5 ; huisunelcrwijzere.,-sen, toegel. 1. In de vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs, in dc Fransche taal: onderwijzers toe-gel. 5, afgew. 13; onderwijseressen toegel. 13, afgew. 22 ; in de Engelsche taal: onelcrwij /ers toegel. 6, afgew. 12 ; onderwijzeressen toerei. 11, afgew. 10; in de Hoogduitsehe taal: onelcrwij zers teicgcl. 7, afgew. 3; onelcrwijzcressen toegel. 2; voor het onderwijs in de beginselen der wiskunde: onderwijzers afgew. 2, voor het onderwijs in het teekenen: onderwijzeressen toegel. 1 ; voor bet onderwijs in dc bandwerken voor meisjes: onderwijzeressen toegel. 8. Voor het verder voortgezet onderwijs, volgens art. 72 der wet, Fransch: onderwijzers toegel. 1 ; onelcrwijzcressen afgew. 2; Engelsch: onderwijzers toegel. 1 ; Hoogduitsch: onderwijzers toegel. 1 ; wiskuudc: onderwijzers toegel. 1, afgew. 1.
Men schrijft aan dc N. Rolt. Cl. uit IJsselmonde: Het is bekend hoevele offers er jaarlijks van het vee in ons vaderland gecischt worden, inzonderheid in deze streken, waar de veestapel zoo groot is. Hoc groot dc weldaad is, die dc inenting reeds heeft aangebragt, desniettemin blijft het vraagstuk niet naar behooren opgelost. Jammer is het voorzeker, dat dc inenting nog bij zoo velen in discrediet staat, en niet meer algemeen wordt toegepast. Daar er hier boeren zijn, die zich verheugen mogen in het herstel van hunne runderen, niettegenstaande dc hevigheid, waarmede dc dieren door dc ziekte werden aangetast, is het veior ele veehouders zeker aangenaam het middel te weten , dat bij hen zulk een uitmuntend effect heeft uitgewerkt. Wclligt meent iemand nu van een buitenlanelsch, een wondermiddel, zoo als Ualloway-pillcn of Rcvalenta Arabica te zullen vernemen ; de>ch dit is het geval niet. Het is niets anders dan lijnzaad ; niet de Stampcrij, zoo als die hier veel als voeder gebruikt wordt, maar in dezen vorm : Men neme 2 kop van het zwaarste beste lijnzaad en gietc daarop dc hoeveelheid kokend water, gelijkstaande aan den inhoud vah v-?c' wonc flesschen; men hint dit onder gedurig omroeren koud worden en geelt_dete hoeveelheid water en zaeul elke 24 uren in, bij ttisschcnpoozcn van bo uren aan ieder ziek rund. Het middel is eenvoudig, doe* wcllipt 7-'Jn streken in ons land, waar ele veehouder onbekend is met bet nin _ dit zaad", en bet om .lic reden niet wordt gegeven; daarom ':on''"' .kt" zijn er de aandacht op te hebben gevestigd. Dit zij ook niet aang* om de empirie in dc hand te werken , daar elit toch niet ""."'houders oefend worden, dan wanneer in deze ziekte, als argument, i cic ?,halva niet eens dc hulp elcr veeartsen inroepen. De gunstige »™o™ , d(, bij Jan vuil der Vorm Kz., ook verkregen by Otto van dei wed. A. Klootwijk en anderen.
Naar wij vernemen zal de vermaarde Italiaansche zangeres Mw. C'orinne de Luigi, leerlinge van Rossini, zich in den loop der volgende week in het locaal Odéon alhier doen hooren. De binnen- en buitcnl. dagbladen gewagen met veel lof van deze zangeres, die onlangs te 's Hage en in eenige steden van ons vaderland veel bijval heeft mogen verwerven/
* AMERSFOORT, 25 April. Bij de opening der stembilletten op heden voor de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ter vervanging van het overleden lid Mr. J. F. baron van Reedc van Oudtshoorn, bleek, dat 1266 stembiljetten waren ingekomen, waarvan 30 van onwaarde waren. Hiervan waren vereenigd op de Heeren: Mr. G. Groen van Prinstercr 427, Mr. J. K. baron van Goltstein 379, Mr. W. J. C. van Hasselt 170, Mr. A. G. J. baron Tacts van Amerongen 91, Mr. A. W. Engelen 71, Dr. A. Vrolik 59 en C. Schiffer van Blciswijk 21 stemmen. Derhalve zal cene herstemming tusschen dc llccren Mrs. G. Groen van Prinstercr en J. K. baron van Goltstein moeten plaats hebben.
— Op 3 Mei e. k. zal eloor den inspecteur in de eerste inspectie van fortificatien, of den eerstaanwezenden ingenieur alhier worden aanbesteed: Het maken van 6 paardcnstallen in dc legerplaats bij Millingen.
* NIJMEGEN, 25 April. De arrondissements-regtbank alhier heeft op heden uitspraak gedaan in de zaak van het Openb. Ministerie tegen Hcndrikus Harmsen, rentenier ter dezer stede, als beklaagd van smaad, hoon en laster, boosaardiglijk en in het openbaar gepleegd jegens Z. M. den Koning en Hoogstdeszelfs stamhuis. Met schuldigverklaring aan het gepleegd feit, voorzien en strafbaar gesteld bij art. 1 elcr wet van 1 Junij 1830, Staatsbl. N°. 15, werd hij deswege veroordeeld tot cene gevangenisstraf voor den tijd van twee jaren.
* WIJHE , 25 April. Gisteren namiddag zijn in dc nabijheid van dc gemeente Hecrde de lijken opgevischt van twee onbekende vrouwen, die, waarschijnlijk door de duisternis misleid, van cene over de wetering liggende brug gevallen zyn en hunnen dood in dat water gevonden hebben.
---

