BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 25 April, (des Avonds).
£«den namielelag is aan het bureau van leml ralmcrston een kabinet.--" gehouden. , ?'¦_. «* De Prins van Wallis is gisteren avond van het va. teland hier terug?
s Men verneemt het overlijden van den luit.-Generaal E. Flemmg. £ In de vori. e week hebben binnen eleze hoofdstad plaats gehad 1284 bevallen (123 minder dan in de week te voren) en 1757 geboorten. > De gelden, door den kassier eler Union Bank zoek gemaakt, worden ele verbazende som van 263,070 £ 8 sh. 10 p. te bedragen. £" Uit Liverpnol schrijft men, dat de geestdrift voor de beide boxers lira en Heenan ten top is gestegen. Ten behoeve van Sayers worden !j«n ingezameld en men zegt dat hij te Liverpool zal komen, om dit ?'j» van sympathie in ontvangst te nemen. Voor Heenan hebben de r<*ikaansche kapiteins in ele haven van Liverpool reeds meer dan 200 £- jplgebragt. Verscheidene hnnner hebben met weddenschappen op hem, J Wbeeld dat Sayers hem niet in een uur zoude verslaan, aanzienlijke gewonnen. I> Berigten uit Amerika van 14 dezer bevestigen den aftogt van Mi>l uit elen omtrek van Vera-Cruz, en zulks ten gevolge van zijne w. «n verliezen, elie op pl. m. 2000 man geschat worden, en gebrek aan v°gt en aminutie. IT* New-Yorksehe dagbladen hangen een treurig tafereel der vcrwar-5 op, die onlangs de beraadslagingen in het Huis der Vertegenwoor!** kenmerkte. Nadat het wetsontwerp tot verbod der veelwijverij in C*. met eene kleine meerderheid was aangenomen, waagde een afgc-u'^'gde uit Illinois de opmerking, dat, naardien zijne medeleden zich 1 'egt toekenden om de binnenlandsche politiek te regelen, zij hun i w-end gezag in geene mindere mate tot de slavernij behoorden uit j/rekken, die in zijn oog een veel grooter geessel was dan al de der Mormonen te zamen genomen. De leden, welke de slatt"j in het land der vrijheid bij uitnemendheid voorstaan, hierdoor h.^flkt, vlogen op hunnen mede-afgevaardigde toe en hielden hem (:S kleine zakmesjes onder dc oogen, op het zien waarvan dc repubuilen hun medelid ter hulp snelden, die, alzoo tusschen zijne Rollers en verdedigers geplaatst, zich nogtans van het voortzetten zijner ?'Ke redevoering niet liet wederhouden. Nadat de voorzitter en de sergeant u Rapenen vergeefsche pogingen tot herstelling der rust hadden aangewend, ïde eerste zich wel genoodzaakt de zitting op te heffen, tot groot leedwezen ) het publiek op de tribunes, dat zich gevleid had het ruim der vergaderzaal J,ei> kampveld herschapen te zien, waar messen en pistolen hunne rol zouden l( e.¦ Weldra zag men de hervatting van den parlementairen strijd over te gemoct, terwijl men zich tevens over dc gevolgen van den C tusschen den president Buchanan en het Huis der Vertegenwoordigers li.o,ltrustte en de senaat op zijne beurt, de Heeren Schel en Buttenworth, v^'euren der in- en uitgaande regten en der munt, voor zijne balie geij?*n heeft, om van hen te verstaan wat er van zekere uit de openbare C'fcist vermiste sommen is geworden, op welke vragen die heeren met W. achterhoudendheid en hooghartigheid antwoordden, die van geringen 'cd voor hunne ondervragers getuigt. y^ Berigten uit Califomie van 19 Maart jl. melden, dat de Japansche "ikiii-vet Candinamarrab, van Jeddo kennende, de haven van San Prancis- C"* eene reis van 40 dagen, was binnengeloopen. De Candinamarra h is door lf Keizer gezonden om de tijding over te brengen, dat zijne gezanten zich op L^chr. jl. aan bciord van den Powhattan hadden ingescheept, teneinde E? "ver ele Sandwichs-eilanden naar de Vereenigde Staten te begeven.
L.°Ppcr-admiraal van Japan, die over de Candinamarrah bevel voert, ne equipage van 57 man onder zijne bevelen. De bewoners van *,]"°ofdstad van Californie hebben hunne vrienden van Jeddo zeer ftJSjlend ontvangen. De senaat van Washington heeft een crediet van \\^' doll. toegestaan, ten einde aan de Japansche gezanten eene ontvangst beiden, dio de Amerikaansche Unie waardig is.
---

Duitsche Post.
VEEENEN, 24 April. Ter eere van de nagedachtenis des Heeren von W^ is het jongste nommer der Oesterr. Zeitung, ,het orgaan van wijlen ij? "linistcr, in het licht verschenen voorzien van zware rouwranden. Zij W" *&n uitvoerig artikel, waarin de verdiensten van dien staatsman in W Vroede worden uitgemeten. Ook de meeste andere dagbladen bespreken CMotselingcn dood des Heeren von Bruck. De Presse zegt, dathetont- VL>an dien staatsman noch aan politieke, noch aan financiële oorzaken £? borden toegeschreven. Volgens de Ostdeutsche Post heeft wijlen de V.von Bruck zyn ontslag verkregen, opzijn herhaald verzoek deswege K, «en Keizer gedaan. Niettegenstaande deze verzekeringen meldt men, «je allerlei geruchten in omloop zijn, omtrent de vermoedelijke oorzaak van .Motselijken dood. IW Het vermogen van de Roomsch-Katholijke geestelijkheid in Oostenrijk ¦'t, volgens eene schatting (welke eer te laag dan te hoog aangeslagen r^u?" millioen guldens. Ten behoeve van dc jongste leening heeft de voor _ millioen ingeschreven. 'ijk Als een bewijs van de onverdraagzaamheid, welke nog onder de geeste«ijl .e'd heerscht, kan onder andere het volgende strekken: In eene der kerken Vd **t geestelijke gisteren eene predicatic, waarin de geloovigen dringend «^ vermaand om bij geen Israëliet in dienst te treden. W, Men verneemt uit Pesth, dat verscheidene magnaten het voornemen W 6" opgevat zich herwaarts te begeven, ten einde den Keizer hunnen \t 'n dien hunner landgcnooten over te brengen voor de jongste besluiten Vd oll> ten opzigtc Van hun vaderland uitgevaardigd. Toen men echter Ho"11' at een voornaamste ambtenaren, in het gevolg van den ste\ LUlkr v. Bene-dek uit de hoofdstad naar Pesth gezonden, een Duitscher j^ft men aan het opgevatte plan geen gevolg gegeven. C Wordt u'l dc s,a<l gemeld, dat een particulier een prijs van 100 n nitgcloofd heeft voor de best gekeurde levensbeschrijving van den «J'den graaf Szcchcnyi, aan wien Hongarije zoo veel verpligt is. ! >»w Naar luid van mededeelingen uit Perzie, over Konstantinopel onti_t; !en. schijnt men aldaar nieuwe verwikkelingen met de Russische re-^"S te duchten. De Schach, die het voornemen had opgevat om eene *i«f *»ar Chorassan te doen, ten einde aldaar het feest van Ramazan te \ly.< lieeft van dit plan afgezien, dewijl de toestand des lands te gefev yt is en zijne tegenwoordigheid in de hoofdstad te dringend wordt Nt t^' e Engelsche gezant doet al zijn invloed gelden om den Schach te halen tot het invoeren der vereischte hervormingen in het staats**?_». *' mei om e bevolking te bewegen tot ondersteuning der en °P e wijze de plannen der Russische regering te verijdelen, \ï;£ Perzie als een voormuur en bolwerk der Engelsche bezittingen in Usi beschouwd tegen de meer en meer toenemende magt van an(l in het Oosten.
b<^UN, 26 April (des Ochtends). Heden zal het Huis der Heeren %; raa(lslagingen aanvangen over het wets-ontwerp betreffende de gelijk- Ss f heffing der grondbelasting. Wordt het verworpen, dan wordt te"''JVe 6- wetsvoordragt op de uitoefening der verschillende takken van .. «eid ingetrokken. ln de gisteren gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden >"itie Minister van justitie, bij gelegenheid van de behandeling der i f*cliYan -den °PPerrabbijn Sutro.gezegd dat hij steeds van oordeel was,dat een net bevoegd mogt geacht worden om in zijne handen den Chris te oen afl°ggen> en dat Israëliten bij gevolg niet konden be- C gorden tot regterlijke betrekkingen. *»1 Jw aar Inid van een berigt, medegedeeld door de Neue preus. Zeit. jtyl|> * amendement van den afgevaardigde Kuhne door de regering worden '° _tls ~°men, zoodat aan de regering voor het loopende jaar de vereischte k^ht 2ullen worden toegestaan, ten behoeve van de door haar noodig %g 'e vermeerdering en reorganisatie des legers. Wijders verneemt men %lttf opzigte van de uitbreiding der strijdkrachten, .dat de militaire het voorstel om 10 nieuwe regementen caY&UwiiTop te rigten, niet heeft goedgekeurd, terwijl zij daeirentegen wenscht dat 40 eskadrons worden geformeerd, zoodanig dat 20 regementen, elk van 2 eskadrons, aan het leger worden toegevoegd. Voor dc oprigting veen dc nieuwe kadcttcnschool te Wcissenfels is voor dit jaar uitgetrokken eene sum van 150,000 tbal. — De Elberfelder Zeil. deelt de volgende bijzonderheden omtrent den overleden Oostenrijkschcn minister von Bruck mede: Zijn vader, Jacob von Bruck geheeten, was een boekbinder en heleeel even als zijn zoon de hervormde godsdienst. Zijne eerste opleiding "e-noot hij te Elberfeld, werd later klerk in bet bankiershuis Heller en Proops, en ging vervolgen» over in dat van J. O. Baessler te Elberlèld gevestigd. In het jaar 1819 stond hij al) vrijwillig i m jaar bij het regemesat landen, t. Bonn in ganii" ' dienst u hebben verrigl, trad hij als bediende bij den boekhandelaar Buschler Sen , te Bonn, in ele leer en verliet eenigen tijd later die stad om naar Griekenland te vertrekken. Hoedanig hij verder 'in Oostcnrijksche dienst gekomen en tot den ministerzetel is opgeklommen, hieromtrent wordt niets gemeld. Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat met vernieuwde kracht wordt gearbeid aan de vestingwerken der stad. De Küln. Ztg. bespreekt in haar nommer van heden het plan eener Duitsche expeditie tot het opzoeken van E. Vogel, en betoogt, dat dit een dure pligt is, waaraan de natie zich wegens dc daaraan verbonden bezwaren niet mag onttrekken. Men berigt uit Emden het volgende: Een Israëlitisch veehandelaar ter dezer stede gevestigd, Cohen genaamd, had iets bij de regtbank te doen, bij welke gelegenheid hij in twist geraakte niet den ümgerenden ambtsassessor Lohstatte, omdat bij zijn pet te vroeg had opgeeet. Dc regter berispte hem daarover; de veehandelaar antwoordde misschien wat grol', althans de regter legde hem 6 uren strafarrest op, dat ook werd ten uitvoer gelegd, ofschoon Cohen terstond 100 pistolen (1000gulden) borg aanbood , zoodat gezegde Cohen zes uren achter het slot heeft gezeten. Op vrije voeten zijnde, heeft hij op zijne beurt den regter aangeklaagd. Die zaak is nu in proces en wekt hier zeer de nieuwsgierigheid. Cohen is rijk en is er juist de man naar, om zulk eene zaak door te drijven. Wijders wordt nog gemeld, dat in de Hannovcrsche kamers een voorstel gedaan i 3 tot invoering der vrije nijverheid en het doen ophouden van den wettelijken dwang van het gildewezen. Reeds lang wordt naar deze verbetering verlangd. — Dagblddct, het meest ministerieel gezinde orgaan in Denemarken, bevat een artikel over de houding , welke Denemarken behoort aan te nemen, ingeval het tot een oorleig mogt komen tusschen Frankrijk aan den eenen en Engeland en Pruisen aan den anderen kant. Het is voor Denemarken alsdan een onmogelijkheid om neutraal te blijven, aldus schrijft dit blad. Zijne hoedanigheid als lid van den Duitschen bond toont dit reeds voldoende aan. Doch het beste zou zijn, zich aan de zijde van Frankrijk te scharen , en men moet erkennen, dat het aan die mogendheid belangrijke diensten kan bewijzen. Met behulp van Denemarken zou Frankrijk aan de Beneden Elve troepen kunnen doen landen , die met zijn leger aan den Rhijnkant gezamenlijk zouden kunnen opereren.
FRANKFORT, 25 April. Men meldt uit Bern, dat dc volksvergadering, welke den 22sten te Thun heeft plaats gehad, werd bijgewoond door ruim 3000 personen. Bij die gelegenheid is een adres aan den bondsraad gesteld, bevattende de dringende uitnoodiging, om de regten van Zwitserland op de krachtdadigste wijze te handhaven. Een dergelijk adres is uit Murte en andere oorden des lanels naar den bondsraad opgezonden. Van de zijde der liberale partij wordt aangedrongen op handhaving der regten , maar tevens verlangd, dat dit geschiede op gematigde wijze met ernst, zonder de grenzen van Zwitserland , door zijn»? p-vvitic voorgeschreven, door overijling te overschrijden. — In Genèvc heerseht kwijning in alle takken van nijverheid; in de horologie-fabrieken , waar vroeger aan 20 werklieden arbeid werd verschaft, zijn thans slechts 3 of 4 man werkzaam. — De bonapartistische bladen, welke te Gencve verschijnen, worden in de Fransch Zwitsersche kantons, waar zij in Franschen zin invloed pogen uit te oefenen, niet meer gelezen. — Uit Witten, nabij Arnsberg, wordt berigt, dat het weekblad der Duitsche Nationale Vereeniging aldaar, nu reeds 76 abonnentcn telt.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 25 April.
Heden namiddag ten 2 ure is er een ministerraad gehouden, welke tot il ure geduurd heeft. — Het vertrek van het Hof naar St. Cloud is uitgesteld. De Keizer zal, op raad zijner geneeshecren, eerst nog cenige dagen op het kasteel van Compicgnc doorbrengen, om zich aldaar hoofdzakelijk met dc jagt bezig te houden. Dit moet dienen tot verdrijving van de jicht. —De Keizer heeft, naar men zegt, drie uitstekend scheione paarden aan den Keizer van Rusland ten geschenke gegeven. Het zijn de schoonste, die generaal Fleury uit Engeland heeft medegebragt. — De Grootvorst Nicolaas zal eerlang Nizza verlaten en wordt in de laatste dagen dezer maand alhier verwacht. — Alhier is eene volledige (?) Fransche vertaling in het licht gegeven van de werken van Schiller en Giithe, in 10 deelen in Bvo. De vertaling is van de hand der HH. Atlolf Regnier en Jacques Porchat. — Mevrouw de Lamoricière en de Heer de Mérode zijn te Marseille aangekomen , alwaar zij zich naar Civita Veeebin zullen inschepen. — Het Mémorial d'Amiens bevat den volgenden brief door den generaal Garibaldi f. crigt tot de bewoners van Chiavari, die hem het burgerregt hebben aangeboden :• //Zeer geachte Heeren ! Ik heb met erkentelijkheid het burgerregt van Chiavari ontvangen, dat uw gemeenteraad mij edelmocdiglijk heeft aangeboden uit naam van cene stad, die mij na aan het hart ligt om zoo velerlei redenen en als dc wieg mijner vaderen. Ik wil daardoor echter niet ophouden burger van Nizza te zyn. Ik ken aan geen gezag ter wereld dc magt toe, om de nationaliteit van een onafhankelijk volk te veranderen, en ik protesteer tegen den dwang, Nizza door omkooping en ruw geweld aangedaan, terwijl ik mij en mijne medeburgers het regt voorbehoud om mijn geboortegrond terug te eischen, wanneer het oogenblik gekomen zal zijn, dat het regt der volken geen ijdel woord meer is. //GAninALDi." Voor de echtheid van dezen brief wordt echter niet ingestaan.
Ónder de heden verspreide geruchten is ook het volgende: Eene depêche uit Italië zou na:i elijk het berigt aangebragt hebben, dat in Napels en vooral in Sicilië een adres geteekend wordt, waarin aan Prins Napoleon de troon der Beide Sicilien wordt aangeboden. Dit vond echter weinig ge ¦ loof. Ook wordt gemeld, dat de graal van Syracuse, oom des Konings van Napels en schrijver van den bekenden brief, dezer dagen door de Perseveranza van Milaan openbaar gemaakt, wridra te Parijs zal komen. Wij ontkenen aan het Diarto van Barcelona de volgende bijzonderheden omtrent het fusilleren van den generaal Ortega, hetwelk den 18den dezer te Tortosa des namiddags ten 3 ure heeft plaats gehad. Hij hield zich na ontvangen aanzegging, dat hij zijne doodstraf moest ondergaan onmiddellijk en zeer bedaard bezig met het opstellen van zijn testament en regelde al zijne familiezaken. Kort daarna trad een sergeant binnen, die den veroordeelde een persoonlijk onderzoek deed ondergaan. Dit maakte een diepen indruk op hem en hij nep uit: //Dit ontbrak nog aan mijne vernedering. Een sergeant komt een generaal onderzoeken ! Ben ik dan in staat om de misdaad te begaan,waarvoor men vreest! Voorzeker neen ; Ik zal als Christen sterven!" Hij nam toen een penning van de Heilige Maagd, die met eene gouden keten om zijn hals hing en belastte zijn neef, don Ramon Blaser, om deze aan zijne ongelukkige moeder te overhandigen. Toen zijn biechtvader, de kanunnik don Benite Sanz, binnengekomen was, onderhield hij zich zeer lang met hem. Ten 6 ure des ochtends communieerde hij, dronk daarna een kop chocolaad en ontving achtereenvolgens bezoek van een zendeling en van een geneesheer, die zich over zijne tegenwoordigheid van geest en standvastigheiei verwonderden. Toen hij ten 10 ure vernomen had, dat hij zijne straf ten 3 ure zou ondergaan, zeide hij : //Dat is zeer laat." Daarna liet hij zich een bord soep brengen, welke hij met goeden eetlust nuttigde. Ten 2$ ure kwam men hem zeggen, dat het noodlottig uur had geslagen. Ortega stond dadelijk op en zeide: *Ik ben bereid mijne Heeren" en plaatste zich te midden van het piket. Toen hy den roffel der trom hoorde, riep hg uit; .MUn Heiland, GÜ die onschuldig waart hebt ook deze vernederende toebereidsclcn ondergaan; het is billijk, dat ik die schuldig ben, die ook lijdc." Zijn gelaat was kalm. zijne stem helder en zijn gang vast. Toen hij het carré binnen trad, dat dc troepen gevormd hadden , en ele menigte zag, die zich verdrong, zeide hij; /'Bij de ter. dood brenging des Heeren was ook het volk tegenwoordig." Hij knielde onder het vaandel, ten einde zijn vonnis te hooren voorlezen. Vervolgens naar de aangewezene plaats geleid, zeide hij: //Hoe moet ik mij plaatsen?" //Rev tegenover ons," antwoordde men; op hetzelfde eiogenblik blinddoekte men hem en de veroordeelde knielde; men he .irde een salvo en de "e>neraul Ortega was niet meer.
---

Eelgische Post BRUSSEL, Donderdag 26 April.
Heden heeft in de Kerk van de HII. Michael en Gudula eene plegtige tieurdienst ter gedachtenis vau den Heer Ch. ele Brouckère plaats gehad , welke bijgeweiond werd door het corps diplomatieke, de ministers, de groote collegien van staat en vele civile en militaire autoriteiten. De graaf van Vlaanderen was mede tegenwoordig. — Men verneemt, dat de Heer Maris, een Nederlander, onlangs aan het Belgische gouvernement een plan van kolonisatie heeft voorgedragen in eene uitgestrekte landstreek, gelegen in Zuid-Afrika, een weinig boven Port-Natal, tusschen de rivieren Santé Lucie en Lagoa, onder 24 graden zuiderbreedte. De baai van Lorenzo zou, volgens zijne opgave, cene zeer geschikte reede voor de schepen aanbieden en dienaangaande niets te wenschen overlaten. Het grondgebied is volgens zijne bewering zeer vruchtbaar, en biedt een uitmuntend climaat aan tot het planten van koflij-, kaneel-, amandel- en katoenboomen , rijst, maïs , het suikerriet, met één woord, voor alle gewassen, die onder de keerkringen te huis behooren. — Het Journal de Bruxelles meldt uit Rome van 17 April,!dat de generaal de Lamoricière op een zeer goeden voet staat met ele officieren van de aldaar in bezetting liggende Fransche divisie. Den ltklen had dc bevelhebber van die divisie, de generaal de Goyon, een diner gegeven ter cerc van elen Pauselijken generaal voor diens vertrek naar Ancona, waarheen hij zich zal begeven om alle mogelijke revolutionaire woelingen te voorkomen, terwijl Victor Emanuel zich te Bologna zal ophouden. De stad Ancona zal derwijze worden versterkt, dat zij niet dan na een geregeld beleg zal kunnen worden ingenomen. Dc krijgsmagt van den hertog van Modena zal onder do bevelen van den generaal de Lamoricière worden gesteld, die tevens de beschikking zal erlangen over het materieel, toebehoorende aan Parma, hetwelk is opgelegd in de citadel van Mantua.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 27 April.
De heden gehouden zitting van de natuurkundige afdeeling der koninkl. academie van wetenschappen werd bijgewoond door de HII. Simons, Vrolik, van Rees, Staring , Halbertsma, van Oordt, v. d. Boon Mesch , Storm Buysing, v. d. Willigen, Rosé, Buys Ballot, Ermerins, Budon Ghyben, Bierens de Haan, Verloren, Conrad, v. Baumhauer, v. de Kun, Schr ocder v. d. Kolk, Harting,van Breda, van Hasselt, Matthes, Elias, Oudemans, v. d. Hoeven , van Geuns en Voorhclm Schneevoogt. Van de letterkundige afdeeling waren tegenwoordig de HH. Delprat en Mees. De HH. Cl. Mulder, v. d. Bosch, Blume, Lobatto en Donders hebben zich verontschuldigd wegens bet niet bijwonen der vergadering. De Secretaris doet medeüeeling van ingekomen stukken, daaronder is een brief van Dr. Francois Liharz.ik te Weenen, ten geleide van een éxpoeÉ de la methode pour constater la loi de la croissancc du corps dans les animaux, hetwelk hij aanbiedt veior de verslagen en mededeelingen. Dit stuk, in do Fransche taal geschreven, wordt in handen gesteld van eene commissie zamengesteld uit ele HH. v. Geuns en Oudemans. De Secretaris leest een brief voor van elen Minister van Binnenl. Zaken, kennisgevende dat hij aan den Heer van Brussel te 's Hage het besluit der academie, betreffenele zijn verzoek, dat ele academie zijn uit turf vervaardigde kunstkool mogt onderzoeken heeft medegedeeld. Ingekomen is een naamlooze brief, ten geleide van fragmenten in de Duitsche taal, maar van Nederlandschen oorsprong, strekkende om op natuurkundige gronden de grondstellingen van het materialisme en pantheïsme den bodem in te slaan. Er wordt besloten hieromtrent over te gaan tot de orde van 'den dag, vermits de academie zich daarmede niet kan inlaten. De Heer Vrolik deel namens de commissie voor den paalworm mede, dat zij na onderzook is gekomen tot het besluit, dat men geene proeven behoort te nemen met het middel door den directeur van het hospitaal te Bergen-op-Zoom medegedeeld tot wering van den paalworm, als zijnde niet proefhoudend bevonden. Daarna heeft dc Heer van der Hoeven, ook namens den Heer Cl. Mulder, rapport uitgebragt over het adres van den Heer Snellen van Vollenhoven, om ondersteuning van rijkswege verzoekende tot voortzetting van het werk van Sepp, Nederlandsche insecten. De commissie stelt voor den minister te adviseren om de verlangde ondersteuning te verleenen door in te teekenen voor een bepaald aantal exemplaren. Aldus is besloten. De Heer van der Boon Mesch brengt, ook namens den Heer v. Baumhauer, verslag uit over de in hunne handen gestelde monsters papier. De Heer Halbertsma brengt, exik namens den Heer Vrolik, rapport uit over ele verhandeling door den Heer Schroeder v. d. Kolk aangeboden, over de allantoïsblaas bij den mensch; zij stellen voor de verhandeling op te nemen in de werken eler academie. De Heer Vrolik voegt daarbij nog eenige woorden. De conclusie van het rapport wordt aangenomen. De Heer Schroeder v. d. Kolk zal van de gegeven wenken gebruik maken. Dc Heer v. d. Willigen heeft daarna gesproken over de kleuren van gemengde plaatjes (mixed plates van Young). Hij biedt zijne verhandeling, daarover geschreven, voor dc verslagen en mededeelingen aan. De Heer van Hasselt heeft gesproken over de verwonding van eenige schepelingen in Oost-Indie, en wel ter gelegenheid eener expeditie op een klein eiland in de Zeebloemstraat, door vergiftigde pijlen, naar aanleiding van een rapport aan den inspecteur der geneeskundige dienst van de Kon. Ned. marine, door den officier van gezondheid 2de kiasse Vernhout, dienende op Zr. Ms. schroefstoomsehip Montrado, kommandant v. Uyttcnhoven; deze bijdrage is een vervolg op cene mededeeling ten vorigen jare gedaan over de vergiftigde pijlen der Indianen op de Poggi-eilanden, westkust van Sumatra. Daarna is de vergadering gescheiden.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is van den Hoogen Raad ontvangen cene aanbevelingslijst, ter vervulling van de in dien Raad bestaande vacature. Op deze lijst zijn gebragt de Heeren Mrs. C. Sleeswijk Vening, raadsheer in het hof van Friesland; Jhr. F. I. J. van Eysinga, regter in de arrond.-regtb. te Leeuwarden; G. Hiddema Jongsma, raadsheer in het hof van Friesland; A. van der Laan, griffier der staten van Friesland; H. U. Huguenin, regter in de arrond.-regtbank te Sneek; en S. \V. Tromp, procureur te Leeuwarden.
Wij vernemen uit het district Hoorn, dat Jhr. Mr. D. van Akerlaken zich niet weder verkiesbaar stelt als lid der Tweede Kamer, en dat in vele plaatsen het voornemen bestaat ele keuze te vestigen op den Heer Mr. A. S. van Nierop, oud lid der Kamer.
Z. M. heeft I°. aan K. E. Husing, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luit. bij de rustende schutterij in Noord-Holland; en 2Ü. bij de rustende schutterijen benoemd : In Noord Brabant, tot kapt. Jhr. Mr. I. de Jonge van Zwijnsbergen; tot lsten luit. R. A. Bax; tot 2de luits. P. W. Egers en A. Dijkhoff; in Gelderland, tot kapt. J. P. L. A. Geselschap ;in Zeeland, tot 2den luit. S. C. van Oost; in Overijssel, tot kapt. L. H. C. van Rhijn; tot lsten luit. L. G. J. Barendtszen; in Drentne, tot 2den luit. C. L. IJzendijk.
Het spoorweg-ontwerp is gisteren volstrekt niet in de secticn on. !",! , ' gelijk door enkele bladen werd gemeld. De afdeelingen heb ben:"c" in£ gehouden met het «nderzocken van de wets-ontwerpen: 1 . 'olo^ fot bevan perceelen voor een kanaal van Assen naar Gronl"g|„ 'tot_teig«-otot'o_teig«--krachtiging van provinciale belastingen in Gnnv^eat IJs'seJi ning van psrceclen tot verbetering van den Ho_.ana.c_
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft heden na de interpellatie van den Heer de Brauw, met 38 tegen tegen 20 stemmen de volgende motie aangenomen: De Tweede Kamer van oordeel zijnde, dat de Regering door het verleenen der uitsluitende concessie ter verbinding der residentie met den Rijnspoorweg, het publiek belang niet heeft behartigd, en mitsdien zoowel het door de Regering genomen besluit als de redenen, die daartoe hebben geleid, afkeurende, sluit de beraadslaging.
Het eindverslag betreffende het ontwerp van wet nopens het buitenlands verteren van pensioenen ten laste van den staat is uitgebragt. De tegenwoordige minister van oorlog vereenigt zich volkomen met het hoofdbebeginsel van het ontwerp. De regering beeft toegegeven aan het verlangen van ele meerderheid der leden van dc Tweede Kamer, om de vereis;:hte koninklijke toestemming voor burgerlijke gepensioneerden te doen vervallen. Zij vindt echter geen grond, om tot herziening der geheele wet op de burgerlijke pensioenen overste gaan.
Het berigt, door een dagblad medegedeeld, als zou de Heer van Tets, afgetreden minister van binnenl. zaken, tot gouverneur-generaal van dc Oost zijn of worden benoemd, is geheel en al uit de lucht gegrepen. (N. R. C)
De minister van staat en van financiën heeft, bij resolutie van 16 April jl.' nitgevaardigd ele volgende circulaire aan de rijks-comptabelen: De toestand onzer munt-cireulatic, welke door de aanhoudende inmenging van de mnntspeciën der naburige rijken elagelijks meer bedorven wordt, heeft reeds sedert verscheidene jaren de aandacht der regering getrokken. Van die vreemde muntspecien is ongetwijfeld de omloop van Belgische twee centimes-stukken bet meest algemeen. Door de aanzienlijke hoeveelheid dier stukken, welke gaaneleweg in circulatie is gekomen, en door de overeenkomst in voorkomen met den Nederlandschen cent, worden de ernstige nadeelen, welke door dezen omloop voor den kleinhandel en voor ele arbeidende klasse ontstaan, maar af te zeer voorbij gezien. Ten einde aan dien schadelijken omloop eindelijk op ernstige wijze perk te stellen, ligt het in de bedoeling eler Regering om de noodige voorstellen aan de wetgeving te doen, ten einde door hermunting onzer tegenwoordige centen en halve centsstukken , eene van de Belgische in kleur of vorm meer verschillende kopermunt aan te nemen. In verband daarmede weirden vernieuwde waarschuwingen aan het publiek gerig, met het ex>g op de schade waaraan de houders zich, bij dergelijke herinnering, bloot steil en.
Zal evenwel dergelijke aanmaning aan het publiek de gewenschte uitwerking kunnen hebben, dan is het dringend noodig, dat daartoe ook door alle rijks-comptabelen worde medegewerkt, opdat, in den meest gestrengen zin des woords, bij de rijks-schatkist, in al wat betalingen door of aan het rijk betreft (behoudens de voor Limburg getarifeerde vijf francstukken) alle vreemde muntspecic worde geweerd.
Tot mijn leedwezen heb ik vernomen, dat in dit hoogst belangrijk punt de bestaande voorschriften niet met genoegzame klem, ja zelfs somtijds met aanmerkelijke veronachtzaming worden nageleefd. De hierbij betrokken belangen, zoowel die der schatkist als der ingezetenen, nopen mij om met allen nadruk aan liet verbod van aannemingof uitgifte van vreemde munt bij 's rijks kassen te herinneren, — en bij deze andermaal voor te schrijven , elat alle vreemle mnnt (met uitzondering alleen voor Limburg waf de ryi francs-stukken betreft) bij alle ontvangsten zoowel als bij de overneming van onderlinge geldverzendingen, teit voorkoming van eigen sGhade, volstrekt moet worelen geweerd, — terwijl zij bij geenerlei verificatie of overneming van kas in rekening mag worden genomen. Zal de maatregel worden volgehouden, gelijk mijn ernstige wil is, zoo moet aan dc comptabelen alle voorwendsel tot toegeeflijkheid worden benomen , gelijk bij deze stellige voorschriften geschiedt, terwijl elk belastingschuldige, bij de herhaalde waarschuwingen in de Staats- Courant, thans weet of kan weten , dat hem geenerlei kans op aanneming bij eenigen rijksambtenaar overblijft. Bij deze overweging is het dan ook des te duidelijker, dat elk ambtenaar de ernstige maatregelen, welke ik mij ten pligt zoude achten, om bij overtreding dezer voorschriften, ten zijnen opzigtc te nemen, alleen aan zich zelven zoude te wijten hebben. Naar men verzekert is ele regeling der uitgifte van de suikercontracten nog gcenzius zoo ver gevorderd als in een der dagbladen gemeld is.
De Nederlandschc vereeniging tot afschaffing van sterken drank, (afd. Amsterdam) hield gisteren hare maanelelijksche openbare vergadering in het locaal Eensgezindheid, onder voorzitterschap van den Heer W. P.C. Fabius. De Heer P. H. Woortman, onderwijzer ter dezer stede, trad als spreker in deze talrijke vergadering op, en bepaalde de aandacht bij een hoogst ernstig onderwerp: «Het geloof is een wapen in den strijd tegen den sterken drank." Op eene hoogst welsprekende wijze bohandelde de spreker drie vragen: Waar gaan wij heen ? Wat zullen wij daar doen ?en wanneer zullen wij daar aanlanden ? Treffende voorbeelden, genomen uit de regtszaal, uit den kerker en uit den huiselijken kring, werden tot staving van het gesprokene aangehaald. Groot was den bijval, die de spreker inoogste, en het aantal gasten, dat bij het einde der vergadering als leden toetrad, bewees, dat zoowel het gesprokene als de ernstige toespraak van den voorzitter, grooten indruk had gemaakt.
De benefice voorstelling van Mw. Luigia Ponti, lste zangeres bij het Italiaansche opera gezelschap alhier, die gisteren avond plaats had, werd door een vrij talrijk publiek bezocht. Deze verdienstelijke zangeres ontving vele blijken van goedkeuring voeir haar zang en spel. Bij het einde van het eerste bedrijf, werden haar onder luide toejuichingen een paar bloem-bouquetten met veelkleurige linten versierd, vereerd. De overige personen, die de hoofdrolle n vervulden, de Heeren Danieli en Marra, alsmede het koor en orchest hebben wederom tot deu geieden uitslag dezer voorstelling het hunne bijgedragen. Tegen Zaturdag aanstaande is tot sluiting van het saizoen eene herhaling dezer opera aangekondigd.
Het Prov. Geregtshof deed heden uitspraak in de zaak van E. J. van der Vliet, huisvrouw van H. J. Lohaus, H. Lohaus, C. T. Lehaus, H. E. Lohaus en J. H. Lohaus, de drie eerste beschuldigd van onderscheidene diefstallen van goederen in verschillende magazijnen hier ter stede en de twee laatste van medepligtigheid daaraan. De eerste beschuldigde werd veroordeeld tot zeven jaren tuchthuisstraf, de tweede en derde tot één jaar cellulaire gevangenisstraf ,de vierde tot drie maanden, terwijl de vijfde beschuldigde, op grond van gebrek aan bewijs, werd vrijgesproken.
Heden heeft voor het prov. geregtshof teregt gestaan W. J. Engels, oud 21 jaar, vroeger kantoorbediende bij den notaris D. van Dijk alhier, beschuldigd van tien verschillende feiten, daarstellendc hetzij valschheid in onderhandsche geschriften en het des bewust gebruik maken daarvan, betzij opligting. Het O. M. heeft gerequireerd veroordeeling van den beschuldigde tot eene tuchthuisstraf van vijf tot tien jaren. De Heer Mr. S. J. Hingst, den beschuldigde ambtshalve als raadsman toegevoegd, concludeerde wegens den jeugdigen leeftijd des beschuldigden tot toepassing van art. 9 der wet van 29 Junij 1859. De uitspraak is bepaald op Dingsdag e. k.
Bij de aanbesteding van de werken voor den aanleg van den weg naar den Haarlemmermeer-polder zijn zestien billetten ingediend. De hoogste inschrijver is geweest de aannemer de Leur, voor beide de perceelen in eens, ten bedrage van ƒ 29,900. Dc daarop volgende was de inschrijving van A. Hartog, voor beide perceelen in eens, ten bedrage van f 28,192. De derde, met betrekking tot het hoogste bedrag, was de inschrijving van H. Deutekom, van ƒ 16,000 voor het eerste en ƒ 12,000 voor het tweede perceel, te zamen/ 28,000. De laagste inschrijving was van J. Nederhoff, te weten/ 12,437 voor het eerste en ƒ 10,663 voor het tweede perceel, te zamen voor beide perceelen /23,280. Voor het eerste perceel afzonderltjk was de laagste inschrijver J. Blesgraaf voor/ 11,880.
Blijkens eene voorloopige opgave van den minister van binnenlandsche zaken bestond de bevolking der provincie Gelderland op 31 Dec. 1859 uit 401,864 personen, waarvan 202,202 van het mannelijk en 199,662 van het vrouwelijk geslacht. De lijst van hoogst aangeslagenen in 's rijks belastingen in de provincie Gelderland bevat 121 namen. De eerste is die van den baron van Heeckeren van Enghuizen, aangeslagen voor ƒ 6836.81}. * 's GRAVENHAGE, 26 April. Door den voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, den Heer van Reenen, zal den 3den Mei aanst. in het hotel de Ouele Doelen aan de leden dier Kamer een diner worden aangeboden. — De arrond.-regtbank alhier heeft heden bevestigd een vroeger vonnis, tegen hetwelk de Heer Mr. van Baerle was in verzet gekomeo, en waarbij hij wegens beleediging van een Rijks-veldwachter is veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 50; hebbende de regtbank wegens de tweede en ten zijnen laste gewezen zaak, beleediging van den logementhouder N., zich onbevoegd verklaard en haar verwezen naar den kantonregter. * SCHEVENINGEN, 26 April. H. M. de Koningin-Weduwe heeft heden namiddag de naaischool, by gelegenheid van de sluiting daarvan, met Hare tegenwoordigheid vereerd. Gelijk gewoonlijk heeft de Koningin zich met de directie over de door Haar gestichte inrigting, waarin zij zooveel belang stelt, minzaam onderhouden, sommige der meisjes toegesproken en Hare tevredenheid te kennen gegeven over de. gemaakte vorderingen. — Nadat het H. M. de Koningin-Weduwe bad behaagd, Mev. Maas geb. van Renesse, directrice van HD. naaischool alhier, te magtigen om de huisgezinnen der verongelukte visschers van rouwkleederen te doen voorzien, heeft H. M. daarenboven aan Mev. Maas doen toekomen de aanzienlijke gift van ƒ 100, om te worden verdeeld onder de nagelaten betrekkingen der bemanning, met de pink de Onderneming verongelukt.
DELFT, 26 April. De perseion van W., wiens arrestatie vtkSr eenige dagen werd medegedeeld, is weder op vrije voeten gesteld. (D. Ct.)
ENKHUIZEN, 25 April. Men verzekert, dat in het begin der volgende maand de onderzcesche telegraafkabel, die de Noordhollandschc kust met de Friesche moet verbinden, reeds zal gelegd zl)n. Hierdoor zal aan den lang gekoesterden wensch van de noordelijke provinciën, om in onmiddelijke telegrafische verbinding met de hoofdstad des rijks te staan, voldaaan worden. De ponten van verbinding aan de beide kusten zijn ele vuurtorens bij Enkhuizcn en Stavoren.
UTRECHT, 27 April. Gisteren werd aan onze heiogeschool tot doctor in de Obstetrie bevorderd de Heer A. H. Kuyper, geb. van Soest, mcd. doet. te Eemncs.
ARNHEM, 26 April. Heelen voormiddag werd met militaire plegtigheid ter aarde besteld het lijk van den gepensioneerden luit.-kol. der genie G. W. Masseur, eergisteren in 80-jarigen ouderdom alhier overleden. Ruim 20 jaren mogt hij de welverdiende rust genieten, die hem na 43 jaren effectieve dienst werd verleend. Hij behoorde tot de veteranen van het groote keizerlijke leger en onder hen, die door Keizer Napoleon in diens testament werden herdacht en die de voornaamste oorlogen van dien Keizer hebben bijgewoond. Hij naTi o. a. deel aan den veldtogt in Spanje en aan dien naar Rusland, woonde elen intogt van Napoleon in Moskou en den overtogt over de Berezina bij en werd in laatstgenoemden veldtogt deior een kogel in het hoofd gewond. Zijne verdiensten als officier der genie werden door elen Keizer erkend, en op het slagveld werd hem de orde Van het Legioen van Eer aangeboden. Na den val van Napoleon bleef hij in Nederlandsche dienst, stond de laatste jaren van zijnen diensttijel aan het hoofd van het bataljon mineurs en sapeurs en bekwam toen zijn pensioen met den rang van luitenant-kolonel.
VELP, 25 April. Naar men nader verneemt, zijn door de justitie in de bekende verkiezingszaak verscheidene landbouwers als verdachten verhoord, waarvan het meerendeel reeds hun misdrijf (het verkoopen hunner stem) zouden hebben beleden, en moet het aantal der alzoo uitgebragte stemmen vrij aanzienlijk zijn geweori. Volgens hier algemeen loopend gerucht, zouden die stembriefjes met den naam van den //baron d'Yvoy van Houten" ingevuld zijn geweest, welke candidaat op slechts ééne stem na mede in de herstemming ware gevallen. Men verzekert hier verder, dat de rondgereisd hebbende kooper dier briefjes vele kiezers, door het plaatsen hunner naamteekening op eene lijst, zich tot het uitbrengen hunner stemmen heeft doen verbinden, en dat hij, ofschoon bij velen een gunstig onthaal bekomen hebbenele, dex>r enkele kiezers echter derwijze is ontvangen geworden, dat hy het, ter voorkoming van onaangenaamheden , raadzaam heeft gevonden om hunne wtmingen op staanden voet te verlaten. (N. R. Ct.)
* BERGEN-OP ZOOM, 26 April. Heden heeft alhier de openbare aanbesteding plaats gehad der onderhoudswerken van deze vesting en het fort Bath: Het eenjarig onderhoud der metsel-, timmer-, aardewerken en beplantingen , in één perceel, is aangenomen door den Heer W. Trimbos, voor f 5450; dat der fortificatie-zeeweringen door denzelfden, voor f 760; en het eenjarig onderhoud der werken te Bath, door den Heer D. de Jong, voor/1900.
---

