BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 27 April, (des Avonds).
*_____________¦_______________________¦ begrooting voor het leger, voor het financieel jaar 1860— L openbaar gemaakt en bedraagt da som van £ 14,842,546, derhalve E*49 meer dan dc raming voor 1859—1860. Het door dc regering F aantal manschappen is 145,269. n ttitvocrhandel van het Vereenigd Koningrijk is in de afgeloopen JJtaart minder levendig geweest. De officiële handelsstatistiek wijst fundering aan van 919,758 £, in vergelijking met Maart 1859. K"1 bedrag van den uitvoer was 10,393,470 £in Maart 1860 en j? 8 £ in Maart 1859. ? Engelsche bokser Thomas Sayers ontvangt nog voordurend blij- L.belangstelling in zijnen voorbeeldeloozen strijd tegen den Amerik. k 's onder anderen jl. Vrijdag in het Huis der Gemeenten eene som van jj 200 £ voor hem bijeengegaard. Ook heeft hij eene uitnoodiging t? o|n bij Lord Stamford te verschijnen, omdat diens echtgenoot hem L^enk wcpscht aan te bieden. Volgens eene verklaring van den (?r in liet St. Thomas hospitaal, zullen nog wel twee maanden verlool|tsayer zijnen regtêrarm weder zal kunnen gebruiken. (2*„het oordcel van den Morning-Post lijdt bet weinig twijfel, dat L*hjk gouvernement omgaat met het plan om de Romagna gewa| ?d weder onder zijn gezag te brengen. Verder behelst het hoofd jjjjstwelk dat orgaan van lord Palmerston aan de Romeinsche aan- L^ten wjjdt, de volgende zinsneden, welke in een blad van hoog l^che kleur voorzeker opmerkelijk zijn. »Met groote belangstel- JJ11 wij de vorming en bewegingen van het pauselijke leger gade. la-Oen bezwaarlijk gelooven, dat de Paus genoeg buitenlandsch k* sou kunnen bijeenbrengen om de Romagna te heroveren, of ook tde thans nog aan zijn gezag onderworpen provinciën te behou(jll bij de Italianen tegen zich heeft en zich op inlandsch krijgsk *ou kunnen verlaten. Met dat al zou het dwaas zijn, ons oog jj, voor de dagelijks toenemende hulpbronnen van den Paus; im(.teder deel der wereld vloeijen hem vrijwillige en dikwerf milde l?' Zijne taak wordt de zaak der godsdienst. Duizenden zenden jj* als joodanig gebeden ten hemel; dappere officieren bieden hem |^ beweging hunnen degen, dappere soldaten hunne dienst aan; s T^rkoopen hare kleinooden, en mannen besnoeijen hunne uitga, «nde middelen te hebben tot schraging van hetgeen zij beschouiJ^e goddelijke instelling, als eenen staat van zaken, welke voor Q'dhonding der katholijke godsdienst en voor dc waardigheid van k !ëcn Stoel onmisbaar is. Dat alles maakt cene niet gering te kk ?n van fcracht uit, en wijst op gcbeurlijkhedcn, wier strek- L* niet vooruit laat berekenen. Wat de toekomst brengen zal, weet £! Hoch zooals de zaken thans staan, schijnt er een bloedige strijd È?1! een strijd waarin "of de vrijheid van het schiereiland, 'bf de 5^e rnagt van den Paus moet te gronde gaan." 1 j nagbladcn hebben uitgerekend, dat de tegenwoordige opperbevelller Pauselijke troepen, generaal Lamoricière, eigenlijk van ler- L*?t is, zijnde geboren in het jaar 1806 in het graafschap Kilkanny; (l. 'e heet eigenlijk Morissy. Sommigen steken echter den draak 'iderachtighcid, om alle vermaarde mannen in lerland het levens, j*'"en doen zien en vragen of men nu ook niet spoedig zal verdict 1 Napoleon in Tipperary is geboren.; V*e,)s de laatste bcrigten uit Mexico liep daar het gerucht, dat ij^che mogendheden het plan van den koning der Belgen onder**Hr! °en zoon van honing Louis Philippe tot souverein van Mexico te '¦n men' Keizer Napoleon wordt gezegd dit plan sterk te onderst '."dat hij een zekeren gloed, die nog altijd in Frankrijk smeult, l» ..* te doovcn en zekere gevaarlijke personen te verwijderen. berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 23 Maait ontvan[ j"andel begon te herleven. Alle invocr-artikelen bedongen goede \» wijnbouwers verkeerden in groote bezorgdheid wegens dc verlof der regten op Fransche wijnen. Het parlement zou 27 April l De aankomst van 30 gegraeieerde boosdoeners uit Australië !j Kaapkolonie bet voornemen doen opvatten, om te trachten eene H*n aannemen, waarbij zoodanige personen voortaan zullen worden *»a r e naar China bestemde Fransche troepen, die dc Kaapstad >Im ngedaan, werd algemeen geklaagd, als hebbende zij zicb aan bui't> eden van onderscheiden aard schuldig gemaakt. Van den zendei kj Moffatt was berigt ontvangen, dat de zending naar het Zambesi i.rhü°te moeijelijkheden ondervond. Van Dr. Livingstone was niets Vromen. Nb\ns 10" u'l Hongkong van 15 Maart was sir Hope Grant, tj^ oebbcr van het Engelsche expeditie-corps , den 13den met zijn 1 l aangekomen. Men verneemt, dat onderscheidene schepen met Svp'ds Singapore hebben bereikt. Men is te Hongkong algemeen d^ len, dat het hof van Peking voornemens is ernstigen tegenstand Het gerucht loopt, dat bet pogingen in het werk stelt om ft^ö in dienst te nemen. Reeds is gemeld, dat vier Engelsche \ ?P*n Shanghay met verzegelde orders hadden verlaten. Een (jj!0 Sampson, is den 14den teruggekomen met het berigt, dat de ijjf"5 Pen 4 Maart veilig geankerd lagen inde golf van Peechclee. Te , onder de Chinezen het zonderlinge gerucht, dat twee kanonneer- I, *'en Algerine, waren genomen; ofschoon niemand er geloof aan H |pakte het toch eenigen indruk, daar in het vorige jaar heton'"fih Peiho te Canton bekend was, alvorens het berigt daarvan ij. av was ontvangen. Eene firma te Shanghay heeft contracten Jj^oschen gesloten, om binnen cene maand 1500 paarden voor ** o, te leveren; ten gevolge hiervan heeft de Chinesehc gouverbu "*nghay cene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de doodstral 'e'gd op den verkoop van een paard tot genoemd doel. Men H u.^achtcn paarden in Japan en Manilla aan te koopen. Volgens 'tej Canton van den 13den Maart was het aldaar rustig; de troes^ 6en naar het Noorden zijn begonnen en een gedeelte van het Pa,,an Canton is bereids derwaarts vertrokken. De fransche adi jjfefi heeft cenc proclamatie uitgevaardigd, waarin hij bekend maakt, fe „ '?r van Saigon in Cochin China is opengesteld voor schepen 0)i„ en, in vrede met Frankrijk levende. Een havengeld van Seejj' Per ton zal van alle schepen worden geheven, doch daaren *t{v\ reB'en op den in- of uitvoer, met uitzondering van opium, op e' een regt van 20 pCt. ad volarem is gelegd.
---

Duitsche Post.
'Ucw ?' April. Dc ter aardebestelling van den overleden baron V/*C heden middag plaats gehad. Wegens den piasregen, welke Sij, n"bk viel, hebben slechts weinige personen aan den stoet deel-
¦lat t anac d° verzekeringen van sommige dagbladen, is het gei iTt ,overlcclene z'cb zelven het leven heeft benomen, thans al* J 5*e geregtelijke schouwing van het lijk is dit overigens over-16,1 bel • Tt>Cn de tommissie, met het onderzoek van de zaak Ste HSt' ZlC'l naar de woninK des Heeren von Bruck had begeven. iM e ondervragen nopens sommige punten, op het proces betrekkc! ilafJne..verleKenlieid zeer zigtbaar, en weldra bleek het der com- Ws«. Z'Jn? verklaringen in volkomen tegenspraak waren met de 'jj. en< door de reeds in hechtenis genomen personen afgelegd, »r, . Keisier voorstelde, om den Heer von Bruck prevcn'itttcu. Dc Keizer gal daaraan zijne toestemming, na den He«r
v. Bruck ontheven te hebben van zijn post. Deze, die denzelfden avond de voorstelling in de Italiaansche opera had bijgewoond, kreeg eerst na de terugkomst in zijne woning, kennis van het hem verleende ontslag. Hij begreep alles en terugdeinzende voor de gebeurtenissen, welke de volgende dag hem zoude opleveren, besloot hij zich zelvcn van kant te maken. Dc wijze, waarop hij dit noodlottig plan ten uitvoer bragt, is bekend. De geneesheeren, die den volgenden dag vroegtijdig ontboden werden, slaagden er in liet leven van den lyder nog eenigen tijd te rekken, doch ten 5 ure des namiddags gaf hij den geest. De Heer von Bruck had zijn 62ste jaar bereikt; hij was te Dusseldorp geboren, in welke stad zijn vader boekhandelaar was. Alleen zijne ongemecne lickwaamheid had hem opgevoerd '. de hooge betrekking, welke hij bekleedde. De Heer von Bruck laat, naar men wil, een vermogen na van 14 milliocn.
— Het berigt, dat de Keizer eerstdaags eene reis van eenigen duur naar het buitenland zal ondernemen, vindt meer en meer geloof. Gedurende de afwezigheid des Keizers zou de aartshertog Fcrdinand Max tot regent worden benoemd. De aartshertog is herwaarts ontboden, en wordt tegen het laatst der maand hier verwacht.
— Naar men verneemt zal de Heer Murmann, directeur van de bank alhier, tot minister van financiën benoemd worden.
BERLIJN, 28 April (des Ochtends.) llet Huis der Heeren heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over het wetsontwerp nopens de gelijkmatige heffing der grondbelasting. De discussie heeft nog tot geene uitkomst geleid. — In het Huis der Afgevaardigden hield men zich bezig met de beraadslaging over petitien van plaatselijken aard. — De uitvinder der zund-nadcl geweren, de Heer Dreyse, heelt thans een kanon met twee loopen vervaardigd, waarmede men in eene minuut 16 schoten kan doen.
— Uit Christiania wordt van den 24sten gemeld, dat de Storthing na langdurige beraadslaging in cene geheime zitting het besluit heeft genomen om het ontwerp-adres aan den Koning, hetwelk door de commissie ad hoc was gesteld, aan die commissie terug te zenden, ten einde dit stuk naar aanleiding van het daarbij gevolgde protocol van de zitting van den Zweedschen raad van State (zitting van den 7den dezer maand) te wijzigen. De commissie heeft gisteren reeds eene vergadering tot dat einde gehouden. — De volgende gebeurtenis heeft de hooge kringen alhier in beweging gebragt. Graaf G., attaché bij het Sardinische gezantschap in deze hoofdstad, wenschte lid te worden van het Casino, doch werd niet toegelaten. Graaf G. is in Lombardije geboren en heeft in 1848 de Oostenrijkschc dienst verlaten, omdat hij de wapenen niet wilde dragen tegen Italië. Later is hij in Sardinische dienst overgegaan. De geheele diplomatie heeft zich dit voorval aangetrokken en bezoekt de sociëteit niet meer. De Sardinische gezant heeft bepaaldelijk voor zijn lidmaatschap bedankt en de Engelsche gezant, lord Bloomfield, moet, naar men verhaalt, aan het personeel der legatie verbod gedaan hebben ord de sociëteit te bezoeken. lets dergelijks is tijdens den oorlog in de Krim voorgevallen met een attaché van het Turksche gezantschap. Toen is de zaak geschikt, en men denkt dat dit nu ook wel op de eene of andere wijze zal geschieden.
FRANKFORT, 27 April. Berigten uit Lugano (Tessino) spreken herhaaldelijk van eene beweging, die in het kanton Tessino, ten behoeve der inlijving bij Sardinië plaats heeft. Te Lugano heeft zich thans een comité gevormd, om met dit doel werkzaam te ziji-, 'lach tot nu toe zijn de pogingen van dit comité zeer ongelukkig geweest. Van een anderen kant beproeft men reeds in het westen van Zwitserland den kreet van: Leve Frankrijk! te doen ingang vinden. Zwitserland zal bij zoodanige feiten de waarde kunnen beoordeelen van dc geruststellende verklaringen van Sardinië en Frankrijk.
— De Savooische comités in Genève zijn voornemens cene memorie uit te geven, waarin wordt aangetoond, welke middelen zijn aangewend, om op de stemming in Savoye en Nizza te werken. Deze memorie zal aan de Europesche regeringen worden gezonden. — Op het laatste, in het jaar 1857, te Weenen gehouden algemeen statistisch congres werd bepaald dat het volgende congres in 1859 te Londen zou plaats hebben. De staatkundige gebeurtenissen maakten cene uitstelling der bijeenkomst noodzakelijk. Thans heeft dc commissie for the Statistical Congress Board of Tradc, uitnoodigiugen rondgezonden, om 19 Julij a. s. bijeen te komen. 01' de staatkundige gebeurtenissen andermaal een uitstel ïullcn noodzakelijk maken, moet later blijken.
---

JTt'AItïSCÏïC |)0&t. PARIJS, Vrijdag 27 April.
De decoratiën van het Alba-hotel zijn tut. dusver in stand gehouden, hetwelk aanleiding geeft tot liet vermoeden, dut cenc herhaling zal plaats hebben van het op dingsdag jl. gegevene schitterende feest. — Naar men verneemt zal Frankrijk te Pesth een consulaat oprigtcn. — De generaal de Creny, gewezen kolonel vanden staf in Afrika, onder den generaal de Lamoricièrc, heeft magtiging bekomen om in de pauselijke krijgsdienst over te gaan. De generaal de Creny, die bekend staat als een hoogst verdienstelijk officier, zou te Rome het bevel op zich nemen, bij het vertrek der Fransche troepen uit die hoofdstad. Deze schikking zou den generaal de Lamoricière in staat stellen , zich krachtdadig bezig te houden met de maatregelen ter verdediging van Ancona en de provinciën. — Heden is bij den Heer Dentu alhier een klein boekdeel verschenen van den Heer Mr. C. L. Farinc, zijnde eene verzameling van de brochures door dezen staatsman vóór den oorlog van Lombardije geschreven. Dit zeer belangrijk boek heeft ten titel: Brieven over de Italiaansche aangelegenheden. Daarin wordt betoogd, dat de Italaansche kwestie reeds voor den oorlog bestond en dat zij niet gesproten is, zoo als men het heeft willen doen voorkomen, uit dc eerzucht van Sardinië en de luim van Frankrijk. — Het fregat met hulp-stoomvermogen Danac, hetwelk de vlag voert van den opperbevelhebber van het eskader aan de westelijke kust van Afrika, heeft den 25sten Febr. 11 in de golf van Benin het anker laten vallen. Het moet weder binnen kort naar de slavenkust vertrekken , ten einde den Koning van Dahomey rekenschap te vragen voor de handelingen, die door hem gepleegd zijn, en die blijkbaar de verdragen schenden, welke hij met Frankrijk gesloten heeft. Men denkt dat eene schadevergoeding niet geweigerd zou worden. — Een oud mameluk, door Napoleon I uit Egypte medegebragt en die na den slag bij Watcrloo Frankrijk hal verlaten, is te Parijs aangekomen en heeft een verzoekschrift bij den Keizer ingediend. Deze oude gediende van ons leger heet Isma'él Bcghir, sergeant bij het 2de reg. Algerijnsche scherpschutters. Hij weet niet zeker hoe oud hij is, maar hij gelooft, dat hij 90 a 92 jaren telt. In weerwil van zijnen 90-jarigcn ouderdom is Ismaë! Beghir nog altjjd even vlug en draagt nog lustig het musket. Hij verhaalt met trotschhcid, dat hij in de gelederen der Franschen gediend en gestreden heeft van 1792 tot aan onze tegenspoeden van 1815. Zijne borst prijkt met het kruis van het Legioen van Eer en de mcdalje van St. Helena. Hij had 5 zoons, waarvan 3 in de Fransche dienst gesneuveld zijn en de 2 overige alsnog, gelijk hij zelf, in Frankrijk dienen. Ismacl Beghir is eergisteren van Mostagenem alhier met verlof van 30 dagen aangekomen. — Uit Rome wordt gemeld, dat de generaal de Lamoricière niet eerder in pauselijke krijgsdienst is overgegaan, dan nadat hij de zekerheid bad erlangd, dat het ministerie te Rome geheel zou worden gewijzigd. Men wilde daar weten, dat de kardinaal Antonelli zou worden vervangen door den kardinaal di Pietro.
— Men schrijft uit Civita-Vecchia van den 25sten dezer, dat het stoomfregat van de Russische marine Olaff den vorigen dag van Villafranea komende die haven was binnen geloopcn. Het heeft aan boord de Grootvorstin Maria van Leuchtenberg, die zich met hare familie naar Rome begeven had, ten einde dc plcgtigheden van de Heilige Week en de Paaschfecsten bij te wonen. Dc Olaff moet de Prinses naar Nizza terug voeren.
— Dc Palrie deelt cenc depêche uit Napels van 26 dezer mede, die zegt, dat dc benden Siciliaanschc opstandelingen, als zij door de troepen vervolgd worden, altijd terug wijken. Een dezer benden is binnen Cartini opgesloten en, door dc koninklijke troepen aangetast, bijna geheel vernield, waarna het gering overschot van dat kleine corps in onderwerping gekomen is. Alles is thans, ook volgens deze depêche, in het koningrijk Napels en in Sicilië rustig.
— Men schrijft uit Palermo; dat de graaf Cavour de stellige overtuiging heeft, dat Venetië voor het einde van dit jaar aan de Oostenrijksche monarchie ontnomen en bij den Sardinischen staat ingelijfd zal zijn.
— Berigten uit Turijn van den 21sten dezer melden, dat dc stad rustig blijft. Den vorigen dag zijn de handclspaketbooten Etna, Corriere Siciliano, Electrico, Archimedio, Vesuvio en Amalfi, van Sicilië komende, die haven binnengeloopen. Deze schepen, door dc Regering gedwongen tot het overbrengen van materieel en troepen, zouden aan de Napelsche maatschappij, waaraan zij toebehooren, teruggegeven worden en den 28sten dezer hunne gewone dienst hervatten. Daar de opstand bedwongen was, zond men niet meer versterkingen naar Sicilië, alwaar de zaken haren gewonen loop hadden herkregen. De 3 stoomfregatten, Guiscardo, Ettore- Feramosca en Ruggiero, die van de Fransche regering verlof hebben gekregen , om in Frankrijk te repareren , namen steenkolen in en zouden binnen kort naar Toulon vertrekken. Men hield zich te Napels bezig met eene hervorming, die sedert lang door den handel gewenscht was en waarvan het grondbeginsel is aangenomen. Deze hervorming heeft betrekking op de vermindering van den prijs der telegraphisehe depêches. Men meende, dat het nieuwe tarief, hetwelk op het gan sche koningrijk der beide Sicilicn toepasselijk'is, spoedig in het officiële dagblad bekend zou gemaakt worden. — Volgens bcrigten uit Teheran van den sden dezer, houdt de Shah zich ijverig bezig met dc voltooijing van de nieuwe organisatie van het Perzische leger. Het corps, voor Khorassan bestemd, was gereed. Het zal uit een effectief bestaan van 20,000 man en zijn hoofdkwartier te Mesched houden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 April.
Het heeft Z, M. den Koning behaagd, den oud-risident van Banka A. M. Bousquet, bij besluit van den 3den dezer, te benoemen tot commandeur der orde van den eikenkroon.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeesters: Van Herwen en Aerdt» W. F. d'Harvant; Pannerden, J. Terwindt Az.; Wehl, H. baron v. Lams" weerde; Laren, Mr. J. E. H. baron van Nagell; Valburg, G. de Hartog > Nieuw-Lekkcrland, Jhr. J. E. A. R. Rom Kraijenhoff; Streefkerk, H- Gautier; Loenen en Loenersloot, J. P. C. baron van Rcede tot ter Aa; Hoogeveen, A. Zeper; benoemd tot burg. van Breskens, P. J. v. Santen; tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te 's Hertogenbosch, Jhr. Mr. L. B. C. L. van Sasse van Ysselt, auditeur-militair in Noord-Brabant; en eervol ontslagen H. Wattcl, als commissaris van politie en waterschout te Brielle.
Z. M. heeft den Heer J. E. Zimmerman benoemd tot vice-consul-generaal in de Ver. Staten van Amerika, residerende te New-York.
Z. M. heeft aan den met verlof hier te lande aanwezigen ridmeester van het reg. Oost-Ind. cavall., H. baron Bcntinck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
Met den 25sten dezer, is het kantoor van den rijkstelcgraaf op het Loo weder geopend. Op den 15den Mei a. s. wordt mede een rijkstelegraafkantoor te Dokkum met beperkte dagdienst voor het algemeen verkeer opengesteld.
Na de aanneming van de bekende motie van orde in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van eergisteren, zijn bij herhaling buitengewone ministerraden gehouden.
De gisteren te Sloten geveilde 295 bunders land in denHaarlemmcrmcerpoklcr hebben te zamen opgebragt ƒ [40,460, buiten dc 10 pCt. transportkosten, Hieronder was land, dat ca. ƒ 1100 per bunder (buiten de 10 pCt.) gold. Dc daarop staande gebouwen waren niet onder den verkoop begrepen, als zijnde die door dc huurders daarop geplaatst en hun eigendom.
Het Huishoudelijk Muziekfeest van de Maatschappij: Tol beotrdering der 'Toonkunst, afdeeling Amsterdam, gisteren avond in het park gegeven, werd door een bijzonder groot aantal toehoorders bijgewoond. Door dé medewerking van de Dames Offermans van Hovc en Froschhart (soprani), benevens Mej. F. Schreck, uit Bonn, (alt) en den tenor C. Schneider uit Wicsbaden, waren de solo-partijen in goede handen , terwijl dc keuze der compositien zeer gelukkig te noemen was. Immers op het programma prijkten de namen van Handel, Glück «n Schumann, wier werken nevens die van Mozart en Beethoven door elk beschaafd kunstminnaar hoog worden geschat, en overal het burgerregt hebben verkregen. Het feest werd onder leiding van den directeur Richard Hol geopend door Der Rosé Pitgerfahrt, naar een gedicht van Moritz Hora, Muziek van Robert Schumann. Diep was de indruk, dien dit werk van den talentvollen, helaas zoo vroeg gestorven componist, op de meeste toehoorders maakte en de herhaalde toejuichingen tusschen de verschillende nummers en na den afloop, gaven de blijken dat Schumann, zonder aan de eischen der kunst te kort te doen, den weg tot het hart zijner hoorders wist te vinden. De uitvoering der verschillende solopartijen en dor koren was mede zeer verdienstelijk, vooral het overschoone mannenkoor Bist du im Wald gewandelt. De elfendans, en het Engelenkoor aan het slot werden met veel nuanceringen juistheid voorgedragen. Het2dedeel werd geopend door eenige scènes met koor uit de opera Orpheus, van Glück gezongen door Mej. Schreck uit Bonn. Deze altiste heeft cene groote gelijkmatigheid van geluid, dat zoowel in hooge als lage toonen, steeds het kenmerk van altstern diaagt, terwijl de overgang van het lagere naar het hoogere register niets stootends of ruws heeft, zoo als men dit wel eens bij andere altisten aantreft. Hare uitmuntende voordragt, goed door koor en orkest ondersteund, werd zeer toegejuicht. De tenor Schneider deed zich in een Aria uit Iphigenia in Tauris van Glück hooren. Deze schoone compositie werd door den Heer Schneider op eene waardige wijze voorgedragen. Hij is een zanger van echt Duitschen stempel, met een zuiver geluid begaafd en die zijne toehoorders door ecne gevoelvolle voordragt weet mede te slepen. Onze landgenoote, Mw. Offermans van Hove zong een Aria uit de opera Rinaldo, in het jaar 1710 gecomponeerd door G. F. Handel en later op nieuw geïnstrumenteerd door G. Meijerbcer. Deze zangeres heeft deze aria op eene eenvoudige en treffende wijze tevens met de virtuositeit, die wij van haar gewoon zijn, gezongen; de begeleiding der blaasinstrumenten scheen ons toe zeer verdienstelijk te zijn. Beide laatstgenoemde artisten werden insgelijks daverend toegejuicht. Een gtistliches Abendlied van C. Reinecke voor Tenor Solo met koor, dat het programma besloot, was een waardig einde van dezen schoonen avond.
De Duitsche Improvisator, de Heer Eduard Beermann, heeft 11. Vrijdag avond in het lokaal Odéon in zijne tweede openbare séance wederom uitstekende bewijzen gegeven van zijn talent als vlug en vaardig Improvisator. De volgorde der verschillende opgegevene thema's was nagenoeg gelijk aan die der vorige séance. Als dichterlijke bijdrage beviel ons het meest de improvisatie over drie door verschillende personen opgegeven onderwerpen, namelijk: Proza en Poézij; de Nederlandsche kleuren Rood, Wit en Blaanw; de Spoorwegen en Telegraaflijnen mot betrekking tot de algemeene beschaving, welke drie onderwerpen door hem in verband werden gebragt. Ook droeg de Heer Beermann een blijspel voor: Oude liefde roest wel, waarin vijf personen optraden; een sprocikje: de bcnutsgoui van Amsterdam in het IJ. benevens een achttal Achrosbcons metste hem eigene vaardigheid, onder herhaalde bijvalstetuig.nj,^ ***r J vernemen is dc Heer Beermann voornemens nog cenc derde scance ven, die gewis niet weinig toehoorders zal ioKKen.
Men schrijft ons uit Assen: Het Regerings-ontwcrp tot. aanleg van spoorwegen, dat alle provinciën in het groote net opneemt en alleen Drenthe buitensluit, beeft in deze provincie evenveel bevreemding als leedwezen opgewekt en allerwegen boort men dc vraag: wat toch wel do redenen kunnen geweest zijn, die Drenthe ecnc lijn onthielden van den spoorweg, door dc Regering ontworpen? Wat daarvan in dc Memorie van Toelichting wordt gezegd is zeer weinig en zeer onjuist en een niet uitvoerig betoog tot regtvaardiging van die uitsluiting kon ook tot niets anders hebben geleid, dan om het onbillijke daarvan nog meer te doen uitkomen. Naar wij vernemen zullen alle gemeenten in de provincie zich te dezer zake tot de Volksvertegenwoordiging wenden, met het ernstig verzoek, om er voor te waken, dat dit groote onregt, cene geheele provincie aangedaan, niet worde bekrachtigd en ook het spoorwegnet zelf niet verstoken blijve van de groote voordcelen, die haar nit eene lijn door Drenthe zouden toevlocijcn.
Door bet Weekbl. v. h. Regt is dezer dagen opgenomen een verzoekschrift van dc HH. deurwaarders in het arrond. Middelburg, aan Z. M. den Koning, waarbij zij verzoeken, nu hun voor het vervolg alle diensten in strafzaken zijn ontnomen, hen ook te ontheffen van dc verpligting om bij de behandeling van strafzaken hunne diensten te leenen, en die overeenkomstig dc door hen aangehaalde reglementen te wijzigen.
Zoo als bekend is, werd tot nu toe alleen het gewigt van de locomotief en van zijn tender benuttigd, om door het vermeerderen van de rollende wrijving, de beweging vim spoortreinen te doen plaats hebben. Hierdoor werd het noodzakelijk zware en dus kostbare locomotieven te vervaardigen, terwijl dien ten gevolge de spoorstaven mede zwaarder, en het aantal dwarsliggers grooter moest worden genomen. Door een en ander worden de kosten , voor den aanleg van spoorwegen benoodigd, belangrijk vermeerderd. Op eene zeer vernuftige wijze tracht de Heer Flachat, ingenieur van de bruggen en wegen, van het.gewigt der waggons partij te trekken, door dit mede in werking te brengen tot het voortbewegen. Door dit denkbeeld zou men, als het ware, de voortbewegende kracht van een spoortrein tot in het oneindige kunnen doen toenemen. Het denkbeeld bestaat hierin: Voor of achter aan den trein wordt een ketel aangebragt tot ontwikkeling yan stoom, tot eene hoeveelheid als, naar gelang van de zwaarte vanden trein, wordt vereischt. Van dezen ketel uit gaan stoompijpen, welke ie verbinding worden gebragt met aan eiken wagon aangebragte kleine cilinders met bijbehoorend bewegings-mechanisme. Door deze zeer eenvoudig in te rigten toestellen zou, naar den wil van den machinist, iedere waggon onmiddellijk in eene kleine locomotief herschapen kunnen worden, zonder dc ketel of tender in aaumerking te nemen, welke gemeen is voor al dc wagens. De belangrijke gevolgen van dit vernuftig denkbeeld zijn gemakkelijk na te gaan. Daar het gansche gewigt van den trein wordt benuttigd, zal ook het totaal de rollende wrijving van al de raderendienstig zijn, om den trein te doen voortbewegen. Men zal dus een trein in beweging kunnen brengen tegen eene helling van sa 6, ja zelfs van 10 pCt. De aanleg van spoorwegen in bergachtige landen zou hierdoor belangrijk kunnen worden uitgebreid. In verband hiermede wijzigt de Heer Fachat de onderstellen der wagens. Zoodat zij door kromten van 20 el straal kunnen loopen. Men weet, dat in Zwitserland de zeer lange waggons, daartoe voorzien zijn aan de beide uiteinden, van een om een as bewegelijk stel van vier raderen. (Stoompost.)
Wij vermelden met genoegen, dat dc verdienstelijke lettervruchten van onzen teregt gevierden Betuwsche Novellen schrijver J. J. Cremer ook in wijderen kring dan ons Vaderland worden verspreid. Dezer dagen verscheen namelijk in het bij de boekhandelaren le Clerc en Comp. te Parijs uitkomend tijdschrift „le Foyer des Families" ecnc Fransche vertaling van twee zijner bekende Novellen, Wiege-Mie (Marie au berceau) en Dcine Mcv (Tante Deint), vanden abt Camel. Beide stukken, met platen geïllustreerd, zijn daarin met veel zorg overgezet en, hoewel het geene gemakkelijke taak was om daarbij den geest van den gevoclvollen schrijver terug te geven, is de vertaler daarin echter boven verwachting geslaagd.
* *s GRAVENHAGE, 28 April. Ook heden avond ten 7 ure is eene bnitengewone vergadering van den ministerraad gehouden. — Maandag-morgen is aan het wisselkantoor van den Heer M., hier ter stede, eene opligtcrij gepleegd, die wij der vermelding waardig achten. Een militair, naar men vermoedt een korporaal, kwam aan het kantoor van den Heer M. met verzoek, om een bankbillet van 500 francs te wisselen. De Heer M., die juist vele menschen in zijn kantoor had en druk bezig was, slaat slechts even het oog op het hem aangeboden billet en geeft den militair ƒ 232 in betaling. Toen hij echter naderhand het billet weder in handen nam, zag hij tot zijn schrik en verbazing, dat men hem deerlijk bedrogen had. Het stukje papier, dat de druklctter, de soort en de grootte van het papier, enz., in een woord den uitwendigen vorm van een bankbillet had, was vaisch. Er stond niet op 500 francs, maar 500 farces (grappen). Verder stond er: Le contrefat;e.ur de cc. billet sera condamné pour entrer vingt fois au spectacle (hij die die dit billet namaakt, zal veroordeeld worden twintig keer naar den schouwburg te gaan); terwijl er eindelijk op stond : Ce billet de banque est valabte pour entrer au spectacle,, BAUF qu'on paie (met dit bankbillet heeft men toegang tot den schouwburg, mits men betalé). In de rondte ziet men dan dansende poppetjes, enz., een bal masqué voorstellende. Het geheel is van dien aard, dat iemand, die druk bezig en daarenboven zwak van gezigt is, zich ligt laat foppen. Het is zeker in het belang van dc geldwisselaars, om voortaan zoo naauwkeurig mogelijk het hun aangeboden papier te bezien, opdat zij niet, eren als dc Heer M., de dupe worden. Er is reeds iemand gearresteerd, doch men weet niet of dat wel de schuldige is.
*'s GRAVENHAGE, 29 April. De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal morgen ochtend in hare afdeelingen een aanvang maken met het onderzoek van het laatst ingekomen wets-ontwerp nopens de spoorwegen. Ten drie ure zal er cene openbare zitting worden gehouden.
ROTTERDAM, 28 April. Heden namiddag ten 2 uie 20 minuten is 11. M. de koningin, vergezeld door den jeugdigen prins Alcxander en gevolg, met den gewonen spoortiein alhier aangekomen, opzettelijk om een bezoek aan de Diergaarde te brengen. Onder geleide van den commissaris-directeur, den lieer P. 11. Martin, heeft 11. M. alles met de meeste naauwkeurigheid en belangstelling bezigtigd, en o. a. met bewondering het voederen der fraaije leeuwen, tijgers en andere wilde dieren gadegeslagen. H. M. heeft den Heer Martin herhaaldelijk HD. welgevallen en ftvrcdenheid betuigd en ook den jeugdigen Prins toegestaan, om van den Heer commissaris-directeur twee fraaije Zoetwater-Schildpadjes ten geschenke aan te nemen. Na nog eenige oogenblikken in de woning van den directeur te hebben vertoefd, keerde H. M. met den trein van 3 ure 30 min. naar dc residentie terug.
— Men verneemt, dat heden op dezelfde voorwaarden door heeren burgemeester en wethouders nog ƒ 120,000 in dc 3\ pCts. leening zijn afgestaan, waarvan aan de Hccrcn 11. C. Voorhoeve en C°. ƒ 50,000 ; aan den Heer J. H. Schaay ƒ 40,000, en aan de Heeren Wed. B. Polak en C°. ƒ 30,000. Er blijven nu nog slechts ruim ƒ 90,000 ter plaatsing over.
NOORDELOOS , 27 April. Als een bewijs, dat in den Alblasserwaard of zoogenaamde Lagcnwaard de landerijen tot oenen zeer hoogen prijs gestegen zijn, kan men melden, dat in de verleden week 17 bunders bouwen weiland bij eene publieke verkooping, bij D. R., in deze gemeente, zijn verkocht geworden tegen ƒ 1300 per bunder, en 10 bunders bouw- en weiland tegen den uitermate hoogen prijs van f 3000 per bunder, zoodat deze 10 bunders totaal hebben opgebragt de enorme som van ƒ 30,000.
* ZAANDAM, 28 April. De alhier bestaande Commissie voor het houden eener verloting, waarvan de opbrengst moet strekken voor het alhier nieuw te bouwen Evang. Luthersch Weeshuis, heeft dezer dagen als blijk van belangstelling van H. M. onze geliefde Koningin, een prachtig Tafclservics ontvangen, ten einde als prijs in gemelde verloting te dienen.
UTRECHT, 28 April. Gisteren is aan deze hoogeschool tot doctor in de regten bevorderd de Heer W. E. van Panhuijs, uit Middelburg, met theses.
* LEEUWARDEN, 27 April. Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal bestuur de aanbesteding plaats gehad van dc volgende werken : 1". Het doen van eenige vernieuwingen en herstellingen aan dc zcesluis dc Munnekezijlcn en bijbehooren, met het gewoon onderhoud van 1 Mei 1860/fll ; 2°. ideni aan de groote zeesluis dc Nieuwezijlen en bijbehooren; 3°. idem aan de havenwerken en zeeweringen te Harlingen en Makkum; 4°. idem aan dc werken van den Koudumer Slaperdijk; s°. idem aan die te Stavoren en langs het Roode Klif; 6°. idem aan dc Zeesluis Molkwerumcrzijl en bijbehoorende werken. Aannemers zijn geworden: van het le perceel S. E. Leegstra te Munnckezijl, voor ƒ1140; 2e perc. J. v d. Wcrff, te Dokkum, voor /-/80; 3e perc A. Kool, te Makkum, voor ƒ 3300; 4e perc. L. E. Kool, te Makkum, voor ƒ2100; 5e perc. C. P. Bakker, te Stavoren, voor ƒ1280; 6e perc. J. B. Duif, te Hindelopcn, voor ƒ369.
* LEEUWARDEN, 28 April. In het hoofdkiesdistrict Dokkum isheden tot lid van de Provinciale Staten van Friesland, in de plaats van den Heer Mr. B. H. van der Hacr, overleden, gekozen de Heer P. Helder te Aalzum met 311 van dc 435 uitgebragte stemmen. Op den Heer Mr. A. van Slooten waren 77 stemmen nitgebragt.
* HUIZUM, bij Leeuwarden, 27 April. Voor de vacante betrekking van onderwijzer alhier hebben zich 60 sollicitanten aangegeven. Er is dus nog geen gebrek aan hoofdonderwijzers. — In Leeuwarden beginnen de koortsen van het vorige jaar terug te keeren. Het aantal lijders is daar weder groot.
GRONINGEN, 27 April. Eergisteren voormiddag ten 10$ uur is er brand ontstaan in de groote boerenbehuizinge, bewoond wordende door den landbouwer Johs. Victor, te Bondernieland, ambt Weener; met het ongelukkige gevolg, dat de geheele schuur, met alles wat zich daarin bevond, waaronder 30 koebcesten en 6 paarden, eene prooi der vlammen zijn geworden. De oorzaak van den brand is onbekend.
ZWOLLE, 28 April. Door Z. M. den Koning is bij besluit van 28 Maart jl. uitspraak gedaan in het verschil tusschen de Gedeputeerde staten dezer provincie en den raad van Zwolle betreffende dc begrooting voor 1860. Daarbij is verstaan: dat Gedeputeerde staten te regt hunne goedkeuring aan die begrooting hebben onthouden, wijl daarop niet waren gebragt de schoolgelden of minervalia voor het gebruik der latijnsche school, welke inrigting moet worden geacht te vallen in de termen van art. 238 der Gemeentewet, zoodat de bedoelde schoolgelden dan ook door den Koning moeten worden goedgekeurd. Dientengevolge is een besluit van den raad van 3 September 1859, waarbij het minerval was bepaald, zonder dat daarop goedkeuring is gevraagd, als niet verbindend beschouwd.
* BERGEN-OP-ZOOM, 26 April. Naar aanleiding eener aanschrijving van Z. Exc. den Minister van oorlog , is heden door den gemeenteraad besloten, tot afstand aan het rijk- der gemeente-gebouwen, dienende tot kazernering van troepen binnen deze vesting.
---

