INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Enoki isn Begroeting van het depart. van oorlog voor 1860. Uitvocrh-indei in Maart "jl. Blijken van belangstelling inSayers. Artikel van den Vo i ing Post Afkomst van generaal Lamoricière. Amerik. berigten. I'ijdincén van de Kaap dc Goede Hoop. Berigten uit Hongkong lliiT-xiii and. Weenen: Teraardebestelling van en bijzonderheden betr*.flendc wiilcn den baron v. Bruck. Reis des Keizers. Nieuwe minister van financiën — Berlijn: Zitting van het Huis der Heeren en der Afgevaardi.Mcn Kanon met twee loopen. Berigten uit Christiania. Belediging den attaché bij het Sardinische gezantschap aangedaan. — brankfnrt: Beweging in het kanton Tessino. Memorie der Savooisclic comités in Gcneve. Statistisch COHgrei. , . . FjuXkkuk: Nieuw bal in bet Alba-Hotel. Opngting van een consulaat te'l'csth. Dienstneming van den generaal dc Creny bij het P.usseliikclcer Nieuwe brochure. Vertrek van het fregat Danac naar Afrika. Verzoekschrift van een ouden mamcluk, door Napoleon I uit Egypte medegebragt. Italiaanschc berigten. Berigten int Teheran. BiNNENI iN-i> Koninkl. besluiten en benoemingen. Muziekfeest van de M-iitsclmppii ter bevordering der Toonkunst, Voordragt van den improvisator Beermann. Ontevredenheid in Drenthe, wegens de uitsluiting uit het ¦noorweaMt Verzoekschrift van deurwaarders te Middelburg. Berigt van den Stoompost. Bookaankondiging. 's Gravenhaagschc berigten. Bezoek der Koninuin aan dc diergaarde te Kotterdam. Hooge prijzen van landerijen in den Alblasserwaard. Verloting te Zaandam. Promotie te Utrecht. Werkzaamheden der commissie belast met het examineren der aspiranten voor ecne acte voor school- of huisondcrwijs in de provincie Gelderland. Aanbesteding te Leeuwarden. Verkiezing te Dokkum. Sollicitanten voor de onderwijzersbetrekking te Huizum. Brand te Bondcrnicland. Uitspraak des Konings in bet verschil tusschen Gedcp. Staten van Overijssel en den nad van Z«volle, betreffende de begrooting voor 1860. laatste Berigten. Telegrafische Bcrigten. ILndelsberigtcn. Fondsen- en Beurstijdingen. Schcepstijdingcn.Rivierberi.'teii Curgalystcn. Eflectcn-Societeit. Advertentiën. MjoiOEUKoiw. Stoomsleepdienst over het Pampus. lets over de Koloniën in Australië. Concert kn Tooneelnieuws. schaakspel. -¦*'
---

DE EERSTE OPTREDING VAN HET VERNIEUWD MINISTERIE.
Hetgeen Vrijdag 11. in de Tweede Kamer der Staten-Generaal is voorsrevalien, verdi'cnt in ruime mate de algemeene aandacht. Fen door «cherpe discussie toegelicht en met groote meerderheid uitgesproken vonnis , dat eene Regering , die pns is opgetreden , die op dien ".-i^cn dac voor het eerst na die optreding in aanraking met de vertcgenwoodWng komt, het publiek belang niet heeft behartigd, en dat zoowel het besluit door die Regering genomen, als de redenen die er toe hebben geleid afgekeurd wordt, - zoodanige uitspraak met 38 tegen 20 stemmen gedaan, 'is een feit, in de parlementaire geschiedenis ook der laatste jaren niet bekend. , , ? Men breit meermalen motien van orde voorgesteld en zien aannemen, om den een of anderen wensch of wenk aan de regering kenbaar te ma- Ven Men heeft meermalen in min of meer sterke Wwoordingen by w.jzc van' gemotiveerde orde van den dag, verschil van gevoelen nopens een ot •nder re«cringsbeginscl of regeringsdaad aan den dag willen leggen. Men is daarin dikwerf geslaagd en vooral in den lateien tijd, hoewel de regering en dc zoogenaamde ministeriele leden zich steeds tegen dergcykemolièn verzetten als in zich bevattende een meer of minder verholen blijk van wantrouwen, maar, gelijk gezegd is, liet openbaar verwijt van verwaarlozing van het publiek belang door de verleening yan eene uttsluitlil spoorweg-concessie, in strijd, volgens de toelichting, ook met het nvt dc wet dc billijkheid en de loijautcit, en vervolgens ecne licpuahle „ftrurina van de daad, zoowel als van hare motieven, dat is iets wat, onder dc'omstandigheden waarin het heeft plaats gehad onbekend is in onze kamers niet alleen, maar zeer zeker nog mswier gebeurd is op denzelfden dag. dat het nieuw of vernieuwd ministerie zijne eerste kennismaking met de vertegenwoordiging aanknoopt. llet feit neemt daarbij toe in beteekenis, als men let op het politiek karakter der personen, die deze afkeurende motie hebben gedaan, of onder stennd bf verdedigd, bf eindelijk met hunne stem bekrachtigd. Kwam er vroeger eenige motie of voorstel van de zijde der meest, gevrnnonceerde liberale elementen in de kamer, de tegenpartij was vlug ge- Jwhl met het verwijt van : «partij-kwestie," van //politieke nevenbedoehngen !-n wat niet al meer. Wat zien wij thans gebeuren ? De motie neemt haren «orsnrong en vindt hare ijverigste ondersteuning bij de bij uitstek gematigde leden waarvan sommigen tot bet jaste milieu, enkelen tot de streng en- rigting behooren en er prijs op stellen als zoodanig te worden Smwd en bij de cindstemming treedt ook een groot deel der liberale £ oe' waarin nog eenige verdeeldheid scheen te heersenen, tengevolge andere motie door een der leden voorgesteld, die, hoewel over het leurde het stilzwijgen bewarende, en zeer zeker niet gewagende van niet-beharti"in" van bet publiek belang, veel min van bepaalde af keuring desniettemin Mnstetcorde: dat de Kamer zich niet vereenigde met het beginsel om concessie voor communicatie-middelen te verleenen, mét uitsluiting van andere Wanneer dan nog, ook na dezen uitweg, waarbij de Regering zich ver klaarde neder te leggen, met 38 tegen 20 stemmen dc andere, sterke, he «lald afkeurende orde van den dag wordt aangenomen, dan ligt daarin he bcwiis van cene zoo groote mate van verwijdering tusschen Regering en Kauicr- van een zoo groot gebrek aan overeenkomst tusschen de vertegenwoord b'dn ir en de raadslieden der Kroon, dat het voor dezen wel der moeite waardig wordt, ernstig na te denken over den weg, dien zij met het oog op liet gebeurde, hebben in te slaan. Wü stellen ons hier niet partij voor de Hollandsche noch voor de Kyn- SooorW Maatschappij, noch voor de Heeren Schretlen-Maxwils. Een vorig artikel heeft het bewijs geleverd, dat wij waren voor dc mw.bg.ng van fïu concessien omdat d» staal zich niet zóó bezorgd behoeft le maken tw7 de beurzen der ingezetenen, dat hij angstvallig zou behoeven te wikken _H> we.-en of beide ondernemingen zich in roekelooze speculat.en zouden Sgeven, en of dc eene concurrent den anderen als het ware van de baan bestond om eene keuze te doen, gelijk dcßege ring built beweren, hebben wij steeds betwist. Dat het resultaat eene.;geliktiidige concessie zou zijn geweest verval of ondergang van beide ot van «ne van beide ondernemingen blijft nog onzeker, omdat het niemand tre^vèu is den gunstigen invloed te berekenen, welken het scheppen van Ee Kcnieeuschapsvvegen in digt bevolkte streken en naar de uitpui.tcn vimTeUn^nationiU verkeer, op het personen- en goederen-vervoer kan te weel brengen. In allen geval het gekozen standpunt; du aanvragers zullen i i i-i » i. dat der reaennq. Gesteld het ware zoo, vooreerst aan dethuldv "££¦_ len andere, volgt daar dan ookuit.dat het publiek «naaecl door zou hebben geleden, wanneer twee concurrerende ondernem"ngcn elke misschien wat minder winst hadde genoten of zelfs verlies *"wn weden"niet verder in de merites der zaak. De redevoeringen, die «ehouden zïïi, onzen lezers reeds bekend, geven stof in overvloed tot rede- WvchC over de eischen van het publiek belang in materie van commucade midelen en wij willen ten slotte alleen verklaren da zoowel 4e minister van Binnenlandsche Zaken als van Financien te dien oanaien lte ln-en hebben verkondigd, die, zelfs bij oppervlakkige overweging, Zn toe s niet kunnen doorstaan. Wij komen er ater welligt op terug; m^r met den Heer de Brauw gelooven wij dat het publiek bel ng en dcTe 'nüt is behartigd , met den Heer Heemskerk Az. verwerpen wij het E*, fa de eerste motie afgekeurde beginsel, van het verleenen van concS „_r middelen van communicatie, met uitsluiting van andere tNog^eenc opmerking ten slotte. Wij hebben haar meermalen met toekssrag oTandSfondegnverpen gemaakt. Behalve een tal van goedii wetten tm dringand noodige regeringsmafttregelen, zouden wy met rseds lang ook
ecnc wet, houdende algemeene regelen op bet verleenen van concessien, gehad hebben, indien niet de noodlottige verdeeldheid en dc politieke partijschap van 1853, ons ja vier nieuwe of verstelde ministerien gebragt, maar ons daarentegen pok op materieel gebied zóó veel hadde onthouden ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag -8 April (des Avonds)
In de zitting van bet Huis der G > gisteren verlangde de lieer (irillith te weten, of' de Heer Thouvenel aan de mogendheden, die het Wcener tractaat hebben onderteekend, kennis heelt gegeven, dat dadelijk nadat de inlijving van Savoye bij Frankrijk door het algemeen stemregt zal zijn gesanctionneerd, Frankrijk die provincie in bezit zoude nemen, slechts een gedeelte der kwestie aan de overweging der'geprojecteerde conferentie overlatende. Is Hr. Ms. regering in dit geval voornemens toe te stemmen in dc inbezitneming door Frankrijk van dc geneutraliseerde provinciën, tot dat dc conferentie deze kwestie zal hebben beslist? -De Heer Fitxgerald vroeg of er besloten is, dat cene conferentie der groote mogendheden dienaangaande gehouden zal worden en of het waar is, dat Frankrijk voorstelt, dat alleen dc kwestie der geneutraliseerde provinciën aan de conferentie ter overweging zal worden gegeven, met uitsluiting van alle andere kwesticn, welko de verbrokkeling van Savoye kunnen betreffen. , .... Lord John Russell zeide, dat hij geneigd was aan het Huis alle mogelijke inlichtingen te geven. Men heeft eene conferentie voorgesteld van de mogendheden, welke het Wcener tractaat hebben onderteekend. De Fransche regering heeft als doel dier conferentie opgegeven het 92ste artikel van het Wcener tractaat in overeenstemming te brengen met het tusschen I< rankrijk en Sardinië gesloten tractaat van Turyn. Spreker geloofde niet, dat Keizer Napoleon voornemens was eenig ander punt aan die conferentie te onderwerpen. Hij vreesde, dat elke poging, om cene kwestie in discussie te brengen, welke de verbrokkeling van Savoye ten gevolge zoude kunnen hebben, door Frankrijk bestreden zoude worden. Deze conferentie zoude worden bijgewoond door de acht onderteekenaars van het Wcener tractaat, en spreker geloofde dat deze allen yan meening zijn, dat ook Zwitserland op de conferentie vertegenwoordigd moet worden; ten opzigte van de toelating van Sardinië wordt nog onderhandeld, even als over de wijze waarop deze mogendheid en Zwitserland op de conferentie zullen verschijnen. Dc conferentie te Londen van 1831—1832 wordt als een precedent opgegeven. Volgens dit precedent zouden dc partijen, welke dc Wocner tractatcn niet hebben ondertcckend, bf altijd, bf alleen bij enkele gelegenheden de conferentien mogen bijwonen. Hierover wordt echter nog onderhandeld, alsmede over den tijd der bijeenkomst. Frankrijk is van meening dat de conferentie niet gehouden kun worden, alvorens het tractaat van Turyn volkomen uitvoering heeft erlangd, hetgeen niet kan plaats hebben voor de sanctie,van dit tractaat door het Sardinische ) urlcmcnt, dat in de eerste weck van Mei bijeenkomt. Frankrijk beeft gezegd, dat zoo bij voorbeeld het tractaat niet gesanctionneerd mogt worden, er geene kwestie aan cene conferentie te onderwerpen en de bijeenkomst er van dus overbodig zoude zijn. Lord John Russell ging vervolgens dc kwestie na van de positie der geneutraliseerde provinciën, na de goedkeuring van het tractaat en vóór het door dc conferentie dienaangaande te nemen besluit. Engeland heeft meer dan eens als zijne meening te kennen gegeven, dat de ''cnctitraliseerde iirovine'.en vóór do bijeenkomst der conferentie, noch militair noch civiel üoor rrankrijK uc/et moeten worden. Frankrijk heeft geantwoord, dat het moeijclijk hierin kan toestemmen, daar het hierdoor er in zoude bewilligen dat het tractaat yan lurynnict volledig ten uitvoer werd gelegd en dat dc genoemde provinciën toch onder zeker gezag moeten staan. De. onderhandelingen over dit punt tusschen de beide mogendheden zijn nog niet afgeloopen. Lord John Russell verklaarde ten slotte, dat Pruissen de zienswijze van Engeland deelt; het gevoelen der overige mogendheden is nog met bekend. Op cene vraa" van den Heer Buxton, welke stappen de regering deed om een einde te maken aan den koelichandel tusschen China en Cuba, antwoordde lord John Russell, dat de regering zou tracliteu tot cene overeenkomst met de betrokken partijen te geraken, om een einde aan dien handel te maken. ,''; .--. - i De Heer Dalglish vroeg wat er van het gerucht was, dat twee Engelsche fregatten door de kanonnen van de forten aan de Peiho in den grond waren geboord. Lord C. Paget antwoordde hierop dat dc regering ecne depêche had ontvangen van den admiraal Hope, gedagteckend Hongkong 15 Maart, waarin gezegd wordt, dat dc Sampson te Hongkong was aangekomen en dat dit schip zich den vorigen dag nog bevonden had by de beide fregatten, waarvan sprake was. Daarom was er reden om te gelooven, dat het gerucht van allen grond ontbloot is. — Ecnc aan het Parlement overgelegde opgaaf van prijsgelden brengt de voorzeker merkwaardige daadzaak aan het «<**.*« cci.c iiiaav» die gelden nimmer is ingccassccrd. Van ISO9 tot 18ü9 zijn alzoo 410,0(K).t bij de schatkist beschikbaar gebleven. Door bijvoeging van intrest was die som zoodanig aangegroeid, dat daarvan achtereenvolgend nan dc verschillende militaire iuri-tin-en 675,396 £ kon worden toegewezen. Daarenboven werden later 724,814 £ aan familiebetrekkingen uitgekeerd en is nu nog 25,000 £ in de schatkist beschikbaar.
---

Duitsche Post.
WEENEN 27 April. Uit Pesth wordt gemeld, dat 400 jongelieden het voornemen hadden opgevat, om zich naar dc hoofdstad te begeven ten einde bet requiem, dat ter eere van wijlen graaf Szechenyi ZOU worden gezongen, bij te wonen. Op het oogenblik dat zij zich aan boord wilden^ begeven van ele gereed liggende stoomboot gaven de beambten der maatschappij te kennen , dat zij tegen den oorspronkelijk gevorderden prijs niet konde varen, maar in last hoeden om 10 11 per persoon te vorderen De benoodigde 4000 fl. hadden dc bedoelde jonge lieden niet, weshalve zij pogingen inliet werk stelden om het geld bijeen te verkrijgen. Dit "clukte, maar intusschen was het reeds avond geworden. Toen zy eindelijk aan boord waren gegaan en op de afvaart aandrongen, verscheen dc hofraad von Portmann, vergezeld van een agent van pobcic aan boord, op bevel der regering te kennen gevenele, dat alleen dc leden der Hongaarsche academie en ele magnaten naar de hoofdstad mogtcn reizen ter bijwoning van het requiem. De ontvangen gelden werden hierop den leden van het casino teruggegeven. prins Alcxandcr van Wurteinberg, generaal der cavallcrie, is op non-activiteit gesteld. - — — Een ooggetuige van ele lijkplegtighcid van elcn baron v. Bruck me-ldt, d-it hij in tien talrijken stoet geen enkele zijner ambtgenooten in het ministerie heeft opgemerkt. De graaf v. Buol Schauenstein en ele burgemeester der hoofdstad , V. Seillcr, waren daarbij tegenwoordig. j)e Ostd. Post gaat nog steeds voort met te beweren, dat ele Heer von Bruck zich om het leven heeft gebragt uit gekrenkte eerzucht, geenszins uithoofde dat hij rieh had schuldig gemaakt aan bedriegerijen jegens den staat.
BERLIJN, 29 April, (des Ochtends). In het Huis der Heeren zijn ele •ib'Ciiiccnc'beraadslagingen over het wets-voorstel, betreffende de gelijkmatige heffing der grondbelasting geëindigd. Dc graaf v. Arnim poogde aé regeling elcr zaak «voor den tegenwoordigen tijd" uitgesteld te zien, wcnschende dat alleen de gebouwde eigendommen zouden worden belast. Ver sclicidcnc leden van den hoogen adel, onder anderen de Heer yon Waldau, waren van oordcel, dat dc groote grondbezitters gespaard moesten blijven tot in tijden van crisis. De vereenigde. commissiën voor financiën en tollen hebben in cic jirting der tweede kamer van gisteren over eenige petiticn rapport uitgebrurt betreffende bet bezwarende der Rijntollcn. Men heeft geconcludeerd om'dê petiticn van de gemeente-besturen van Keulenen Dusscldorp, alsmede die vanzeilschippers te Keulen, in zooverre deze betrekking hebben op de wensehelijlieid cencr vermindering der lasten, die op dc Rijnscheepvaart drukken, aan de regering ter overweging te renvoycren. — De Heer von Budberg, Russisch gezant bij ons hof, is gisteren naar Parijs vertrokkenj ïijne afwezigheid zal slechts eenige weinige dagen duren. Men verzekert, dat zijne reis niets met de staatkunde gemeen heelt, maar uitsluitend geschiedt ter regeling van bijzondere aangelegcnr.cden - De gemeenteraad der hoofdstad heeft het besluit genomen om het halve eeuwfeest der stedelijke universiteit op plegtige wijze te vieren, werd gesticht ten jare 1810, onder de regering van Frcdcrtk Willem 111. — Uit Hanover wordt berigt, dat de gemeenteraad der stad naroui„ door dc regering in regten zal worden vervolgd, op grond, dat uit naam van den gemeenteraad een adres aan de Stonden is gezonden, waarin wonyt aangedrongen op het bijeenroepen eener volksvertegenwoordiging voor ganseli Duitschiand. Zoodra de eerste stappen in deze zaak waren gedaan, heelt dc stad ecne klagt tegen de regering ingezonden bij de Stenden, waarin wordt gezegd, dat de regering het op de grondwet steunende regt tot het indienen van petiticn poogt te verkorten. Verscheidene leden der kamer van afgevaardigden verklaarden zich met hevigheid tegen de beginselen , ontwikkeld in de petiticn door Harburg ingezonden, dewijl zy overeenkomstig waren met de beginselen, aangenomen door dc Duitsche Nationale Vereeniging, voor welker streven zij den grootsten afkeer voedden. Slechts een spreker, de graaf v. Knyphausen, heeft de petitie verdedigd.
FRANKFORT, 28 April. Uit Genève wordt gemeld, dat de zaak tegen de deelgenooten aan de expeditie onder Fcrrier weldra zal dienen; het ingestelde onderzoek is bijna afgeloopen. Nog wordt van daar berigt, dat de vereeniging Helvetia een vlugschrift heeft in het licht gegeven, waarin op ecnc onmiddellijke algemeene wapening der Zwitscrsche strijdkrachten wordt aangedrongen. Op bevel van den kolonel Ziegler, die te Genevc bevel voeit, zijn de posten die bet kanton Wallis aan dc Fransche grenzen versterkt. Men meldt uit Bern, dat de regering den kolonel Denzier, tot opperbevelhebber heeft benoemd over de troepen, die dit jaar te Brugg, in het kanton Argau, voor de gewone jaarlijkschc oefeningen zullen bijeenkomen. Die benoeming beeft ditmaal vroeger plaats dan gewoonlijk , hetgeen tot cenigzins onrustbarende uitleggingen aanleiding heeft gegeven. De keuze van den opperbevelhebber heeft niet weinig bijgedragen tot deze gcvolgtrekkin ren, want dc kolonel Denzier, bekend als een zeerbekwaom hoofdofficier , is' iemand van een energiek karakter. Volgens mededeclingen uit St. Gallen heeft de raad, benoemd tot het onderzoeken van de nieuw ontworpen grondwet, zich met 77 tegen 70 stemmen voor het wetsontwerp verklaard. Het ontwerp zal aan de afzonderlijke gemeenten ter stemming worden toegezonden. Het Journal de Francfbrt deelt het antwoord van Pruisscn mede op Zwitserlands nota van 5 April, waarin aangedrongen wordt op het houden eener conferentie, tot regeling van het geschil tusschen de republiek en Frankrijk. In dit antwoord, dat de dagteekening draagt van 14 April, verklaart dc Heer von Schleinitz zic,h voor het houden eener conferentie, wier doelmatigheid hij erkent om de geschillen uit den weg te ruimen, terwijl hij bet gevoelen toegedaan is, dat Zwitserland, overeenkomstig zijne vordering, daarop vertegenwoordigd behoort te worden. HJI gernöht, dat de bondsvergadering het verzoek van de weduwe van den schout-bij-nacht Brommy van dc voormalige Duitsche vloot, om genot van pensioen, heeft bewilligd, is onjuist. Dc commissie beert, wel daartoe een voorstel gedaan, maar de vergadoring zal eerst in ecne der volgende zittingen daarover stemmen. He Britsche regering heeft voor haar gezantschap bij den Duitschen bond cene prachtige villa voor den tijd van 18 jaren gehuurd.
---

JT^AUO« ïtC |]o*t. PARIJS, Zaturdag 28 April.
De senaat heeft cene wijziging gebragt in zijn reglement van orde, welke ele strekking heeft om openbaarheid aan zijne beraadslagingen te geven. — Eenige honderde industriëlen zijn herwaarts gekomen om dc beraadslagingen van het wetgevend ligchaam over de hervorming van het tarief van in-en uitgaanelc regten en over het handelsverdrag met Engeland bij te wonen. Dc debatten hebben heden een aanvang genomen. De Heer de Flavigny zeide, dat het handelsverdrag zonder de bekrachtiging der kamers niet geldig is. Dc Heer Maurin sprak in tegengestelden zin. Dc baron David keurde het verdrag met Engeland goed, daar bet voor dc vrijheid bevorderlijk moet zijn en de handelsvrijheid de staatkundige vrijheid tengevolge heeft. De discussie, welke overmorgen voortgezet zal worden, schijnt even langdurig als belangrijk te zullen zijn. Jules Favre, Darimon en eenige groote industriëlen hebben zich reeels als sprekers doen inschrijven. — Er is een gerucht in omloop, dat Prins Napoleon eerlang ecnc reis naar Konstantinopel zal ondernemen. In de tegenwoordige omstandigheden zal die reis tot veelvuldige gissingen aanleiding geven. He Heer Louis Levy, inspecteur van de assurantie-maatschappij le Conservateur, is veroordeeld tot 5000 fr. boete, wegens het roeren van den naam Louis de Belfort, zonder daartoe geregtigd te zijn. Uij had bij zijnen voornaam den naam zijner woonplaats gevoerd. — Binnen kort zal alhier een werk van den Heer Sauzet verschijnen over de Romcinsehc kwestie. Daarin wil dc schrijver bewijzen , dat niet de eenheidsstaat, maar de bontlsstaat de vrijheid en onafhankelijkheid v*M Italië verzekert. — De Pui/s bevat cenc half officieele verklaring wegens de brochure van den Heer Èdmond About, waarin zij voorgesteld wordt als een phantastisch voortbrengsel, dat in gecne de minste betrekking tot ele regering staat. Dit bewijst nog niet veel, want men beweert integendeel, dat dc schrijver zich voor dc uitgave van zijn werk met den secretaris van den Keizer den Heer Mocquard, over den inhoud verstaan heeft. Hoc grootere vrijheden de Heer About zich in zijne brochure tegen dc souvercinen veroorloofd heeft, des te waarschijnlijker is het, dat hij onder dc band daartoe gemagtigd was. ."'___, Men Verzekert, dat de Fransche regering in hare plannen betreffende Savoye cenc voor Zwitserland zeer voordeelige bepaling heeft opgenomen, waarop men wel dc opmerkzaamheid mag vestigen. Zij is deze : in het geneutraliseerde gedeelte van Savoye bestaat, ten gevolge eener overeenkomst tusschen Zwitserland en Sardinië, een rayon, waar geene in- of uitgaande reten "dieven worden. Deze streek, bestaande uit eenige dorpen, tezamen met no" geene 10,000 inwoners, geniet dus volkomen vrijheid van handel, ecne vrijheid waarvan de Zwitsers dan ook zoo veel mogelijk gebruik maken. Volgens de regeling nn, die de Fransche regering in de geneutraliseerde districten wil invoeren, zal dit rayon aanmerkelijk worden uitgebreid zelfs zoo, dat daarin verscheidene aanzienlijke steden zullen opgenomen 'worden, en ele bevolking van die streek du 3 in plaats van 10,000 het cijfer van 130,000 zal bereiken, hetgeen voor de consumtie der Zwitserschc producten waarlijk geen gering voordeel zal opleveren. — Dc Sardinische afgevaardigden zullen zich hevig verzetten tegen ac inlijving van Nizza bij Frankrijk. Aan het hoofd elcr oppositie staan Garibaldi en Ratazzi. .... ,-, ,„, — Men weet, dat de aartsbisschop van Florence, by gelegenheid dat de Konin" zich aldaar bevond , een te Deum ter zijner eer in de cathedrnal heeft •'ezom'en even als de bisschop te Livorno. Dc aartsbisschop van J isa heeft dit voorbeeld niet gevolgd, mnar zich verwijderd toen de Koning die stad bezocht, terwijl hij aan dc geestelijkheid in rijnei diocese heeft-aangeschreven , dat zij geen deel moest nemen aan de huldevo^ demonstr. den , welke de bevolking bij 's Konings aanwezigheid aan d™ dagsou W » _ Volgens een gerucht zou dc reden, waarom Koning Victor Lmanuu i^ ger in Toskane blijft dan zijn voornemen was zijn dit f^^^S^».. nadruk er op aangedrongen heeft, dat dc Koning-..eh met_naai dcK^ «^ zou begeven. Laatstgcmclde zou daarop graaf Arese^Oie rem -j trouwelijkc zendingen bij Keizer Napoleon heeft vervulde zijne vrienden behoort, naar Parijs hebben alge^Wg- min 0f meer meer dan een gerucht, maar het heelt niet ¦««£*¦,£rnteeds zoo ver ernstigen indruk te Turyn te maken, terwijl me» .ra» geil gegaan, om aan de regering te verwijten, u.it^ traal Italiaanse!* „ocg geweest is, de erkenning der 'f^ f,/^cn afstand van Savoye staten bij Sardinië, tot voorwaarde te stellen en Nizza. , , , ceft z;ch te Marseilie op *U" _ Alexandre Dumas (dPn^c'rm^e ecne reis rondom de WW» '« aoCD' stoomboot ingescheept, ten einde daarmede cc
— De abt Bonaparte heeft den Paus zijn geheele vermogen aangeboden, met de verklaring, dat hij voor zich slechts zijne villa van Porta Solara wenscht te behouden.
— De Hertog de la Rochefoucauld, die aan den Paus voor diens leger 12 kanonnen met getrokken loopen heeft aangeboelcn , beeft aan den minister van oorlog vergunning gevraagd om die in dc Fransche tuighuizen te mogen koopèn. De maarschalk Randon heeft geantwoord dit verzoek niet te kunnen inwilligen, omdat de regering geene kanonnen schenkt of verkoopt. — Verscheidene officieren zijn onlangs naar Rome vertrokken met het doel om hun degen aan den generaal Lamoricière aan te bieden. Men gelooft, dat de clericale Lladen slecht onderrigt zijn, wanneer zij een godsdienstig eloel aan deze reis toeschrijven. Het zijn officieren, die na de Deoembef-gcbeurtcnissen op non activiteit gesteld zijn en die zicb niet om den Paus, maar om generaal Lamoricière naar Roma begeven.
— Sedert dc generaal Lamorcièrc aan hét hoofd van het pauselijk leger staat, beeft hij zonderlinge ontdekkingen gedaan. Zoo heeft hij onder anderen op ele rol vermeld gevonden 2527 officieren en manschappen, die nimmer hebben bestaan, maar aan wie de soldij geregeld werd uitbetaald.
---

