MINISTERIE. — GEHUCHTEN VAN DEN DAG
Naar al hetgeen wij vernemen verkeert het ministerie van Hall in groote «ngelegcnhcid. Hoc meer men dc discussien overweegt, hoc helderder het blijk vau afkeuring en wantrouwen uitkomt. En, dut bet Ministerie dc Ware beteekenis der motie maar al te wel begrepen heeft, dit blijkt dnidclijk uit hetgeen ele minister-president, eigenlijk zelf in dc zaak niet regtstreeks betrokken, gezegd heeft, nadat reeds dc Heer van Nispen op ele politielet portee van dc aanneming der motie gewezen had. De Heer van llull ïnccnele, dat ele Heer van Hoëvcll, dien hij beantwoordde, wel zou gevoelen wat dc aard der motie, was en welke de grVolgén daarvan zouden kunnen zijn. Daarom waarschuwde hij de Kamer voor eene overijlde handeling. Later, nadat ele lieer Heemskerk Az. zijne veel zachtere motie had toogeïicht, waarmede de betrokken Minister van Binncnl.Zakcn zich verklaard had te vereenigen, maakte ele Minister-president dc Kamer wèl opmerkzaam e>p bet groote onderscheid der beide motien. Ue motie dc Brauw — en bet blijkt tok uit de eigen woorden, was bepaalde of keuring, en de Kamer bad nu te 1 „lissen of zij dc zaak genoeg kende, om een afkeurt nd oordeel uit te spreken. Niets baatte celiter. Dc overgrootc meerderheid, der Kamer gevoelde zich blijkbaar zoo zeer op ele hoogte van hetgeen ten deze gebeurd en bekend en misschien ook minder bekend was, elatzij dc motie van wantrouwen en afkeuring aannam, onmiddellijk nadat dc lieer van Diggelen, wij zouden baast zeggen een warmen toast van vertrouwen en berusting liael geïmproviseerd. Wat staat er nu te gebeuren? Er zijn zoowel Vrijdag als Zaturdag buitengewone ministerraden gehouden. Te 's Hage spreekt men van niet minder dan van liet voornemen van den Heer van Hall, om elen Koning aan te raden de Tweede Kamer te ontbinden, doch dat daaromtrent verschil van gevoelen bij zijne ambtgénooten bestaat. Personen die met volkomen gremd geacht worden in zijdclingsehc aanraking met sommige leden van het kabinet te staan, verkondigen dit luide op publieke plaatsen en trachten dc Staten Generaal in verdenking te brengen van alleen uit partijzucht gebundeld te hebben, iets dat door tic stemlijst, bevattende alle nuances, volkomen wordt wederlegd. Van diezelfde zijde wordt in ie'sGravenliaat/sche Nituwsbe.de de staf over de Kamer gebroken eu worden ullerlci insimiutieu tot bare meerderheid gerigt. Daarentegen keuren de Rotterdamsche bladen ele houding en handeling der Kamer goed en zelfs de oude Rott. Courant doet zeker ter beschaming van den Nieuwsbode, wel uitkomen, dat dc Regering de afkeuring, welke haar is ten deel gevallen, verdiende. Aan den anderen kant gelooft men niet dat deze zaak , hoewel voor de ng van genoegzaam belang , het geëerbiedigd Hoofd van den Staat aanleiding zal geven om tot de uliima ratio te besluiten, vooral niet,omdat het te verwachten is , dat de kiezers niet aan de zijde der Regering zouden staan tot bevestiging van een beginsel van monopolie en bevoorregting. Zij /.muien waarlijk ook het geschil over Leyden-Woerden of Haag-Gouela niet van dat belang oordcelen om daarop , en daarop alleen, het mandaat nan bunne vertegenwoordigers te ontnemen, omdat zij naar hun pligt en gen eten gemeend hebben te moeten afkeuren, elat ele Regering het publiek belang niet heeft behartigd. En wat dan, zoo do Kamer hetzij in het geheel niet, hetzij weinig veranderd terugkeert ? Zal ele Regering in zedelijke kracht en aanzien gewonnen hebben en zal zij dan niet collectief moeten aftreden, terwijl thans, volgens het oordeel van sommigen , partiele wijziging van het kabinet voldoende te achten is? Echter moet dienaangaande niet over het hoofd worden gezien, dat de pre.-idcnt-miiiistcr Vrijdag heeft gezegd, dat nadat zijn ambtgenoot voor dc Binnenl. Zaken aan hem en zijne medeleden de genomen beslissing en ele gronden eVaarvoor bad medegedeeld, bij dio niet alleen goedkeurde, maar ten zeci.-i. !.-"it toegejuicht i *"* ''•' *«'h ccliccl naast hem heeft gestald, het<*ecn bii no" dcccl op vev dag der motie, eu ...... ...., ¦ . , ?-.,., ?, 3- ander, ambtgenootc, nie, hetzelfde zou doen firt^M*». zou dan solidair uunsprukrlijk rijn voor hetgeen gebeurd se »'*W* kene alkeuring ove.de riet behartiging van bet publiek belang deor cene uitsluitende concessie, zou dan ook dc geheel» Regering <»'«»;"- Ande.cn ui» weder ecne geheel versclollcnde ""?<*****£ J» KW» «W W» tegenwoordig ministerie, en vooral het erken de hot vi n dit kabinet, geneigd zou zijn, zich Mb de gedane uitspraak me <^k,ai,K, en de motie beschouwen alsof er niets gebeurd ware, e. lt hans athare uttwrki*g »P dc samenstelling van bet bewind betreft. »U B^ol.B nü™r a-Uring gebfeel of gedeeltelijk van bewindslieden, noch ontb nel ng Uwer zou men afwachten bet oordcel der sccticn over dc voorgeste de sta » «pc. uwegen, en zoo dit over bet algemeen ongunstig mogt uitvallen a»n c™n beroep op dc kiezers doen. Wat van een en ander zij, zal dg genoeg blijken, ook omdat Maandag reeds het sectie-onderzoek 01e de Vmvcgwct ta aangevangen. Zdö veel is echter zeker, dat bet gebeurde o, Vrijdag eenig is in onze parlementaire geschiedenis, en misschien rande meeste constitutionele staten. Op den dag dat mem een P^amma kan verwachten van bet nieuw opgetreden bewind spreekt ele Kamer harerzijds een programma uit, zóó luid en krachtig, as bij Ons ten «Artenèg nimmer geschied is. In dc bekende zaak der elu.tcnp aatjes gold he mg maar een verzoek om enquête, en toch werd het niet Wcgestaan, zeker omdat dc toenmalige ministeriele meerde.heid vrees koesterde de regering afbreuk te doen of haar voortbcstnan in gevaar te brengen. 1 hans ging dc motie uit niet van cenc zijde, elic vermoed kan wortlen het ministerie jamlig te zijn. Dc uitgebijte stemmen doen z.cn, dat alle saatkund.gc uitingen er in begrepen zijn. Bij gevolg moet wel * «si BA», en deze alleen, tot ele. formele afkeuring motie hebben gelold.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 29 April
Onlangs is gemeld, dat dc ingezetenen van Gerieve een adres bene- I yens ecnc buks aan Sir Robert Peel hebben aangeboden, als blijk van erkenning zijner pogingen tot handhaving van Zwitserland» eiialhankelijkhdd. De Timr.s maakt thans bet bedoelde aelrcs openbaar, mitsgaders het antwoord van dankzegging van Sir Höbért. In laatstgenoemd stuk wordt ónder ander, n gezegd: Ja, gij zijt door vele gevaren omgeven, maar hel i, niet bel Fransche yolk, dat v leed wil aandoen, liet Fransche yolk is goed, edel en regtvaardig. llet is niet in staat om uit vrije beweging he.len zyn bloed tc laten stroomen, ten einde dc vrijheid aan gene zijden der Alpen tc doen zegevieren en die vrijhciel op hechte grondslagen te vestigen, en morgen tic vrije instellingen cener oude republiek, die van .ngrenzenden nabuur van Frankrijk, tc vernietigen. Neen, gij en uwe lundgenooten zijt niet dc vijanden der Franschen, zoo gij slechts in vriendschap met hen wilt leven, gelijk gij gedurende oü jaren hebt gedaan. En waarom zou het Fransche yolk bij zijne materiele belangen ele tegenwoordige staatkunde der keizerlijke regering deelen ? Het gevoelt zeer goed, dat deze ecnc staatkunde is, die wantrouwen in Europa verwekt, aan het in stand houden van uen vrede onoverkomelijke hindernisseniin den weglegt, en later den -oorlog der wraak met al zijne vergezellende jammcren en alle daaruit voortspruitende rampen, op Fransch grondgebied zoude «volbrengen. , . — Nadat dc eerste poging, om Amerika telegrafisch met Europa te verbinden, op zoo betreurenswaardige wijze mislukt is, wil men in Canada ecne leiging wagen en komt daar terug opliet oorspronkelijke denkbeeld, om den kabel tnsschen Groenland, lerland en de Faroeilanden te leggen,'waardoor verschalende punten van verbinding /.ulo verkregen worden. Dit plan, liet eerst difdr den Ilctr Young opgegeven, werd floer dal mui elen Amerikaan field verdrongen, die aan een lijnregt tusschen l.rb.nd en Amerika te legren kabel dc voorkeur gnf en leeds daarom tn dc Vereenigde Staten groottren bijval vond, omdat do andere weg geen zuiver AnicrfkaaLscbc, maar veeleer een Cunaduschc was. llet. blijft nu geWen tot uit voering gevonden zullen worucn, w«MdeNew-Yorkschekapitalitten»iil_ner zich waarschijnlijk buttenhouden, in Engeland heerscht thans groote afkeer van geldbelegging in onderzec*chc iclcgralin en Canada zal htt geld bezwaarlijk alleen bijeen kunnen brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN. 28 April. Er zijn allerlei geruchten ih omloop met betrekking t i den Heer Ric—(t n verhalen, dat hij tic hand aan zichzelven heeft geslagen, uw»uhvt uma >vi>pieielv gerucht, dut jwac mvn.ie_t OYCieeßkow-
stig de waarheid is ; ]„idt als volgt: elat chs lieer Richter cenc poging hcett gedaan om te ontvhigicn , welke echter is mislukt. — Ten opzigtc van den Heer von Bruck verneemt men thans velerlei bijzonderheden, welke niet allen zeer eervol voor hem mogen genoemd worden. Zoo zegt men, dat het in der tijd zeer de aandacht heeft getrokken, dat ele minister in dc zoo drukkende omstandigheden zijns vaderlands ele heerlijkheid Klcnovich, in Croatie, voor verscheidene millioen florijnen bad aangekocht. Wijders zou hij bij dc uitgifte der actiën van den Lombardisch-Vcnetiaanschen spoorweg, toen dc overeenkomst met Sardinië wegens de aansluiting van dien spoorweg was gesloten, aan graaf Cavour hebben te kennen doen geven, dat 200 aandeelen voor hem waren gereserveerd. Dc Heer Cavour moet hierop hebben geantwoord, zegt men , elat hij voor het aanbod bedankte, dewijl hij niet gewoon was zich ten koste van den staat te verrijken. Verscheidene vertrekken van het ministerie van financiën, door den Ilc.cr von Briick in der tijd betrokken , zijn verzegeld en reeds is een begin gemaakt met het inventariseren van zijne nagelaten pilgieren. De Oesltrr. Zeit., het orgaan van wijlen den minister von Briick, zijn bijzonder eigendom, is reeds in andere handen overgegaan. — Naar men verneemt zal dc Baronnes von Briick ecnc reis naar het buitenland ondernemen. — Dc ministeriele crisis is nog niet geëindigd. Wat betreft de benoeming van den lieer von llubncr tot minister; deze schijnt als zeker beschouwd te mogen worden, dewijl dc regering dc noodzakelijkheid schijnt te hebhen ingezien om het ministerie niet populaire personen te versterken. Zijne benoeming heeft echter nog niet plaats gehad. Tevens is er sprake van het benoemen van elen HII. von Scliinerling, Murmann en anderen, want ele geruchten ten dezen opzigtc zijn bijna even menigvuldig als die met betrekking tot dc plaats gehad hebbende bedriegerijen door hoog geplaatste personen gepleegd. Er heerscht clan ook cene koortsachtige opge ivondcnhcid j in de hoofdstad. —Ér is sprake van ele terugroeping van den Heer von Bach, gezant i bij den Rooinsclien Stoel. BERLIJN, 30 A[ril (des Ochtends). Men verzekert, dat Koningin Victoria niet in Mei a. s., maar eerst in Aug. of tegen het begin van Sopt. te dezer stede zal aankomen. De heugelijke gebeurtenis in het gezin van , Prins Frielricb Wilhelm wordt eerst tegen het cinele van Julij te ge- I moet gezien. — Donderdag a. s. zullen in bet Huis der Afgevaardigden dc beraadslagingen aanvangen over den toestand van Slccswijk. Men ziet met gespannen verwachting die zitting te gemoet, dewijl dc voornaamste sprekers het woord zullen voeren. — Naar gelang dc dag nadert , waarop het wets-ontwerp betreffende dc reorganisatie des legers in behandeling zal komen , neemt dc spanning deswege onder dc bevolking ontstaan, in buitengewone mate toe. Groot is het aantal petiticn, hetwelk uit allo oorden des lands tegen den driejarigen diensttijd worden ingezonden.
— Men meldt uit Keulen, dat aldaar voor het eerst sedert het jaar 1545 een provinciaal coneilium wordt gehouden. Het is, oneler het luiden
van al de klokken, in de Domkerk plegtstatig geopend. De aanwezige prelaten zijn de kardinaal-aartsbisschop van Keulen,ele prins-bisschop van Breslau , dc suifragancn van den aartsbisschop , dc bisschoppen van Ilildcslieim en Osnabruck , de wij-bisschoppen, doin-kapitularisscn , kloostergeestelijken en al de pastoors der stad. De aartsbisschop heeft cene aanspraak in dc Latijnschc taal gehouden over dc onveranderlijkheid van het R. K. geloof. Een zeer groot aantal personen heeft dio plcgtiglteid bijgewoond. cenc langdurige zitnng'7',Q<\rfiltnKnn..ii.i,t Christiahia heeft de Storthing in het gewijzigde ontwerp-adres aan den Koning, betreffende ac tMicvi kwestie Het ontwerp, bevattende een votum van wanfemwon jegens het ministerie, is met 7fi tegen 35 stemmen verworpen en daarop een gewijzigd ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. — Naar luid van de jongste berigten uit Petersburg is Prins Gortschsikofl weder zeer lijdend, loods» er andermaal sprake is van zijne aftreding.
FRANKFORT, 29 April. Van cenc goed onderrigtc zijde wordt verzekerd , elat de meerderheid der militaire bondseoinmissie cene herziening der militaire bondsc.onstitutic voor volstrekt noodzakelijk houdt. — In de diplomatieke kringen alhier verneemt men, dat dc wijzigingen in het Oostcnrijkschc regeringsstelsel het uitzigt openen op een vrijzinniger — Als een bewijs van kamcraadscbappelijkc geest oneler dc Pruisische (roepen wordt het volgende gemeld. Omstreeks ecne maand geleden, marcheerde uit deze stad het 30ste rcgeinent van lime, dat vier weken later moest vervangen worden door bet 30ste regement. Voor hun vertrek schreven ieelcr hunner den naam zijner beminde boven zijne bedstede, met opgaaf der plaats waar zij elkander gewoonlijk ontmoetten , er het dringend verzoek aan hunne opvolgers bijvoegende, om tot troosters te willen dienen van de schoenen, die zij hadden achtergelaten. — Men meldt uit Bern, dat ele Heer Forncrod, lul van den Bondsraad, naar Parijs zal vertrekken; naar men verzekert is hij met ecnc staatkundige zending belast. . . , , , _.. , , , , — Uit Bern worden dc volgende weinig bekende bijzonderbeden medegedeeld, welke eenig licht verspreiden over dc bereidwilligheid der bevolking in Savoye, om onder dc Fransche heerschappij te komen. Het getal ambtenaren onder de Sardinische regering bestond voor 4/5 gedeelten nit Surdinicrs en slechts 1/5 waren inboorlingen. De belastingen bedroegen jaarlijks 12 miïlieen. Daarbij mest men jaarlijks 18,0(10 man soldaten leveren zijnde 2/3 meer, dan in evenredigheid van bare bevolking, in dc overige: Sardinische gewesten gcligt werden. Ten gevolge hiervan heeft deze bevolking sedert 10 jaren cenc vermindering van meer dan 40,000 zielen ondergaan. . .— Te Mendrisio, in liet kanton Icssmo, beeft dezer dagen, gelijk dc 1 >?„.-, ralni berigt, ecne talrijke volk.vergadering plaats nchad. Dit geschiedde jnct het doel, om cenc verzoening tusschen de verschalende staatkundige partijen tot stand te brengen, ten einde, op die wijze des te. krachtiger voor hel welzün van liet gemrene vaderland te kunnen waken. Er is cene commissie benoemd, belast om dat voornemen te verwezenlijken. — In ecwoonlijk goed onderrigte kringen te München hoort men stellig verzekeren, elat ele kamers weldra tot «me buitengewone zitting zullen bijeengeroepen worden. Dc aanleiding hiertoe zou bes aan in de noodzakcliikhcid tot het aanvragen van nieuwe gelden, ton einde dc regering in staat te stellen, het leger en dc grensvestingen, voor alle eventualiteiten, in beteren staat van verdediging te brengen. — Volgens uicdcdcelingen uit München zijn aldaar bergjten ontvangen uit Napels , naar luid van welke ele jongste gebeurtenissen op Sicilië aan Sardinischcn invloed zijn toe te schrijve". Ook Engelsche agenten, zegt men , dat daarin dc hund hebben gehad. Dc Napelsche regering moet in liet liczit zijn van corrcsponelcntien van voorname Engelschen met hoofden van den opstand. , — Uit Karlsrulie meldt men , dat ele voormalige minister van Bllttcrsdort' krankzinnig is geworden ten gevolge van mislukte speculatien. Dc Heef V. Blittcrsdoif is bijna zeventig jaren oud.
---

Fransche Post. PARIJS, Zomb.g 39 April.
De generaal Fleary, opperst al meester bij het huis des Keizers, maakt op dit bbgcnblik de'noodige toebcrcidsclen tet het vertrek van 1111. MM. naar Nizza en Savoye. Naar men verneemt is elic reis vervroegd, ten gevuh'C van bet verhingen van elen Keizer en de Keizerin, oni de Keizerinweduwe van Rusland nog te Nizza nan Ie treilen, welke stad zij binnen kort zal verlaten, om zich in Ac nabijheid van het meer van Genève te gaan vestigen. ¦¦ •¦¦¦¦¦ , . , . — Eenigen tijd geleden werd den Heer Delamarrc, mede-eigenaar van bet da-blad ta Pqtri», gevraagd, waatoßi het fan—«ol van genoemd blad zou vergroot worden; hierop gaf hij ten antwoord: «La Savoye et le eomté de Nico avant été oarlexfls a la Eranee, la conscqaence iiattuelle en est I'agrandissement de la Batrie." , , ... — Het Yooina.un.tc te Bemw*°mendedagblad versieikert, dat bi mkrijk Ha ZwiUviletml bevit mingeboden ven btdiag van 50 millioen tr., voor hvt ge val dat de Bond mogt willen overgaan tot den verkoop der onzijdiglieidsregten van Cbablais en Eaucigny. — Men schrijft uit Turyn van den 27stcn dezer, dat het algemeen dcpouillcment en dc officiële afkondiging der stemming in Savoye en het | arrondissement Nizza, door de zorgen van cenc commissie zullen plaats | hebben, zoodra alle proces-verbalen met de bijbehoorende bescheiden zuli len ingekomen zijn. Deze stukken zullen vervolgens niet het verdrag van |24 Maart jl. aan het Parlement onderworpen worden, en als deze vergaj dering dc inlijving door de stem van het volk goedgekeurd, bekrachtigd, ! zal hebben, dan zal dc uitwisseling der ratifieatien tusschen de beide gouvernementen geschieden. Deze eerste formaliteit zal door cene officiële levering van het afgestane grondgebied gevolgd worden ; mc 3 zal vervolgens tot ele grcnsrcgcling der beide staten overgaan. De commissarissen, I die daartoe aangewezen zijn , zullen te Parijs met dit doel bijeenkomen; I het voorbereidende werk zal eip cenc kaart geschetst worden, die gemeen: schappelijk zal worden vervaardigd. De commissie zal na dc schikking der grenzen ecne sub-commissie aanwijzen, die belast zal worden, om op dc plaatsen zelve de grens volgens die grondslagen te regelen. — Rcrigten uit Rome melden, dat dc beste verstandhouding heerscht tusschen den generaal Goyon en den generaal Lamoricière, en dut het berigt omtrent pogingen om Fransche soldaten aan te werven, waaraan deze laatste zich zou hebben schuldig gemaakt niet bevestigd wordt. Het verblijf van de Fransche troepen te Rome schijnt verlengd te worden, tot dat de organisatie van het pauselijke leger geëindigd zal zijn. — Men schrijft van den Oden dezer van Sctif aan bet Algcrijnschc elag-1 blad Alchbar het volgende: Het gedeitle, dat voor eenige dagen de gekwet| sten van den laatsten togt vnn de Hodna naar Setif terugbragt, is van ' een feit getuige geweest, hetwelk aan 15 of 20 jaar vroeger hcrini nert. Men had bemerkt, dat een inboorling, sedert lang elen marsch I volgde; ele bevelvoerende officier beval om zich van hem meester te maken, hetgeen dan ook geschiedde. Op zijn verzoek voor den officier gebragt, I welken hij volgens zijn zeggen wenschte te spreken, haalde hij eensklaps van oneler zijne kleederen , op het oogenblik dat men hem boeide, cenc I pistool te voorschijn , welke hij op den officier afschoot. Deze werd niet gewond, maar de kogel kwetste een Zouaaf en een Spahi, die ter zijde stonden. Dc chef van het geleide verontwaardigd, nam zijn pistool en schoot hem terstond voor den kop. — Dc Patrie deelt het volgende uittreksel mede van een brief uit Indië. *Ik verlaat Java en met diep leedwezen neem ik afscheid van dit bewonderenswaardig eiland, van die zoo eenvoudige en seditle Hedlanders, van die oude belangwekkende Javaansche maatschappij, die zich nog in haren oorspronkclijken toestand bevindt, vooral in bet binnenland , waar zij meer dan op dc kusten beveiligd is voor den invloed der Malcijcrs, van die maatschappij die hare godsdienst, hare nationaliteit, zelfs hare wapenen onder het gezag van Nederland heeft kunnen bewaren, hetwelk verstandig genoeg was om ze haar te laten, geduldig en sterk genoeg om zich daarvan ten behoeve van zijne heerschappij te bedienen, en zonder ze meer te behoeven te duchten."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 1 Mei.
Het onderzoek in de sccticn van ele Tweede Kamer der Staten-Generaal, omtrent het wets-ontwerp tot aanleg van spoorwegen voor rekening van tien Staat, is holen nog niet in alle afdeelingen ten einde gebragt. Naar hetgeen wij tot dusver vernemen, liep de gcdachtenwisseling voornamelijk I°. over het beginsel, aanleg van Staatswege dan wel geconcessioneerde lijnen; 2°. deu finanoielen omvang van het plan; 3°. ele rigtingen, terwijl „¦.,..:,.-,„ ;- -wr ,i„n cmc „fdecling de wenscli naar bepaalde inlichting verbetering der waterwegen naar Swo. _^. ,' _, f» in verband niet dc sjioonvegen wenschten uitgemaakt te zien , wilden anderen ten dien aanzien liever geheel vrij blijven en beide zaken niet gecumuleerd behandeld hebben. Zoowel voor all tegen staafo-spot . werden de vroeger reeds breedvoerig uiteengezette gronden op nieuw bijgebragt en bleef bet aantal leden, dat zich om velerlei redenen niet met lu-t beginsel van staats-spoorwegen en veviral ook niet met dc exploitatie konden vereenigen, vrij groot, terwijl weder anderen, ofschoon tegen het beginsel bezwaar hebbende, in de gegeven omstandigheden en eim de beslissing van het vraagstuk niet langer uit te stellen, er thans meer toe zouden willen overhellen of er in berusten. Sommigen waren van oordeel, dat het goed kon zijn dc rigtingen door ele wetgeving aan te wijzen en den aanleg en dc exploitatie met hulp van staatswege over tr laten aan dc publieke concurrentie. Onderscheidene leden wenschten ook In het systeem van aanleg van staatswege waarborgen voorde spoedige en geleidelijke uitvoering, zoowel wat dc rigting als den tijd van uitvoering' fetreft. In meer elan cenc nfilccling werd door dc veiorstanders van het ontwerpde wensch geuit, om dc janrl'ijksehc uitgaaf van 10 millioen meer verpliglcnd te stellen, terwijl anelercn weder einze financiën niet al te zeer wilden gebonden hebben in dc téekómst en financiële bezwaren ontwikkelden. Dc slotsom, voor zoo ver die tot heden met eenigen grond kan wortlen opgemaakt, is, dut ele gevoelens zeer verdeeld zijn en dat, tegenover verminderde bezwaren tegen staats-spoorwegen, vele financiële bedenkingen eu daarbij ook verschillende grieven tegen dc gekozen rigtingen over staan.
Ingevolge art. 195 der Grondwet is bij dc Tweede Kamer der Staten- Generual ingekomen bet verslag over dc verrigtingen aangaande het armbestuur over 1858. Het beslaat 93 bladzijden.
X. M. heeft benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland Jhr. Mr. F. W. A. Beclacrts van Blokland, thans regtcr in dc arronelissemcnts regtbank te Rotterdam. (Iv een gedeelte onzer vorige oplage gemeld). Z. M. heeft den Heer N. van der Hucht, op zijn verzoek, ceivol ontslagen als ontvanger der directe belastingen te Mieldclburg, __e udens aanspraak op pensioen. Z. M. heelt den 2dcn luit. 11. M. A. C. Boers, van bel /tic reg. ml , in rang en anciciinctcit overgeplaatst bij het wapen der int van heileger in Oost-Indie.
Volgens eene mededeeling van dc Pruisische post-administratic, wordt tic dienst der pakketbooten tusschen Stettin en Petersburg over en weder hervat op den 12dcn Mei aanstaande. De boeien \crirekkcn uit beide havens des Zaturdags van elke week, en wel van Stettin na tic aankomst van den eersten spoortrein van Berlijn. Er bestaat gelegenheid on tusschenkomst der postkantoren brieven met deze stoomboot naar Rusland te verzenden.
Van regeringswege is ten behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken, verzonden cenc gedrukte opgaaf nopens den handel en dc scheepvaart te Triest, gedurende het jaar 1859.
Naar men verneemt is de lste luit. Havelaar, van bet corps ingenieurs, mineurs en snpcurs, alhier in garnizoen, in zijnen vang overgeplaa Brielle, om aldaar onder dc bevelen van den cerst-onnvezenden ingenieur werkzaam te zijn.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen brief van den kapitein-luitenant' ter zes' -J. van tier Meérsch, commanderende Zr. W¦ • stoomschip Groningen, was die bodem den 2den' Maart jl. hggc?l*? reede van Nagasaki (Japan).
Op ele hoogte van Nieuwe Diep zijn dezer dagen proeftogten ¦ zee geilaan niet het uitmuntende en fraaije stoomschip Kl'°"'T' ".,0 gcynren toebehoorende aan de Heeren van Vlissingen en t-'->o"u' j hebbende op Hamburg ero Kroonstad en andere bAvcfls. a i '„„.,,.,. in luig voor rekening van 's rijks marine aan te k'oo, Oosf Indie, waartoe bel wegens zijn gering* u <<•I S ¦ b V, j( vooral oP de rivieren aldaar, uitm 'T _cr-' voldeed, zouden nog drie Raderen riJaßo_io_
Men zal zich herinneren, dat eenigen tijd geleden door Z.M. cene commissie benoemd is om te onderzoeken of dc godshuizen te Heusden aan hunne bestemming beantwoorden. Thans vernemen wij, dat die commissie, zamengesteld uit de Heeren Mrs. van Zinnicq Bergmann en Paven, een zeer breedvoerig rapport uitgebragt heeft, waarvan de conclusie wel spoedig in hare bijzonderheden zal bekend worden; zij schijnt niet gunstig voor de administratie dier godshuizen te zijn. (De Noordbr.)
Den 28stcn April vertrok van Utrecht, om zich met zijn gezin elders, te vestigen, de gepensioneerde luit.-gcner. der genie C. F. Gey van Pittius. Daar deze officier die stad gedurende ruim tien jaren bewoonde, vermeenen wij onzen lezers geen ondienst te doen, hieronder een uittreksel uit zijn staat van dienst te laten volgen, gelijk die vermeld staat in het stamboek der vereeniging van het Metalen Kruis, afdeeling Utrecht: Geboren den 18den Mei 1790, trad Gey van Pittius in dienst alskadct der artillerie den 4den Maart 1804; na afgelegd examen voor cenc commissie, bestaande uit de generaals Kraijenhoff en Martuchewitz, benevens de professoren van Swinden, van Beek Calkoen en Pierson-Tholen, werd hij luitenant der artillerie en genie 8 Augustus 1808, lste luitenant in Fransche dienst 1 Maart 1811, 2de kapitein der sapcurs 1 Julij daaraanvolgende, lste kapitein bij dat wapen 1 Januarij 1812, en kapitein bij den staf der genie 1 Julij van dat jaar. Die snelle bevordering was het gevolg van talrijke diensten, in zijne betrekking bewezen. In 1811 toch naar Italië vertrokken zijnde, werd hij als command. der genie in de Montargcntaro geplaatst, ten einde dat Schiereiland in staat van verdediging te brengen. In Maart 1812 werd hij belast met eene verkenning der kust tusschen Livorno en den mond van den Tiber; hij vertrok voorts naar La Spezziu, alwaar hij het opzigt hield over de daarstelling van het in de rots uitgehouwen fort, op den ruim 500 ellen hoogen berg la Castellane, welk fort er de grooteen schoone baai aan de noordzijde dekt. Den lsten Jan. 1813 naar Verona gezonden, werd hij geplaatst bij den staf van den luit gen. Bertrand, kommandeerende het 4e Fransche legerkorps; hij marcheerde met dat leger naar Duitschiand. Den 2-istcn April daaraanvolgende werd hij bij gelegenheid van eene verkenning en een gevecht, waarbij hem zijn paard onder het lijf werd doodgeschoten, krijgsgevangen gemaakt. Men vervoerde hem naar Neissen in Silezie, waar hij in dc citadel dier vesting werd opgesloten. Om het lot, van naar Saratof gebragt te worden, te ontgaan, ontvlugtte hij 30 Junij uit die vesting naar Bohemen en reisde naar Diesden, alwaar hij 10 Julij aangekomen zijnde, weder bij het 4e legercorps, waarvan het hoofdkwartier te Spottau lag, werd geplaatst. Met dat legercorps nam hij deel aan de veldslagen bij Grossberen, Dennewitz, Wartenburg, 3 dagen bij Leipzig, Erfurt, Wacha: Hanau en Hochheim. Den lsten Jan. 1814 werd bij bij het 6de legercorps, onder bevel van den maarschalk Marmont, als chef van den staf der genie geplaatst en nam deel aan de gevechten bij Brienne, Ronay, Montmirail, Chateau-Thicrry, Meaux, Neuilly- St. Front, Soissons, Craonc, Laon, Soissons (2de slag), Fèrc-Champenoisc en Montmartrc. Na den laatsten bijgewoonden veldslag voor Parijs, elen 30stcn Maart 1814, werd hij voorloopig belast met eene commissie voor de overname van de dienst der genie, in de destijds nog niet door dc Fransche bezettingen ontruimde vestingen Deventer, Koevorden en Delfzijl. Den lsten September daaraanvolgende, werd hij bcnoemel tot lsten luit. (!) met rang van 2de kapit. bij het corps Nederl. ingenieurs en eerstaanwezend ingenieur te Bcrgcn-Op Zoom. Den lsten Mei 1816 vertrok hij naar Antwerpen tot uitvoering der groote werken aldaar. Hij werd lste kapt.-ing. den lfiden Aug. 1817. Den lsten April 1819 werd hij naar Gent gezonden tot het opmaken van een voorstel ter verdediging der provincie Oost-Vlaanderen en van een ontwerp voor ecne nieuwe citadel, welk laatste werk naar zijne inzigten is volbragt. Het is een buitengewoon groot verdedigingswerk, dat naar een nieuw stelsel daargcsteld, bekwaam is om 10 duizend man bezetting bomvrij te huisvesten. In Julij 1829 werd Gey v. Pittius majoor. Na een blokus van ongeveer 3 weken in Oct. 1830 en de eervolle capitulatie elcr bezetting in die vesting, werd hij benoemd tot eerst aanwezend ingenieur te Gorinchcm, ten einde die plaats, zoo mede Woudrichcm en Locvcstein, in slaat van verdediging te breugen. 1 Maart 1831 werd hij benoemd tot commandant der genie te velde, nam bij deel aan den tiendaagschen veldtogt en aan de gevechten bij Hasselt, Bautersum en Leuven. Den lsten Januarij 1834 werd hij belast met den herbouw der geslechte vesting Geertruiden• berg. Dc taak volbragt zijnde, werd hij den lsten Febr. 1838 in gelijke betrekking overgeplaatst naar Breda, welke vesting onder zijne leiding aanzienlijk is versterkt geworden. In dat jaar werd hij luitenant kolonel, en in 1849 kolonel. Den lsten Maart 1850 werd Gey tot inspecteur der fortificatien in dc lste inspectie, standplaats Utrecht benoemd, en werd hij belast met het toezigt over het bataillon mineurs en sapeurs, terwijl bij lid werd van het comité van defensie en van de commissie van inspectie over het militair onderwijs. Den lsten Augustus 1852 benoemd tot generaal majoor, werd hij , wegens langdurige dienst, met den rang van luitenant-generaal, 15 Nov. 1859 gepensioneerd. Hij verkreeg 1 Jan. 1813 het kruis van het Legioen van Eer. Den 2den Aug. 1830 benoemde Z. M. Willem I hem voor zijne verrigtingen te Gent tot ridder van elen Nederl. Leeuw, en 16 Aug. tot ridder van dc Militaire Willemsorde. Het metalen kruis ontving hij voor het bijwonen van den tiendaagschen veldtogt, terwijl hij in 1843 het kommandeurskruis der orde van St. Anna van Rusland bekwam. yoorijw» i v¦ -.-• ¦ ,rn, _j - —-o "uö vècl geest- en lichaamskrachten, welke H3ÜT veler oordeel, voor het vaderland in zijne verscheidene betrekkingen nog zeer nuttig zouden hebben kunnen zijn. "
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Christiania, behelst dc op ~-t Maart jl., in Noorwegen uitgevaardigde wet op dezeevaart de volgende ook voor vreemde scheef skapiteins gunstige bepalingen nopens ligdagen § 44. De bevrachter is vcrpligt de lading te leveren op den door de bevrachting bepaalden tijd. Bij gebreke van andere overeenkomst nopens den tijd der levering van de lading worden de volgende ligdagen berekend- Voor een schip niet hoven 30 commercie!asten 6 figd,, feestd. afgetrokken " ' " boven 30 maar ben. 50 dito 8 * * „ » 11 11 11 50 // it 80 dito 10 // // » 't 11 it * 80 ff ff 120 dito 12 // // „ " " " ff 120 » // 160 dito 14 // ff „ ' 11 « 11 160 11 11 200 dito 16 1, n ,1 » 't tr tr 200 // » 250 dito 18 // // ff " " " " 250 commerciclasten 20 « u » Deze ligdagen nemen een begin van den dag af dat de schipper overeenkomstig de bevrachting, zich gereed tot laden verklaart, en blijven loopen alleen den tijd uitgezonderd waarin bet laden afgebroken of vertraagd wordt door redenen die slechts het schip aangaan , zoo als door scheepswerk, of bij gebrek aan het benoodigde volk of gereedschappen tot ontvangst der lading. Wanneer de goederen van die hoedanigheid zijn, dat dc inladingnict in de bepaalde ligdagen kan geschieden en het bewezen wordt, dat de lading zonder oponthoud door den bevrachter is geleverd, moet de zaak worden afgemaakt volgens de gewone costumes op de plaats. Wordt dc lading niet op den bepaalden tijd geleverd, zoo is ele bevrachter vcrpligt voor ovcrligdagcn vergoeding te geven, die bij gebreke van andere overeenkomst, op de volgende wijze zal berekend worden:
Van iederen ligdag, - .. , , „_ . , fecstd.mcdegerekend. Een schip, niet boven 30 commerciclasten groot, Sp. (5 " * boven 30 comm. last., maar niet boven 50 u 8 •'t f SO # // // » 80 »10 * "_ '< 80 // it ti tt 120 » 12 ' ' "120 « « // „ 160 « 16 * » • 160 // tt ti . 200 » 20 »-.;:» » 2()0 // // /, r 250 ? 22 »n 11 250 // 24 Ovcrligdagcn wortlen berekend, wanneer ele lading wel binnen het verloop der ligdagen, maar zoo laat geleverd wordt, dat zij niet binnen dien tijd ingenomen en gestuwd kunnen worden. De gelden voor dc overli"-dagen zjn vervallen en kunnen van den bevrachter gevorderd worden voor de afreize van liet schip. Bij dc lossing worden dezelfde regels opgevolgd als bij dc uitlading Dc wet woidt in werking gesteld met 1 Jan. 1861.
's GRAVENHAGE , 30 April. Uit het verslag van het 44ste jaar van het bestaan der 's Gravenhaagsche Bijbclvcreenigi'ng, dezer dogen bekend gemaakt, blijkt, dat in het afgeloopen jaar niet minder dan 770 boeken werden uitgereikt, waarvan 203 Gereformeerde bijbels, 266 Geref. psalm- en gezangboeken , 50 oude en 50 nieuwe testamenten , 178 Geref nieuwe testamenten met psalmen en gezangen, 11 Evang. Luth. bijbels! 9 Luth. gezangboeken, 2 Geref. gezangboeken en 1 Geref. psalmboek. De lees- en schrUfcholen telden 33 leerlingen; de Christelijke kinderschool, bestemd voot kinderen van 2 tot 6 jaren, bevat een getal van 500, terwijl ele ingeschrevenen om, daarop toegelaten te worden, steeds op ongeveer: 200 worden geschat. De tussehenschool had in den regel 60 leerlingen ! De,4 bijbelsehc leerscholen waarvan er Ite Seheveningen is gevestigd lebben te zamen een 600 tal leerlingen, wiel. leeftyd [100re e,ka_|£ u«^ 10 tot 25 jaren. ROTTERDAM, 30 April. Ook het restant der tweede serie vun de iSwSJSW, stads leening is heden geplaatst geworden, als: Aan de Heeren " •rtnNler Hoop en Zoon, Job. Eek en Zoon en WCd B Pob.k en r° '.rf-Aiho, 11. C. Voorhoeve en C". ƒ 14,000 en J. H. ScW en H tJP_Pwstodt\pa Zoon ieder ƒ 10,()C(). fl t __J LFTJ3O April. Bij dc artillerie stapel- en constructie-aiogaïiinéa ¦ lïïdctacheerd geworden de lste luitenant Krantz, van het corrs pöntonnip-s, ' ( MELISSANT, 30 April. In den afgeloopen nacht omstreeks 2\ nre ontstond alhier brand op dc boerenhofstede Catharinaburg, bij den bouwman L. van Beek. Niettegenstaande de brandspuiten van Melissant en Dirksland spoedig op dc plaats des ongcvals tegenwoordig waren, is echter ele bouwschuur met granen , hooi, stroo, bouwgereedschappen , enz., cene prooi der vlammen geworden; ongeveer 20 stuks hoornvee en 13 a 14 paarden zijn in ele vlammen omgekomen; slechts 5 kocbeestcn heeft men kunnen redden.
HOORN, 30 April. Op de voorjaars-koemarkt van heden waren aangevoerd ongeveer 2500 a 2600 stuks vee; ele gelde koeijen waren niet zoo hoog in prijs als wel verwacht was ; de kalfkoeijen werden duur verkocht; beide soorten met vluggen handel.
§ UTRECHT, 30 April. Eerstdaags zal bij het bataljon mineurs en sapcurs alhier, onder presidium van den majoor Feith, eerstaanwezenden ingenieur, te Amsterdam, het examen plaats hebben der leerlingen op de school van het gemeld bataljon, welke tot opzigters van fortifieatien worden opgeleid.
's HERTOGENBOSCH, 30 April. Dc heden alhier gehouden wordende paarden-, hoornvee-, varkens-, en linnen-markt is buitengewoon elruk bezocht; de aanvoer van paarden is matig, daarentegen die van hoornvee en varkens zeer groot. Dc handel in paarden van goede kwaliteit was levendig en tegen stijve prijzen; die in hoornvee zeer groot, Vooral kalfdragende koeijen en vette beesten, door Belgische veehandelaren ge kocht, gingen vlug van de hand. In varkens en lammeren was mede veel omzet.
* BREDA, 1 Mei. Heden is de gencraal-majoor Engelberts, directeur der 2de artillerie-directie, aan wien door Z. M. Dordrecht als standplaats is aangewezen, derwaarts vertrokken; ook de generaal-majoor, directeur der Iste artillerie-directie, welke mede door H. D. de standplaats Utrecht is aangewezen, is thans aldaar gevestigd en niet meer te 's Gravenhage, alwaar gemelde generaal gestationeerd was.
MAASTRICHT, 28 April. Dezer dagen zal voor het hof voii Limburg teregt staan dc persoon van Johann Nathan, beschuldigd van op dc: straatweg bij Sittard zijne schoonmoeder te hebben vermoord.
Het concert, gisteren avond in het Park gegeven, werd door een zeer talrijk publiek bijgewoond. De voornaamste leden van het Italiaansche opera-gezelschap alhier luisterden het eloor hunne medewerking op. De Damci Ponti, Brambilla en Incli en dc Heeren Danicli en Biacchi mogtcn ele welvcrdienele bijvalsbetuigingcn der toehoorders verwerven. Vooral dc k'ide laatstgenoemden waren zeer gelukkig in hunne uitvoeringen. Het laatste kwartet van dc Dames Pontien Brambilla en dc Heeren Danicli en Biacchi was, naar onze meening, het glanspunt van dezen avond.
Het prov. geregtshof heeft Engols, vroeger kantoorbediende bij den notaris D. van Dijk alhier, beschuldigd van eenige valschheden en oplichtingen (zie ons blad van Zaturdag 28 April) veroordeeld tot 5 jaren tuchtbuisstraf, 9 geldboeten van ƒ25 en St vun ƒsocnN. v. A., wegens diefstal bij nacht in een bewoond huis, veroordeeld tot 3 maanden cellulaire gevangenisstraf.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de hiervoren geplaatste aankondiging vun het bestuur der maatschappij Arti et Amicitiae, waarbij de stellige sluiting der tentoonstelling van ti'ckeningcn, enz. bepaald is op aanstaanden Zondag 6 dezer, en bevelen iedereen , die nog mogt verzuimd hebben elezc hoogst belangrijke verzameling te bezigtigen, aan ,om zich de weinige dagen , gedurende welke elcze tentoonstelling nog zal geopend zijn , ten nutte te maken.
In den afgeloopen nacht, omstreeks 2, ure, is brand ontstaan in de keuken van het perceel OO , N". 613 , op ele. Anjelicrsgracht, welke met behulp van twee spuiten ten 4 ure was* gchluscht.
-ilate STAATS-LOTERIJ. Prijzen van/1000 en daarboven. sde Klasse 6de Lijst: N". 11250 ƒlOO,OOO, 6249 en 16382 ieder/ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 1 Mei. Z.M. ele Koning wordt omstreeks dc helft, dezer maand van het Leio in de residentie terug verwacht.
* ROTTERDAM, 30 April. Heelen ochtend is een timmerman , werkzaam nan dc gemeente _bnkage , aldaar van eene aanzienlijke heiogtc door cene zoldering gestort, en met zware kneuzingen en verwondingen naar het nieuwe ziekenhuis vervoerd.
---

