BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 30 April (des Avonds).
LI. Donderdag heeft de familie van wijlen Louis Philippc te Chiremont in huiselijkcn kring den 79sten geboortedag gevierd van de gravin van Neuilly.
— Dc Morning \past wenscht vereeniging van Duitschiand onder dc leiding van Pruisen, en het verdient opmerking met hoeveel nadruk daarop door dat orgaan van lord Palmer—on herhaaldelijk wordt aangedrongen. Zoo leest men in het jongste nommer van genoemd blad een hoofdartikel, waarin het volgende voorkomt: Het Pruisische gouvernement beeft nu ecnc gelegenheid om in Europa cenc hoojrst jrewictifre r,l„„tt i.i ie ,v«.n., M,.rin^_ en beleid, als regtschapenhcid en vjwëir—4 t—i 'Vfï. Wuii, zul bij IViusens positie in Duitschiand en in Europa grootelijks en duurzaam verbeteren. Immers Oostenrijk is thans volkomen magtelewjs, zijn invloed binnen en buiten Duitschiand verlamd. Intusschen verlangt Duitschiand een bondsbewind, welks aard een waarborg zij voor wezenlijke zamenwerking onder alle omstandigheden, die zich mogten voordoen. Onderlinge cendragt en zamenwerking der Duitschers zijn een volstrekt vereischte voor Duitsehlands onafhankelijkheid en zelfstandigheid; en het moet alzoo in een krachtig bondsbewind vergoeding voor bet gemis van centralisatie zoeken. Wanneer Pruisen en de Duitsche staten van den tweeden rang zich onderling aaneensloten, zouden zij een werkelijk eedgenootschap van drie en dertig millioen zielen uitmaken. Dit is thans, dunkt ons geene hersenschim; want die staten van Zuid-Duitsehland, welke zich tot nog toe op de bescherming van Oostenrijk verlieten en deze boven die van Pruisen verkozen, hebben nu ontdekt, dat Oostenrijk niet meer in staat is eenige bescherming aan te bieden, _ zoodat zij nu vereeniging met Pruisen of volslagen gemis van vereeniging moeten kiezen. Sedert het begin dezer eeuw zijn Pruiscns stoffelijke en zedelijke hulpbronnen grootcl.ks toegenomen. Die voordcelen moet de Prins-Regent thans ontwikkelen; zijn land is in de laatste vijftig jaren meer vooruit gegaan, dan eenig ander; en hij heeft door bloedverwantschap in het hart van Duitschiand betrekkingen, waarvan hij door beleid bondgenootschappen kan maken. Dit is noodig bij de centralisatie, welke in het overige van Europa bestaat; Duitschiand zou daardoor tot politieke gelijkheid met Rusland en Frankrijk worden verheven, en dit zou overal met blijdschap worden begroet, als een voorbode eener rustige en goede toekomst. Verder zegt hetzelfde blad, dat dc vereeniging van alle Duitsche volksstammen onder Pruiscns leiding, al ware zij ook aan het overige! Europa onwelgevallig, evenwel door de Engelsche natie en eloor haar gouvernement zou worden toegejuicht, want dat dezelfde onbekrompen staatkunde, welke //Italië voor ele Italianen" tot leus heeft, voor Europa's algemeen belang ook dc volkomene aaneensluiting van Duitschiand wenscht. — Het getal viijwillligc scherpschutters H» Engeland bedraagt thans reeds 125,000 man. — In ele maand Julij zal nabij Londen een groote wedstrijd in het schieten met de buks worden gehouden, waaraan ook vreemdelingen zullen mogen deelnemen. 11. M. lieeft hiertoe ecu prijs van 250 £ en prins Albert een van 100 £ bestemd; daarenboven zullen er prijzen van 20,30, 40 en 50 £ zijn. — Een groot gedeelte van het uit ele rijks-fubriekcn te Woolwich ontslagen werkvolk heeft zich naar Clierburg begeven en is daar onmiddellijk geplaatst geworden; de overigen willen echter liever nu en dan ledig loopen, dan den vreemdeling te gaan dienen. l)e beri'gten uit ele fabrick-distrietcn huilen over de vorige week met gunstig; overal heerschte werkeloosheift, hoewel ia de meeste gevallen de vorige prijzen werden ingewilligd. — Te Nottingham, waar de groots.e kantfubrickeu van Engeland gevestigd zijn, gaat het zoo dacht met dc zaken, dat de arbeiders besleitcn hebben, ele Koningin te verzoeken door haar voorbeeld dc Nottinghammcr kunt weder in dc modo te brengen. Dit was ter naauwernood ter kennis van 11. M gekomen of zij deed voor zich en have hofdames verschillende bestellingen. — Uit Liverpool wordt per telegraaf' gemelel, dat het zeemanshuis aldaar eene prooi der vlammen is geworden. Twee personen, die bij het blussehen vim den brand behulpzaam waren, kwamen daarbij om. Het gebouw, dat naar men zegt, 30,000 £ gekost had, w*s slechts voor 13,000 £ verzekerd. — Nabij Dudley is dezer dagen een spoortrein in brand geraakt door cene vonk, die uit de locomotief op een met hooi geladen wagen was gevallen, het ongeval werd gelukkigbjk in tijds ontelekt en dc wagen uit den trein verwijderd. — De schepen Occan Chicf', Lincolnshirc en Groyhound hebben gezamenlijk voor cenc waarde van 235,292 £in goud uit Australië aangebragt. — Gisteren zijn dc oorlogschepen Trafalgur, Ccnturion en Diadem van Lissabon voor I'lymouth ten anker gekomen.
Met dc Niagara zijn bcrigten ontvangen uit New-York van 19 dezer. Volgens tijdingen uit San Fronfilscp. van den 3den waren de Japansche gezanten aidaar 28 Maart met de Powluuuti aangekomen, om zich naar Washington te begeven. De berigten uit ele mijnen luielcn gunstig. — Van Colombo wordt del. 30 Maart geschreven, elat ele parclvisscherij in dit jaar voorbeeldcloos ruim uitvalt, hebbende dc booten op een dag langs de kust 458,000 oesters geschept, aio gcmieleleld 13 £ per duizend opbrugtcn.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 30 April.
Heden zijn hij het wetgevend ligchaam de beraadslagingen voortgezet over het ontwerp tot wijziging der regten op dc wollen, katoenen en andere grondstoffen. Even als Zaturdag jl. was de toevloed van belangstellenden om de discussien bij te wonen, zeer groot. Dun Heer Cqbden merkte men ook ditmaal oneler ele aanwezigen op Dc eerste redenaar was de lieer Lcsperut, die zich tegen het ontwerp heeft verklaard, terwijl hij ophelderingen vroeg over dc werkzaamheden der Franseh-Engclschc commissie, welke belast is om binnen kort dc regten ad valorem te bepalen. Dc Heer de Kergorlay sprak na den Heer Lespcrut ten gunste van de voordragt even als dc Heer Anccl. Laatstgcmelde verklaarde onder anderen elat het ontwerp de Fransche marine zal ontwikkelen en daarom zoude hij voor het ontwerp stemmen. De Heer Barochc beantwoordde, als regeringscommissaris, verscheidene punten. Onder anderen wedcrlcgdc hij de beschuldiging reeds vroeger tegen de regering uitgebragt, dat zij de wetgevende magt niet eerst in deze zaak gekend had, maar begonnen was met liet sluiten van een hanelels-tractaat. De regering had, volgens spreker, alleen daarom zoo gehandeld, omdat zij ele innige overtuiging heeft, dat bet belang van het overgroote elecl der bevolking bij het tractaat_ gebaat was. Wanneer de regering zich thans niet op den weg van vooruitgang begeven had, dan zou het nimmer daartoe gekomen zijn. Het is de regering echter nimmer in d?n zin gekomen, om ecne billijke en redelijkeprote op te heften. Vervolgens beantwoordde de Heer Baroche bet rapport commissie en bestreed eenige harer beweringen. Gaf de rc3cnn£."^..iiej_ bezorgdheid der commissie toe, zeide hij, dan zou de Fransel:c "'^.j. ]ia<i den leiband niet kunnen ontberen, waaraan zij tot dusver maar al di,c)cn. geloopen. Die nijverheid moet in elen algemeenen vooralT'(l,rn van de Buitendien heeft Engeland aan Frankrijk de opheffing aang op de regten, die op een deel zijner productie geheven worden . TPe.t ner articles de Paris. Voo.ts verdedigde hij '^^^Ztnoen beeft regering om handclstractcn te sluiten. Onder fllc "»" iJcsluit van J*»'J het hoofd van den staat dat regt bezeten ;en **•«•*« ((o „iri,vfn kent aan den president der republiek de Jj'^^^gßtaf w« dvi te wijzigen tn de verbod»maatre.ekn op te betten.
Sn haar regt door alzoo te handelen. Aan het slot zijner rede zeide de spreker, dat de eerste uitwerkselen van het handelstractaat van dien aard waren, dat zij onze handelaren geene 42,580,000 frs. aan regten zouelen doen betalen, die zij in het vorige jaar moesten voldoen, om hunnen goederen toegang te verschaften tot Groot-Brittannie. Zijne rede maakte blijkbaar een zeer goeden indruk en het ontbrak niet aan levendige bijvalsbetuigingen. De debatten zullen morgen voortgezet worden. — Het gerucht, dat de Heer Fould uit het ministerie zou treden ,is van allen grond ontbloot. — Men wil weten, dat pogingen zullen worden aangewend om dc Keizerin-weduwe van Rusland over te halen om den zomer te Fontainebleau te komen doorbrengen. — De generaal de Failly is alhier aangekomen. Deze is ele eerste hoofdofficier van dien rang, die van het leger in Italië naar deze hoofdstad terug is gekeerd. Hij zal weldra door al dc overige geneiraals gevolgd worelen. — Het Journal des Débals logenstraft het berigt van de Ami dc la Religion, dat de generaal dc Crény naar Reime vertrokken is. De generaal de Crény, oud chef van den generalen staf bij het leger in Afrika, is tegen het einde van 1853 op pensioen gesteld en is niet voornemens om bij een buitenlandsch goavernement te dienen. — In de lcgitimistischc kringen heerscht sedert eenigen tijd ecne koortsachtige spanning. Deze aanhangers van den vroegeren staat van zaken zoeken het onderling eens te worden, om binnen kort in massa naar Zwitserland te vertrekken, en aldaar cenc demonstratie uit te lokken, alleen om van hunne gehechtheid aan den graaf van Chambord te doen blijken. — In de Fransche journalistische wereld wordt veel gesproken van een nieuw Fransch dagblad, hetwelk te Rome zal opgerigt worden. De Heer Louis Veuillot, de vroegere redacteur van dc Univers zal met de hoofdredactie belast worden, terwijl zijn broeder en de Heer Caynillo hem als mede-arbeiders zullen behulpzaam zijn. — Mgr. Mersaud, aartsbisschop van Bourges, heeft aan dc geestelijkheid zijner diocese eene circulaire gerigt, ten einde haar te melden, dat zij tot Maria Hemelvaart de gebeden voor den Paus moet voortzetten. — De beroemde.reiziger, de Heer dc Bonpland, dia te Corrientcs, in de republiek van Buenos-Ayres gelegen, in den ouderdom van 85 jaren is overleden, heeft al zijne papieren en boeken vermaakt aan het Fransche ministerie van marine, hetwelk bij keizerlijk besluit gemagtigd is geworden om dit legaat te aanvaarelen. Het gouvernement heeft le Bisson gezonden naar Corrientes, om de papieren over te brengen, welke bodem dezer dagen daarmede in Frankrijk is teruggekeerd. Naar men verneemt, zijn dc nabestaanden voornemens om het testament door den regter van onwaarde te doen verklaren.
— Volgens den jongst bekend gemaakten staat der productie en consumtie van de bcetwortelsuiker tot aan het einde van Maart, blijkt, dat op dit tijdstip 330 fabrieken in werking waren, welke 123,367,500 kilo suiker voortgebragt hadden en waarvan 12,517,600 in consumtie zijn gebragt. Op 31 Maart van verleden jaar hadden 349 fabrieken 127.591,200 kilo opgeleverd, waarvan 16,069,300 in consumtie kwam. Het overige, hetwelk in de fabrieken aanwezig was, bedroeg 17,882,800 kilo bewerkte, benevens 15,245,500 kilo, welke nog in bewerking waren. De entrepots bevatten, 14,817,600 kilo suiker. De grootste voorraad bevindt zich te Parijs, Douai Rijssel en Valenciennes. Het entrepot van Bordeaux is geheel ledig. — Onlangs zijn twee gegoede grijsaards in het gesticht van Camps dc Prots te Bayonne opgenomen. De man was volgens zijn doopccdul 108 en de vrouw 107 jaren oud. Beiden zijn nog in het volle bezit hunner geestvermogens. -— De Koning van Sardinië wordt heden of morgen to Bologna verwacht. Het gerucht, dat dc Fransche regering dringcnele vertoogen bij den Koning heeft gedaan, om ele Romagna niet als souverein te bezoeken, verdient geen geloof. Het is waar, dat de Koning zich daarheen had kunnen begeven, in weerwil dier vertoogen, maar hetgeen men nader ten dien aanzien verneemt, strekt om aan dat gerucht geen geloof te schenken. — Twee stoomschepen, dc Authion en Governolo zijn naar de wateren van Sicilië vertrokken, ten einde de Sardinische burgers, die op dat eiland wonen, te beschermen. — Dc Paus heeft den 18den April een souvereine last uitgevaardigd tot sluiting eener leening. De grondslagen, door de consulta van financiën en den ministerraad aan de goedkeuring des Pausen voorgesteld, waren de volgende:
I°. De uitgifte en verkoop bij openbare inschrijving, te magtigen van eene jaarlijksche geconsolideerde rente van 465,000 Romeinsche kroonen, tegen 5 pCt. 's jaars, welke, naar den koers van 5 frs. 37 c., f/fy per Romeinsche kroon, eene rente uitmaken van 2,500,000 frs. 2°. Te verklaren dat het genot dezer rente zal ingaan op 1 April 1860 ten gunste der inschrijvers, terwijl het kapitaal betaalbaar is in vier opvolgende stortingen. den wil der aandeelhouders, te Kome," Napels, Parijs, Brussel, Am3terdam, Londen, Dublin, Frankfort, Weenen, München, Berlijn, Lucern, Madrid en Lissabon.
4°. Als maatstaf der uitgifte vast te stellen 100 Romeinsche kroonen tegen cene rente van 5 kroonen, of wel 100 frs. tegen ecne rente van 5 frs. s°. Te elccreteren dat, indien het bedrag der inschrijvingen de thans in het leven geroepen rente overtreft, dat meerdere zal worden gebruikt tot inkoop van vroegere schuld. Het pauselijk besluit eindigt aldus: Willende en decreterende dat onze tegenwoordige souvereine last, ofschoon niet toegelaten noch geregistreerd in de Kamer, geldig zij en volle werking en kracht moet verkrijgen door onze handteekening alleen; in weerwil der bulle van Pius IV, onzen voorganger, De registrandis, etc. de regel onzer Kanselarij De jure quaesito non tollendo, en alle andere apostolische wetten en bevelen van ons of onze voorgangers, statuten, hervormingen, gebruiken, regels of gewoonten, of alle andere dingen, die zouden of kunnen zijn strijdig met dit, waarvan wij, den inhoud overwegende, voor het geheel en elk in het bijzonder, als hier uitgedrukt en letterlijk overgeschreven, bijzonder en uitdrukkelijk ditmaal om de boven aangeduide einden afwijken. Bij dit besluit is gevoegd een reglement voor de inschrijving, op last des Pausen door Mgr. Ferrari, thesaurier-generaal en minister van financiën, vastgesteld. — Berigten uit Napels van 23 April 11. melden, dat de stad zeer rustig was. Een groot aantal vreemdelingen was aldaar aangkomen, ten einde het grootsche schouwspel bij te wonen van cene uitbarsting van den Vesuvius, die reeds bijna 3 weken duurt. Een nieuwe krater heeft zich aan de zuid-oostelijke basis van den grooten kegel gevormd, in de rigting van de kleine stad Torre Greco, die reeds zeven malen door de lava van elen berg vernield is. De lavastroom heeft cenc breedte van 35 ellen en heeft reeds eene uitgestrektheid van 200 ellen doorloopen. Sedert eenige dagen heeft de lavastroom zich in tweeen verdeeld, en deze verdeeling doet alle hoop koesteren, dat hij niet genoeg kracht zal hebben, om de vlakte te bereiken, die hem van de bebouwde landerijen afscheidt. — De graaf Buol, onlangs te Napels aangekomen, is door den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen en heeft verscheidene conferentien gehad met den minister van buitenlandsche zaken den Heer Carafa.
— De zaligspreking en canonisatie van Koningin Christina van Savoije, eerste vrouw van Koning Ferdinand en moeder van den tegenwoordigen Koning, is op Zondag den 22sten dezer in alle kerken van Napels afgekondigd ; de bevolking heeft de nieuwe heilige met geestdrift begroet, — Een brief nit Malta van 21sten dezer meldt, dat het Engelsche cscadcr, hetwelk den 15dcn April Gibraltar verlaten had en waarover de schoutbij nacht G. R. Mundy bevel voert, aldaar op de rccde was aangekomen. Dit cscadcr bestaat uit de schepen Hanoi—u, hetwelk de admiraalsvlag voert; James Watt, Agamemnon, Rcuown en de stoomkorvct Scylla. Dc schout-bij-nacht Mundy heeft in de haven van Malta twee linieschepen, een fregat en een korvet gevonden, zoodat hij in het geheel 9 oorlogsbodems onder zijn bevel heeft.
— De Spaansche ministerraad blijft nog steeds verdeeld aangaande de vraag, voor welk collegic dc graaf dc Montemolin en zijn broeder don Fcrdinand zullen teregt staan , voor een krijgsraad of voor den senaat. Men verneemt dat in den boezem van het ministerie de meerderheid zich verklaard heeft voor een uitweg in deze aangelegenheid, welke een netelig karakter schijnt aan te nemen. De uitweg zou daarin bestaan dat vooraf eene amnestie uitgevaardigd werd. Hiertegen echter moet zich vooral ele minister van binnenl. zaken verklaard hebben, die volgehouden heeft, dat net regt zijn loop moest nemen, onverschillig welken vang de beschuldigelen hebben, terwijl hij voorts als zijn gevoelen te kennen gaf, dat alleen senaat als opperste hof hier uitspraak behoort te doen. Zeer zeker zal ïopens die zaak gCCn besluit genomen worelen vo'ór ele terugkomst van den maarschalk U DonneU te Madrid. Het feit, dat zoodanige uitweg voorgesteld is, toont reeds voldoende aan, hoe zeer men verlegen is met de zaak, want voordat cene amnestie afgekondigd wordt, behoort toch bewezen te worden, dat er schuldigen^ n, op wie de amnestie van toepassing is.
---

HET NOORDEN.
Terwijl Europa sedert meer dan eenjaar bijkans uitsluitend door den krijg, den vrede en dc gevolgen van dien in liet Zuiden van dit werelddeel in spanning werd gehouden , hadden nogtans in het» Noorden onderscheidene gebeurtenissen en handelingen plaats, welke oneler andere omstandigheden de aandacht in hooge mate zouden hebben opgewekt. Reeds nu werd, ondanks al het verwarde van het kluwen in Italië, nu en elan de blik onwillekeurig henen geleid naar die Scandinavische rijken, hetzij door cenc troonsverwisseling, hetzij door het vroegtijdig overlijden van een al"cmeen hooggeschat vorst, of door dc verwikkelingen in een anelercn Staat over de betrekkingen met Duitschiand. Andere feiten paarden zich daarmede, welke het geenszins van belang ontbloot is meer in het licht te stellen. '/WEDEN verloor in 1859 (elen Bstcn Julij, vier dagen na zijn laatste geboortefeest) zijn vcelgcliclelcn Koning Oscar, na eene regering van naauwclijks vijftien jaren, welk betrekkelijk kort tijdsverloop evenwel zoo rijk is geweest aan nuttige en belangrijke hervormingen in burgerlijke en strafzaken , elat men het bestuur van dien edelen, rijkbegaalilen en rusteloos merkenden Vorst als het begin van een nieuw tijdvak in de wetgeving zijns lands mag aanmerken. Het doel van zijn streven in dit opzigt was vooral de wijziging in inildcn geest van het strafwetboek van Zweden; hij slaagde er in dc doodstraf in vele gevallen, waarin zij vroeger werd uitgesproken, niet meer te doen toepassen; ook werd zij gedurende zijne geheele regering niet dun hoogst zelden ten uitvoer gelegd. Reeds als Kroonprins, aan de hoogcschool te Upsala, hield ele verbetering van het straf- en gevangenis- BteUel zijn mcnschlievcnden geest bezig, en schreef hij over dat onderwerp ecnc verhandeling, die in bijna alle talen van Europa werd overgebragt. Is het te verwonderen, dat dc Koning ten uitvoer legde wat den Prins voor oogen had gezweefd ? Aan zijnen invloed heelt men de invoering van hoogst gewigtige verbeteringen in het gevangeniswezen te danken, die al dadelijk goede uitkomsien, vermindering der misdaden opleverden. Tot dit enkele punt bepaalden zich zijne beniocijingcn niet; hij was het, die verandering bragt in de wet der erfopvolging, waarbij voortaan gelijkheid van erfdeel aan zonen en dochteren , zoowel voor den adel als andere klassen der bevolking, nou worden toegekend ; hy deed de voortdurende minderjarigheid ophouden, waartoe de wet de vrouwen veroordeelde; hij schafte dc gilden al'cn deed de nijverheid onder vrijer beginselen tot een nog ongekenden trap van ontwikkeling stijgen. Nog cene andere zaak heeft Koning Oscar reeds veiór zijne troonsbeklimming met ijver en onbezweken standvastigheid voorgestaan: het afschaften van den sterken drank. Het viel zwaar dit misbruik te weren, dat in Zweilcn bij de hoogste en de laagste klassen als het ware cenc levensbehoefte was geworden en ho«wcl het getal leden der afschaffings-vcrccniging waarbij hij zich had aangesloten, in weinige jaren tot 85,000 klom, was de tegenstand, dien hij in zijn pogen ontmoette, niet gering. De zaak, die hij behartigde, moest met eigen opoffering gepaard gaan; waar hij wilde hervormen zou zyn voorbeeld dc eerste en sterkste prikkel zijn. Zoo werden te gelijk met het besluit van 1842, dat het oprigtcn van nieuwe branderijen verbood , al dc branderijen op dc kroondomcincn gesloten, die jaarlijks zulke aanzienlijke inkomsten opleverden ; zoo werd na 1844 het gebruik van brandewijn aan de koninklijke tafel afgeschaft. Toch oordeelde men het, niettegenstaande vele verblijdende uitkomsten, in het belang der goede zaak noodzakelijk, daarin bij de wetgeving te voorzien. In 1853 werd ele belangrijke wet op den brandewijn bij de wctget.gcdkiiel en na lancdnrl_er bcmadnlngiti- ¦¦•. >n «-1856 verscheen een rapport van den Koning aan ele Kijks-Stcndcn, over dc uitkomsten der wetsbepalingen gedurende het eerste jaar, waaruit bleek dat van de 35,172 branderijen in 1852, er in 1855 nog slechts 4091 in werking waren, terwijl tevens de inkomsten van den staat door de op dit artikel gelegde belasting, nagenoeg met 3 millioen gulden vermeerderd waren. Olschoon bet Koning Oscar niet heeft mogen gelukken bij zijn leven de hervorming tot stand te brengen der wetten, die in Zweden op de vrijlieiel van godsdienst drukken,is men het toch aan zijne onvermoeide pogingen verschuldigd , dat dit vraagstuk, door hem opgeworpen en krachtdadig voorgestaan, reeds zooveel veld hei ft gewonnen, en zal het ook een lauwer te meer zijn aan zijne kroon, als eenmaal de gewetensvrijheid in Zweelen geheel zegeviert. Al wat goed en groot was is met zijn naam vereenigd, en teregt mag men zeggen: zoo ooit ecu vorst waardig was cene kroon te dragen, het was Koning Oscar; er zijn krijgszuchtiger vorsten geweest, geene menschlicvendcr; voor elen edelsten vooruitgang leefde hij en zijn naam zal verbonden blijven aan dc zaak der beschaving en verlichting van het Noorden. Ziju oudste zoon (gehuwd met ecne Prinses der Nederlanden) heeft oneler den naam van Karel XV dc Zweedscbe kroon aanvaard. Den 24sten Oct. heeft deze vorst, die reeds sedert'de ziekte zijns vaders met dc leiding der zaken was belast geweest, den Rijksdag te Stokholm in persoon geopend met cene rede, waarin hij begon met eene welverdiende hulde nan de nagedachtenis zijns vaders te brengen. Hij gewaagelc voorts voorloopig van onderschcielen belangrijke maatregelen, welke ter beraadslaging aan de Stenden zouden worden voorgelegd. Daaronder bevindt zich een nieuw ontwerp (het is de schoonste hulde aan Koning Oscar), om meerdere verdraagzaamheid in het godsdienstige, in overeenstemming met den geest des tijds te brengen. Dc regering is, volgens hetgeen nader gemeld is, voornemens de wetgeving te veranderen , die zoo streng is tegen hen, die ele staatskerk verlaten. Zij wil dc straf van verbanning en van verlies van het erfregt, die op afvalligen thans drukt, doen vervallen, en aan dc godsdienstige gezindten, alvorens zij zich constitueren, alleen de vcrpligting opleggen om daartoe 's Keming's vergunning te vragen. Tegen georganiseerde middelen tot ovcrhaling van leden der staatskerk, zouden echter zoo veel doenlijk maatregelen van voorzorg worden genomen. Het constitutionele comitei heeft laatstelijk besloten voorstellen te eloen, on. ele belijders van ecne andere gezindte dan van de heerschenile kerk dc lievocgdheid tot vervulling van verschillende beroepen te verleenen; voorts om elen Israëlieten het regt van verkiezing te geven en het cedsfbrmulier voor de gezworenen van ele Israëlitische godsdienst te wijzigen. (De jury bestemd in Zweden voor dc misdrijven door de drukpers begaan). Dctwce eerste voorstellen zijn aangenomen, ofschoon men nog betwijfelt, of die voorstellen door den Rijksdag zullen worden goedgekeurd, ziet men er weder cene toenadering tot meerdere verdraagzaamheid in Zweden in. Door den graaf v. Adlersparre is van den stand des adels in den rijksdag het voorstel gedaan om zeven nieuwe bisschoppelijke zetels, als volkomen nutteloos, op te heften en dc opbrengsten te bezigen oni in den toestand der predikanten ten platten lande verbetering te brengen , wier inkomen in Zweden meestal zoo uiterst gering is, elat velen slecbts met ele grootste inspanning in dc behoeften van hun gezin kunnen voorzien. De Staatsraad, graaf Hamil ton, gal'namens dc regering den wensch te kennen, elnt het voorstel niet in overweging genomen zou worden, doch de meerderheid was van een ander gevoelen en beval tic verzending van het voorstel naar eene commissie, ten einde het, na onderzocht te zijn, aan het gevoelen van den stand der burgers en der boeren zou worden onderworpen. Komen wij op het stoffelijk gebied, zoo valt het eerst ele zaak der spoorwegen , in verband met dc geldmiddelen, in het oog. Naar hetgeen de Koning in zijne rede aankondigele, verkeerden 's lands geldmiddelen in zulk een blocijeudcn toestand, elat, -/.onder bezwaar voor dc schatkist, aan de reeds bcstaanelc spoorwegen in Zweden cenc verdere uitbreiding zou kunnen worden gegeven. De regering heeft sedert voorgesteld cene leening van twintig millioen rijksdaalders In het buitenland, en cenc leening van vijf millioen rijkselaahlcrs in het knel zelf aan te gaan en deze 25 millioen ook aan te wenden tot verdere aflossing der vorige leening vau 12 millioen. Na eenig verschil tusschen ele stonden, hebben elez.e de voordragt goedgekeurd, die dezer dagen dan ook ele koninklijke bekrachtiging heeft erlangd. Men verwacht van dezen maatregel veel goeds voor het binncnlandsch verkeer in Zweden. Het besluit, waarbij dc beperkingen zijn opgeheven, waaraan dc ijzerindustrie tot dusver in dat land onderworpen was , is een stap nader op den weg der hervorming, dien Koning Oscar in zake van staathuishoudkundige wetgeving gevolgd heeft. Dc aandaebt van den handel in Zweden was in den laatsten tijd zeer gevestigd op de uitiigtcn, die zich geopend hadden tot het aanknoopen van betrekkingen met Japan en anelere Vergclegen Oostersche gewesten. Eenige eler voornaamste reeders en handelaren te Stokholm, hebben den' Koning een adres doen toekomen, met verzoek, dat de regering doeltreffende maatregelen deswege mogt nemea. Dit denkbeeld strookte wel met dat, hetwelk in den nabuurstaat Denemarken geopperd werd, zoo als wij bij dat land zien zullen.
Gelijk in zoo vele landen geschillen nan de orde van den dag waren, zoo heerschte er ook tusschen Zweden en Noorwegen weder wrijving, die niet verbeterd is eloor een voorstel van den Noorweegsehen Landdag (storthing) tot wijziging van eene zinsnede in dc staatsregeling, volgens welke een Zweed tot stedehouder van Noorwegen benoembaar is. Dit voorstel kwam Zweden te vreemei—' voor, omdat reeds sedert deriig jaren die betrekking aan geen Zweed was opgedragen. Men achtte in Noorwegen ele gchcelc betrekking overtollig en te kostbaar, en verlangde, in plaats daarvan, een afzonderlijk staats-niinisteric; met andere woorden was hier een streven naar meerdere zelfstandigheid niet te miskennen.
Inmiddels was door de vier standen van den Zwecdschcn rijksdag laatstelijk als antwoord op liet verlangen der Storthing, met ecne groote meerderheid van stemmen aangenomen een besluit, waarbij dc regering wordt uitgenoodigd een ontwerp gereed te maken, tot hervorming van het Bondsverdrag, krachtens hetwelk Zweden en Noorwegen vereenigd zijn en, alvorens dit geschicel was, niet te beslissen over de cisehen van dc Noorwccgschc Storthing tegen dc magt, den Koning verleend, om een Zwccdsch onderdaan tot zijnen stedehouder in Noorwegen te benoemen. De Koning sloeg in deze netelige zaak een tusschenweg in. Dc Koning besliste (7 April jl.) elat het hier een onderwerp gold buiten dc bevoegdheid van den Zwcedschen rijksdag liggende ; maar ter andere zijde, weigerde hij ;/voor het tegenwoordige" aan het verlangen van de Noorwcegsche vergadering te volelo—ï. Het is te hopen, dat door dit besluit de ontstane spanning tusschen beide groote deelen des rijks van lieverlede zal wijken. Eenige statistieke bijzonderheden, nopens die beide deelen, vinden hier hare plaats. Zweelen telt op 8000 v. geogr. mijlen, ecne bevolking van ongeveer vier millioen zielen; Noorwegen op 5799 vierk. mijlen, omstreeks anderhalf millioen zielen.
De begrooting van Zweden is voor het loopende jaar vastgesteld op 26^ millioen rijksdaalders, waarvan ruim 8 millioen gewone ontvangsten; onder dc buitengewone komen voor de tolregten voor 9£ , dc brandewijnbelasting voor ruim 0- millioen. Dc inkomsten overtreffen de uitgaven eenigermate; in Noorwegen bedraagt de begrooting der inkomsten voor dit dienstjaar (eindigende 30 Junij) bij dc 4\ millioen, welke ele uitgaven dekken.
---

Duitche Post.
WEENEN, 29 April. Men verneemt, dat dcKeizer den ridder von Flcner, minister ad interim van financiën, den bij zonderen last heeft opgedragen, om onelcrzock te doen naar dc wijze, waarop in eler tijd voor 111 mill. florijnen aandeelen meer was uitgegeven, daa verantwoord geworden. Hiermede ia reeds ecu be^in gemaakt, w«r jsnder daarbij _cbruik te auken van de ambtenaren, die onder den minister von Briick hebben medegewerkt aan de door hem genomen financiële maatregelen. — Prins Kallimaki heeft heden eene langdurige conferentie gehad nwt den graaf von Rcchberg. Dc Turksche gezant heeft hij die gelegenheid te kennen gegeven, dat zijne regering de bewijzen in handen heeft van het bestaan van een plan tot afscheuring der Donau-vorstenclommen van Turkije. Het middenpunt, van waar de pogingen tot dat einde uitgaan, is Servië. Ten gevolge hiervan heeft de Porte het voornemen opgevat om een buitengewonen commissaris naar Belgrado af te vaardigen, ten einde ecu scherp onderzoek naar de bestaande woelingen te doen. Tevens is van wege de Porte aan de Servische regeringen te kennen gegeven, dat de kosten, veroorzaakt door het opstellen van troepen aan de Servische grenzen, door haar aan dc Porte zullen moeten vergoed worden.
— Het schijnt zich meer en meer te bevestigen, dat de Prins von Mettemich op zijne terugroeping aandringt. Tot heden is niet bekend of dit verzoek zal worden ingewilligd. — Volgens een berigt, medegedeeld door de Neue Breus. Zeil., heeft de Heer 'v. Bruck insgelijks pogingen in het werk gesteld om zich door vergift van het leven te bcrooven. Tot dat einde heeft hij zich becliend \an 200 schadelijke gedeelten van gewone lucifers. In hoever dit berigt waarheid bevat, laat zich tot heden niet beoordeelen; weldra echter zal omtrent dit punt meer licht worden verspreid, want scheikundigen houden zich thans met een onderzoek deswege onledig. — Men verneemt, dat de Baron von Bruck verscheidene verzekeringen op zijn leven had aangegaan. Ten gevolge van de noodlottige gebeurtenis, welke heeft plaats gehad, weigeren de betrokken maatschappijen de geassureerde gelden uit te betalen.
— Met den lsten der volgende maand zal het Novarra-museum voor het publiek worden geopend. — Uit Pesth wordt medegedeeld, dat de stedehouder von Benedek bij de aanvaarding zijner hooge betrekking cene proclamatie heeft uitgevjardigd, waarin hij kennis geeft van het gebeurde en dc vaste hoop uitdrukt, dat alle Hongaren, van welken stand of rang ook, hem dc vervuiling zijner pligtcn gemakkelijk zullen maken door hunne krachtdadige medewerking, ten einde op die wijze tot verheffing van de welvaart des lands naar vermogen bij te dragen.
BERLIJN, 1 Mei (des Ochtends). In de heden gehouden zitting yan het Huis der Heeren werd het eerste wets-ontwerp, betreffende dc regeling der grondbelasting, bijna zonder discussie, maar schier eenstemmig, verworpen, waarop insgelijks § 1 van het tweede daartoe betrekkelijke wetsontwerp op dc belasting der gebouwde eigendommen is afgestemd met 128 tegen 25 stemmen. Hierna zijn dc beraadslagingen aangevangen over het derde en vierde wets-ontwerp. In het Huis der Heeren schijnt thans de zonderlinge gewoonte in zwang te komen, zoo leest men in een der dagbladen, om uitsluitend het oor te leencn aan de redenaars, die in den zin der meerderheid spreken. Gedurende de rede, gehouden door den graaf von Aruim, welke twee uren duurde, was het Huis schijnbaar vol aandacht, er heerschte althans eene doodsche stilte; naauwelijks echter had de minister van finantien, de baron von Patow, het woord opgevat, of er onstond cenc onrustige beweging, vele leelcn stonden op van hunne plaatsen, verwijderden zich, kwamen terug , er vormden zich groepen, die halfoverluid gesprekken voerden, zoodut dc president dc leelcn minstens tweemalen tot de orde moest vermanen.
den bij bel Huis der tJgo^assiVjLsa , beeft dc commissie ad hoc het volgende rapport -uitgebragt: De commissie is van oordeel, dat in deze aangelegenheid doortastende wijzigingen dringend worden gevorderd. Om die reden zijn de petiticn den betrokken minister aanbevolen. Zij heeft zich echter in geenen dcclc vereenigd met het voorstel tot opheffing van deze bron van inkomsten voor de schatkist. — Uit Lubeek wordt gemeld, dat dc regering van Denemarken hare toestemming heeft gegeven tot het aanleggen van een spoorweg tot regtstrcckschc verbinding van Lubeek met Hamburg. Deze vergunning betreft dat gedeelte van den weg, hetwelk loopt over Holsteinseli gebied. — Uit Stokholm wordt van 26 April gemeld, dat alle 4 standen van den rijksdag hunne, goedkeuring hebben gehecht aan het voorstel, elat 15 millioen rijksdaalders voor de voltooijing van den spoorweg van Stokholm naar Töreboda -zullen worden bewilligd.
— Den bevelvoerenden generaal van het legercorps in Silczic, adjudantgeneraal von Lindheim, is de zending opgedragen om het hof bij ele krooning van Koning Karel XV van Zweden, welke den 3dcn Mei te Stokholm plaats heeft, te vertegenwoordigen.
FRANKFORT, 30 April. Men verzekert, dat dc Zwitsersche en Sardinische commissarissen, in hunne jongste conferentie, ele noodige bepalingen hebben getroffen, betreffende de vaart op het Lago Maggiorc. — Uit Parijs wordt berigt, elat de Zwitserschc vereeniging tot ondersteuning-van behoeftige landslieden dezer dagen vergunning heeft verkregen tot viering van haar stichtingsfeest, onder voorwaarden, elat een toast zou worden uitgebragt op den Keizer, de Keizerin en den Kroonprins. — Volgens berigten uit Waadland bevindt zich aldaar een groot aantal Fransche agenten, dio zich vergewissen omtrent dc stemming der bevolking en pogingen aanwenden, om op dc massa invloed uit te oefenen. Naar hetgeen in dat kanton plaats grijpt, zou men tot ele onderstelling geraken, dat een oorlog met Frankrijk als onvermijdelijk moet beschouwd worden. — Uit Karlsruhc hoort men verzekeren, dat dc kamers weldra verdaagd en eerst weder bijeengeroepen zullen worden, nadat de nieuwe wetsontwerpen betreffende dc regeling van het beheer der Katholieke en andere kerkelijke aangelegenheden voltooid zullen zijn. — Men melelt uit Eden, elat voor rekening der Badensche regering dezer dagen 40 stukken geschut van gegoten staal en met getrokken loopen in de fabriek van den Heer Krupp zijn besteld. — Men melelt, dat dc aangekondigde vermindering eler vrachtprijzen op dc Hanoversch-Beijersche spoorwegen, voor het direct verkeer tusschen Bremen en het Meer Constanz, sedert den 20stcn dezer in werking is getreden.
---

