BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 Mei (des Avonds),
De Murninq Herald meent te weten, dat het ministerie voornemens is wijziging 'in de rcforniwet te brengen, omdat de voordragt, zoo als zij thans ligt, groot gevaar loopt van in het Parlement verworpen te worden. Tjïe hertog v. Montpcnsier, die onlangs uit Spanje hier was aangekomen , vertrekt heden niet het stoomschip Euxine weder naar Cadix. ])e hier bestaande vereeniging tot bestrijding van het tabukiooken heeft dezer dagen besloten eene deputatie aan lord Palmergton te zenden met een adreJ, waarin aangedrongen wordt op het benoemen eener commissie uit den boezem van het Huis der Gemeenten , om te onderzoeken welken invloed de tabak op de gezondheid uitoefent. — Het schip Monarch is van Port Philip aangekomen met 29,000 oneen goud. Van de Kaapstad verneemt men , dat van daar, sedert het uitbarsten van den Indischen opstand, 5482 paarden en 104 muilezels naar Calcutta en Bombay zijn gezonden ten behoeve van het leger. Tn Dengalen is onlangs oneenighcid ontstaan tusschen de bezitters der indigo-plantages en dc inlanders, die aldaar den banden-arbeid verrigten. De laatstgemelden klaagden over vermeende of wezenlijke verongelijking, weigerden aan de aangegane verpligtingen langer te voldoen en staakten den arbeid. Blijkens de jongste berigten uit Britsch Indie, loopende tot liet einde van Maart, heeft dc Engelsche regering zich die zaak ernstig aangetrokken, dewijl de teelt van Indigo in Bengalen, eene zeer belangrijke hulpbron voor dat gewest en voor den Britschen handel, door die oneenigheid met den ondergang of altaiis met stilstand bedreigd werd. De regering heeft terstond besloten wetsbepalingen te maken, krachtens welke arbeidslieden , die zich aan de bij contract aangegane verpligtingen onttrokken, in regten vervolgd en crimineel gestraft zullen kunnen worden. Daardoor zou "de arbeidstaking denkelijk weldra een einde nemen; maar men meende dat het, om dcimligoteelt in Bengalen buiten gevaar te stellen, jioodig zon zijn ook iets ten behoeve der arbeidslieden te doen en hunne grieven , voor zoo ver zij gegrond mogtcn werden bevonden, weg te nemen. Te Calcutta heerschte altans onder het publiek de meening, dat de groote ï ndigoplanters hun werkvolk onbillijk en hard behandelden. Overigens luiden de jongste bcrigten uit Indie gunstig. De finiinticle maatregelen, welke er door de regering onder de leiding van den Heer Wilson genomen zijn om de schatkist eindelijk weder in eenen goeden staat te brengen, vonden over het algemeen goedkeuring. Het publiek scheen zich er aan dc verpligting tot betaling eener belasting van de inkomsten over het geheel gewillig te onderwerpen; en van de daarstelling van een algemeen ruilmiddel van papier, bestaande in bankbiljetten, welke door toe«locn en onder waarborg van het gouvernement uitgegeven zouden worden, verwachtte men groot geiïjf voor het verkeer en dc volksbedrijvigheid. Dc laatst ontvangen berigten uit Mexico geven eene bedroevende schild—ing van den staat van zaken daar te lande. Het bombardement van Veracruz heeft aan den particulieren eigendom veel schade veroorzaakt, doch ¦weinig menschenlcvciis doen verloren gaan, zijnde slechts twee ingezetenen ruien en een dertigtal gekwetst. Het verlies aan Miramons zijde moet eer dan uu» uoui—¦¦ —.•>«<> (,-•-...-¦•-¦' v — j,-*..-__ "-..,.. • land verkeert in een staat van regeringloosheid, waarvan men zich naauwelijks ern denkbeeld kan vormen. Diefstal, moord en brandstichting zijn gewone dagelijksche voorvallen, doordien dc roovers te midden vun den burgerkrijg vrij spel hebben. Eene bende booswichten, onder aanvoering van een voonnali" hoofd der constitutionelcn, met name Rojas, had het stadje Tuel overrompeld en daar de grootste wreedheden gepleegd. Honderd zestig «•gelukkige ingezetenen werden doodgeschoten, de overigen wisten te ontvlu"lcn de vrouwen waven aan de schandelijkste beleediging der toonelooze woestaards prijs gegeven, en toen eindelijk dit plaatsje was uitgeplunderd werd het in brand gestoken. Deze euveldtidon moeten overigens niet aan het gouvernement van Juarez worden geweten, die Rojas aints lang vogelvrij heeft verklaard, wegens het bedrijven van soortgelijke schelmstukken. Maar dit is het geval niet met het guerillahoofd Vilalva, die de stad Miraüores bemagtigd hebbende, cene zware oorlogschattiug meende te kunnen eischen van eene katoenspinnerij, welke aan eenSchot toebehoorde. De Britsche onderdaan, weigerende hieraan te voldoen, deed Vilalva liem een touw om den hals slaan en naai- een boom slepen, om hem /onder vorm van proces op te knoopen, toen de Europesche werklieden hunnen meester ter hulp snelden, de Mexicanen op de vlugt dreven en een goed aantal hunner doodsloegen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 April. Ten opzigtc van het noodlottig uiteinde van den Heer von Bruck, verneemt men thans dc volgende bijzonderheid, welka tevens de oorzaak verklaart waarom dc ware toedragt der zaak zoo lang i. verborgen gebleven. In den vroegen ochtend van Maandag, werd de bediende van den Heer von Bruck tusschen 6 en 7 ure gewekt door het schellen van zijn meester. Terstond begaf hij zich naar diens slaapkamer en vond zijn heer badende in zijn bloed, zeer verzwakt en schier bewusteloos op zijn bed. Naauwelijks had hij zich van den stand der zaken vergewist of hij snelde naar de beide zonen de 3 ministers, hun eenigzins met het gebeurde bekend makende. Op hun bevel werden twee doctoren, dc Heeren Breuning en Wering geroepen. Bij hunne komst was alle hoop op behoud nog niet verloren, hoewel de toestand van den patiënt zeer gevaarlijk mogt worden genoemd. Dewijl de familie die noodlottige gebeurtenis voor het oog der wereld hoopte te bedekken, verzocht ai! dringend de beide geneesheeren de zaak geheim te houden, hetgeen deze beloofden te zullen doen. In den loop van den dag werden nog andere ceneesheeren geconsulteerd en dit is de oorzaak, dat eerst des avonds na 7 ure de zaak' bekend werd. Ten 6 ure had de minister opgehouden te leven. In hoeverre en op welke wijze de overleden minister betrokken is in'het proces Ey natten, hieromtrent is nog niets bekend. _ Dc weduwe van den minster von Bruck , die gereed stond om eene buiteuJancUche reis te doen, heeft van hooger hand aanschrijving ontvangen, om altans voorloopig dit plan uit te stellen. De Heer Grcdler, advocaat van bet hof, is belast met het opmaken van een volledigcn inventaris der nagelaten goederen en bezittingen van den overledene. — Het berigt, door sommige dagbladen medegedeeld, dat de Heer Richter verceefsche pogingen in het werk zou gesteld hebben om te ontvlu.iten en da-irna zich om het leven heeft willen brengen, is van allen grond ontbloot ' Van officiële zijde wordt deze onjuiste mededeeling gelogenstraft. —' Gisteren heerschte hier eene algemeene gisting onder de bevolking der hoofdstad, ten gevolge van het gerucht, dat de Keizer zou besloten hebben de kroon neder te leg_en en dat de Aartshertog Fcrdmand Max onder den titel van regent de regering zou aanvaarden. Volgens sommigen zou men evenwel met die bewering te ver zijn gegaan, en zou dc Keizer slechts voornemens zijn eene lange reis te ondernemen, terwijl de Aartshertog gedurende zijne afwezigheid met de leiding der zaken zou belast zijn. Welke vun die twee opvattingen nu de ware moge zijn, zooveel is zeker, dat hier op dit oogenblik cene buitengewone spanning in de gemoederen is op te merken. ... . _ De bcrigten uit de verschillende provinciën luiden met gunstig. Er heerscht aldaar eene even onrustige stemming onder dc bevolking als het geval is in de hoofdstad. Dc regering zal nu, zoo hoopt men algemeen , inzien dat de tijd voorbij is, om door halve maatregelen de geschokte rust te herstellen. Het vertrouwen op de regering is zoodanig geschokt, dat men mag zeggen, dat het schier geheel heeft opgehouden te bestaan. — Men zegt, dat de Fransche regering aandringt op dc vergunning tot het benoemen van een consul te Triest. De regering schijnt niet geneigd om hare bewilliging ten deze te verleenen. Het regt tot benoeming van consulaire agenten door de Fransche regering in dc voornaamste havens van Oostenrijk, put zij uit de bepalingen op de vrije vaart op] den Donau.
-— Uit Agram wordt onder dagteekening van den 27slen gemeld, dut op last van den Banus van Croatie het aldaar bestaande Casino Citaonica Zagrcbacke is gefloten, dewijl deze vereeniging als een middenpunt van oppositie tegen de regering mogt worden beschouwd.
BERLIJN, 2 Mei (des Ochtends). Het is thans zeker, dat na de afstemming der wetsontwerpen op de gelijkmatige heffing der grondlasten en die betreffende de uitoefening der verschillende tukken van nijverheid, in het loopende jaar op geen batig slot te hopen valt; dc bevestiging daarvan heeft men uit den mond van den minister van financiën vernomen. Ten einde het ministerie van financiën in staat te stellen tot betaling der renten yan de jongste leening, heeft men zich genoodzaakt gezien bezuinigingen in te voeren, welke zeer nuttige onderwerpen betreffen, als verbetering der middelen van verkeer, enz. Het eenige, waarop het ministerie thans kun rekenen, is dat de vereischte gelden z'ilb .: worden toegestaan in geval de oorlog op het punt stond van uit te breken.
— Niet alleen heeft het besluit van het Heerenhuis, ten opzigtc van de wets ontwerpen tot betere regeling der grondlasten, veler leedwezen verwekt, maar ook zijne oneerbiedige gedragingen jegens het ministerie, hebben algemeene ergernis gegeven.
— De jonkerparty zet haren tegenstand tegen het ministerie onder allerlei vormen voort. In het jongste nommer van haar orgaan de Ntue Preuss. Zeil. heeft zij een uitvoerig artikel doen opnemen , strekkende om dc bevolking op te wekken tot het indienen van petiticn betreffende de tegen ¦ woordige kwestie over het al dan niet toelaten van Israëlieten als leden van regterlijke collegien.
— Volgens de Nette Pre.us. Zeil. heeft de militaire commissie van het Huis der afgevaardigden gisteren avond eene zitting gehouden, welke verscheidene uren heeft geduurd ; volgens het rapport dier commissie zullen aan de regering Vsorloopig slechts 5§ millioen thal. worden toegestaan. — Men berigt uit Bonn, dat de Prins-Regent 2000 thal. uit dc schatkist heeft toegestaan aan de commissie, belast met het bijeenbrengen van de noodige gelden tot stichting Tan een gedenkteeken ter eere van Ernst Moritz Arndt.
— Uit Ostrowo, regcringsdistriet Posen, wordt de volgende bijzonderheid medegedeeld. Dc geestelijke regibank, te Posen gevestigd, had ten jare 1854 het huwelijk van twee personen ontbonden en tevens aan beiden de uitdrukkelijke vergunning verleend een nieuw huwelijk aan te gaan. Hiervan is door beide partijen gebruik gemaakt, zonder dat zij het Vorig huwelijk door den burgerlijken wetgever tevens hadden doen ontbinden. Dezer dagen heeft het openbaar ministerie regtsvervolging doen instellen tegen beide nieuw gehuwden, op grond dat zij zich aan bigamie hebben schuldig gewaakt; te gelijkertijd zijn vervolgingen ingesteld tegen de geestelijken, die het tweede huwelijk hebben ingezegend. De jury heeft de aangeklaagden nict-schuldig verklaard.
— Naar met uit Petersburg meldt is het tractaat, aangegaan door de Russische en de Japansche regering, openbaar gemaakt. Het is gesloten den 19den Augustus 1858. Kr zal een Russisch agent te Jeddo verblijf houden, die de vrijheid zal hebben het gansehe land te doorreizen; daarenboven zullen consulaire agenten in de verschillende havens worden benoemd.
FRANKFORT, 1 Mei. Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat de Pruisische regering binnen kort nieuwe stappen zal doen tot opheffing der drukkende lasten op dc Rijnscheepvaart. Onder anderen zal het voorstel worden gedaan tot afschaffing van de verpligte landsdienst. — Van vele zijden wordt in Zwitserland aangedrongen op het versterken van Genève; men wenscht algemeen, dat die stad tot eene wapcnplaats vun den eersten rang worde verheven.
— In sommige dagbladen is het berigt medegedeeld, dat de lieer Duppies , Zwitscrsch gezant bij het PruisL-che hof, weldra weder naar Bern niet kW'vkmfhJ^ lte' ;óïgkiot;nig: gWr'agt ."vfertl"B-ffl-. freCu'OeWfe raad de niagtiging der bondsvergadering noodig, maar toch mag als zeker worden beschouwd, dat de lieer Dapples vooreerst niet naar Bern zal terugkeeren. — Dc berigten uit het kanton Geneveen Waadtland luiden niet zeer gunstig, ten opzigtc van het verkeer aan de Fransche grenzen; men ondervindt daarbij voortdurend moeijelijkheden , en het heeft al den schijn, dat de Fransche regering pogingen in het werk stelt om den geest der vijandschap door allerlei middelen aan te vuren. — Men meldt uit München, dat met 10 Junij een rcgtstrccksch verkeer zal aanvangen tusschen München en Keulen. Eiken ochtend zal van beide punten een sneltrein naar die oorden vertrekken, terwijl nog daarenboven des nachts sneltreinen tusschen Maintz en München zullen loopen. Op die wijze zal uit München, over Maintz en Keulen, binnen een 24-tal uren de reis naar Antwerpen of Amsterdam kunnen geschieden. De spoorweg, welke München met Salzburg verbindt, zul in het begin van Julij voor het verkeer worden geopend. — Naar men uit Maintz berigt, zal de vaste brug voor die stad in November 1861 voltooid zijn. Op de gisteren in genoemde stad plaats gehad hebbende algemeene vergadering der aandeelhouders van den Hessischen Ludwigs-spoorwcg, is het dividend bepaald op 13} fl. per aandeel, hetgeen gelijk staat niets{pCt. — Volgens nicdedeelingen uit, Neuwicd stelt de Roomsche geestelijkheid aldaar, op het voetspoor van hare ambtgenooten in Gallicie, pogingen in het werk om Katholieke dienstboden te verhinderen bij Isvaéliten in dienst te treden en hen, die zich reeds derwijze hebben verhuurd, die dienst te doen verlaten.
---

JfvHnselxe f!ast. PARIJS, Dingsdag 1 Mei.
In den ministerraad, welke heden onder voorzitting des Keizers is gehouden, werd ter sprake gebragt de gezindheid van den graaf de Moiitcmolin, om Koningin Isabella te erkennen. Vermits in brieven van den generaal EUiot van zoodanig voornemen van den pretendent gecne melding wordt gemaakt, meent men aan het berigt deswege nog geen onvoorwaardelijk geloof te mogen hechten. — De zitting van bet wetgevend ligcliaain werd heden door een even talrijk publiek als gisteren bijgewoond. Nadat de graaf' de Flavigny op eenige zinsneden van de redevoering des llcercn Baroche had geantwoord, en deze daarop nader zijne bedoelingen had ontvouwd, was het woord aan den Heer Plichon , die het regt van den souverein tot het al of niet sluiten vun handelsverdragen en vervolgens de verschillen Je punten van het verdrag ter spvuke bragt. Volgens hem werden de verbruikers door bet verdrag benadeeld, de producenten geruïneerd, en de scheepvaart vernietigd. De Heer Iléuon vestigde daarop dc aandacht van de regering eu van de kamer op de Fransche koopvaart. De rapporteur voor de begrooting lieeft dauiv.p cic discussie geresumeerd, en het gevoelen der commissie verdedigd tegen de leer der economisten. Hij bestreed evenzeer dc. berekeningen des llcercn Auguste Chevalier nopens den prijs van de kutoen, de kost.ji der machines, enz. Deze redevoering, welke twee uren duurde, werd herhaaldelijk toegejuicht. De zitting werd besloten niet eene redevoering des Heeren Olliv'iev, ten gunste van de verbruikers. — De lieer de Montagnac is gekozen tot lid van het Wetgevend Ligchaam in het departement der Ardennen, ter vervanging van den lieer Riché, die tot lid vun den raad van State benoemd is.
— Be graaf de Persigny is gisteren door den minister van buitenlandsche zaken ontvangen. Men "denkt, dat hij zich binnen kort naar Londen zal begeven. — Dc Heer Budberg, gerant van den Keizer van Rusland te Berlijn, is alhier aangekomen. — Naar men meldt, worden thans te Vincennes ook nog andere belangrijke proeven genomen dan met het getrokken geschut. Op last van den Keizer heeft de Heer Vincent, lid van het instituut, een werk geleverd over de balisten en katapulten der oudheid, en is nu, met aanwending van dergelijke werktuigen, een onderzoek ingesteld omtrent het zwaarste gewigt, in verband met dc meeste uitgebreidheid van het volume. Heden is de nieuwe postdienst tusschen Frankrijk en Engeland begonnen. De brieven en dagbladen, welke des ochtends van Londen naar Parijs verzonden worden , zullen nu denzelfden avond in deze stad aankomen en ook wederkcerig van Parijs naar Londen. — Alcxunder Dumas, de vader, zal op zijne reis rondom de wereld .U or een phothograaf, drie zetters en een drukker vergezeld worden. De reis zal 15 maanden duren en het reisverhaal van elke maand twee deelen beslaan, zoodat men, wordt het plan geheel volbragt, eene reisbeschrijving in dertig deelen van die onvermoeide hand te verwachten heeft. — Eene jeugdige olficiers-wcduwe te Lyon , die talrijke huwelijksaanvragen ontving, verklaarde eindelijk hare hand alleen aan den man te willen schenken, die den moed hebben zou, zich door haar, op een afstand van 20 passen, een zakliorologie uit Je hjtnd te laten schieten. Van zeven minnaars onderwierp zich slechts één, een commies, aan de voorwaarde. De dame schoot, maar schoot mis. Eerstdaags wordt de bruiloft gevierd. — Ten aanzien van de uitgave van een Fransch dagblad te Rome, wordt gemeld, dat de Paus daartoe reeds magtiging heeft verleend. Het is evenwel de vraag of deze vergunning in verband staat met de reeds vermelde uitgifte van het dagblad te Rome, door den Heer Veuillot. — Men schrijft uit Brescia, dat men uit Dalmatie en Hongarije te Vcrona en Mantua aanzienlijke hoeveeelheden fourage, gezouten vleesch en brandewijn heeft ontboden. Men bouwt ijverig aan de forten van Sint Gcorges te Mantua en Mosteriana aan de Po. De beste Oostcurijkschc troepen zijn langs den spoorweg van Tyrol en Illyrie geéchelonncerd, alwaar zij goedkoop leven en alles in papier betalen. Zij zijn gereed om te hulp te snellen wanneer er iets bij de Mincio en bij de Po gebeurt.
— Op 27 April liep te Madrid het gerucht, dat de Cortes zouden bijeengeroepen worden, zoodra dc maarschalk in de hoofdstad was teruggekeerd. — Men meldt uit Lissabon, dat het zeer moeijelijk is om den hertog van Tcrceira te vervangen. Men gelooft, dat het oog is gevallen op den graaf de Labradio, gevolmagtigd minister te Londen, maar zijn ouderdom en dc slechte staat zijner gezondheid, zullen dezen diplomaat wel niet veroorloven , zich aan het hoofd der zaken te stellen. "
— Een brief uit Canton aan den Moniteur de VArmee gerigt, meldt, dat de Engelschen reeds begonnen zijn verkenningen te doen in de gorf van Petche-li; dc Chinezen hebben op hen eenige kanonschoten gelost, maar het gerucht dat twee stoomfregatten der Britsche marine in den grond waren geboord, is onjuist. De generaal Hope Grant, den 12dcn Maart 11., te Hongkong aangekomen, had aan dc Engelsche troepen cene proclamatie gerigt, ten einde hun te doen weten, dat hij bevel over het expeditionnaire korps zou voeren. Dit stuk draagt blijk van de beste getindheid jegens Frankrijk; het verklaart, dat de verrigtingen thans altijd gemeenschappelijk zullen plaats hebben, en dat de goede verstandhouding tusschen de legers der beide natiën, welke gezamenlijk in de Krim gestreden hebben, nooit zal verbroken worden. Slechts 2500 man zijn uit Indie aldaar aangekomen en een der adjudanten van den generaal Hope Grant was naar Bombay vertrokken, ten einde het afzenden der troepen te bespoedigen.-¦— De Moniteur de la Flotte bevat een artikel over de immigratie der vrije Negers, in welk stuk o. a. het volgende wordt medegedeeld: Men weet dat in verschillende staten der Unie de vrije Negers als het ware verdreven worden. De nieuwe President van Haïti, de Heer Geffrard, heeft nu bekend gemaakt, dat die Negers zich in dc republiek Haïti vrijelijk kunnen vestigen. Men twijfelt niet, of dit zal in de bedoelde staten der Unie cene talrijke emigratie van deze Negers naar Ilaiti ten gevolga hebben.
---

ISelgizeUe l^ost. BRUSSEL, Woensdag 2 Mei.
De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren voortgezet de discussie over artikel 367 van het strafwetboek en de daarop gestelde amendementen. De verschillende amendementen werden verworpen en het artikel werd ten slotte, naar de voorstellen der commissie, aangenomen. Bij den aanvang der zitting werd door den minister van binnenlandsche zaken een wetsontwerp overgelegd betreffende de regeling van het landbouwkundig onderwijs.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 2 Mei.
Dc Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van drie wets ontwerpen tot afschaffing der slavernij in West-Indle. — Verzending naar de afdeelingen.
Nog deelt de Voorzitter mede, dat de eindverslagen gereed zijn over de volgende drie ontwerpen. 1". Over de bestemming der baten van de voormalige Wees en Momboii-kamers. 2°. Over dc bekrachtiging der provinciale belasting in Groningen, en 3". wegens den arbeid der gevangenen. Omtrent de beide eerste wordt de beraadslaging bepaald op morgen ten 11 ure; over het laatste zal die nader bepaald worden.
Arm dc orde is de beraadslaging over het ontwerp tot wijziging der wettelijke bepalingen betrekkelijk het buitens lands verteren van pensioenen en onderstanden ten laste van den staat.
De Heer Biei-.ehstßin brengt eene warme hulde aan deze wet, die in ecne lang gevoelde behoefte voorziet, waarnaar geruimen tijd werd verlangd, maar waarvan hij i.iet geloofde dat veel gebruik zou worden gemaakt wegens de gehechtheid van den Nederlander aan zijn geboortegrond. Evenwel acht hij het niet billijk, dat de gepensioneerde officier, die zich slechts tijdelijk buitens lands wenscht te begeven, daartoe in ieder geval vooraf verlof' noodig hebbe. Deze wordt z. i. geacht zijn domicilium hier te lande te behouden. In dien geest zal hij dan ook op art. 2 een amendement voordragen.
Nadat de algemeene beraadslagingen gesloten waren en art. 1 aangenomen, heeft de Heer Bibberstein aan zijn voornemen gevolg gegeven en een amendement voorgesteld, dat wat de strekking betrof door den minister werd verklaard te zullen worden overgenomen, mits de redactie eerst verbeterd en meer in overeenstemming met het onveranderd gedeelte van het artikel werd gebragt. De Minister heeft zijn aanvankelijk bezwaar tegen het denkbeeld dat aan het amendement ten grondslag ligt, opgegeven , omdat het secondair is in vergelijking van het groote belang, dat deze wet niet langer verschoven worde. Nadat de vergadering gedurende een kwartier uurs was geschorst, om over dc redactie van het amendement te besogneren, wordt eindelijk dc volgende redactie door de Regering voorgedragen: " '/Dc gepensioneerde en onderstand trekkende mag zijne woonplaats buiten het grondgebied van den staat of van zijne Overzeesche bezittingen niet overbrengen dan met onze toestemming. Met opzigt tot reizen buiten 's lands of tot" tijdelijk verblijf aldaar of in do Overzeesche bezittingen, zijn de voor burgerlijke ingezetenen geldende verordeningen op hem toepasselijk. De gepensioneerde of onderstand genietende, die zich tijdelijk buiten 's lands begeeft, wordt geacht gedurende die uitlandighcid zijn domicilium binnen dit rijk oi'zijne Overzeesche Bezittingen te behouden, ter plaatse waar het, volgens de laatste kennisgeving doei- hem nan het departement van algemeen bestuur gedaan, hetwelk met de uitbetaling van het pensioen of den onderstand is belast, gevestigd was.
//Overtreding van het verbod van overbrenging van het hoofdverblijf buiten 's lands, heeft altijd ten gevolge verbeurte van het pensioen of den onderstand tot na het tijdstip waarop de belanghebbende terugkeert, of dat waarop de vereischte toestemming op zijne aanvrage verkregen zal zijn."
In de beide volgende alinea's vau het artikel is geene noemenswaardige verandering gebragt. De Heer van Nisi-en wenscht de redenen te vernemen, welke de Regering er toe leiden om van haar betoog, in de Memorie van Beantwoording vervat, af te wijken. Daarin leest hij toch: «Ue Regering kan echter niet deelen in het gevoelen, dat de militaire gepensioneerden in dit opzigt niet de burgerlijke op ééne lijn zouden behooren gesteld te worden. De burgerlijke gepensioneerde heeft zijne hoedanigheid van rijks-ambtenaar verloren. Hij is a.s «oodanig eervol ontslagen. Dc op pensioen gestelde officier daarentegen blijft officier." Volgens artt, 21 en 26 der wetten van 28 Aug. 1851 (Stbl. N°. 126« J. 128) kon hij zijnen rang slechts door ontslag verliezen in dc. gevallen bij artt. 22 en 27 dier wetten omschreven. Zonder dergelijk ontslag is hjj bevoegd dc uiterlijke kenteekenen van dien rang overal ten allen tijde t' vertoonen. Uit hoofde van dezen toestand wordt het vragen der b*w°'*j vergunning voegzaam, ja noodig geacht. Redenen van staatkundigen aa zouden het wenschelijk kunnen doen zijn dat zelfs geen gepensioneerd oi i zich naar een of ander rijk begeve, of aldaar verblijf boude. _ Thans wordt daarop, zegt Spr., door het amendement tel'u?s''„iwii|.i„.' De Minister heeft straks reeds gezegd, dat de reden van üiea^ j^., gelegen was in den hoogen prijs die hij er pp stelde, ual"=t (lit b?j hem zou komen in het belang der gepensioneerde officieren, . ._„ wttowttorzwaarder gewogen heeft dan de bedenking W het vooiioopi„ aan thans wordt te gemoet gekomen. . „ , _ Marine voor De Heer Bieberstein bedankt de Minister, van; W™* g(H,iemlen de wijziging waardoor eene daad van >'^tvaart'V,"_^( "worden, wordt volbragt, en zegt dat dit oP prys gesteld moet wo .
Daarop is art. 2 aangenomen, zooraede artt. 3, 4 en 5, en vervolgens de geheele wet met algemeene stemmen. De lieer Elout van Soetebwoude brengt rapport uit, uit naam van dc commissie, in wier handen gesteld zijn de nadere inlichtingen van den Minister van Koloniën, omtrent het Regeringsverslag van Oost-Indie over 1856. De conclusie van dat rapport strekt, om die irilichtingen voor kennisgeving aan te nemen en den Minister van Koloniën daarvoor dank te betuigen. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering tot morgen gescheiden.
---

