Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Maart.
to l 86voelen wint veld, dat de Sardinische regering voor ikano een onderkoning zal benoemen , waarschijnlijk "in den ~*°on van den prins van Carigaan, en dit groothertogdom aer een bijzonder administratief bestuur zal plaatsen. Op die 1-e «ou eene schikking getroffen worden ten aanzien van dien t, die in zekeren zin zijne autonomie zou behouden. i ™at de Romagna aangaat, zoo moet koning Victor Emanuel toten hebben, om wel is waar het administratief gezag aldaar y ™ oefenen, doch alleen in naam van den Heiligen Stoel, onder °rbehoud van later eene schikking met den pau» te treffen, %«ü z^no reB'en in overeenstemming Sebragt worden met de E»chen der bevolking. De koning moet, naar men teven» V acemt, voornemen» zijn zich bij deze gelegenheid te bedienen k„ uitdrukkingen, die allezin» van zijn eerbied getuigen voor ""j hoofd der Kerk. 51-tusschen blijven de berigten uit Rome zoodanig luiden dat i a niet kan verwachten, dat de paus in 's konings stappen zal asten. De Heilige Vader moet meer dan ooit besloten zijn, nra de koning aan «ijn plan omtrent de Romagna gevolg 't • hem in den ban to doen, en hij heeft, naar men zegt, ka' bij Frankrijk aanzoek gedaan om zijne troepen uit Rome V,nTeJw'jdercn, met het heimelijke doel om, zoo noodig, die Napel» binnen te kunnen roepen. jjTTt dit aanzoek moet Frankrijk toestemmend geantwoord befast ' m»ar op voorwaarde dat Oostenrijk van zy'n kant ook niet ue Romeinsche aangelegenheden intcvenieert. Hierop werd kei8 OQdorhandeling geopend met Oostenrijk , en die mogendheid inB°°i" niet t 0 zul)eD interveniëren, mit» Sardinië zich daarvan ijl? jk*1 onthield. Men begrijpt, dat er alzoo weinig te rekenen j. °P het spoedige vertrek der Fransche troepen uit Rome, Fransi'ho regering heeft, bl'rjkens eene dépêche uit Weenen, Jj i!et Oostenrijksche kabinet insgel'yka mededeeling gedaan van l»n r,aanBtaande vertrek harer troepen uit Lombardije, en ver- OotT - de Kelegenneid almede zekerheid te bekomen, dat Q^tenrijk daarna niet tusschen beide kwam. Het antwoord , dat •te' r'jl£a minister van buitenlandsche zaken heeft gogeven, is 'gzins ontwijkend. Do minister heeft o. o. gewezen op Venetië, r°P Sardinië heimelijk begeerige blikken slaat en voegde er tT't oostenrijk dat gebied met alle krachten zal verdedigen. «.'■» ae °Ö het Engelsche Parlement overgelegde officieele beb«i n. kan men Frankrijk» antwoord leeren kennen op eenige •ien'l^'58 TraBen> door de Engelache regering gedaan ten aan- Th veelbesprokene kwestie omtrent Savoye. De heer de lj7"u.Voael heeft namelyk verklaard, dat de regering van keizer jjPoloon het beginsel blijft vasthouden, om de bevolking van . °ye en Nizza te raadplegen; doch hij kon niet met juistheid t«r_ié?' °P wijze en wanneer dio bevolking zou worden aadpieegC]i jjy vertiaarde verder te gelooven, dat aan de mo*e_ Cet*en eene mededeeling deswege zou worden gedaan, alvodo o , ef:ne stemming in Savoyo en -Nizza gehouden zal worden ; Ma -"raukrijk blijft zich do vrijheid voorbehouden, om naar dat B£ Tan omstandigheden to handelen. Teven» verklanrdo hij U^ ™faukiijk niet tot de inlijving zal overgaan, indien uit de «ad ing **er bevolking tnogt blijken , dat ze daartegen was. Een be ?r punt is door lord Cowley bij dio gelegenheid ook te «et h de vraag namcly'k, op welk tijdstip de keizer bij . oezigen der woorden re'elamer en revtndiqy,er, die in zyne qf °nr^° voorkwamen, het oog had: op do periode van 1792—1814, »-_ƒ ,"ie van 1514—1815 ? Het antwoord hierop was eenvoudig: J_ bePa.ald° Periode. Bjo ziet ook hier, de keizerly'ke regering wil zich de meest en geilJke vrijheid voorbehouden. Zij zegt niet op welke wijze Aan ,etlniin wanneer de bevolking zal geraadpleegd worden. j de mogendheden zal denkelijk vooraf eene mededeeling wor- Vo«r aaQ' doch 00^ ten dien aanz'en behoudt de regering zich jt, oru naar gelang vau omstandigheden te handelen; dat wil -er l dat ZÜ te wer^ ral Saan °P die wÜ*e • welke in den loop Be^ l^eurtcni'ssen blijken zal Frankrijks inzigten het besttekun° bevorderen. En wat de woorden réctamer en revendiquer de a^4' door den keizer in de troonrede gebezigd, woorden die se|, dacht in Europa zoozeer tot zich getrokken hebben, de Franfcied ré^er'II8 acnt net niet raadzaam op te geven, of zij dsar- QD j. ' rcvolutionnaire tijdperk al dan niet op het oog had. Opu ,le V.-e maakt de regering er zich mede af, wanneer haar Xorj. "n" aangaande dubbelzinnige uitdrukkingen gevraagd **n A wee' we^ da* ju'B'' weigeren van ophelderingen <J,ett 7* Kieest ongunstige uitlegging doet denken; maar dit hin"«atV *""'' •'■nte3endeol, hoe meer onzekerheid zij nopen» hare tj 'tui>de en plannen laat bestaan, hoe meer zij laat raden, de» «eer meent zij over de toekomst te kunnen beschikken. »teiE .'§en 9 weflt men thans, dat Frankrijk vobtroktgeon volksdatd ICg 'a Sa7°ye en Nwm& beoogt, althans niet in dien zin, Men "aFaaa oÊne "Ü6 uiting van den volkswenßch ten grondalag ligt. Wet waarsc'lÜnlÜ'K zien, dat de geheele zaak zich oplost in eene gjj . van vorm. Opmerkelijk is ten dien aanzien ook het berigt, dat °nziirV our den keizer voorgesteld heeft, om geheel Savoye was te doeu B'oll, efeQ a's dit in der tijd het geval inj. Chablais, Faucigny en een gedeelte van Genevois, y ca .namelijk de bevolking zich tegen de vereeniging met sj] n'r'jk mogt verklaren. In deze schikking lagen voor Frankrijk wa ?"0?c'Ü^e waarborgen opgesloten; maar om die waarborgen . het der keizerly'ke regering niet te doen, en daarom heeft zy' tlln orßtßl ook van de hand gewezen. De uitdrukking ~ na'b.jko grenzen" doet volledig zien wat Frankrijk wil. Beuter's Office is de verwachte mededeeling van Frankont 'a e kweB^6 van Savoye reed» aan het Beriijnsche hof fangen. Meer zegt de dépêche niet. de p zitting van den Duitschen bondsdag op 17 dezer, heeft t^5'uissische gezant reed» bij voorbaat «ijne atem uitgebragt, bejj| ende do Keurhessische constitutie. Hij wilde in de eerste j7atß in deze aangelegenheid een onderzoek ingesteld en vervol_*' de constitutie van 1831 weder ingevoerd zien.
---

Duitsche Post.
* § Weenen , 16 Maart. In Hongarye nemen de demon - stration, welke tot nu toe voornamelijk in het dragon der nationale kleederdragt bestonden, een meer ernstig karakter aan. UitPesth wordt althans gemeld dat de studenten der universiteit aldaar gisteren, den verjaardag van het uitbarsten van den Hongaarechen opstand van 1848, in de Franeiskanerkerk een ter herinnering aan de Maartdagen te houden plegtig requiem wilden bijwonen. Met dat doel trokken zy , ongeveer 500 in getal, in het Hongaarsch kosttium en met vederen op hunne hoeden naar de kerk, waar hun de toegang door eene aldaar geplaatste wacht werd belet. De kalpak» der studenten waren met rouwfioera omwonden ca de aan het hoofd van den optogt zich bevindende graaf Wenkheim droeg een reusachtigen lauwerkrans met driekleurige linten, waarop te lezen stond: hulde van de Pesther universiteit aan de voor het vaderland gevallenen.
Voor de kerk afgewezen, begaven zij zich naar het Kerepesser kerkhof; toen hun ook daar de toegang werd geweigerd, werd een vaderlandach liod aangeheven, en de lauwerkrans over den muur van het kerkhof geworpen. De studenten deden geen pogingen om met geweld het kerkhof binnen te dringen, maar keerden in de besto orde naar de atad terug, waar zy' uiteengingen. Des avonds nogtans verzamelden zij zich weder voor den Hongaarachen schouwburg, waar zij niemand wilden binnenlaten, op grond dat het een dag van rouw was. Daar verscheidene schouwburgbezoekers zich door de studenten in hun vermaak niet wilden laten storen, kwam het tot woorden en zelfs tot dadel'ykheden tusschen de burgers en studenten. Om hieraan een einde to maken, werd de hulp der militaire magt ingeroepen om do menigte uiteen te dryven. Hierbij ging het natuurlijk eenigzin» ruw toe, zoodat dan ook, naar men zegt, ze» studenten door slagen met de kolf der geweren vrij ernstig gewond werden, en een zevende, men zegt graaf Szapary, door het toevallig afgaan der lading van een geweer, in don linkervoet gekwetst werd. De bevolking der stad heeft geen deel aan deze wanordelijkheden genomen, ntaar zich rustig en onzijdig gedragen. Ongeveer vy'fticn studenten zijn in verzekerde bewaring genomen. Nadere berigten uit Peath zijn tot op dit oogenblik nog niet ontvangen, zoodat men kan aannemen dat de rust niet verder gestoord ie.
* Frankfort, 16 Maart. Op zyne rei» naar Nizza is de grootvorst Nicolaas von Rusland gisteren hier doorgekomen. — Op dit oogenblik zijn te Munehen aanwezig de directeuren der Ryn-Mein, Mein-Neckar en andere Zuid-Duitscho spoorwegen, om net do algemeene directie der Beyerschc linie te onderhandelen, wegena het daaratellen eener directe en meer snelle verbinding tusachen München en Parijs. Deze «ou over Aschaffenburg en Mainz plaat» hebben, en reed» in de maand Mei in werking treden. — De met het onderzoek van het concordaat belaste commissie der Badensche tweede kamer, heeft zijno zittingen en onderhandelingen met de regerings-kommissanssen ten einde gebragt. In weerwil van de oppositie der laatsten, werd besloten in het rapport aan de kamer het voorstel te doen, dat door deze aan den groothertog een adres zou worden overhandigd, houdende het verzoek, dat de genoemde overeenkomst met den paus niet in werking zal worden gebragt.
Berlijn , 16 Maart. De deelneming aan de inschrijvingen tot oprigting van een gedenkteeken ter eere van Arndt is zW fand 'ehe d^el TZnjd6?l bÜdrBgen in Toor dit ectt ™^ hcht, • -In alle,.ee,MgztßB aanzienlijke Duitsche steden hebben vereenigingen, hedertafels, Turn-genootachappen, enz. minne krachtdudige medewerking tot het doel toegezegd. Het verbod m Oostenrijk, om aldaar bijdragen in te zamelen, heelt m de overige Duitsohe ataten do zucht tot deelneming verhoogd en aan de nationale beteekenis van het plan nieuw gewigt by'gezot. De prina-regent heeft voor 500 Th. ingeteekend. — Uit Flen»burg wordt gemeld, dat de Nederlandsche conaul aldaar de volgende verklaring heeft openbaar gemaakt van denNederlandachen minister-resident te Kopenhagen ten aanzien van de behandeling, die den eeretgemelde van wege de policie is ten deel gevallen, toen hij weigerde ophelderingen te geven omtrent het bezit van het bekende Slecawijkeche ontwerp-adrea. ii Op verlangen authoriaeert de ondergeteekende, koninklijk Nederlandsch minister-resident aan het Deensche hof, den heer Gustav Brieger, koninklijk Nederlandsch consul te Flensburg, openbaar te maken, dat hij geheel en al overeenkomstig met de hem door den ondergeteekende mini»ter-re»ident gegeven in»tructien heeft gehandeld, toen hij voor de regtbank van policie te Flensburg elke opheldering wegen» «ijno officieele mededeelingen en handelingen weigerde te geven. Deze instructien zijn overigen» gegrond op het volkenregt, komen bovendien overeen met de §§4, 29 en 32 van het koninkUjk Nederlandsch consulaire reglement en zijn insgelijks door den koninklijken Deenschen minister-president en minister van buiten landsche zaken alg ten eenemale juist erkend geworden. ii Kopenhagen, 9 Maart 1860. (j}el.) Du Bois."
---

Fransche Post.
*§*Par_S, 17 Maart. Gisteren waren hier twee tegenstrijdige geruchten in omloop. Volgenß het eene zou het kabinet der Tüilerien met dat van Turin op den besten voet staan - ja, met alleen zou dit laatste reeds bepaaldelijk besloten hebben geené bedenkingen meer te maken omtrent den afstand van Savoye ca Nizzayjmaar teven» zou on» gouvernement reed» de noodige bevelen hebben gegeven, om de te Lyon in garnizoen liggende troepen naar Chambery te verplaatsen. Volgen» het andere gerucht evenwel zou de tpanning tu»schen de FranscheenSardinische regeringen in de laatste dagen nog steed» zijn toegenomen; ja het «ou hier reeds tot eene vijandige demonstratie tegen Piemont zyn gekomen, daarin bestaande dat de maarschalk Vaillant formeel in last had gekregen om onmiddelyk met zijne troepen naar Frankrijk terug te keeren. Welk dezer beide geruchten nu geloof verdient, laat ik ook aan zyne plaats. Het eenige wat ik daaromtrent heb aan te merken, is dat het eerste gegrond ia op een berigt m het dagblad van Genève, maar dat hetmoeiielük h™ ÏT eiOTO' £e' algimeen roor eene losse veronderstelling wordt gehouden. Maar dat neemt dan nog niet wee dat het eerste ook we wat voorbarig zal zyn. __ S£_ Savoye en Nizza valt toch niet meer te betwy'felen, en^-fr he. algemeen gevoelen zal die teven» zonder veel omslag plaats hebben, omdat on» gouvernement het liever wü laten voorkomen alsof het zich min of meer tegen wil en dank gedrongen gevoelt om de inlijving van Savoye aan te nemen en niet te laten binken dat het bepaaldelijk den toeleg heeft gehad om die te verkrijgen; veel minder dus mag het in het oog loopen, dat er van hier middelen zijn aangewend om ter geschikter tyd en plaatse eene voldoende pressie uit te oefenen om het plan der inlijving voltooid te zien. De president der Savooische deputatie is heden voormiddag by den keizer ten gehoore toegelaten, terwyl aan het gezamenlijk persooncel daarvan nu ook spoedig audiëntie zal worden verleend. De geheele deputatie is tegen morgen by den heer de Thouvenel ter tafel genoodigd Wat de stemming in Centraal-Italie betreft, daaromtrent zult gy wel reedg voldoende zijn ingelicht. De nationale vergadering in Emüia had in hare laatate zitting verklaard, dat zij zich al» ontbonden beschouwde, zoodra de aanhechting een fait accompli zou zyn. Do nationale vergadering van Toskane had evenwel zulk eene verklaring niet afgelegd en zij bestaat du» nog. Daar intußgchen geene twee magten te gelijk in denzelfden staat het roer der regering in handen kunnen hebben, moest de vergadering ontbonden verklaard worden, eer men tot de inlijving by Piemont kan overgaan. Daartoe zal nu den 20sten te Florence eene zitting worden gehouden. Den 25sten wordt de baron Ricasoh te Turin verwacht. Er is hem reed» een eezantschap, eene ministerieele portefeuille, of wel het presidentaohap. van de kamer der afgevaardigden aangeboden, maar het eene zoowel als het andere heeft hij van de hand gewezen. Hij echynt bepaaldelijk voornemens te zijn om de politieke wereld te verlaten en zich uitsluitend aan zyne landbouwkundige studiën te wijden, waaraan hij altoos zeer goheoht is geweest. Aan den heer Farini zal bij zijne komst te Turin eene feestelijke ontvangst ten deel vallen. Bij het sluiten dezer correspondentie verneem ik, dat het tractaat betreffende den afstand van Savoye en Nizza reeds den 15den dezer tusschen Sardinië en Frankrijk gesloten is.
Uit Genua wordt gemeld, dat het kurassierg-regiment Piemonte Reale, twee batterijen artillerie en twee bataillong Bersaglitre van Turin naar eerstgemeeldo plaats zijn vertrokken, terwhi nog een regiment infanterie zou volgen. Do kommandanten der vau Genua naar Novara vertrokken troepen hebben 's daags vóór hun vertrek bevel ontvangen de regimenten op den voet van oorlog to brengen. Een te Genua gereed liggend eskader zal nog in den loop dezer maand vertrekken; men vermoedt om troepen naar Toskane over te brengen. — Uit Nizza wordt gemeld , dat de daar aanwezige Russen zich als de meest verklaarde tegenstanders der inlijving van dat gewest bij Frankryk doen kennen.
— Volgen» de Correspondance Havas zijn de Fransche en Engelsche regeringen het met elkander volkomen een» ten aanzien der maatregelen, dio tegen China behooren genomen te worden. Lord Elgin, die op het punt is Parijs te verlaten, zal waarschijnlijk niet eer dan tegen de helft der volgende maand zijne diplomatieke zending naar het Hemelsche rijk aanvaarden.
---

Belgische Post.
BruSSCI. 18 Maart. Het wetsontwerp, waarbij eene gom van 1,500,000 fr. wordt aangevraagd tot den aanbouw van twee oorlogsschepen, is in «os sectien der kamer onderzocht en heeft in geene daarvan de meerderheid kunnen verwerven. Wat meer zegt, het aantal van hen, die daartegen gestemd en zich van «temming onthouden hebben, was zoo groot, dat in geen enkele sectie meer dan ééne goedkeurende stem zich hooren deed
---

Per Telegraaf.
Weenen, 18 Maart (Beuter's office). De Fransche gezant heeft aan onze regering het aanstaande vertrek der Fransche troepen uit Lombardije medegedeeld, doch tevens wenschte hy verzekerd te zyn, dat Oostenrijk, na het vertrek dier troepen, het beginael van non-—ïterventie zou in acht nemen.
Graaf Rechberg heeft hierop geantwoord, dat Oostenrijk sedert den vrede van ViUafranca maar al te wel de opofferingen kent die aan eene interventie verbonden zyn, dan dat het eene hernieuwing van den oorlog zou wenschen. Maar hij moet teveng Frankrijk op de kuiperijen van Sardinië ten aanzien van Venetië opmerkzaam maken, en te kennen geven dat Ooatenrijk Venetië met al de ten zijnen dienate gtaande middelen zal verdedigen.
Rome, 16 Maart. Heden heeft in het Vaticaan eene groote manifestatie ten gunste van den pau» plaats gehad.
Hongkong, 15 Fehruarij. Wisselkoer» op Londen 4/9 V en te Shanghay van 6/6 _ op 6/4% gedaald.
Londen ,18 Maart. (Beuter's Office). Volgeng eene dépêche uit Berlijn van 17 dezer, wa» aldaar den vorigen dag eeno dépêche van de Fransche regering betreffende de kwestie van Savoye ontvangen en aan de Pruissische regering medegedeeld.
KB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Marseille, 18 Maart. Te Nizza hebben eenige kleine ongeregeldheden plaat» gehad; de redacteur van de Avenir weiaangevallen en door de Franachen verdedigd; de authoriteiten hebben zich pasaief gedragen. De Franachen verwachten de oprigting van een maritiem etation te Nizza. De Italianen hebben eene deputatio naar Turin gezonden met het verzoek dat Nizia tot eene vryhaven zal worden verklaard, liever dan Fransch to worden.
Turin, 18 Maart. Het officieele dagblad meldt dat de heer ïarini Bier ten 12 _ ure ia aangekomen; hij werd ten . ure 'anamiddagB aan den koning en de ataatsligchamen voorgesteld. De heer Farini zeide bij die gelegenheid, dat hij de eer had in handen Z'y'ner Majesteit de wettelijke documenten der algemeene verkiezingen van de bevolking van Emilia te overhandigen. De koning antwoordde, dat die manifestatie van den nationalen wil stoo algemeen is, dat zy' den vroeger geuiten wensch ten volleheregtigt. Z. M. aanvaardde die plegtige stemming en zal er zijn roem in stellen de bevolking van Emilia zijn volk te mogen noemen, door niet «Heen Modena en Parma met de vroeger Sardinië uitmakende provinciën te vereenigen, maar ook de Romagna, welke zioh uit eigen bewering van de Pauselijke regering had afgescheiden, hoewel hy (de koning) daarbij niet afwijkt van zijn eerbied voor het hoofd der kerk. Ik hen bereid, zegt Victor Emanuel verder, de onafhankelijkheid van het Pau•elnk gezag te verdedigen en by te dragen tot instandhouding van zyn hof en souvereiniteit. Daar het parlement ook de afgevaardigden van Centraal-Italie zal opnemen, zal de vrijheid en onafhankelijkheid van het nieuwe koningrijk verzekerd zijn. Het officieel dagblad bevat het decreet tot inlijving der provinciën van Emilia.
Genua, 17 Maart. De Carrière Mercantile beweert dat de heer Farmi met de portefeuille van binnenlandsche zaken belast zal worden.
De heer Ricasolü wordt Donderdag te Turin verwacht, waar hem eene gebitterende ontvangst wordt voorbereid. Verder meldt de Carrière dat koning Victor Emanuel de adminigtrative autonomie van Toskane aanneemt en dit in eene proclamatie zal verklaren.
Florence, 18 Maart. Heden morgen is in de kathedraal eene plegtige diengt gevierd, tot het uitbrengen van dank voor den uitslag der volksstemming. De regering en de »taat»ligchamen woonden die dienst bij. De «tad i» met vlaggen versierd; eene ontzaggelijke volksmenigte legt luide hare vreugde aan den dag. De geestelijkheid van Florence en andere plaatsen heeft adreseen aan den koning van Sardinië en den baron Ricasoli doen toekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jj^j* "-'Onden * 17 Maart. Hot publiek heeft zich thans ver- Wg met de inlijving van Savoije bij Frankrijk, ongeacht pro 'ehied Van enz. Wel is waar is dit met weerzin geinliiv'' d°C^ men trooBt zich met het denkbeeld dat indien de B*va]'n(> van Savoye lijdelijk wordt aangezien , dit geenszins het Yjn j,ea'. zijn met den linker-Rhijn-oever of met een gedeelte %l "8». De Franschman weet echter de waarde van het est que le premier pas qui coüte te schatten. Dat die inlijö>inistVBU ?av°Öe twijfelachtig was, kon slechts een Engelsch dat H * lelooven1elooven die zich zclven en de natie zocht te overreden het i~'n,g™anda zienswijzo eenigen invloed zoude uitoefenen op oestuit van zijnen bondgenoot. Tegenstand van ernstigen aard Dr7r*.ge°8 ?iet wel te verwachten. . . boli.; „ 7 l" heden verre van opgeruimd over den stand der Sfo*l aanBelegenheden op het einde der week. en de laatste -.idelfri ,Van den heer Thouvenel heeft, voor zoo verre die be- G™, T wo»den, een zeer ongunstigen indruk te weeg gebragt. temn-T j e de laatBte dagen schijnt zich eenige onverwachte ~s«"istand met opzigt tot de reform-biUl te openbaren. Algemeen dacht men dat de Toriea zeer wel tevreden waren met den aard van dezen maatregel, doch de wending die de politieke omstandigheden in Europa genomen hebben, beeft naar men wil eene hernieuwde begeerte bij die partij opgswekt om aan 't bewind te komen, ten einde de Fransch-gezinde welwillendheid van lord Palmerston en zijn ministerie plaats te doen maken voor eene waardiger houding en die bondgenootschappen te sluiten , welke een vereiachte worden geacht om verdere aanmatigingen van Frankrijk te stuiten. Lord Derby zoude niet, zooals lord Palmeraton, bevreesd zijn het nationale gevoel in Frankrijk te kwesten. Zijne partij beweert met veel schijn van grond, dat de natie geenszins zoo begeerig is naar zoogenaamde parlement»-hervorming, en dat onder het volk, waarvan Bright en anderen spreken, die klasse verstaan moet worden, welke ter naauwcrnood lezen of schrijven kan.
Gelijk men weet is de hertog van Montpensier in Engeland aangekomen, Men zegt dat het doel van zijn bezoek is, om de Engelsche regering te polsen in hoeverre zij den ondergang van Marokko lijdelijk zoude aanzien. Men verwacht hier den hertog van Saksen-Coburg; deze zal naar men zegt de zienawijze overbrengen van den prins-regent van Pruissen met betrekking tot den tegenwoordigen politieken toestand van Europa. De gevolgen van het Fransche tractaat op de prijzen der wijnen vallen algemeen in den smaak. Zij die gewoon zijn hun pint portwijn of sherry te drinken, vinden het aangenaam 2/4 in plaata van 2/8 te betalen, drinken twee pinten in plaat» van één en verliezen alzoo 2/-, het gewone gevolg van goedkoope weelde. Indien nu al de zijden stoffen uit Frankrijk 20 pCt. goedkoper zijn , dan zal menig huisvader twee kleedje» voor zijne vrouw moeten betalen in plaat» van een, gevende alzoo een verlies van 60 pCt. op dien post v»n zijn huishoudelijk budget, en mogt hij zich er het hoofd over breken, dan kan hij met goedkoope Bordeaux of Champagne zijne zorgen verzetten. De lagere klasse ia intusschen vorpligt 4/- voor een pond thee te betalen of zich bloot te stellen om half vergif tigd te worden met een of ander product dat China nooit gezien heeft; en wanneer men daarbij in aanmerking neemt dat de steenkolen (de eenige brandstof) tegen den aanstaanden winter welligt duurder zullen worden door de vraag of behoefte voor Frankrijk, on dat de income-taxop 4% pCt. gesteld is, om het verlies dat de schatkist lydt ton gevolge dor mindere regten op wijnen en Fransche fabrikaten, dan kan men eenigzins de voordcelen van het Fransohe tractaat berekenen.
De stemming in lerland is gunstiger voor den paus, dan waarschijnlijk elders het geval is, en de inzamelingen ten zijnen behoeve aldaar zouden, naar men zegt, omstreeks _ 50,000 bedragen.
Heden voor acht dagen werden de bewoners van Droghoda des avonds geweldig onthutst, toen, bij helderen maneschijn en eene kalme luchtsgesteldhoid met eon fraaijen sterrenhemel, om negen uur een rollend geluid gehoord werd en een schitterende vuurbal de lucht doorkliefde, en dalende verdween. Waarheen wordt niet gemeld, doch de stad wa» eenige oogenbiikken verlicht, de vrouwen gilden en vielen flaauw en de bevolking ging naar bed onder den indruk, dat er buitengewone gebeurtenissen op til zijn. Het voordeel van gehuwd te zijn ingeval van eene uitdaging voor een duel is 11. week duidolijk te Bristol gebleken. Een dappere heelkundige «oude een tweegevecht aangaan en Calais wa» ala de plaats voor den strijd gekozen, doch het briefje van uitdaging kwam toevallig , zooals het heette, in handen «ijner gade, die de politie kennis gaf van het plan, en deze verzuimde niet om de noodige maatregelen te nemen, ten einde van den uitgedaagde eene bekentenis uit te lokken, en dat zonder veel moeite, welke aanleiding gaf om hem to beletten zijnen moed op Fransch grondgebied aan den dag te leggen.
Eonden , 17 Maart. In de zitting van het Hoogerhuia op gisteren heeft lord Ellenborough de aandacht van het Huis gevestigd op den toestand van Napels. Daar zich thana een groot aantal Engelsche schepen in de golf van Napels bevinden, wenschte spreker te weten welke instructien aan de bevelhebbers dier schepen zijn gegeven en of in het geval dat de koning van Napels gedwongen mogt zyn hunne bescherming in te roepen, hem die verleend zal worden.
De hertog van Somerset antwoordde dat geen speciale ingtructicn waren gegeven; de B-tßche schepen waren slecht» naar Napels gezonden mot bet doel de door do Napelgche regering vervolgde personen te besehermen. Na nog eene korte woordenwisseling, waaraan ook door lord Redesdale, lord Malmesbury, lord Derby en lord Grey werd deelgenomen, liep dit incident ten einde. De graaf van Carnarvon vestigde vervolgens do aandacht van het Huis op eene uit Turin ontvangene telegrafische dépêche, waarin gemeld wordt, dat door den koning van Sardinië en keizer Napoleon schikkingen zijn getroffen, betreffende den afatand van Savoye en Nizza aan Frankryk. Spreker deed het verschil uitkomen, tusschen dit telegrafisch berigt en de dépêches van den heer de Thouvenel; hy vroeg, of de regering in het bezit was van inlichtingen, welke eenig licht over deze zaak kunnen verspreiden. De hertog van Newcastle vond deze vraag zonderling en protesteerde tegen het stelsel om de regering te interpelleren over telegrafische dépêche» in de bladen. Het departement van buitenlandsche zaken beeft, 24 uren geleden, eene dépêche van den heer de Thouvenel over de bewuste aangelegenheid ontvangen; spreker kon vooralsnog echter in geene discussie over dit document treden.
In de zitting van het Lagerhuis hebben weder discussien plaats gehad over de kwestie der inlijving van Savoye by Frankryk. Lord John Russell heeft b üiejeij^erheid verklaard, dat dePruiasisoß* regering in allo opzigten de bedenkingen van Engeland tegen die inlijving deelt. Oostenrijk en Rusland hadden hun gevoelen over deze kwestie nog niet medegedeeld. Wat de taal van den graaf de Cavour betreft, deze vond spreker zonderling; terwyl bü toch voortgaat to zeggen, even als vroeger, dat de koning van Sardinië Savove niet zoude afstaan, verkoopen of ruilen, verklaart hij noetans in eene dépêche, dat zoo de bevolking van dat gewest verlangde bij een ander ruk te worden ingelijfd, de koning, hoewel het hem leed zoude doen, «ich niet tegen de vervulling van dien wensch zoude verzetten. Indien Oostenrijk en Rusland zich niet veel aan de zaok gelegen laten liggen, indien Pruissen en Groot Brittannië de eenige Europesche mogendheden zijn, die er zich mede bezig houden en indien de koning van Sardinië ge. neied is het bewuste grondgebied af te staan, dan wordt het, zeido spreker verder, zeer mocyelijk zich tegen het feit der inlijving te verzetten. Gisteren had spreker de mededeeling ontvangen van eene dépêche van den heer de Thouvenel aan den graaf do Persignv, „elke ten doel had de kwestig der inlijving van Savoye aan Vet oordeel van H.M. regering te onderwerpen. Deze dépêche ia in zeer gematigde bewoordingen gesteld. Zij verwerpt op e«ne bepaalde wö'ze de theorie der natuurlijke grenzen en ,telt"de zaak voor als hebbende eon speciaal belang en als ziindo bêt gevolg van bijzondere omstandigheden; nameliik ri->nn,.-<.n A.,!! ftand van Italië i» veranderd, i.detoè,t.n7Zt^Zo^nt etiger geworden en by gevolg geldt het hier een byzonder geval dat de t°7JT.iZtne T di!at- ï)oeh ho-wel de6de-pêcho n.l'.wntnt ZZ£ ," WlJB£eid M «^vaardigheid van Europa °*T7ft »«' "P-eker verklaren, dat wanneer hij dit atuk in zyn geheel beschouwt en de zinsnede overweegt, waarin verklaard wordt dat het noodig iq dat Frankrijk eene veilige gren» bezit, het moeijelyk is te zeggen, dat de Europesche mogendheden geraadpleegd zullen worden en dat de Fransche regering zich overeenkomstig hare bealissing zal gedragen. De dépêche is overigens zoo belangryk, dat zy' de rijpe overweging van Hr. Mg. regering verdient; zoodra spreker in staat zal «ijn daarop te antwoorden en de koningin dit antwoord zal hebben goedgekeurd, zal de dépêche aan het Hui» worden overgelegd. Het Huis keurde vervolgen» de aanvrage voor een krediet van £ 850,000 voor de expeilitie naar China goed. Bij die gelegenheid zeide lord John Russell, dat de plenipotentiarissen in iaat «ouden krijgen, voldoening van de Chinezen te vragen voor de door de Britsche Btrjjdmagt ondergane beleedigingen; alsmede de ratificatie van het tractaat van Ïient-Sin, eene schadevergoeding en het regt om een Engelsch gezant te Peking of Shangbay te doen resideren. De naar China bestemde Engelsche gtrijdmagt zal uit 20,000 man bestaan. Spreker hoopte, dat het niet noodig zal zijn dat de Engelsche troepen aioh naar Peking zullen moeten begeven, doch zoo de plenipotentiaria zonder dat de verlangde voorwaarden niet mogt kunnen bedingen, zal hij het regt.hebben daartoo over te gaan. — De Morning Post bevat het volgende: »Indien wij wel ingelicht «ijn, dan is de kwestie omtrent Savoye than» aldu»:
» Sardinië is op het punt van Savoye en Nizat aan Frankrijk bij een tractaat af te staan.
n Frankryk zal daarna de bevolking raadplegen over de vraag, of zij de vereeniging met Frankrijk wenscht dan wel eene afzonderlijke onafhankelijkheid. In het eerste geval zal het resultaat aan de groote mogendheden worden medegedeeld. // In geval de vereeniging met Frankrijk afgekeurd wordt on een te ernstigen tegenstand ontmoet bij de Europesche mogendheden — iets wat niet te verwachten i» — dan zal Frankrijk waarschijnlijk toestemming govcn, dat Savoye een onafhankelijke staat worde; maar dit is, zoo als de Franschen zeggen, eene eventualiteit welke in de toekomst ligt. Maar zeker is het dat Frankrijk nimmer en onder geen voorwaarde zal toestemmen, dat Sardinië, nu reeds zoo vergroot, dat het niet minder is dan Pruissen , den bergpa» der Alpen aan Frankryk» zyde behoudt." — Berigten uit La Guayra van 24 February melden dat den 17 en 18 do gouvornementatroepen de inaurgenten onder Falcon, Sotilli enz., totaal hebben gealagen en uiteengedreven. — De Arago is te Southampton aangekomen met berigten uit New-York van 3 dezer, du» van vroegere dagteekening dan de reed» bekende.
---

