HERSTEMMING TE AMERSFOORT
Wij hebben ons bij de twee laatste verkiezingen voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, in de districten Zutphen en Amersfoort, onthouden van eenige aanbeveling, omdat wij ons van den goeden uitslag zeker waanden. Waar de doorkundige van Bosse , wiens aftreding wij betreurden , ofschoon zijne spoorweg-ontwerpen ons niet bevredigden, overstond tegen den reactionairen van Rappard, hadden wij te veel vertrouwen in het gezond verstand der kiezers, om eenigen twijfel aan de overwinning der liberale rigting te koesteren. Ook omtrent Amersfoort koesterden wij goede, het blijkt nu, te goede gedachten. Wij wisten wel, dat het overledene lid van Rheede van Oudshoorn eene staatkundige en godsdienstige rigting vertegenwoordigde, welke in sommige deelen vun dat district nog al sterk geprononceerd is, maar tegenover den man van zoo rijke parlementaire ervaring en uitgebreide kennis als dc Heer van Goltstein, vreesden wij geenszins, dat het zou gelukken een ander op den voorgrond te plaatsen. Wij moeten bekennen, dat wij ons ten deze hebben vergist en eenigermate verschalkt zijn geworden door de zorgvuldig bedekte maatregelen die genomen zijn om aan den Heer Groen van Prinsterer het mandaat als volksvertegenwoordiger op te dragen. Wij behoeven niet te zeggen , dat de lieer Groen en om zijne talenten èn om zijn karakter de algemeene achting geniet, maar zijn streven op staatkundig en godsdienstig gebied, zijne houding in en buiten de Kamer bij de onderwijs-agitatie, zijne vrijwillige aftreding nadat hij zag, dat de onderwijs-kwestie tegen hem was beslist, zijne antecedenten van destructie of reactie, zijn zoo vele redenen waarom wij den lieer Groen ongaarne andermaal in dc Tweede Kamer zouden zien optreden, nu het vooral tankomt op afdoening van zaken van groot practisch belang. Wij zullen dat alles niet meer ophalen. Wij hebben dc parlementaire handelingen en peschriften van den Heer Groen steeds geregeld bijgehouden, en nog onlangs lij dc verschijning van een geschrift van een bekeerling tot de anti-rerolutiona'ne leer, gelegenheid gehad over het staatsregt van den Heer Groen in eenige ontwikkeling te treden. Wij herinneren er nog slechts aan, dat in 1856 zelfs let kiesdistrict 's Hage, dc zetel van Grocn's onvcrinociden trbeid op het veld van wetenschap of'politiek, hemnahardnekkigen strijd, waarbij middelen gebezigd werden, die de Heer Groen zelf zou afkeuren, niet heeft gekozen maar bij herstemming den tegen hem overstaanden liberalen candidaat der kiezersverecniging «Nederland," den Beer Gevers Deynoot. De Heer Groen, hoe veel hulde hij verdicne wegens groote geleerdheid en redenaars-talent, heeft zich steeds be vogen op het veld der bespiegeling en der theorie. Sla al de discussien sedert 1850 op en gij zult niets anders vinden dan schermutselingen en spiegelgevcehten over afgetrokken beginselen van anti-revolutionair staatsregt, over het goddelijk regt der overheid, over de ongeloovige en revolutionaire rigting dezer eeuw, bespiegelingen, die hoe belangrijk of aantrekkelijk misschien voor velen, den loop der debatten meermalen belemmerden en van het praktisch terrein van wetgeving afveerden. Daarbij, en dit strookte geheel met 's mans standpunt, al wat vun liberale zijde kwam , al wat cene waarlijk liberale strekking had, moest zijne hef tige, niet altoos even loyale tuchtiging ondergaan. Waar kans was om de verhouding van staat en kerk met elkander te vermengen en ons zoo mogelijk terug te voeren tot de tijden van vroeger exclusivisme, werd dc gelegenheid gretig te baat genomen, terwijl aan den anderen kant vraagstukken over vermindering van lasten, ontheffing van nijverheids-belemmcringen, in een woord vrijgevige ontwikkeling op elk gebied in hemeen verklaard tegenstander ontmoetten. Al zijne geschriften, al zijne redevoeringen zijn daar, om dit op elke bladzijde te bevestigen. Daar tegenover staat het werkzaam, geheel publiek en parlementair leven van den Heer van Goltstein, een warm ijveraar voor de herziening onzer staatsinstellingen en dezen met hart en ziel toegedaan; herhaaldelijk president der Tweede Kamer en vooral in het merkwaardig«>jtijdperk, toen een anti-revolutionair ministerie de teugels van het bcwid»Mn handen had weten te krijgen door de exploitatie van de onderwijs-kwestie, en toen in de organen van die purtij, even als thans nog door haar laatste overblijfsel, dc *« Gravcnhnagsche XiruwsbotU, met Grondwetsherziening, ja met nog meer, luide werd gedreigd -tot uitrocijing der heillooze sporen van de Grondwet van 1848," gelijk men het noemde. De Heer v. Goltstein heeft in die tijden van het ministerie der «koude rilling" door zijne merkwaardige toespraak bij dc aanvaarding van het presidium der Tweede Kamer, helder doen uitkomen, dat de Grondwet en de verdere ontwikkeling van hare instellingen, ons plegtanker waren. Uij werd daarvoor het mikpunt van aanval der pictistisehc-reaetionaire factie. De Heer van Goltstein, laatstelijk minister vun buitenl. '.aken ondervond ook als zoodanig bij de Kamer de meeste welwillendheid , en heeft bij de jongste ministeriele crisis zijne portefeuille ncdergdegd, c( n dag nadat de Heer v. Rappard uit Gelderland met den Heer Roehusstvi had onderhandeld, om zijn zoogenaamd gematigd liberaal ministerie te lu lpcn aanvullen. Wij behoeven niet te zeggen, dat wij niet altoos en in alles konden instemmen met wat de Heer v. Goltstein, betzij als lid der Kamer, hetzij als minister heeft verkondigd; maar een zoo werkzaam en kundig man , nu nog verrijkt met speciale kennis en ervaring met betrekking tot onze buitenlandsche aangelegenheden, en die zoowel als afgevaardigde en oud strijder voor constitutionele ontwikkeling, èn als preddent der volksvcrtegenwoordigin", èn als minister zich zoo verdienstelijk heeft gemaakt, achten wij cene "aanwinst voor de Tweede Kamer, en van den kant der kiezers beschouwen wij een hernieuwd blijk van vertrouwen in den voormaligen afgevaardigde van het hoofd-kiesdistrict Utrecht, als een wezenlijken pügt. Het geheele parlementaire leven van den Heer Groen, htt is hem meermalen onder het oog gebragt, is nivelleren, reageren, polemiseren, critiscren. De geheele werkkring van den Heer van Goltstein is daar, als een navolgenswaardig voorbed- van medewerking tot opbouw, ontwikkeling, praktische rigting en vrijgevigen zin, speciaal ook op het gebied van handel en nijverheid. Reeds in 1845 ontwikkelde hij zijn vrijhandel-stelsel bij gedegenheid van de discussie over het ja verbeterde, maur niettemin nog zeer" beschermende tarief, en weldra hielp hij ook aan dc graanwet den laatsten slag toebrengen. Al wat verder in die rigting werd gedaan, onder- Vond zijne gave ondersteuning of verdediging. Waar zulke antecedenten tegen elkander over staan, valt het waarlijk niet moeijelijk ecne keuze te doen. Maar daartoe is noodig vastberaden aaneengesloten medew«iking der kiezers. Oezcr zijds noodigen wij hen dringend uit tot trouwe opkomst bij de herstemming en invulling van den naam van Mn. J. K. B-kon VAN GOLTSTEIN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 2 Mei (des Avonds).
Dc hertog van Nemours heeft gisteren een bezoek bij H. M. dc Koningin afgelegd en vervolgens bij Hoogstd. moeder dc hertogin van Kent. — Het is niet onmogelijk, zegt dc Globe, dat lord Elgin bij zijne aankomst te Su.z eene mededeeling ontvangt, die hem zal ontheffen van de noodzakelijkheid om de reis naar China voort te zetten, omdat de geallieerden aan de Chinezen eenen voorslag hebben gedaan, waarvan dc spoedige aanneming den oorlog geheel overbodig kan maken. — Het Japansche gezantschap, hetwelk zich op dit oogenblik in Amerika l*vindt, zal vermoedelijk ook Engeland komen bezoeken, van waar het ook in Nederland, Rusland en Frankrijk zal komen en over Suez naar Japan terug keeren. — Eergisteren is Sir George Grey, gouverneur der Kaapkolonie, aan boord van het fregat Forte, van Plymouth naar de plaats zijner bestemmine teruggekeerd. — Men verneemt het overlijden van den vice-admiraal A. R. Sharpc; als adelborst had hij in 1799 de expeditie naar den Helder bijgewoond. — In de vorige weck hebben binnen Londen plaats gehad 1268 sterfgevallen en 1799 geboorten. — Voor het groote feest van Mendclssohn, eerstdaags in het glazen paleis jij Sydenhnm te houden, zijn al de Duitsche zangverecnigingen dezer hoofdstad uitgenoodigd. Met een luisterrijken fakkeltogt, zoo als de Engelschen dien voor bet eerst bij het Schillcrsfeest zagen, «al liet feest worden besloten,
— Blijkens bcrigten uit Amerika van 21 April was bij den senaat het plan geopperd, om het Sardinische gezantschap tot een van den eersten rang te verhelfen. De advocaat-generaal, de Heer Black, had van den voormaligen gouverneur, den Heci Walker, cene uitdaging ontvangen, doch gcweigeid daaraan te voldoen. Bij let met Spanje gesloten tractaat zullen alle van dat land te eischen vorderingen ondei zocht en verdiend worden. In het westen des rijks hadden verschrikkelijke stormen gewoed. Dc stad Sorisburg was geheel door brand vernield Dc bank van Tcnncssee had hare betalingen gestaakt. Het Japansche gezantschap werd elk oogenblik lc New-York verwacht. Een Japansche bediende van den Britschen gezant te Jcddo was kort voor het vertrek' van don Powhattan vermoord geworden, zonder dat de ambassadeur zich de' zaak officieel had aangetrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Mei. Naar in omloop zijnde geruchten te oordcelen, zou er sprake zijn van de benoeming des Heeren v. Brcntano tot minister van financiën; sommige goed onderrigtc personen meenden te weten, dat dc Heer V. Pipitz tot die gswigtigc betrekking zou worden benoemd. Men verzekert daarenboven, dat graaf Goluchowski op zijn ontslag aandringt en dat hij door den ministeriaalraad Lasser zal worden vervangen.
— Men verzekert, dat dc Heer v. Bruck des daags voor zijn dood een groot aantal papieren heeft vernietigd. Al de stukken door den Keizer geteekend , zijn door den Heer v. Ranzonnet, directeur der kanselarij van het kabinet des Keizers , in beslag genomen.
— De Os/d. Post verzekert in zijn jongste nommer, dat de rijksraad von Plencr, minister ld interim van financiën, niet geneigd is, om dc portefeuille lang te blijven behouden.
— De verschillende benoemingen der leden van den vermeerderden rijksraad schijnen niet zeer gelukkig genoemd te mogen worden. Algemeen zegt men , dat de personen, die men er het liefst in zou gezien hebben, zijn voorbijgegaan. De bevolking is dan ook geenszins tevreden over het gebeurde. Het aantal leden vanden rijksruad is nu gebragt op 00 personen. — Men verhaalt, dat voor omstreeks veertien dagen dc bevolking van Szuszag, nabij Klausenburg, pogingen in het werk heeft gesteld om dc ambtenaren van het kadaster, die bezig waren met het doen van opmetingen , van daar te verjagen. Terstond ,werd de hulp der militaire magt ingeroepen en niet vcor dat deze van hare vuurwapenen had gebruik gemaakt, mogt liet haar gelukken de rust te herstellen. Men zegt dat een der oproermakers daarbij is gedood en velen gewond.
BERLIJN, 3 Mei (des Ochtends). Van eene goed onderrigtc zijde wordt verzekerd, dat de gezanten van eenige Midden-Duitsche staten vertoogen hebben ingediend, dewijl het ministerie eenstemmig denkt niet het Huis der Afgevaardigden, hetwelk zijne gevoelens ten opzigte van de Keurhcssische kwestie zoo krachtig uiteen heeft gezet, in de zittingen van 20 en 21 Maart jl. Dat het Huis der Afgevaardigden van dergelijke gevoelens, als in bedoelde zittingen zijn ontwikkeld, moest doordrongen zijn, laat zich gemakkelijk begrijpen, want men heeft reeds icdcrtlang opgemerkt, dat de regeringen van sommige Midden-Duitsche staten zich beijveren om ons kabinet, waar liet mogelijk is, te dwarsboomen. Wat betreft de bewering van sommige dagbladen, dat de beraadslagingen in den jongsten tijd in het Huis der Afgevaardigden gehouden, een zeer voordeeligcn indruk op het kabinet der Tuilericn hebben gemaakt, ten dezen opzigte wordt van eene goed onderrigtc tijde het tegendeel gemeld. Met leedwezen heeft men daar gezien, dat alle partijen zonder onderscheid zich op het krachtdadigst beijveren, om, bij het gevaar dat Duitschiand bedreigt, de eenheid der Duitsche regeringen en volkeren te bevorderen. Met betrekking tot deie gewigtige aangelegenheid, heerscht de grootste eenstemmigheid in het huis.
— Met Pinksteren zal de landdag worden gesloten, naar men verzekert. Te oordcelen naar liegeen men met goeden grond mag verwachten, zal geen enkele der gewigtige wetsvoordragtcn, in deze zitting van den landdag aangeboden , worden aangenomen. Er zal derhalve niets tot stand zijn gebragt dan zaken van gering belang en vóór het begin van November mag de heropening van den landdag niet te gemoet worden gezien.
— Men meldt uit Hanover, dat niettegenstaande de oppositie geene gelegenheid laat voorbijgaan, om de regering have inconstitutionele handelwijze onder het oog te brengen, en de gevraagde credieten te weigeren, toch groote eenstemmigheid in de tweede kamer heerscht ten opzigte van die aangelegenheden , welke Hanover en het overige Duitschiand betreffen. Zoo heeft de oppositie zich dezer dagen verklaard voor het toestaan der aangevraagde sommen tot oprigting van een hulp-arsenaal. Onmiddellijk voor dc stemming over dat wets ontwerp zeide de Heer Benningsen, het hoofd der oppositie, dat die gelden niet mogten geweigerd worden, dewijl naar zijn inzien een oorlog met Frankrijk onvermijdelijk was en het kabinet in staat behoorde te zijn om, in verband met de andere Duitsche regeringen , daarin met kracht te kunnen optreden. — Naar de resultaten der jongste, volkstelling van 1859 was het aantal inwoners te Warschau geklommen tot 161,361 zielen ; van deze zijn 104,032 Polen, 2000 Russen, 11,713 Duitschers en 43,621 Israeliten; in 1858 telde die stad ecnc bevolking van 158,817 zielen. — Ten opzigte van de bepalingen van het jong.jte tractaat, gesloten tusschen dc Russische regering en die van Japan wordt nog nader uit Petersburg gemeld, dat de diplomatieke agent door Rusland naar Jeddo te zenden , den rang zal hebben van gewoon gezant, die zijn verblijf zal houden te Jeddo. Ook de Japansche regering zul een gezant naar Petersburg zenden. Daarenboven zal de Russische regering een consul-generaal benoe men, aan wien cenc gelijke vergunning om het land vrij door te reizen, zal worden verleend als aan den gezant. Behalve de reeds geopende havens , zullen die van Kanagawa en Cliiogo door Russische schepen mogen worden aangedaan. In den loop van 1860 zal eene haven op de westkust van Nipon voor de Russen worden opengesteld, maar die van Simoda voor hen worden gesloten. De Japansche regering zal zorg dragen , dat aan dc consuls en het personeel van dc consulaten de noodige woningen worden verschaft, benevens scholen en zieken-inrigtingen ten hunnen behoeve worden in het wc.en geroepen. Te Jeddo en Ossaka mogen zij zich niet ophouden, dan om handel te drijven en dan uitslnilend in een hun aangewezen gedeelte der stad, hetwelk zij niet mogen verlaten. De vrije uitoefening der godsdienst is hun toegestaan.
FRANKFORT, 2 Mei. Bij het ministerie van oorlog worden proeven genomen, ten einde te beoordeelen in hoe verre het nuttig zou geacht mogen worden, om een gedeelte vun de infanterie te wapenen met hellebaarden, morgensterren en dergelijk wapentuig, vroeger in gebruik. — Uit diplomatieke kringen verneemt men, dat medcdeelingen uit Weenen zijn ontvangen, inhoudende het berigt, dat een officier van hoogen rang in hechtenis was genomen, beschuldigd van zeer gewigtige geheimen aan de Fransche regering te hebben verraden.
— In het kanton St. Gallen verzet de liberale partij zich met kracht tegen de nieuw ontworpen constitutie, zoodat aldaar een hevige strijd tusschen de beide invloedrijkste partijen, die van voor. en achteruitgang, te gemoet wordt gezien. — Volgens medcdeelingen uit München zal Koning Max weldra uit Zwitserland derwaarts terugkeerenen zijne reis niet verder uitstrekken gelijk oorspronkelijk het plan was. — Ten opzigte van dc Lcipziger mis verneemt men zeer engunstige berigten. Er zijn schier geene zaken gedaan. — Naar luid van berigten uit Zuid- en West Duitschiand zijn de graanprijzen op bijna alle markten aan het dalen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 2 Mei.
Te Fontaineblcau worden groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangst der keizerlijke familie, welke zicli derwaarts begeven en ei- verscheidene maanden vertoeven zal. Men meent te weten, dat de Keizerinweduwe vau Rusland aldaar wordt verwacht, en dat de Keizer van Oostenrijk zijn voornemen zou hebben te kennen gegeven, om aan dc keizerlijke familie een bezoek te brengen. — Den sden Mei is een dubbele verjaardag voor de keizerlijke familie; op dien dag verjaart namelijk de dood van Keizer Napoleon I op St. Helena (5 Mei 1821) en de .geboorte der Keizerin (5 Mei 18-6),
— De Moniteur bevat eene nota van den Heer Thouvenel van den 7 April, betreffende de zaak van Savoye aan de mogendheden gerigt (reeds per telegraaf gemeld). In dit stuk wordt het beroep van Zwitserland op het verdrag van 1564 door den minister wederlegd; hij toont aan dat dit verdrag reeds lang als vervallen moet worden beschouwd , omdat het herhaaldelijk geschonden is geworden door elk der contracterende partijen , wanneer haar belang dit mcdebragt. De minister zegt voorts, dat het verdrag van 1815, nopens de onzijdigheid van Chablais en Fancigny, niet is gesloten om Zwitserland tot waarborg te verstrekken, maar uitsluitend in het belang van Sardinië. Deze mogendheid derhalve de eenige belanghebbende zijnde, heeft zij ook alle regt, om het bedoelde grondgebied aan Frankrijk af te staan.
— De markies dc Turgot is nog niet naar Zwitserland vertrokken en schijnt aijne reis derwaarts niet te zullen aanvaarden vóór dat het geschil tusschen Frankrijk en Zwitserland uit den weg zal zijn geruimd. Men is zeer nieuwsgierig naar den inhoud der tweede nota, welke dc Heer de Thouvenel over deze aangelegenheid aan de mogendheden zal rigten. — De commissie voor de grcnsregeling tusschen Frankrijk en Sardinië is nog niet bijeengekomen. De Fransche regering schijnt met die regeling te willen wachten, tot dat het verdrag van afstand door het Sardinische kabinet zal zijn geratificeerd, terwijl laatstgenoemd kabinet zich onmiddellijk met de grcnsregeling wil bezig honden. — De hertog van Oldenburg heeft heden de proefnemingen van de kanonnen met getrokken loopen bijgewoond. — De Heer Roqucplan, directeur van de Opéra Comique, heeft zijne betrekking overgedaan aan den muzickhandelaar Brandus, voor de som van 400,000 frs.
— Koning Victor Emanuel wordt voor 9 dezer te Turyn terugverwacht. — Het berigt, dat Garibaldi zich naar Sicilië had begeven, bevestigt zich niet.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 3 Mei.
Sedert de bepalingen op het vervalsenen van eet- en drinkwaren in de hoofdstad met zoo gestrenge hand worden toegepast, is de boter, welke in de hoofdstad ter markt wordt gebragt, vrij van alle vreemde en veelal, gelijk vroeger, schadelijke bestanddeelen. Op dc vervalsching van dit artikel staat niet slechts cene geldboete, maar van 1 tot 8 dagen gevangenisstraf.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 3 Mei
Aan de orde van den dag is het opmaken van eene lijst van vijf candidaten tot aanvulling der betrekking van raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden, opengevallen door het overlijden van den Heer Mr. U. A. Evertsz. Tot stemopnemers worden licnoemd de Heeren Betz, Bcgram, de Raadt en Luijbcn.
Voor den Eersten Candidaat worden twee stemmingen gehouden. Bij de eerste verkreeg de Heer Huguenin 26, Vering 10, van der Laan 7, .1. J. L. van der Brugghen 4, Mecussen 3, van Eysinga 2, Elout, .T. Heemskerk Az., Jongsma en Karseboom elk 1; zijnde er twee blanco briefjes, te zamen dus 58 biljetten.
Bij de tweede erlangt de Heer Huguenin 39 stemmen; Vening 11 , van der Laan 3, van der Bruggben 3, Mceusscn en van Eysinga elk 1. Derhalve is Mr. IT. U. Huguenin, regter in de arrond. regtbank te Sneek, tn oud lid van de Tweede Kamer, tot eersten candidaat gekozen. Tweede Candidaat. Drie stemmingen hebben er plaats. Eerste stemming: De lieer Mceusscn 17, Jongstra 10, van der Laan 9, Sleeswijk Vening 8, vanderßrugghen 4, van Eysinga 2, van Galen 2, Huym-.k v. Pupciidrcelit, Ve._j.ldt, Tromp, Jongsmu en Elias elk 1, benevens 1 blanco billet. Tweede stemming: De Heer Meeussen 28, van der Laan 11, Jongstra 9, Vening 7, van Eysinga, Versfeldt en vanderßrugghen elk 1. Derde stemming (tusschen dc vier Heeren die dc meeste stemmen hebken bekomen): De Heer Meeussen 32, van der Laan 12, Jongstra 8 en Vening 6. Dienvolgens is de Heer Mr. K. A. Mceusscn, lid van dc Tweede Kamer en regter in dc arrond. regtbank te Breda, tot tweeden candidaat gekozen. Derde candidaat. Twee stemmingen. Eerste stemming : De Heer van der Laan 27, Jongstra 14, Vening 5, Versfeldt 2, van Galen 2, van der Bruggben 2, W. Sassen 2, van Eysinga en van Wintershoven elk 1 stem, benevens 2 blanco biljetten. Tweede stemming: De Heer van der Laan 33, Jongstra 21, Vening, van Galen, van der Bruggben en dc Lom de Berg elk 1 stem. Mitsdien is de Heer Mr. A. van der Laan , griffier van de Staten der provincie Friesland , tot derde candidaat gekozen. Vierde Candidaat. Drie stemmingen. Eerste stemming: De Heer'Jongstra 18, Vening 12, Tromp 8, van Eysinga 5, van Galen 2, W. Sassen 2, van der Brugghen 2, van Wintershoven, de Lom de Berg, Wichers, van Eek, Heemskerk Az. en Jongsma elk 1 stem, benevens 3 blanco biljetten. — Tweede, stemming: De Heer Jongstra 26, Vening 16, Tromp 8, van Eysinga 2, van Galen, de Lom de Berg, van Nispen en van Eek 1 stem, benevens 2 blanco-biljetten. — Derde stemming (tusschen de vier Heeren die de meeste stemmen hebben bekomen). Er zijn thans 59 leden tegenwoordig. De Heer Jongstra verkrijgt 32, Vening 17, Tromp 9 en van Eysinga 1 stem. — Derhalve is de Heer Mr. A. F. Jongstra, oud lid van de Tweede Kamer tot vierden candidaat gekozen. Vijfde candidaat. Drie stemmingen. Eerste stemming, dc Heer Mr. W. Sassen 18, Vening 14, Tromp 11, van Eysinga 4, van Galen 2, Wichers 2, Versfeldt 2, Heemskerk Az., Olivier en Oomcn elk 1 stem, benevens 3 blanco briefjes. Tweede stemming: Dc Heer W. Sassen 29, Vening 17 en Tromp 13. Derde stemming: De Heer Sassen 34, Vening 19 en Tromp 6. Derhalve is de Heer Mr. W. Sassen, advocaat te Maastricht, tot vijfden candidaat gekozen. De Voorzitteu bedankt de llcercn stemopnemers voor de volbragte taak. Daar de —oning niet in de residentie tegenwoordig is, zal, ingevolge art. 103 van het reglement van orde, dc opgemaakte lijst van vijl'candidaten schrif. telijk aan Z. M. worden aangeboden. Thans zijn aan de orde de beraadslagingen over het wetsontwerp, strekkende tot eindbestemming der baten, bedoeld in art. 13 der wet van 5 Maart 1834 (Stbl. N*. 45), tot regeling der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers.
Naar aanleiding eener opmerking in het eindverslag, wijzigt dc Minister van Financien de redactie van art. 3, zoodat het zal luiden: //Alle niet in het vorig artikel genoemde roerende, en alle onroerende goederen worden", enz. Het ontwerp wordt hierop met algemeene stemmen aangenomen. De beraadslagingen worden geopend over het wetsontwerp tot bekrachtiging van ecnc provinciale belasting in Groningen. Door den Heer Beguam wordt als amendement voorgesteld aan het slot der 2de zinsnede van art. 1 weg te laten de woorden .per binnenlandsche ton," en achter de woorden »van 50 ton en daarboven 20cts.," te voegen: //Bij de berekening van den inhoud geldt dc binnenlandsche ton." Na ecne korte woordenwisseling, verklaart de Minister van Binnenlandsche Zaken , het amendement over te nemen.
Het ontwerp wordt hierop met algemeene (56) stemmen aangenomen. De Voorzitter zegt, dat in eene vorige zitting besloten is nader te bepalen den dag, waarop dc Heer van Wintershoven zijne interpellatie zal rigten aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, betreffende de sluiting van de Willemsvaart. Hij stelt voor die interpellatie te doen plaats hebben op aanst. Dingsdag, des morgens ten 11 Ure. Dienovereenkomstig wordt besloten.
De commissiën van rapporteurs zijn gereed met liareeindverslagen over: I°. het voorstel van den Heer Sloot nopens de afkoopbaarheid der tienden; en 2°. het ontwerp tot verhooging der begrooting voor den arbeid der gevangenen over 1858. De discussie over beide onderwerpen zal plaats hebben na afloop der te houden interpellatie, waarna in ben—dsluging zal komen de conclusie van het rapport der commissie, op de nadere inlichtingen van de Regering nopens het verslag omtrent den staat der kolomen over 1856. _ . . ,_ NicU meer aan de orde .y'nde, wordt de vergadering gesloten.
---

