Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 4 Mei (des Avonds)
'Ns Alfred is gisteren van Buckingham palcis naar rovtsmouth *», om zich aan boord van dc Euryalus te begeven, welk oorlog*»tdaags naar de Kaap de Goede Hoop vertrekt. 'Hlens den Scotsman is het bekende bankiershuis John en Anthony 'e Aberdeen, gefailleerd met een passief van omtrent 300,000 £. ! Sundcrland zal in het begin van den aanstaanden herfst het stand- den Indischen held Havelock worden onthuld, waarbij men '* den opperbevelhebber des legers, Z. K. 11. den Hertog v. Camvje zullen zien. f koninklijke commissarissen voor de emigratie hebben gisteren ) I'lanet gehuurd, om tusschen 23 en 30 Junij met landverhui- SjHymouth naar Moreton Bay te vertrekken. de maatschappelijke en volkshuishoudelijke gesteldheid van .'I de laatste jaren veel verbeterd is, houdt de landverhuizing van S de Vereenigde Staten aan, en is zij thans zelfs toenemende. [Jen, die vroeger derwaarts verhuisd zijn, zenden aan hunne ?Wen nabestaanden geld over, ten einde hen in staat te stellen, jj'lijks het geboorteland te verlaten. Deze overzendingen maken J.reeds een hoogst aanzienlijk bedrag uit, en strekken grootelijks gering der landverhuizing, dewijl zij de daartoe noodige geldmid- en tevens het handtastelijke bewijs opleveren, dat het in het nieuwe vaderland beier gaat dan in het oude.
S vestigt de opmerkzaamheid op dc weder toenemende landver' der leren, en voorziet eenen tijd, waarin lerland niet meer in ' zijn om een voldoend aantal arbeidende handen voor zijne .Hocften op te leveren. ï het vereenigd koningrijk waren (de koloniën niet medegerekend) M 859 ingeschreven 1854 stoomschepen, van welke 510 met 282,403 (ten en 68,951, alleen voor de haven van Londen. Na Londen .'ie volgende havens het grootste aantal stoomschepen : Liverpool Nschepen met 91,411 tonnenlast en 21,000 paardenkrachten; i 164 stoomschepen met 95,116 tonnen en 25,632 paardenkrachten; l'ls, Newcastle 107, Sunderland 74 Huil 67 stoomschepen. Van J^e stoomschepen z\jn 992 of meer dan de helft van Ijzer, 861 van I *en van staal; 1263 worden door schepraderen, 589 door schroeit (de Great-Eastern) door raderen en schroeven in beweging ft>e haven -van Londen bezit zoowel het grootste stoomschip (de Intern van 18,014 tonnon) als het kleinste (deDisowned) van4tontl gebruik van staal voor den scheepsbouw dagteekent zich van 1857, J'ar dc firma Gebr. Samuda voor Rusland een schip van staal j' Öct grootste zeeschip van die soort, door diezelfde firma gebouwd, l^n van 450 tonnen en 120 paardenkracht, voor dc Russische jV^maatschappij. Aan de onderscheidene werven voor stoomschepen, 1, Theems gelegen, berekent men dat gemiddeld 6000 arbeiders It^erk zijn. (fcAmerikaansclic advocaten zijn bekend wegens delengte van hunne K*"- Het dagbl»ad New- Vork Paper verhaalt, dat Jacob Parker, een |L?*n 6 dagen voor het hof van appel in den staat New-York had K 4, In de zaak van Castange en Shaw stond de regter 26 uren JvPleidooijen tóe. Jy," ontlcenen aan Mtrcanlile Miscellanies de volgende bijzonderhef i^lt het gebruik van tabak in de geheele wereld. Engeland verfcfVlijks nagenoeg 15 millioen kilos tabak, behalve de aanzienlijke fj?len, die door smokkelarij ingevoerd worden. Sedert 10 jaren \ ngelsche verbruik met $ vermeerderd. Er zijn te Londen 125 KJJ. die zich uitsluitend wijden aan den verkoop van tabak, 90 fa- H&A 1,596 tabakswinkels. Deze hebben 7,880 man aan het werk. »»'lc koningrijk zijn niet minder dan 252,048 tabakswinkels. K, r'jk rookt men, naar evenredigheid der bevolking, meer dan in Jt;- Hamburg verbruikt 40,000 cigaren per dag en echter is bare et veel grooter dan 150,000 zielen. 10,000 personen (meestal rtjjl kinderen) zijn er dagelijks bezig met het vervaardigen van cigaren ï'ikü Jaarlijks 1=50,000,000 stuks. In Denemarken wordt jaarlijks [ikj1 hoofd opde geheele bevolking verbruikt. In Bclgic is dc ver- Bt grooter, aldaar verbruikt men ruim 2 kilo's, ln Amerika ein:ikt men jaarlijks minstens 20 millioen ton tabak, dat is !<l millioen Fmgclschcn aan brood verbruiken. Dc opbrengst ksoogstin het Turksche rijk is ongeveer 11,717,000 kilo's.De kwa. ''en tabak is alduar even verscheiden als zijne bestemming vcrschilwissclt af naar dc provinciën, waarin dc plant groeit. De tuv»iornamclijk in Macedonië, Thessalic en liet noordelijk ge- Ana-tolic. De omstreken van Karinadcs, Armyra en Tliessalio 1 veer 2$ millioen kilos tabak op. Men verbruikt ir. dat land iM 1/3 daarvan , het overige gaat door de haven van Valo n-.,af en naar de andere deeleu van Europa. Dc prijs is 75 c. a Pt? kilo. Macedonië levert jaarlijks|4 mili. kilos tabak op en ongeveer JV^fvan worden naar Rusland en Oostenrijk gezonden, maar hel grootste 'i den oogst van dit gedeelte van het Turksche rijk wordt te id verkocht; 300,000 kil. worden naar Frankrijk en even zooüelund ui'gevocrd; het overige wordt in de andere provinciën ik en in Egypte verbruikt. Hoe het ook zij, de Turken ver**>on! tabak. Deze streek levert 900,000 kil. van de eerste *' kil. van dc tweede kwaliteit op.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 Mei.
De Heer de Bruijn, hoofdingenieur der residentie Soerabaya op Java, door z\jne regering belast om in Frankrijk onderzoek te doen naar al de werken, welke uitgevoerd of ontworpen zyn om het buiten dc oevers treden der rivieren te voorkomen en om in noordelijk Italië het stelsel der bewatering van landerijen te bezigtigen, is bij den keizer ten gehoore ontvangen, die hem in de gelegenheid heeft gesteld om zijne zending met goeden uitslag te kunnen vervullen. — De markies de Lavalette, benoemd ambassadeur van Frankrijk te Konstantinopel, is naar zijn post vertrokken. — De troepen bestemd voor het kamp te Chalons, zullen aldaar weldra voltallig zijn. N»aar men verneemt zal de maarschalk Mac Mahon het opperbevel over dit kamp aanvaarden. — Dc Heer Berryer zal te Londen pleiten in fle zaak eener nalatenschap. Hij heeft vergunning bekomen om zich van het Fransch te bedienen. Dit is een zeer vreemd feit in de geschiedenis der balie. — Twee belangrijke werken hebben het licht gezien. Het een van den Heer Dupin, getiteld: Vrijheden der Anglikaansche Kerk, waarin het vraagstuk der betrekkingen tusschen de Fransche regering en den Heiligen Stoel grondig is behandeld, en eene kleine naamlooze brochure in gelijken zin , getiteld: De Godsdienstige bladen en de Katholieke dagbladschrijvers. — De tentoonstelling van paarden, ezels, runderen, schapen en varkens zal van den 17den tot den 13don Junij in het nijvcrheidspalcis plaats hebben. . — Volgens het Journal du Hiwre zal bij dc voornaamste tabriekanten van militaire equipements-stukken alhier, binnen kort cene bestelling worden gedaan" tot de levering van 100,000 tenten voorde Roraeinschc armee. — Dc maarschalk Vaillant zal heden Milaan verlaten om naar Frankrijk terug te. keeren. Deu 15den dezer moet de ontruiming van Italië door onze troepen zijn afgeloopen. — Volgens berigten uit Turyn is dc Sardinische regering nog alle 3 behalve gerust omtrent het lot, dat aan het tractaat tot afstand van Savoye en Nizza bij het parlement zal te beurt vallen. Het schijnt namelijk, dat de oppositie kans heeft van een groot deel harer candidaten te zien verkiezen onder het 80tal afgevaardigden, die nog benoemd moeten worden ten gevolge der plaats gehad hebbende dubbele en nietig verklaarde verkiezingen. Ook beweert men, dat dc regeringen van Frankrijk en van Sardinië het 'nog niet eens ziju nopens eenige kwcsticn, die met dc inlijving van Savoye en Nizza in velband .staan. Het Sardinische kabinet zou namelijk dc slooping vorderen van de vestingen aan den Mont Ccuis, die nu in Frankrijks bezit komen, daar het behoud dier vestingen te caniger tij»l dc veiligheid van Sardinië zou kunnen bedreigen. De Fransche regering moet echter hiertoe niet gezind zijn. — Dc reis van Koning Victor Emanucl naar Bolognc roept een merkwaardig historisch feit in het geheugen, hetwelk voor 330 jaren in dezelfde stad heeft plaats gehad. Keizer Karel V , die zich met nen Paus verzoend had, deed zich daar als Roomsch Keizer kroonen. Hij was omringd door de. uanzienlijkstcn van het land, de Medicissen-hertogcn van Florence, de Sforza's van Milaan ,de Este's van Ferrara, de Gonzagn's van Mantua, enz. Onder hen bevond zich de. hertog van Savoye Karel 111, dien de Italiaansche vorsten als een der hunnen niet wilden erkennen, hij noemde zich hertog van Bourgondic, waarvan hij werkelijk afkomstig was. De Keizer wilde dien dag door eene bijzondere gunst eene nieuwe eer aan een hunner bewijzen door hem den titel en de kroon van groothertog te schenken. Zij betwistten elkander die eer en dit voordcel met hevigheid. Maar op een enkel punt waren al de vorsten het eens; nl. Dat de hertog van Bourgondic en Savoye de hoogste waardigheid ende schitterendste kroon van Italic niet kon en moest bekomen. Dc Keizer weifelde tusschen Milaan en Florence, maar eindelijk behaalde Mcdicis de overwinning en bekwam de groothertogelijkc kroon van Florence. Al de zuiver Italiaansche vorstelijke huizen zijn thans verdwenen, en de afstammeling van den vreemden Bourgondiër draagt de kroon van Midden- Italic. Het is waar, dat het land, hetwelk de Italianen van dien tijd niet wilden erkennen als cen dccl uitmakende van Italic (Savoye), weder bij het Fransche Rijk is ingelijfd, dat reeds sedert Lodewijk XI het vroegere Bourgondic bezat. . ?.,,, — De Moniteur bevat de namen der officieren der koninklijke marine van Sardinië, die, bij besluit van 2 Mei, de orde van het Legioen van Eer hebben verkregen. De vice-admiraal, de graal Francisco Serra, opperbevelhebber van de koninklijke marine, is tot groot-oflicicr bevorderd. Daarenboven zijn 4 officieren tot commandeur, 11 tot officier en 18 tot ridder benoemd. — Mazzini heeft tot de Sicilianen eene oproengc proclamatie gengt. Hij doei daarin andermaal afstand van het bestuur der Italiaansche zaken, ter gunste van Victor Emanucl. Hij erkent gedwaald te hebben, toen hij door de repnblikeinsche theorien de eenheid van Italië heelt willen verkrijgen; hij roept de Sicilianen op om den troon der Bourbons omver te stooten, en zich bij de overige volkeren van Italië te scharen, onder den scepter van den loyalen en heldhaftigen Koning Victor Emanuel, — Uit Turyn wordt gemeld, dat de koude zich in het noorden van Italië op eene in dit jaargetijde ongewone wijze doet gevoelen, en dat dezer dagen op de Alpen zooveel sneeuw is gevallen, dat o. a., dc gemeenschap over den Mont-Cénis aanmerkelijk is belemmerd geworden. — Uit Ancona wordt berigt, dat er eene groote bedrijvigheid in die haven heerscht. Onder de schepen, die ter reede liggen, behoort de Iramaculata Concczionc, een pauselijk korvet, dat den 19 April van Napels aldaar aangekomen. —- Het fregat met hnlpstoomvermogen, dc Danac, die dc vlag voert van den kapitein ter zee Bossc, bevelhebber van het eskader op dc westelijke kusten van Afrika, is den 15 Febr. 11. van het koningrijk Benin op de slavcnkustcn aangekomen. De Danac verwachtte twee andere schepen van dc divisie, die bevel hadden ontvangen om zich daarmede te vereenigen. Zij moest van den Koning van Dahomey voldoening eischen voor dc schenking van het verdrag, dat met Frankrijk gesloten is. Men dacht dat dc Koning aan dien eisch gevolg zal geven. — In de Correspendance Havas leest men , dat de Saksische minister v. Bcust, dc werkzaamste agent van de staatkunde der Duitsche middenstaten , bij deze laatste heeft aangedrongen, om van de Pruisische regering opheldering te vragen over eenige scherpe aanmerkingen, door sommige redenaars in dc tweede kamer gemaakt, bij gelegenheid van dc laatste beraadslagingen over dc constitutionele aangelegenheid in Keurhessen. Indien Pruisen daarop geen voldoend antwoord mogt geven, dan zou_ men zich genoodzaakt zien deze blijken van vijandige gezindheid ter kennis van den bondsdag te brengen. Van eene andere zijde wordt te dien opzigte gezegd , dat de bedoelde ophelderingen te Berlijn reeds gevraagd zijn, hetzij door de staten , die reden tot klagtcn meenden te hebben, hetzij door allen collectief. Pruisen zou daarop geantwoord hebben , dat dc bedoelde sprekers eenvoudig van hun regt gebruik hadden gemaakt en dat, indien hunne taal een weerklank had gevonden bij de minderheid van het Parlement en van het land , dit is toe te schrijven aan dc anti-Pruisische staatkunde, welke door den bondsdag en eenige Duitsche staten wordt gevolgd.
---

Duitsche Post.
¦\ 3 Mei. Men berigt uit Debrcczin, dat op dc jongst gehou- PC^dering van afgevaardigden der verschillende Protestantsche ge- JVi"1 Hongarije, hoofdzakelijk dc volgende resolutie is genomen: De ,Oe verklaart plegtig, dat dc stappen gedaan door de hoofden der l\ttu'l>e afgevaardigden , door haar worden goedgekeurd en dat zij fa j,*oot<lel\jkheid er van op zich neemt. Wijders is eene commissie v'l benoemd, belast om de correspondentie met de commisk hf, 7**ero districten te voeren. \ v *ednwe van wylen de baron v. Bruck is gisteren avond naar SV^'j^kkcn, van waar zij zich naar haar landgoed in Croatic begeeft. *K| ? 'nid van mcdedeelingcn uit dc Donau-Vorstendommen, doet dc "apka aldaar pogingen om een opstand te verwekken. 1,,rte is dezer dagen met een bruggenhoofd bevestigd, hetwelk 'er oever van de Po door vier forten zal worden verdedigd. 'voering van het groot fortificatie-stelsel, tusschen Borgofortc, lStfcn .en Buscaldo, zijn thans 1200 arbeiders onvermoeid bezig. V^lst r werken worden op minstens zes millioen gulden geschat ; Aj-a?ni''e ZÜ alleen dan van dienst kunnen zijn, wanneer een aan'ddrn-Italic plaats heeft, deinst de regering daarvoor niet terug. Jjfc ,~J ¦ 5 Mei (des Ochtends). Gisteren is alhier cene talrijke verwfüeii ouden van kiezers, te dezer stede gevestigd, ten einde te be- °Ver een adres, bij het Huis der afgevaardigden in te zenden, l%o„ <le wetsvoordragt tot reorganicatie des legers, waarbij wordt WvYrotv "0p tlc vcn?.arPing van dat voorstel. De tegenstand, welke X,™ voornamelijk tegen dat wcts-ontwerp in dc provinciën had tAtr' wordt tlmns °°k in de hoofdstad allengs levendiger. ?&!, CPnstmmige votum van het Huis der Afgevaardigden nn de beraad- JVt over de Sleeswijksche aangelegenheden, heeft een diepen indruk i*7»'zn.°oWel in ftls bmten het vaderland. De beraadslaging over deze 1 r lm" ,mede die OVCT het Kcurhcssis^l)e vraagstuk, behooren onge- N,|. C '«hfonstc en indrukwekkendste van dc gunschc zitting van LH ? K' we'kc op die wijze niet vruchteloos zal zijn geweest, al is Vr "vil "iet onderscheidt door dc regeling van dc gewigtige f**n. Welke zoo dringen»! uldoening vorderen.
— In Wcstphalcn, zoomede in andere provinciën des lands, worden petitien geteekend tegen de gelijkstelling der Israelitcn met de belijders van andere gezindheden; zeer groot is liet aantal petitionarissen in deze zaak. — Men meldt uit Hanovcr, dat dc oorzaak der verwerping van het wetsontwerp betredende het verleenen van een crediet van 550,000 tbal. tot bevestiging der kusten, hierin moet gezocht worden: dat dc beraadslagingen over dat onderwerp bij de landsvergadering nog worden voortgezet. — Naar luid van mededeclingcn uit Tondern in Slceswijk heeft voor een paar dagen aldaar een oploop plaats gehad onder dc dijkwerkers, die ten getale van eenige honderden zich naar Friedrichsborg begaven, /ij voerden cene I'ruissische vlag aan hun hoofd, hetgeen de policie met wilde veroorloven. Hierover ontstonden woordenwisselingen, welke zoo hoog liepen, dat de politic-agcnten van hnnnc wapen&^cbruik maakten. Zij Tonden echter zoo krachtigen wederstand, dat zij zich genoodzaakt zagen at te deinzen, nadat verscheidenen hunner zwaar gekwetst waren. —De Schlesische Zeitung deelt het volgende berigt mede: Den 3()stcn der vorige maand is te Canth in Silezie een kind van het mannelijk geslacht geboren, dat armen noch beenen heeft, welks romp ter naauwcrnood 9 duim lang is, waarop een hoofd staat van 3} duim; toch is het zoo krachtig gevormd, dat het misvormde schepsel waarschijnlijk in het leven zal blijven.
FRANKFORT, 4 Mei. Dc Heer de Röderer, sedert geruimen tijd een der secretarissen van den Franschen gezant bij de bondsvergadering, is door den baron de Chaules vervangen. r — Te oordcelen naar de in omloop zijnde geruchten, hebben te Kassei in den jongst verloopcn tijd dagelijks vergaderingen plaats gehad van den ministerraad. Men verwacht dat de stenden, die in den loop van het jaar bijeen zullen komen, weigeren zullen om den gewonen eed af te leggen; dan zal het blijken of de nieuwe constitutie, volgens het besluit door dc bondsvergadering den 27sten Maart 1852 genomen, zal gewaarborgd worden of niet, en of de bondsvergadering dien waarborg zal kunnen geven op aanzoek der regering alleen, dan wel of de regering en de stenden beide daartoe het vereischte aanzoek zullen behooren te doen, alvorens dc bondsvergadering tot dien stap kan overgaan. — Dezer dagen is de Koning Max van Begeren van Vevey te Bern aangekomen. Hij wordt den 9te München verwacht, vanwaar hij »ich met de Koningin naar Regensburg zal begeven. — Ofschoon de bevolking in Begeren bijna geheel uit Katholieken bestaat, schenen de aldaar gehoudene collecten ten behoeve van den Paus niet veel opgebragt te hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 Mei.
Z. M. heeft aan Mr. S. P. Lipman, advocaat te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Heiligen Gregorius den Groote, hem door Z. H. Paus Pius IX geschonken. Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Geleen J. H. Arnoldts, ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gemeenten Sittard en Brock-Sittard te beklecden; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Bleiswijk c. a., de Heer H. de Graaft', thans ontv. te Diemenen aan H. Scholtens, ijker van het vaatwerk te Hoogcvecn, op verzoek eerv. ontslag verleend. Z. M. heeft met ingang van den loden dezer den Heer J. P. Sengcrs eerv. onts. verleend uit de betrekking van schoolopziener van het aehtstc schooldistrict van Limburg; en te rekenen van dienzelfden dag, tot schoolopziener in dat district benoemd den Heer Mr. J. H. L. Haffmans te Horst. Z. M. heeft den officier van gez. 3de kl. J. F. P. Ermerins, op verzoek eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dat besluit ter zijner kennis zal worden gebragt , en hem met ingang van den daaropvolgenden dag benoemd tot ofiicier van gezondheid der 3de kl. bij de landmagt in Nederlandsch Indie.
De Heer Dr. J. R. van Maancn heeft in eenige der laatste nommers van de Landbouw Courant eene beschouwing geleverd over den Nederlandschen botcrhandel met betrekking tot Engeland en daarin vooral het nadeel aangetoond, door vervalsching van boter hier te lande te weeg gebragt. Wij kunnen ons niet met alles vereenigen wat de schrijver aanvoert , ten einde het kwaad te verminderen, maar wij mecnen niettemin den hoofdinhoud van gemelde artikelen aan onze lezers te moeten mededcelen, daar het onderwerp ongetwijfeld wel de overweging onzer landgenooten waardig is. Het komt mij voor, dat een scherp onderzoek moet gedaan worden naar den aard der kwade praktijken, tot vervalsching van liotcr, te zoeken in de plaatsen '«Hertogenbosch, Rotterdam, Gouda, Bodegraven, om dc kleinere niet te noemen, en deze openlijk en algemeen bekend te maken; ook komt het mij voor, dat de geheele Nederiandsche Handelstand zich deze hoogst gewigtige aangelegenheid, in het welbegrepen belang van het Vaderland, moet aantrekken. Moeten er nog andere lessen gegeven worden, om goede kalanten te leeren behouden ? Of bedrieg ik mij , heeft Amerika ten aanzien yan de Meekrap niet eene les gegeven? Hoeveel gewigtiger is het zuivelartikel. Men gelieve eens een oog te werpen op de Londensche marktberigten der Boter. Ik vraag het aan allen, mogen wij gedoogen dat de Hollandsche boter daar op den achtergrond voorkomt; mogen onze maatschappijen van Landbouw zich zoetsappig ncdcrleggen bij dien maatschappclijkcn kanker ? Wanneer men de Londensche marktberigten overweegt, dan geeft zulks aanleiding tot vele gevolgtrekkingen. Het berigt van 27 Fcbruarij luidt: JFViescke 126 Hier zien wij 8 verscheidenheden en in plaats dat dc Kiel 126 Hollandsahc de allereerste plaats bekleedt, komt zij op Fransche 114 cene na de laatste; dc Friesche bovenaan, een bewijs Zwolle 114 voor Fricslands nationaliteit, ten schande van het. Hol- Deventer 110 landsche mengelmoes, en welk een belangrijk verschil Bossche 106 in prijs. Was het zoo als het behoorde, dan moest dc Hollandsche XX) llolhvndache boven dc Friesche staan, zoowel in )»»»,:- Groninger 98 danigheid als in prijs. Wie weet hoe spoedig wij onze ge- ringc energie zullen betreuren, hoe spoedig Frankrijk.onze boter van de Londcnscho markt zal verdringen. Of islict zonder beteekenis , dat Napoleon een boter- en kausmakend Holiandsch gezin heeft doen overkomen, ol' hébhen dc millioenen daar voor den landbouwer beschikbaar gesteld niets te beduiden. Zal men bet Engeland euvel kunnen duiden , wanneer het den ondergang zijner lersche onderdanen voorkomt, door den invoer van Hollandsche boter te verbieden, of' aan een hoog inkomend, aan een verbod gelijk staand, legt te onderwerpen 1 De aangelegenheid verdient ernstige overweging, want onze weiden maken onzen natuurlijken rijkdom uit, door hare producten, in het edele van welke het welzijn van een zeer groot gedeelte van ons volk gelegen is. Tot beter begrip van allen, die met deze aangelegenheid minder bekend zijn, acht ik het dienstig de aandacht te vestigen op «ene botermarkt en wel op de Barnevcldschc, als zijnde met deze meer van nabij bekend en wel verzekerd, dat wat daar wordt aangetroffen, evenzeer van toepassing zal zijn op andere botermarkten. Deze nog jeugdige markt, ingesteld in 1851, werd door den vasten wil, de volharding en de geldelijke opoflenng van een paar ingezetenen, tot stand gebragt. In den aanvang was de aanvoer gering; hij geschiedde in stukjes van een Ned. pond, van goede hoedanigheid , die door dc ingezetenen, tegen eenen prijs in verhouding tot die der omliggende markten, verzilverd werden. Al spoedig vermeerderde dc aanvoer en werd te groot voor de dadelijke behoefte, nogtans werd zorg gedragen, dat alles opruimde en verkr :cg de markt daardoor die standvastigheid, welke kooplieden van elders uitlokte en aanleiding gaf, dat in de laatste jaren meer dan 30,000 ponden boter gemarkt werden. Was in de eerste jaren de aangebragte boter van goede hoedanigheid, konde men zich op dc markt voorzien van boter, goed bewerkt en geschikt tot dadelijke inlegging voor provisie ; van boter, die dc deugd van meerdere strekzaamheid dan de Hollandsche, door onze huishoudelijke grootouders teregt hoog geroemd, volkomen kon handhaven, zoo bleek het al spoedig, dat de komst van vreemde kooplieden, waardoor dc aangevoerde partijen snel en tegen goeden prijs opruimden, op de hoedanigheid der boter eenen hoogst verderfelijken invloed uitoefende. Men zag de net opgemaakte stukjes boter, aangebragt door zindelijk gekleede boerinnen met hare schoone handen uit dc witte teencn manden genomen, overgaan in de vuile handen van opkoopers, en alle sorteringen dooreen, op de meest slordige , vaak liederlijke wijze in groote manden pakken, van binnen dikwijls slechts gedeeltelijk met een afzigtelijk kleed bekleed. .Mijne oogen hebben het gezien, dat in het slijk gevallen en met smeer bezoedelde boter zoo maar bij de massa werd ingedrukt. Deze behandeling der boter, zoo zcer|in strijd met dat zuivere handelsartikel, de gretigheid, waarmede de boter van de markt werd genomen, soms bij eene vermeerderde navraag zoo groot, dat zij onder het naar dc markt brengen werd weggekocht, en de te hooge prijs, waarmede de mindere hoedanigheden in vergelijking van de goed bewerkte, betaald werden, moest invloed op de markt uitoefenen. Maar al te spoedig deed zich deze dan ook gevoelen, en zoo als liet steeds gaat, zoo ging het ook hier; het vervalschen nam eenen aanvang van het oogenblik, dat de aftrek van liet artikel zich uitbreidde, »*"Sewakkerd door de wijze, waarop men met de boter zag handolen. öi^ bewerking, te veel zout, te veel pekel, maar even marktbaar, " inderdc, gemeen, maar daar bleef het niet bij. Dc aanvoer varrstukje^ oanïicnlükc die van groote kluiten nam toe, in welker muMcn n gcmlM,kte gehoeveelheden »out vond, of sterke pekel, tot -ift m p«p
kookte aardappelen, aan welke laatste vervalsching echter door dc landlieden zelven perk en paal gesteld werd. De vervalsching met meel en vet is de algemeenste; wanneer dus de gesmolten of gewelde boter drabbig of smerig van smaak is, wanneer het gebak, dat een bepaald gewigt aan zuivere boter vereischt. b.v. Evenveeltjes mislukt, dan zij men niet te driftig met zulks aan kok of keukenprinses te wijten, maar dan is het zaak zich eerst te vergewissen van de hoedanigheid der gebrnikte boter. Om kort te gaan , verlangt men goed bewerkte, duurzame boter, dan is het dc veiligste weg eene overeenkomst met cene goede boerin te maken, en zich te getroosten 5 cents boven den marktprijs voor het Ned. ffi meer te betalen. De boter, welke alzoo aan de marktjgebragt wordt, vereischt scherp toezigt, om niet bedrogen te worden, staande_ dit als een paal boven water, dat zij tot provisie of tot verzending de vereischte hoedanigheden ten ecnenmale mist. De aan deze markt alzoo komende boter wordt door zaakgelastigden gekocht, en naar elders ter verbouwing, zoo als die Heeren dat noemen, grootendeels naar Eotterdam vervoerd. Al wat aan de markt komt is gading, goeden slecht, zuiver en vuil, wit en geel. De prijs verschilt maar eenmaal gekocht, is alles gelijk, wordt alles dooreen gekneed , en alzoo dat eerste mengelmoes verzonden, om in de opgenoemde plaatsen de brutale vervalsching te ondergaan van 30—50 pCt. Het komt mij voor, dat dit aanzienlijk verschil van vervalschingsgraad daarin zijnen grond heeft, dat de jaargetijden daarop invloed hebben, en dat wij de laagste boterprijzen zullen hebben gedurende de warme zomerdagen. Verleden jaar is er een oogenblik geweest, dat de markt een geheel keerpunt toonde, de prijs daalde niet alleenlijk, maar wel zoodanig, alsof men de natuurlijke gesteldheid weder te gemoet ging. Herinner ik mij wel, dan is dit gedurende den zomer geweest en werd veroorzaakt, naar men toen verzekerde, door dc terugzending uit Londen naar Rotterdam van eene overgroote onverkoopbare partij boter, waardoor stilstand in dc verzending ontstond. Dit feit heeft mij tot de gevolgtrekking gebragt, dat onic hooge boterprijzen geheel kunstmatig zijn, dat op al het geleuter van vermindering van den veestapel, van minder melkgeving, van ontoereikend voedsel, veel valt af te dingen, en dat, zoodra beide dc regeringen, dc Engelsche en de Nederiandsche, tot den in- en uitvoer van deugzame boter maatregelen zullen genomen hebben, de prijzen aanmerkelijk zullen dalen, en de gegoede middenstand hunnen kinderen weder boterhammen zullen kunnen geven, Men beweert, dat het aardappelenmeel, — deze tot vervalsching van zoo vele artikelen, als meel, zeep, was, sago, arrowroot, enz., zoo zeer bij uitnememheid geschikte grondstof, tot dat einde ook voor dc boter gebezigd wordt.
Waartoe dienen nu onze landbouw-tcntoonstcllingen en dat jaarlijks uitloven en uitreiken van vele hooge prijzen voor goed bewerkte boter, wanneer dc consumenten, hetzij in- of buitenlandsche, daarmede niet gebaat worden? Het door mij gegeven overzigt is niet te donker gekleurd, ik heb mij bepaald tot datgeen, wat ik zelf zag, en dat komt iv geene vergelijking met hetgeenanderen mij verhaalden gezien te hebben. Men stelle zich eens voor , dat niet dan boter van de beste hoedanigheid door onze boeren gemaakt werd, en dat deze desniettegenstaande, door den invoer van goedkoopere uit den vreemde, evenzeer van goede hoedanigheid, geheel verdrongen werd, zouden er dan niet van alle kanten oorverdoovende klagten opgaan, en zou men zich niet genoodzaakt zien, maatregelen te beramen, tot voorkoming van den wissen achteruitgang onzer zuivclboeren, dc bezitters namelijk van natuurklijke weiden, tegen wie men niet zou kunnen zeggen, levert het gras, en bij gevolg de boter, geen voordeel meer op, welnu, verzet het baken, bij vcrloopen tij, verbouw dan granen of fok ganzen. Het komt mij voor dat hier zeer ernstig en krachtdadig moet gehandeld worden, zoo om de uitgebreidheid van het kwaad als om de gevolgen. Zoo mag ik in twijfel trekken of de 10,000 ffi Munstcrsche boter, die wekelijks Groningen worden ingevoerd, daar doorgevoerd worden , zoo als zij er ingebragt worden.
En nu de gevolgen. Onze natuurlijke handel bestaat in hetgeen onze bodem oplevert. Alle andere handel is niet van blij vendenaard. Eenmaal zal er een tijd komen, dat dc koloniën tot dc geschiedenis zullen behooren. De weiden maken een zeer groot deel van onzen nationalen rijkdom uit, hot bezit van dien schat moet men niet laten verloren gaan, maar behouden, hoe ook. Zij zijn en moeten blijven de grondslag van onzen handel , van ons verkeer met het buitenland. Daar, waar de boterhandel aan reglementaire bepalingen onderworpen is. bevroedt men het belang van dat voortbrengsel, maar wanneer de handel die bepalingen verlamt, dan is er van den handel als ligchaam, zoo elastiek in beteekenis, weinig verandering ten goede te verwachten. Anders is het met de regering gelegen, door deze kunne alle afdoende maatregelen genomen worden, om die verderfelijke en onhoudbare praktijk te fnuiken. Even als plaatselijke verordeningen keuren daarstellcn op het vervalschcn van levensmiddelen, gepaard met strafbepalingen, welke echter door dc grove winsten verlamd worden, hoe veel te meer is dan de regering geregtigd en verpligt, dc deugdzaamheid der boter te waarborgen. Er moge verschil van gevoelen bestaan; broodzetting en toczigt op de deugdzaamheid der levensmiddelen in de cene plaats, algeheele vrijheid in dc andere, en alles aan de concurrentie overgelaten, zoo is het desniettemin zeker, dat het eerste van toepassing moest zijn, in alle cenigzins uitgebreide plaatsen, daar het laatste zonder nadeel der ingezetenen alleen in dorpen vol te houden is, want wat zoude het den bewoners van Ucn Haarlemmerdijk te Amsterdam baten, als men naar het Wcesperplein moest gaan om deugdzaam brood, zuivere melk , onvervalsche boter, onvermengde sniker, enz. te gaan halen? Wat Amsterdam doet voor zijne ingezetenen, moet de regering doen voor de geheele bevolking, naar het mij voorkomt. Zoude aan dien hoogst onzcdelijken handel niet in eens dc bodem zijn in te slaan, wanneer de Engelsche en de Nederiandsche, regeringen overeenkwamen den in- en uitvoer der boter van eerste kwaliteit, in geijkte rijksvaten, met een certificaat van oorsprong, geheel vrij te stelllen, en daarentegen den in- en uitvoer van mindere kwaliteiten aan een hoog regt te onderwerpen, de kosten van administratie en toezigt buiten bezwaar van 's rijks schatkist, te vinden en te dekken door eene geringe heffing, geheel in het belang van den boerenstand, van eenige centen, per kop van het vee. Bestaat daartoe mogelijkheid, dan geloof ik, dat zulks voor beide rijken een alles afdoende maatregel zoude zijn. Bestaat hiertoe geene mogelijkheid, of is zulks verkeerd gezien, dan nogtans mogen de maatschappijen van landbouw, en onze groote maatschappij van nijverheid, met lijdelijk blijven, maar moeten gezamenlijk der Engelsche natie haar protest doen geworden, en de kwade handelingen, waaraan een gedeelte der beide bevolkingen zich schuldig maakt, met naam en toenaam aan de kaak der openbare verachting stellen. Verlangt het buitenland onze boter, dat wel aan geen redelijken twijfel kan onderworpen zijn, dan zorgc men dat die vermaardheid ons eigendom | blijvc. Werd mij dc levering van goede boter opgedragen,dan zoude ik de markten vermijden en overeenkomsten tot levering aangaan met mij bekende veehouders , geen ander vaatwerk laten bezigen dan door mij afgeleverd , en geene levering gedoogen dan na voorafgegane proef houdende keuring, door aan mij verbonden zaakgelastigden, in dc verschillende gedeelten van het rijk. Dn. J. R. VAN MAANEN. Bakneveld, 6 April 1860.
Gisteren namiddag is uit dc Kwakersloot buiten de Raambarriere, het lijk opgehaald van een onbekend manspersoon. Het is naar het gasthuis gebragt.
Bij dc theologische faculteit te Leiden wordt het, naar men ons mededeelt, voor zeer waarschijnlijk gehouden dat Dr. L. W. E. Rauwenhoflf, pred. te Leiden, het meest in aanmerking komt, voor vervulling der vacature van prefessor in de godgeleerdheid, ontstaan door het overlijden van Dr. N. C. Kist. (Midd. Ct.)
Het bestuur der vereeniging Noord-Nederland, gevestigd te Sneek, welke vereeniging zich ten doel stelt, om den aanleg van spoorwegen in het noorden des rijks te bevorderen. heeft zich met eên adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, waarin het wijziging der door de regering voorgestelde spoorweglijncn vraagt, daarbij hetregerings-ontwerp dc belangen vau Harlingen, van Friesland en van een groot deel van Overijsel ter wille van de hoofdstad van Friesland over het hoofd zijn gezien.
Door het kantongeregt te Deventer zijn op l Mei J. M. en B. H., wegens het in vereeniging en gelijktijdig zingen langs de openbare straat te Holten, zonder vergunning van den burgemeester, veroordeeld ieder in eene geldboete van ƒ3, subsidiair ieder in eene gevangenisstraf van een dag en solidair in de kosten.
„,,^Lr'lriJ, "'MDrenthe: De drooge weersgesteldheid oefent een zeer SI» ovc? w/ i uit °P de akkers met winterrogge, welk belangrijk genrovincie Ude Jf^T goed staat' Ook Toor de uitgestrekte veenen in deze nèwTne vlr££r V™™**, omdat zij het mogelijk maakt daar de belangrijke schade doo?2 a fT" m°™ klUmlen bIJVC' cndatalzo° cenigermati worde vergoed. Het cèta, f, ™T™ aan,vcrvcuncrs toegebrngt. vermeerderd worden en wel meféenezeênfT ¦£* .^cs'^ meteen te Assen wordt opgerigt door Z Heer Stama ' * """*
Uit Luxemburg schrijft men van 2 Mei ¦ Wit «„.,.. v . , , staatkunde betreft, zoo heeft men met vreugde^S* ta?» woordige ministerie van elke gelegenheid gebruik maakt om de door den laatsten strijd nog verhitte gemoederen tot bedaren te brengen. Vooral bij het algemeen binnenlandsche bestuur is dit op te merken en aan het hoofd er van, den heer Tliilges, schijnt het ernst te zijn met de belofte door den minister van staat gedaan, dat voortaan bij de vervulling van ambten niet meer op de politieke kleur der .kandidaten gelet zal worden. Zoo ziet men thans weder burgemeesters en schepenen in functie, die onder het bestuur van dc heeren von Scherft' en Augustin van hun ambt ont heven werden. In de volgende maand zullen de verkiezingen ter vervanging van de aftredende helft der kamer plaats hebben. De nieuwe kieswet, welke dc kamer in hare laatste zitting heeft aangenomen, is intusschen nog mot afgekondigd en zal dit ook wel niet, zoodat de verkiezingen volgens de oude wet zullen moeten plaats hebben. Overigens is het zeker dat, welke ook de kieswet zij, het nimmer gelukken zal de uitstekcndstc mannen van dc liberale partij uit dc kamer te weren. En hun invloed is sterk genoeg om een reactionnair ministerie, zelfs wanneer het de meerderheid in dc kamer voor zekeren tijd verkreeg, op den duur onmogelijk te maken.
Volgens berigt van Lissabon dd. 27 April waren de beide koffen met victualie voor het Nederl. eskader aldaar aangekomen en zou daarna gezegd eskader een cxcrcitic-togt ondernemen. Men klaagde ook daar over het gure en ongestadige weder. Men zag daar de komst van het stoomschip Zeeland te gemoet. Overigens was alles wel aan boord der schepen.
In het Kaapsche Volksblad van 22 Maart wordt de volgende hoogst curieuse mededeeling gevonden: Eene galg, naar het nieuwste model van Caleraft, wordt thans aan de werkplaats van den kolonialen ingenieur vervaardigd.
LEYDEN, 5 Mei. In Maart 1860 werd, gelijk de dagbladen melden, te Beekbergen op de veluwe een potje met middeleeuwschc muntjes gevonden. Dezer dagen had Dr. Goedbloed aldaar, die in der tijd gezorgd had dat met een der gevondene muntjes voor de wetenschap verloren ging, de beleefdheid eenige exemplaren derzelve aan het munt- en penningkabinet onzer hoogeschool ten geschenke aan te bieden. Terwijl men vroeger in het onzekere was nopens den aard der gevondene muntjes, blijkt het thans, dat zij bestaan : 1». uit denaricn of zilveren penningen van den Utrechtsehen bisschop Willebrand van Oldenburg, die van 1226—1236 regeerde. Het mecrendeel is te Utrecht, doch ook eenige zijn te Deventer geslagen. 2°. uit muntjes geslagen toen de bisschoppelijke stoel van 1226-1228 (wannegr Otto 111 of Otto van Holland tot opvolger van Willebrand gekozen werd) ledig stond en door het kapittel munt geslagen werd. Deze muntjes dragen de beeldtenis van den heiligen Maarten, den patroon der Utrechtsche kerk en zijn zoowel te Deventer als te Utrecht geslagen. Van de laatste was niet één exemplaar meer bekend, tijdens dc uitgave van het muntwerk van Prof. van der Chijs. ó . uit heele en halve denarien van den Gelderschen graaf Otto 11, die yan 1229—1271 regeerde; zij zijn van tweederlei stempel, beide afgebeeld in voornoemd muntwerk. Op dc meest talrijke houdt de graaf een palmtak in de hand, ten teeken van volbragtcn kruistogt. 4°. tot dus verre onuitgegcvcne en waarschijnlijk door den rigter te Nijmegen onder de regering van Keizer Frederik II (1215—1250) geslagene muntjes. Op de voorzijde hebben zij cene keizerlijke beeldtenis met het opschrift cesare (?) en rondom de keerzijde, waarop zich een kruis bevindt, het woord numagen, de oude naamspelling van Nijmegen. Zij zijn stellig voor 1248 geslagen, toen Nijmegen in pandschap aan Gelderland overging. 4°. heele en halve denarien van den Hollandschen graaf Floris IV (1228 1235) mede afgebeeld in het werk van Prof. v. d. Chijs. Dat ze aan dezen graaf en niet, gelijk men vroeger meende, aan Floris 111 moeten toegeschreven worden, blijkt uit dc overige munten van den Beekbcrgschcn vond. Wij gissen, dat het begraven van het potje met munten te Beekbergen omstreeks het jaar 1250 zal hebben plaats gehad, zoodat zij ruim 6 eeuwen verborgen zijn geweest. Die verberging zal geschied zijn tijdens den hevigen oorlog in dc eerste jaren der regering van bisschop Hendrik van Vianden, toen hij in strijd was met den graaf van Goor, die, in verbond met graaf Otto II van Gelre, den bisschop beoorloogde, ten behoeve van diens vijanden, dc Heeren van Amstel en Woerden. Nadat Hendrik van Vianden de laatste verslagen had, wendde hij zich in 1250 tegen den graaf van Gelre, terwijl hij diens leengoed, de Veluwe, afliep en verwoestte. Beekbergen nu is, gelijk men weet, op die Veluwe gelegen. \L. Ct.)
SCHOONHOVEN, 4 Mei. Hoewel de voorraad goed gewonnen hooi van verleden jaar bij vele landbouwers nog niet is verbruikt, blijven de prijzen door het laat aankomen der weilanden, vrij algemeen hoog. Intusschen is door den aanhoudend heerschenden O. en N.-O. wind, dc waterstand voor de laag gelegene polders gunstig veranderd, hoewel de grasplant nog weinig is ontwikkeld, vindt men op sommige hooggelegen blokken vee m dc weide. Het aan fokken van vee is in deze streken, onder de meest gunstige omstandigheden voor den landbouwer, sterk toegenomen en men kan, zonder overdrijving, aannemen dat bij dc hooge prijzen van kaasen boter de toestand der landbouwers in den Alblasser- en Krimpcnerwaard gunstig is. ... * BEVERWIJK, 5 Mei. Dc aanvoer van vee was heden door het gelijktijdig invallen van dc Vclscrmarkt, niet groot. Er was evenwel meer handel dan men had verwacht, ofschoon het weer nadeelig werkte op dc prijzen van het vee. * ZWOLLE, 5 Mei. De brand, welke gisteren avond bij den aanvan»' een zoo dreigend aanzien had, is, ten gevolge der spoedig aange'. bragtc hulp van brandweer en particulieren, alsook door de goede werking der brandspuiten, beperkt tot het huis, waarin hij was ontstaan. llct uitgebrande pand en de meubelen zijn, naar men verneemt, verzekerd. * DIE VER, 5 Mei. Op de gisteren alhier gehouden voorjaarsmarkt waren p. m. 600 paarden en runderen aangevoerd, die tegen hooge prijzen vlug van de hand gingen. In melkkoeijcn inzonderheid was dc handel zeer levendig, zij golden van ƒ9O tot 140; jongere ƒ4O a 75 Guste koeijen werden tegen 36 a 40 ets. per Ned. ffi van dc hand gezet. — Paarden ƒ175 a 350 per stuk. COEVORDEN, 3 Mei. Naar men verneemt, zullen dc werkzaamheden aan het Coevordschc kanaal, lang door het hooge water tegen gehouden, waarschijnlijk in de volgende week worden hervat en kan men dus spoedig le voltooijing daarvan te gemoet zien. — Even als elders in Drenthe, is ook hier een adres in omloop aan de leden der Tweede Kamer der Staten-Generaal, houdende verzoek om het ipoonvegplan, zoo als het thans door dc regering is aangeboden, niet aan e nemen, tenzij dc lyn Groningen, Assen en Meppel, daarin worde ipgenomen. 's HERTOGENBOSCH, 3 Mei. Het programma ziet het licht der Nederl cntoonstelling van voortbrengselen van landbouwwerktuigen en gereedschap»cn voor landbouw, vee, pluiingcdicrte enz., welke in de stads kouriibeiirs e dezer stede zal goopend worden op Dingsdag 11 Sept. a. g.; en geopend ilijven gedurende deweck, dagelijks van des morgens 10 tot des namiddags i ure.
BREDA, den sdcn Mei. Heden viert alhier in het bestcdolingiiiiis der Gereformeerde Gemeente, een der bewoneressen, weduwe Dupont, geb. C. Specht, haren honderdjarigen leeftijd. De geheele buurt is met de vadèrlandsche vlag versierd, terwijl in het gesticht zelf de merkwaardige dag der verjarende feestelijk herdacht wordt.
---

