BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 5 Mei.
De vergoedingen voor de vrijmaking der slaven in ,u West-Indische koloniën, volgens de laatstelijk door de regering ingediende .-etsontwerpen aan de eigenaren te betalen, zijn voor Suriname op f 13,845,250, voor Curaeao, enz. op ƒ 2,049,200 en voor St, Martin op ƒ 250,(100 geraamd.
Z. M heeft aan M. Langevcld, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend ah plaatsverv. kantonregter te Schagen. •
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het prov. geregtshof in Utrecht Jbr. Mr. J. L- Ram, thans regter in de arrondissements-reglbank te Utrecht. (Reeds in een gr.dtelie amer vorige oplage gemeld.)
De Heer Lucien André, chef de bureau bij het departement van openbare werken in België, is door onzen Koning benoemd tot officier der orde vnn de Eikenkroon. Dit bewijs van onderscheiding, zoo leest men in dc Belgische bladen , is den Hesr André te beurt gevallen wegens Zr. Ms. tevredenheid over een door genoemden ambtenaar geleverd werk over de Belgische spoorwegen, dat bestemd is om de kwestie van de daarstelling en exploitatie van spoorwegen in Nederland op te lossen.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam en Dordrecht, verzonden een verslag, met bijlagen, over de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende de maand Maart 1860.
De Wekker bevat een staat van den uitslag van het voorjaars examen voor bet lager onderwijs, in 1860 in de verschillende provinciën gehouden. Duaruit blijkt, dat in het geheele land dc uitslag was als volgt;
Vakken Gevraagde Acten, Geëxami-Toege- Afgcals: i neerden. laten, wezen. ! Hoofdonderwijzers 88 53 35 Hoofdonderwijzeressen 31 19 12 Iluisonderwijzcrs 10 10 — . Huisonderwijzeresscn 40 32 8 Hulponderwijzers 223 131 92 Hulponderwijzeressen 118 82 36 p—' /Fransch Onderwijzers 105 52 53 "jl Onderwijzeressen 106 72 34 "IU lEngelschIEngelsch Onderwijzers 46 25 21 |ê ] Onderwijzeressen 58 44 14 g-if < Hoogduitsch Onderwijzers 46 30 IC ~ P ] Onderwijzeressen 151 24 7 B.ï,iWisUiii.!.- ...„Icrwijxert M 43 13 ö> f Teekenen Onderwijzers 9 J — g£ \ Handwerken Onderwijzeressen 6-é bO 4 „" /Fransch Onderwijzers 5 5 — -.=» / Onderwijzeressen 5 3 a | f-1 Engelsch Onderwijzers 5 5 — -o _. I Onderwijzeressen 2 2 — °Ü ) Hoogduitsch Onderwijzers 5 5 — „ „ \ Onderwijzeressen — — — g 5 J Wiskunde Onderwijzers 3 "|l Natuurkunde.... * _ _ o ► f Landbouwkunde . " £ V Gymnastiek ' J> '__ y Totaal.... I 1073 723 350
Bij dispositie van Z. Exc. den minister van binncnl. zaken, dd. 2 Mei II.; N° 102 is tot liet examineren der candidaten, die zich aanleiden om dit jaar tot~de Koninkl. Academic te Delft te worden toegelaten, eene speciale commissie benoemd, bestaande uit de Heeren J. A. Keurenaer, direct, der kon. academic te Delft, voorzitter; M. C. Mensing, docter in de wis- en natüurk. en arrond.-ijker te Rotterdam; A. J. van Deinsc, doctor in de wis- en natuurkunde en leeraar in de wiskunde aan het gymnasium te Dordrecht- M. J- -A- Masthoff, pracceptor aan het gymnasium te Delft; MA M' 's Gravczande Guicherit, leeraar in de geschiedenis en aardrijksk. aan de academic le Delft; en C. P. Burger, doctor in de wis-en natuurk. en leeraar in de wiskunde aan de academic te Delft.
LEEUWARDEN, 3 Mei. Door den raad dezer gemeente is in zijne vergadering van gisteren besloten, zich bij rekwest te wenden tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal , met verzoek, dat het dezer dagen aan die Kamer ingediende wetsontwerp, betreffende den aanleg van sjxwrwegen , door haar moge worden aangenomen.
* ZWOLLE , 4 Mei. Door den commissaris des Konings in deze provincie, werden heden aanbesteed de werken tot verbetering van het Meppelerdicp, Overijsselse-h gedeelte, welke zijn aangenomen voor eene som van ƒ39,500, door den Heer J. Arntz, te Milligen. , Bij de provinciale aanbesteding van drie houten of drie ijzeren druaibruggen over liet verlengde gedeelte der Lutterhoofdwijk, een zijtak der Dedemsvaart, welke helen alhier plaats had, heeft J. B. Groothuis, te Denekamp, dc houten bruggen voor/ 5475; en G. .1. Wispelwy en Cie., te Zwolle, de ijzeren bruggen voor./' G 483 aangenomen. — Bij het afzenden dezes, ongeveer ten 8 ure, breekt ten huize van den bakker A. T. van Kessel een felle brand uit. Het huis staat zoowel in de Diezcrstraat, waar het fiont is, als aan het-. Gasthuisplein, waar ïich de achterdeur bevindt, in liehtelaaije vlam. Brandspuiten snellen aan. Er is gelukkig niet veel wind. '""?""»
* BEERTA, 3 Mei. Het koolzaad staat dit jaar ongunstig in deze streken. Vele landbouwers hebben de akkers op nieuw geploegd en voor de verbouwing van andere vruchten geschikt gemaakt. Die dit voorbeeld niet volgden, zullen eene slechte rekening maken.
* OOSTERHOUT , 3 Mei. De veehandel vertoonde in dc afgeloopene maand April in deze streken veel levendigheid. De prijzen van alle veesoorten waren hoog, doch vooral voor kalfkocijen worden goede prijzen besteed. Ook op de Belgische markten was de handel levendig. Ei werden in de maand April 466 stuks vee naar België doorgevoerd, makende sedert 1 Januarij e. k. 1806.
---

CORRESPONDENTIE.
Eenige handelaren nemen de vrijheid de aandacht van Z. Exc. den minister van financiën er op te vestigen, dat terwijl de meeste telegraaf kantoren des zomers van 's morgens 7 tot 's avonds 9 ure voor het publiek geopend rijn, de postkantoren in dc provinciën vele uren van den dag, vooral zeer tot ongerief van handelaren en vreemdelingen, ge-doten zijn. Zij hopen, dat Z. Exc. dc minister van financiën hierin eenige verandering moge brengen, opdat men niet langer aan de willekeurige handelingen van sommige postdirecteurs, in tegenstelling der ambtenaren bij de telegraaf kantoren, alwaar men steeds met de meeste heuschheid bejegend wordt, moge blootgesteld blijven.
Van het artikel van een ooggetuige nit Venlo zal gebruik worden gemaakt, mits de inzender tot waarborg voor dc waarheid der medegedeelde •feiten zijn naam mededeelt,
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTRRDAM.
ko™¥ lhSJ. W«T,*i\A«s It D A M. KVifiJi- au java lvoliij is deze weck weinig of niets omgegaan^ en de laatstl. Maandag bekend geworden afleveringen der vorige maand hadden geen invloed opde markt. De gesteldheid van liet artikel is overigens zonder merkbare verandering, de vorige prijzen zijn ten gevolge van dc weinige vraag wel is waar minder grif te bedingen, doch goed smakende nommers blijven tot 38J e. over liet algemeen gezocht en zijn moeijelijk onder 39 e. te bekomen.
THEE voortdurend stil doch vast. Sr is eenige vraag naar gewoon Java zwart, waaraan hoogst moeijelijk fc.m worden voldaan. Van Engeland zijn aangevoerd kleine partijtjes Cliincsehe Congo, in diverse soorten. TA BAM. Uit de eerste hand zijn in de laatste acht dagen verkocht 57 v. Maryland, ex Scolia en 210 pakken Portorico, aangevoerd van Aguadella via Bremen, per Edo; het blijft bij voortduring in alle soorten stil. Behalve de reeds gemelde veiling op den 15dcn dezer van 879 pakken Java, hoofdmerk El 5 te Eotterdam, zullen dien dag aldaar nog geveild worden 136 v. Kentueky; den 7den en Ssten dezer komen bier aan de markt 202 pakken Java, hoolUmerk KL. De voorraad in de lste hand bestaat thans uit 12(59 v. Maryland, 39 v. Kentucky, 19 v. Stelen, 1056 eer. St. Domingo en 15G8 pakken Java Tabak. KATOEM. Niettegenstaande de stemming voor dit artikel vast is en er naar eenige soorten tot de in veiling bestede prijzen vraag bestaat, zijn ons geene noemenswaardige afdoeningen bekend geworden, hetgeen hoofdzakelijk aan de hooge vorderingen der houders is toe te schrijven. WOL: Behalve 14 b. Portugalsche A 2, die heden afgedaan werden, is in dit artikel niets omgegaan. RUWE SUIKER. Het artikel was stil zonder omzettingen, aangezien de importeurs tot de bestaande prijzen niet geneigd zijn te realiseren, terwijl de raffinadears de laatste prijzen niet betalen kunnen wegens den teruggang der prijzen van geraffineerd. Van Surinaamseh zijn eenige partijen gedaan tot vorige prijzen. De taxatie der aanstaande veiling van de N. 11. M. hebben reeds in een vorig nommer medegedeeld.
GERAFFINEERDE SUIKER tot verlaagde prijzen, met eenigen handel op leering per deze maand en Jnnij. SPECERIJEN en KRUIDENIERSWAREN : De afgeloopen week kenmerkte zich door cene buitengewone stilte. In Riftt hadden uit de eerste hand geene afdoeningen plaats; naar gepeld bleef eenige vraag voor behoefte, doch was de omzet ook hierin minder levendig; de notering der prijzen is evenwel niet verander»!.
Van Vruchten is niets te vermelden wat eenige attentie verdient. Specerijen over liet algemeen verlaten; Java Kaneel N°. 3 betaald met 61 e. WAS en HONIG: Behalve eene oude partij van 69 v. die te Rotterdam tot ƒl6 ent. verkocht werd, is in Havana Honig niets omgegaan. In de tweede band houdt men op vorige prijzen. Voor Was is de stemming niet verbeterd; de vraag naar het' artikel blijft zeer gering. VERFWAREN. Indigo: Dc afloop der veilingen bij da N. 11. M. is reeds door ons medegedeeld. Dezelve was zeer gunstig en beeft ook verder een levendigen handel ten gevolge gehad. Tot volle veilingprijzcn werden nog afgedaan 65 k. Java. De stemming blijft zeer gunstig en de vraag houdt aan. Cochenille: Dc voorraad is zeer beperkt en zou°men nu op de veilingprijzcn een klein avans moeten besteden. Verf houten geheel onveranderd. Harst: Bruine Amerik. werd op levering tot iets lageren prijs afgegeven. In loco kan men niet onder vorige nriis >ere«t Temer •.tir^'ttt ' , ■•'' *• :,..:■■-. iVCiUCiI *-'-»*' V. i',l .C....^1 . ■-*^Ct '; LL~ -.- '- Meekrap vindt tot vorige prijzen geregeld koopers in dc jjoede sö"ft-êV"al POTASCII: Petersburger is bij gcrijf tot ƒl6 gedaan. HENNEP: Sedert ons vorig berigt werd besteed voor Riga Poolsche rein bij pan ij ƒ6l en bij gerijf voor dezelfde soort ƒ62, Riga fijne rein ƒ67, lange heede.f4l, Petersb. halfrein ƒ 51, 52 en 54; M«ni'lla/65 en Venetinansche P. C. ƒ7O. HUIDEN: De omzettingen uit de lste band bepaalden zich tot 316 st. Oost-Ind. Runderhuiden ex Maria Caiharina en 500 st. Buffelhuiden ex Spitfire, tot ferme prijzen. Inl. artikelen over het algemeen lager te koop met weinig kooplust, met uitzondering van gezoute vette Vellen en Paardenhuiden, die vast op prijs blijven. METALEN: Ondanks de voortdurende stilte blijft de prijs van Banca Tin gesoutcneerd op ƒ 80. Verkoopen zijn ons deze week echter niet bekend geworden. STERKE BRAKKEN. Geneeer in, den loop der weck prijshoudend. thans iets williger; Amst. proef noteert men ƒl9 \ a2o} ; Amerik. ƒ2l \ a 22} ; de overige artikelen zijn onveranderd, en behalve de reeds gemelde 20 lcgg. Arak ex Spit-fire, zijn ons geene afdoeningen bekend geworden. SMEER en TALSi : Bij gebrek aan den geringsten kooplust blijft de gesteldheid dezer artikelen zeer llaauw en zoude men, om te verkoopen, veel lagere prijzen moeten aannemen. In Reuzel en Cocosolie is geene wezenlijke verandering. VET WAREN. De handel in bruine en blanke Levertraan was deze week wederom zeer beperkt. De prijzen zijn voor de blanke ƒ 50, voor de bruine ƒ42 a 43. Kobbetraan ƒ37. Ansjovis 1859 ƒBl, 1858 ƒ9. FIJNE KADEN: Klaverzaad blijft sterk aangeboden; enkele partijtjes jarig en nieuw rood vonden nemers voor direct verbruik en verzending, de notering is thans: puik nieuw rood f 26 a 28 per 50 kilo, puik nieuw wil f 52 per 50 kilo. Bruin Mosterdzaad la ƒ 23, 2a ƒ215 per mnd'; gel idem puikƒ23 , afwijkend/Ui a2O per mud. _ Noord-llollamlseh Karwajzaadf 133 a 14 per 50 kilo. Kanariezaad puik/10*| a 11 per mud. ROTTERDAM, 4 Blei. In den handel is het tamelyk stil, „iaar do prijzen der hoofdartikelen houden zich volmaakt staande, vooral kunnen wij dit van Koffij zoggen. De omzet was daarin in Jen loop der weck van niet veel beteekenis, maar niettemin is goed ord. Java zuiver van smaak op 39 c. gehouden en 38$ te vergeefse!» geboden, Rijsoorten ontbreken bijna geheel. — Thee stil, maar prijshoudend; afgedaan ca. 150/(> kisten Pecco der lading, per lliicensworth, tot geheimen prijs, tot 210 c. kon men daarvan echter terug koopen. — Huice Suiker, in afwachting der N. 11. M. Veiling, zonder kooplust, van particulieren is daarenboven weinig (»f niets aan de markt. In Geraffineerd ging in de laatste dagen niets om, de vraaj; is zeer beperkt, en om bij partij te kunnen verkoopen zouden de fabrikanten veel lager moeten algeven. Kandij is mede te boog gehouden om tot zaken aanleiding te kunnen geven. — Jftijli tamelijk verlaten, het buitenland vraagt niet en de tegenwoordige prijzen zijn bijna nominaal. Wij noteren Nieuwe Carolina f 14. Gepelde Tafel ƒ 10} a 12}. Java Voorloop ƒ9J ii 11}. Gepelde Jova ƒBii 9. (lepelde Aracan ƒ 7$ a Bs. Aracan Voorloop ƒ9' '0 naar kwaliteit. — Fijne Specerijen genieten geen vraag. Nooten Nu- ', 107 c; N". 2, 94 a 95 c; Fotilij 83 c. , Nagelen 25, 20 a 27 c. Chinesche Kaneel 61 a 02 c. Jamaica Piment ƒ23 ii 23}; Peper 25 a -6 c. Zuidvruchten niet slapper. Nieuwe puike Zanlische Krenten f}& a 18{. Jarige 1858 ƒ lfi} ii 17. Patras en overjarige ƒ 14} ii 15. Nieuwe Smirna Rozijnen f IG$ a 17. In publieke veiling werden 182/1 kistjes nieuw Musoadol Kozijn in lagen aƒ2s a 26 verkocht. — Java Indigo. \j;t ,j0 ilallj 2;j„ se. dert de veilingen der N. 11. M. nog 24 k- Cedaan: — Meekrajipen weinig geveild en meest boven onze markt; eenige partijtjes die daarbij kwamen en meer vrije band hadden werden nog verkocht en dadelijk gescheept. — Ver/houten geheel onveranderd. Laguua ƒ 4J- a 4}. Domingo ƒ 2J. Maracaibo Geelbout f 3}. Savanilla ƒ 3s. — Potasch slil. Petersburger ƒ 16J. New-York ƒ 16} ii 16}. Paerlasoh ƒ ]gj _, jgi _ Metalen. Banca Tin geniet slechts eene zeer beperkte vraag, evenwel kan men niet beneden ƒ 80 koopen. Lood ferm prijshoudend en met goeden handel.— Katoen zonder verandering; lot vcilingspryzoii zijn nog koopers. — Vetwitren stil.
SCHIEDAM, 4 Mei. Rogge verkocht: 145/2 ffi n. Libau ƒ 209 3/m.,--145/2 R Bevat/1220 6/w.: 14G/2 »n. Arch ƒ209 l/m.; 148/2 ft n. Libau/'2lB 6/w. Garst 131/2 ffi Libauƒ2oo 6/w.—»Moutwynƒ 15fc Jenever/ 21}; Amst./22j. ALKMAAR, 4 Mei. Kaas: Aanvoer 320 stapels, wegende 63,092 N. ffl Kleine ƒ28.75; Commissie — ; Middelbare./25.50; Laagste Prijsƒls.2s. ZWOLLE, 4 Mei. N. Tarwe ƒ9.50 a 9; n. rnwarige Tarwe ƒ11.75; n. Rogge ƒ7.80*7.80; n. Boekweit ƒ 7.60 a 6.90; n. Garst ƒ 7.50 a 7.25; n. Haver/4.50 a 4.— ;n. Paardenboonen ƒ 7.75 a 7. „ l)uiVeboonen ƒ 9 a 8,50; Aardappelen ƒ3.75 a 2.50; Boter per Ned. ffi ƒ 1.05 a 90 c., per f ton ƒ23. DEVENTER, 4 Mei, Heden waren de pr^n Ris Vjlgt: Xanve , ƒ9310.50; Roggeƒ7 a 7.50; Boekweitƒ6a7;Garstƒs.so a 6;Haver | ƒ3.75 a 4.50; Boter ƒ2l a 21.50 per 1/8 ton ;Eijeren ƒ 2per 100 stuk; Aardappelen ƒ2.50 a 3 per mud; Was ƒ95 per 50 Ned. ffi; Koehuiden 44 c, Pin ken-huiden 50 e., nuchtere Kalfsvellen ƒ2; Paardenhuiden ƒ 7 a 8 per stak.
WIJHE, 4 Mei. Op de gisteren te Heerde gekouden voorjaarsmarkt was de aanvoer van vee buitengewoon groot. Zoowel Gusten als Melkkocijen gingen tegen zeer hooge prijzen vlug van de hand. MIDDELBURG, 3 Mei. Nieuwe Zeeuws. Tarwe ƒ8.75 a 9.50; n. Rogge ƒ 7.75; n. Wintergarst ƒ5.75 a 6; n. Zomergarst ƒ 5.80 a 6; n. Paardenboonen ƒ7; j. Walch. Tarwe ƒ10.60; n. dito ƒ9 a 10.25; Witteboonen ƒll a 11.25; Bruineboonen ƒ 13; Paardenboonen ƒ7 a 7.25; Raapolie per vat 6/w. ƒ41.75, cont. ƒ1 lager; Patentolie 6/w. ƒ44, cont. ƒ 1 lager; Lijnolie 6/w. ƒ 34.25, eont. ƒ 1 lager; harde Lijukoeken ƒl2; Raapkoeken ƒ7O.
ANTWERPEN, 4 Mei. Koffij vast, voornamelijk voor Rio. Do voorraad is zeer gering en in loco deed men slechts 1000 b. in de tweede band. | In de eerste band zijn afgedaan G5OO b. op levering per Eclipsc tot } c. ! hoogere prijzen. In Domingo Kolfij werden 1500 b. omgezet; 3150 b. werden ingevoerd en blijven steeds onverkocht. — Cacao: llct artikel is sedert acht dagen zeer levendig geweest en de voorraad van Maragnon werd groolcndeels voor de verzending genomen. Men plaatste 400 b. tot onbekenden prijs. In Guyaquil deed men op speculatie 80 b. Voor de cons. plaatste men eenige ccelen a 46 c. voor Maragnon en 36 e. voor Domingo. — Verf hout: Van Campéche Domingo ontvingen wij 10,000 kil., welke nog onverkocht zijn. De vraag is gering en de prijzen zijn onveranderd op /2} lot 3 voor Domingo en f 4 lot 4| voor Laguna; 380 ton geelbout van Tuspan worden binnen kort verwacht. — Hennep met eenige directe afdoeningen voor liet binnenland tot vorige prijzen. Voorraad op 1 Mei 140,000 kil. Russische, 137 b. Italiaansche en 350 b. Manilla. — Katoen onveranderd. Er werden afgedaan 04 b. Georgië per Uncle Tobv, 39 b. dito per Ashburton , 110 b. dito per Uncle Toby , 98 b. dito per Uncle Toby, 75 b. Alabama per Eleonora, barely midddling a 37£, 80 b. Georgië per Ashburton, barely middling a 37i,44b.Louisiana pr City of Bath, strict middl. a 40^, en 43 b. Georgië per Grabam's Polly strict midd!. 38 c. — Specerijen. In Jenever bessen werden eenige afdoeningen bekend gemaakt, a. fSJ en 6 ent. voor nieuwe en f 5 ent. voor jarige. Piment kalm en niet gevraagd; voorraad 700 b. — Peper zwarte van 28} tot 29} aangeboden, voorraad (ÏOO b. — Cassia Lignea of Vera zonder handel, voorraad 350 kisten Cassia Lignea en 700 pakken Cassia Vera. — Vetwaren: Fabrijk olijfolie met geringen handel voor de cons. uithoofde van den kleinen voorraad. Men betaalde voor Messina fr. 151 ent. en voor Gallipoli fr. 151 tot 152 ent. de 100 Ko. Oplevering deed men 3000 Ko. Messina, a. Ir. 117 ent. — In Cocos Cochinolie werden 10,000 Ko. genomen van ƒ 261 tot 27} ent. de 50 Ko. — Terpentijn olie: Van Amerika, weinig voor de cons. gevraagd en steeds tot lagere prijzen verkrijgbaar. Men betaalde van ƒ 22 tot 22J, en beden zouden tot de laagste dier prijzen verkoopers zijn. Op levering van New Vork werd ƒ2l betaald en steeds gevraagd. — Smeer: Inlandsch zonder handel — Stads- ' smeer van ƒ 30} lot 30} aangeboden. — lieuzel kalm en op vorige prijzen gehouden. — Assclun slechis voor dc cons. in vorige prijzen gevraagd. — Harst: Bruine Amerik. in loco zonder handel, doch niet onder ƒ2J verkrijgbaar. Op levering houdt men ƒ 221/a„ zonder koopers In Witte Harst verhandelde men 250 vaatjes van ƒ 4} lot 4s. — Hijst ongep. Oostind. zonder vraag en met 70000 b. voorraad. In de gepelde s_oortejj.jKSal .«/{i; v^W-i^ïiü-ilig ToiiueA 10l vï«' -prijzen koopers. In Karolina Uijst verhandelde men 300 vaten per Henry a f 14j} cons. Voorraad op beden 1200 vaten. — Wol. Wij hebben reeds deu alloop der gehouden veiling medegedeeld. De prijzen voor de schoone kwaliteiten waren lager, doch die der geringe eu middelbare soorten waren 10 tot 20 centimes hooger op do vorige veiling. Uit de hand deed men nog 23 b. vette Buenos Ayres en 60 b. schapen vellen van Buenos Ayres. — Zwavel: Op levering vanMessina plaatste men 38000 Ko. a. fr. 24 de 100 Ko. — Huice Suiker. Er werd in den loop der week niets afgedaan builen 358 kisten Havana, van New Vork per C. A. Stctmler ingevoerd, N". II £ wak, a ƒ J(ij. De prijzen zijn een weinig lager. — Geraffineerde Suiker met grootere afdoeningen, doch prijzen onveranderd; 250,000 kil. melis en crushed van verschillende markten vonden koopers. — Tabak. De verkoopen der week be»>taan uit 39 vaten Virginie en 88 balen Manilla Cagayan. — Honig. Havana goed gevraagd en hooger gehouden. Voor de verzending deed men 38 vaten nieuwe Honig tot onbekenden prijs. De eon. kocht 137 v. Havana a ƒ 16 ent. en 69 vaten dito a ƒ 14| ent. — Huiden. Er heerscblc cene goede vraag gedurende den loop dezer week, doch waren dc prijyen voor Koehuiden van 1 tot 2 cents lager. — Die voor Bunder, ligle en zware, en schoone kwaliteit, sotitenecrden zich tamelijk wel. De verkoopen beloopen 18,000 drooge Buenos Ayres en Monte Video, en 3700 drooge Rio Grande.
RÓUAAN, 4 Mei. (ï*er telegraaf.) De gisteren gehouden groote Wolveiling is zeer willig afgeloopen en de prijzen die bedongen werden, zijn gelijk aan die van Eebruary 11.
PETERSBURG, 30 April. Tarwe: De voorraad alhier bedraagt 100/ m. tschw., uit het binnenland worden gedurende het geheele saizoen slechts 100/ m. dito verwacht; van af de diverse stapelpluatsen aan de Wolga werden in het voorjaar van A°. P°. 2,100,000 tschw. verladen, en dit jaar slechts 800/ m. dito, meest 1858 er, en de prijzen zijn wegens den mislukten oogst op al die plaatsen zeer hoog. De cons. in het binnenland is overigens sterk toegenomen, daar dc voorraden aldaar opgeruimd zijn en in A°. Pu. Slechts 230/ m. tschw. verscheept werden, en alzoo de groote opbrengst van 1859 verbruikt is. Voor verscheping zijn 30/ m. tschw. gekocht, de hooge prijsvorderingen verhinderen grootere afdoeningen; 128 ffi Saxonka wordt op sr. 12 gehouden. — Bogge: Voorraad 367/ m. tschw., en per Mei en Junij zullen in htt geheel 500/ m. dito disponibel «ijn, meest voor uitvoer, daar de cons. hier zeer gering is. Men verwacht geen nienwe toevoeren, daar die niet onder sr. 6} kunnen plaats hebben ;de houders zijn zeer vast gestemd, het blijft echter de vraag hoe het gesteld is met het winterzaad in Wjatka, Kasan, Nini Nowgorod, enz., alwaar men bij de weinige sneeuw niet geheel zonder zorg is Er zijn thans 70/ m. tschw. a sr. G verkocht, meu houdt echter, op sr. 6| a }. — Have.r: Voorraad in loco 250/ m. tschw. en met inbegrip van hetgeen in het binnenland is, 920/ m. dito, hetgeen in verhouding tot de eons. zeer weinig is. Het misgewas is in de Wolga-provineien zoo groot geweest, dat van daar wel geene aanvoeren zullen plaats hebben; Archangel zal mede slechts de helft van de opbrengst van A°. P°. leveren, Riga mede minder, en de houders zullen ook bij den geringen voorraad in Engeland wel hoog gestemd blijven ; voor uitvoer werden ca. 130/ m. tschw. gedaan a sr. 3.90 voor 5| pud.— Garst: Voorraad 21/ m. tschw., de prijzen zijn hoog, 105 il'sr.fi}. — Lijnzaad: Loco voorraad 47/ m. tschw. en met inbegrip van de aanvoeren nit het binnenland znllen er ca. 300/ m. dito voor uitvoer disponibel zijn. Het misgewas van Hennepzaad veroorzaakte meerdere vraag in het binnenland naar Lijnzaad, de prijzen zijn dan ook zeer boog; per Junij en Julij bedongen 15/ m. tschw. sr. B}, goede kwal. loco waar is sr. 11 genoteerd.—■ Koers op Amst. 171$ a 172 e.
LONDEN, 3 Mei. Suiker met cCDÏgen handel tot volle pryzen in W. Ind. soorten waarvan lieden 584 v. verkocht zijn. Uit de hand werden ca. 1000 z. Mauritius afgedaan v. 43 a 44 sh. en 600 z. bruin dito van 33 a 35 sh. — Koffij: Plantation met eenige vraag. — Thee: In ord. Congo werd een en ander gedaan tot 1.4 J — Rijst Haauwer. Men heeft 7500 b. Necrantie a 10.6 opgehouden; van 5619 b. Béng. die aangeboden werden zijn 1800 b. nieuwe opgehouden, goed middel 12 a 12.0. Het restant van vorigen oogst werd verkocht van 10 a 10.6. — Katoen: Tinnevelly Madras J a \ p. lager. Men heeft 1240 b. verkocht, felly fair 4| a 5 p., middl. fair 41 p. — Silpettr meer gevraagd en 4 ffi Beug. a 43 sh. gedaan. — Cachou: Goed Peque 28 a 28.6. — Zwavel: Eene lading van 280 ton Secunda werd verkocht a £ 9.10. — Lijnzaad: Bombay 51.3. — Schotsch IJzer 53 sh. —Lijnolie 28 sh.— Talk flaauw, in loco 54.9, Najaar 51.3. LONDEN, 3 Mei. In de eerst heden gehouden Wolveiling werden ca. 1400 b. Port Philip met li l> sh., ca. 900 b. Sydney met \n 1 sh. en ca. 250 b. vette Adelaide. met \ sh. verlaging tegen dc veiling in Maart 11. verkocht. Het totale kwantum der aanvoeren in de eer»;e kond voor deze veiling bedraagt: 11,215 b. Sydnev ; 767 b. Swan Rivcr;: 3-,4-b o. Pott Philip ; 3602 b. v. Dicmcnsland; 12,844 b. Adelaide; 7802 b. Cape V\ 01.
---

