INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Evgeland. Vertrek van Prins Alfred naar dc Kaap de Goede Hoop. Faillissement. Onthulling van het standbeeld van Havclock. Vertrek van landverhuizers. Toestand van lerland. _ Aantal stoomschepen m het Vereenigd koningrijk. Amerikaansche berigten. Duitschland. Weenen: Resolutie der Protestantsche vergadering te Debrcczin. Vertrek van Mw. v. Bruck naar Fiume. Pogingen van generaal Klapica in de Donauvorstcndommen. Versterking van Borgoforte.— Berlijn: vergadering van kiezers. Votum van het huis der afgevaardigden. Petitien in Westphalcn. Verwerping van een wcts-ontwerp te Hannover. Oploop te Tondcrn (Slceswijk). — Frankfort: Vervanging van den Heer v. Rödercr. Vergadering van den ministerraad te Kassei. Aankomst van den Koning van Beijerc» te Bern. Frankrijk. Audiëntie van den Nederlandschen ingenieur de Bruynby den Keizer. Vertrek van den markies de Lavallette. Vertrek van troepen naar Chalons. Pleitrede van den Hr. Bcrryer, teLonden houden. Nieuwe brochures. Tentoonstelling van vee. Bestelling van 100,000 tenten voor de Romeinsche armee. Vertrek van den maarschalk Vaillant van Milaan naar Parijs. Berigten uit Turyn. Historisciic herinnering met opzigt tot de reis van Victor Emanuel naar Bologna. Benoemingen bij het Legioen van Eer. Oprocrigc proclamatie van Mazzini aan de Sicilianen. Gemengde berigten. Artikel van dc Corresp. Havas. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschouwingen over den Nederlandschen handel in en vervalsching van boter, door Dr. J. R.van Maancn. Ongeluk ter dezer stede. Vacature van het professoraat in de godgeleerdheid te Leyden. Regtspraak te Deventer. Berigt nit Drenthe. Tijdingen uit Luxemburg. Aankomst van Ned. koffen voor Lissabon. Gevonden munten te Beekbergen. Hooge prijzen van hooi. Veemarkt te Beverwijk. Berigt van dc robbcnvisschcrij. Brand te Zwolle. Voorjaarsmarkt te Diever. Werkzaamheden aan het Cocvordsche kanaal. Programma der Ned. tentoonstelling voor landbouw te 's Hertogenbosch. Honderdjarige geboortedag der Wed. Dupont te Breda. Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handels berigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Schccpstijdingcn. Rivicrberigten. Cargalijsten. Mr. IsaHc da Costa. Ingezonden Stukken. Oorsprong van het Huis van Savoye. Concert en Tooneelkieuws. Schaakspel.
---

HET NOORDEN.
ii. DENEMARKEN's Koning bragt, kort na de troonsbestijging van Karel XV, in Zweden een bezoek, om onmiddelyk een bewijs te geven, hoe zeer hij dc handhaving van de innige betrekkingen van vriendschap tusschen dc Scandinavische rijken op prijs stelde. Denemarken zelf bleef ook dit jaar niet verschoond van de moeijelijkheden, die zich over het regelen van de betrekkingen met de half Deensch, half Duitsche hertogdommen opdeden. Duitschland had dc staatsregeling voor de geheele monarchie van 2 Oct. 1855 beschouwd als inbreuk makende op de belangen der Duitsche hertogdommen, die afhankelijk van Denemarken zijn, en de Bondsvergadering te Frankfort had in 1838 hetzelve ils de hertogdommen te raadplegen. Daar,"" u-nv vvederstreven. ten slotte over- . TT , . .. s vongen jaars -werden dc stonden van Holstein, , te Itzchoc, door den Heer v. Lcvctzau, 's Konings commissaris in het hertogdom, geopend. In zijne aanspraak tot opening van deze buitengewoue vergadering, deed hij het groot gewigt der zitting uitkomen. Het gold toch dc bepaling van dc constitutionele stelling van Holstein en van zijne betrekkingen tot het koningrijk, volgens het beginsel van het patent van 28 Januarij 1852. 's Konings regering was bereidwillig om de maatregelen aan te nemen, die haar mogten voorgesteld worden, ten einde cene volkomen goede verstandhouding tusschen de vergadering en het ministerie te bewerken. Dc staatsregeling van 2 October 1855 zou aan de Kamers worden onderworpen, ten einde tot grondslag te strekken van de wenschen, die zij mogt hebben uit te drukken ovor de daarin aan te brengen veranderingen. De baron Schcel-Plessen, tot vo .rzitter gekozen, verklaarde al dadelijk, datdc Stenden waren bijeengeroepen overeenkomstig het beginsel van het patent van G November des vorigen jaars, waarbij de zes eerste paragraphen, waarover de kamer niet geroepen was te oordcelen, zijn afgeschaft; dat dc staatsregeling van 2 Oct. 1855 door haar slechts als een ontwerp kon worden beschouwd, en het te betreuren was, dat het besluit, 24 Dec. des vorigen jaars uitgevaardigd, als beginsel had gesteld, dat dc inwoners van het hertogdom Slceswijk niet met die van Holstein konden bijeenkomen, om zich over hunne gemeenschappelijke belangen te verstaan. Dc president hoopte dan ook, dat dit beginsel noch door den Koning, noch door dc geheele regering zou worden goedgekeurd. Onder d§ aau dc Stenden voorgestelde ontwerpen behoorde èr ook een betreffende dc staatsregeling van het hertogdom. Dc commissie, met het onderzoek daarvan belast, bragt in het begin van Maart deswege verslag uit, en verklaarde zich tegen iedere wet, rakende de gemeenschappelijke belangen der monarchie, welke zonder dc toestemming van dc Stenden mogt worden uitgevaardigd. Zij wees ook dc algemeene staatsregeling van 2 Oct. 1855 af, protesteerde togen het verbod det wetgevende en administratieve betrekkingen van Slceswijk en Holstein en drong op dc gelijkheid van alle gedeelten des Dcenschen gebieds aan. Met andere woorden had dc tegenpartij zich weder krachtig tegen de regerings-voorstcllcn d»jcn gelden, en het antwoord bleef niet uit; op 7 Maart verklaarde 's Konings commissaris, dat de regering de meening van de commissie over dc staatsregeling verwierp eu dat do vergadering hare bevoegdheid had overschreden. Desniettemin nam de vergadering, een paar dagen later, eenparig de voorstellen der commissie aan. Daarop volgde de sluiting van de zitting, die dus weder onvruchtbaar in uitkomsten was geweest. De Deensche regering rigtte nu een schrijven aan hare diplomatieke agenten, ten einde hare meening vol te houden tegenover het rapport deicommissie uit de Holsteinsche vergadering, waarmede deze zich vereenigd had. In den grond der zaak bleef het geschilpunt altijd in een cirkel druuijen; hier was het de Deensche partij, ten noorden van den Eidcr; daar dc Duitsche partij in do hertogdommen, ten zuiden van die als grens beschouwde rivier. De regering bleef nog weifelend welken weg in te slaan en dc gebeurtenissen in het Zuiden van Europa, welke geheel Duitschland onder de wapenen deed staan, waren wel geschikt om huar tot behoedzaamhciil aan te sporen. De tegenpartij in Holstein werd ook nog steeds gevoed door den invloed van den hertog van Augustenburg, zusterszoon van wijlen den Koning Frederik VI van Denemarken, die, ofschoon de regering door cene betaling van twaalf millioen eene schikking met hem had getroffen, nog altijd in zijne oppositie volhardt, en niet alleen Holstein opzet, maar, zoo als men verzekerde, zijnen invloed in Duitschland bezigt, om Denemarken moeite aan te doen. ilij werd dan ook aau de Duitsche hoven als de bestrijder van Denemarken ontvangen en begroet, en dit maakte den toestand van dat land nog meer verwikkeld.
Er droeg nog meer daartoe bij: Wat dc algemeene staatkunde van liet Deensche kabinet betreft, het wilde in vrede en onzijdig blijven; intusschen openbaarde zich in den boezem der bevolking veel overhelling tot dc Italiaansche beweging, tot Frankrijk en Sardinië. Nogtans moest Denemarken als lid van den Duitschen Bond voor Holstein, zich aan dc voorbereidende maatregelen aansluiten, welke door den Bondsdag te Frankfort ten slotte waren gelast en dc contingenten der hertogdommen in staat brengen, om op het eerste teeken de wapenen op te vatten. Daarom wensehte Denemarken zoo zeer dat de. oorlog beperkt bleef tusschen Oostenrijk en Sardinië met zijne bondgenooten.
Terwijl nog de kansen berekend werden over de mogelijkheid hiervan, omlerging het kabinet van Kopenhagen eene wijziging. Dc voorzitter van den raad, de Heer Hall, bleef ten slotte minister van buitenlandsche in hetf gedeeltelijk nieuwe bewind. Dc Heer Unsgaard gaf de binnenlandsche Zaken aan den Heer Kricgcr, minister van Financien, over en behield het neteligste bestuur, dat van dc Holsteinsche zaken; de Heer Tenger werd aan het hoofd der geldmiddelen geroepen. Dc voornaamste bewindslieden in het mouwe ministerie, de Heeren Hall, Krieger, Tenger,
en Monrad (de laatste voor de eerediensten), schenen aan de Holsteinsche tegenpartij krachtig het hoofd te willen bieden; de toevoeging van dc Heeren Tenger en Monrad zette althans het bewind veel klem bij. Eerstgemelde, een kundig staatshuidhoudkundigc, had zich als lid van den Rijksdag zeer onderscheiden, zoodat hem verscheidene jaren achtereen de verslaggeving over de geldmiddelen werd opgedragen; de heer Monrad was reeds in 1848 minister van ccredienst, vervolgens bisschop, en laatstelijk bestuurder voor het openbaar onderwijs geweest, en hij behoorde sedert een tiental jaren mede tot de invloedrijkste leden vanden Rijksdag.
Dc hertogdommen waren nu voorioopig geplaatst tnsschen eene opgehcvene en eene nieuwe staatsregeling, waarover men het niet eens kon worden. Men beseft de ongelegenheden en vowurring, welke uit dien staat van zaken moesten geboren worden. De regering zag zich verpligt eenige bepalingen te verordenen, om zoo goed mogelijk dien voorloopigen toestand dragelijk te maken. Dit geschiedde in het najaar bij een nieuw koninklijk patent. Er werd toegestemd, dat niets wettelijk zou bevolen worden, ten zij de Stenden daarover zouden zijn gehoord. De. stenden zouden tevens het regt hebben om verzoekschriften aan te bieden over de gemeenschappelijke belangen des rijks. Het aandeel van Ilolstein in de algemeene uitgaven zou door den Koning worden bepaald naar gelang van de jongste volkstelling. Daardoor zou dit aandeel met twee ten honderd verminderd worden ; het nu bepaalde aandeel is 21 pCt., dat bij de staatsregeling van 1855 was 23 pCt. Daarentegen bleef de regering de meeste voorstellen der Stenden van Holstein, in hunne jongste vergadering vooropgezet, onaannemelijk verklaren , en wilde zij cene nieuwe proeve doen om tot eene bepaalde regeling van zaken te komen. Men zou onder het voorzitterschap van een lid der regering, in gelijk getal, afgevaardigden voor Holstcin-Laucnburg en voor Denemarken- Slceswijk benoemen, zeven leden voor elk gedeelte; deze vertegenwoordigers zouden, wat de Holsteinsche betreft, door dc stenden aldaar, en wat de andere zeven aangaat, door de Deensche Kamer worden verkozen. Door middel van inwilligingen, over en weder, en door cene herziening van de staatsregeling van 1855, hoopte de regering tot het opstellen van een optwerp te geraken, dat, na door dc onderscheidene wetgevende vergaderingen te zijn overwogen, ten slotte in gemeen overleg zou worden aangenomen, en de grondwet van de Deensche monarchie zou blijven. Denemarken verkeert toch in een zonderlingen toestand, waaruit het alle moeite doet te geraken, omdat die op den duur onhoudbaar is en, vroeger of later tot botsingen aanleiding moet geven. Men heeft, zooals gezegd is, het Koninklijk patent van 1852 gegeven krachtens verbindtcnissen, die met den Duitschen bond zijn aangegaan, welke het tot een pligt hadden gesteld de geheele monarchie tot cene regeling te brengen; ter andere zijde heeft men Holstein, dat ontwerp na ontwerp afslaat en een afmattenden oorlog van vertoogen voert. Er is nog eene derde persoonlijkheid om zoo te zeggen in dezen strijd, de bondsvergadering van Frankfort, die zich als het ware tot regter opwerpt over de wijze, hoedanig het kabinet van Kopenhagen aan zijne verpligtingen voldoet. In dien kring wenden zich sedert zeven jaren de Deensche en Duitsche staatslieden, en zij zijn welligt niet veel digter bij eene oplossing dan in den aanvang. Dit is nu nog maar de^uitwendigc zijde vau een geschil, dat noodwendig op den inlandschcn toestand van Denemarken terugwerkt. Er zijn daar te lande min of meer erkend twee partijen, eene, welke tot de oude allcenheersching overhelt, de andere de constitutionele. De eerstgemelde, de minst talrijke, bestaat uit de verdedigers van het beginsel der eenheid van den geheelen staat (Heehtat), zelfs op het gevaar af van de staatsregeling en de Deensche onafhankelijkheid aan de eischen van Duitschland ten offer te brengen. De constitutionclen, die in grooten getale zijn,cn die de vrije instellinen zijn er op uit eene dading met de hertogdommen te bewerken, eene soort van zamengestelde eenheid tot stand te brengen, die ieders regten en verlangen meer eerbiedigde. Zoo zou men, ter eene zijde, hebben de onafhankelijke constitutionele gewesten, Denemarken en Slceswijk; ter andere zijde de Duitsche gewesten, Holstein en Lauenburg, die ook in betrekking tot den Duitschen bond staan.
De werking van deze partijen deed zich allezins gevoelen, toen in het najaar dc Rijksraad bijeen kwam , de vergadering welke thans gehouden wordt voor dc vertegenwoordiging van den geheelen staat, ofschoon zij het niet meer in zoo volstrckten zin is, na het koninklijk patent, dat de Duitsche hertogdommen voorioopig ter zijde stelt. Dc minderheid hGeft zich op dat feit gegrond om dc magt en dc bevoegdheid van eene vergadering te betwisten , welke , volgens de staatsregeling, tachtig leden moest tellen, en die er, na de tijilelijke uitsluiting van dc leden uit Holstein en Lauenburg. slechts zestig telt. Eenige leden hebben daartegen geprotesteerd en zich aan de zittingen onttrokken. Daaruit werd zekere verlegenheid geboren. Het ministerie heeft desniettemin volgehouden en slaagde er in met eene vrij talrijke meerderheid de tegenpartij uit het veld te slaan. De zwarigheden schenen dus, wat het inwendige betreft, overwonnen, toen op den eigen dag, toen de Rigsraad gesloten werd, 24 November, het ministerie plotseling zijn ontslag nam. Waaraan was deze onverwachte aftreding van het kabinet te Kopenhagen toe te schryven ? Er was, zooveel men wist, gecne nieuwe moeijclijkhcid van buiten opgekomen; alles scheen voor den oogenblik in effen toestand gebragt te zijn, daar de regering, wat het binnenland aanging, op de meerderheid in de Kamei' kon rekenen. Men weet dc aftreding aan den invloed van eene hof partij , die sedert het morganatick huwelijk des Konings is opgekomen ; het ministerie had de verwijdering van eenige personen, tot die partij behoorende gevraagd, en daar de Koning die geweigerd had, besloot het zijn ontslag in te dienen. Daarop is (2 Dec.) een nieuw kabinet te Kopenhagen zaniengcsteld, waarvan de voornaamste leden zijn dc Heer Rotwitt, v»>orzitter van den raad ca minister van justitie; de baron v. Blixen, minister van buitenl. zaken; de generaal Thestrup , oorlog; de lieer Jcsscn, binnenlandsche zaken. _ Over het geheel hield men liet er al dadelijk voor, dat dit bestuur weinig kracht» en geen bepaald staatkundig karakter bezat; de baron v. Blixen scheen nog de meeste staatkundige beteekenis te hebben, doch men legde hem groote wispelturigheid in zyne politieke denkwijs ten laste, daar hij eerst reactionnair en daarna liberaal is geweest, en hij zich eerst tegen het hof gekant, daarna zich weder met hetzelve verzoend had. De vraag was, of deze ministers in staat zouden zijn de netelige vraagstukken van in- en uitwcndigcn aard op te losscp, welke nog te beslissen zijn, alvorens men zeggea kan dat Denemarken zich in cc-, regcluiatigen toestand bevindt. Reeds hadden dc hoofden der oppositie in Holstein eene bijeenkomst gehouden met het doel o»n te overwegen welke gedragslijn door hen behoort te worden gevolgd, na dc verklaring der Dcensciic regering dat.zij geneigd is, om door concessiën de geschillen te vereffenen, en ten dien einde de constitutie voor het hertogdom ook reeds^buiten werking gesteld had. In deze bijeenkomst werd besloten zich strikt te houden aan het adres van den Holstcinschen landdag dat in Maart met eenparige stemmen werd aangenomen. Zoo was het uitzigt op eene schikking uiterst gering. En werkelijk vertoonde zich in de nieuwe zitting van den Slccswijkschen Landdag in het begin dezes jaars nieuwe felle tegenstand. Dc regering besloot toen eene krachtige houding aan te nemen. Toen dus , 24 Febr. jl., in den genoemden Landdag een voorstel van den afgevaardigde Baudissin , betreffende de vrijheid van drukpers en het regt van vereeniging en vergadering ter sprake zou komen, las de koninklijke commissaris een rescript voor, waarin de regering op teer nadrukkelijke wijze tegen den in de Stcndenvergadering hccrschcnden geest optrad. De regering verklaarde hier dc drukpersvrijheid niet te willen vergunnen, omdat de invoering daarvan in 1848 het sein tot oproer gegeven had. Voorts wordt verklaard dat de vergadering zich op een verkeerden weg bevindt; dat, zoo lang zij dien blijft bewandelen en Duitschland voortgaat met het bevorderen yan ontevredenheid in dit gewest, zoo lang adel en grondbezitters aan hunne privilegiën vasthouden, de regering geenerlei inwilliging zal doen, maar standvastig alles van dc hand wijzen zal, wat het bestaande regeringstelsel zou kunnen verwrikken. Verder is de regering van oordeel, dat er eerst dan betere tijden voor Slceswijk kunnen aanbreken, wanneer alle onderscheid van standen opgeheven en dc vooricgtcn van sommige vervallen zouden zijn. Toen de commissaris de voorlezing van die mededeeling gedaan bad, siond de Heer Baudissin op en protesteerde, onder dc luide toejuiching der vergadering, legen den inhoud van dat rescript. De voorzitter, de lieer Otzcn, ontzegde den spreker evenwel liet woord, inct dc verklaring dat hij wegens de opgewondene stemming, die er in de vergadering heerschte, de zitting sloot.
De regering bleef echter op den eens ingeslagen weg voortgaan, en nam vele maatregelen, die door de Deensche (dat is hier de democratische) partij als krachtig werden toegejuicht; door de Duitsche partij als gewelddadig uitgekreten. Er werden van laatstgemeide zijde adressen aan den Koning rondgedragen en de Nederl. consul kwam daarbij zelfs in het naauw. Inmiddels hield Duitschland weder sterker aan. Bij gelegenheid van de opening van den Pruisischen Landdag in Januarij jl., gaf de Prins-Regent te kennen, dat hij , gezamenlijk met zijne Duitsche bondgenooten , voortdurend pogingen heeft aangewend, om aan dc Duitsche deeien van Denemarken eene bepaalde, aan de erkende Landsregten beantwoordende staatsregeling te doen vcrlecncn, en den tusschenstand langs een bevredigenden weg te doen ophouden. Deze staatkunde vond bij de Pruisische Kamers veel bijval en steunde dc vertoogen der Holsteinsche afgevaardigden te Frankfort. In de zitting van den Duitschen bondsdag van 17 Maart, heeft der vergadering dan ook het voorstel dor Holsteinsche commissie aangenomen , strekkende om Denemarken uit te noodigen dc besluiten van 1851 en 1852 gestand te doen, de regten van Holstein te waarborgen en om zonder toestemming der Holsteinsche Stenden, geene wetten van algemeenen aard af te kondigen. .De gevolmagtigde van Denemarken heeft dadelijk geprotesteerd tegen de beperking van de souvereiniteit des Konings, bij zijne regten wegens Holstein. Denemarken, in de eeiste maanden dezes jaars weder meer van buiten bedreigd, had ook inwendige woeling en spanning; dc volkshaat tegen het pas opgetreden ministerie en tegen de gravin von Danner gaf zich, vooral in dc hoofdstad bij herhaling lucht; er hadden zamenscholingcn plaats, die echter spoedig bedwongen werden en die vertooningen lokten eene reactie van de zijde der landbevolking uit. Toen dc voorzitter van het ministerie , de Heer Rotwitt, gestorven was, werd tot de zamenstelling van een ander besloten, waarin vooral de Heeren Hall en Monrad weder optraden; hetgeen de Deensche partij meer voldeed. Den 3den April jl. is de Rijksdag, na, eene onstuimige zitting, gesloten. Behalve de moeijelijkheden voor de regering, die zich gedurende die zitting hebben opgedaan, merkte men ook een hevigen strijd op tusschen dc twee takken van den Rijksdag, het zoogenaamde Landsthing en het Folksthing. Die omstandigheden hebben de aanneming van verscheiden belangrijke wetten doen afspringen. De geruchten, in den laatsten tijd bij herhaling verbreid, alsof Denemarken met Frankrijk, bij den ongunstigen toestand van Europa, een aanvallend en verwerend verbond zou hebben gesloten, worden thans bepaaldelijk tegengesproken. Zoowel in Denemarken als in Zweden deed zich echter bij meer dan eene gelegenheid veel medegevoel voor dc Italianen kennen. Wat de geldmiddelen van de onderscheiden gedeelten van het Deensche koningrijk betreft, de ontvangsten van het eigenlijke Denemarken bcloopen ruim 6 millioen rijksdaalders, de uitgaven (waaronder die voor het aandeel in de algemeene uitgaven begrepen) ruim 5j millioen; de inkomsten en uitcaven voor Sleeswijk zijn bepaald op IJ en voor Holstein op 1| millioen. De bevolking van alle tot Denemarken gebragte landen beliep in het vorige jaar bij de 3 millioen zielen. Te midden van al do staatkundige moeijelijkheden, waarin de regering gewikkeld is, verliest zij geene gelegenheid uit het oog, om den handel des lands te bevorderen en heeft de rijksdag, in zijne jongste zitting, onder anderen wetsontwerpen aangenomen, om cene expeditie naar Japan te zenden, tot aanknooping van handelsbetrekkingen met het verre Oosten, waarte-r-&i«rr ame IncV^TOïitóci^g-"to^eè,cm*e-cti--toT)r de regering goedgekeurde bepaling, zou Zweden uitgenoodigd worden, om aan deze expeditie deel te nemen, en zou zij niet anders dan met medewerking van dat land ondernomen worden. Men bespeurt ook hierin de zucht van zamenwerking bij dc Scandinavische staten, waarm volk en regering een waarborg voor mogelijke gevaren in de toekomst zien. ,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 5 Mei (des Avonds). Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. , , , — Gisteren heeft prins Albert, vergezeld van zijKen zoon Arthur, het tuighuis te Woolwich bezigtigd. . — In dc zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren vroeg de Heer Cochranc, welke stappen genomen waren om de Engelsche handelsbelangen te beschermen. —' .- ~ \ Lord John Russell begon met er op te wijzen, dat by het openen van handelsbetrekkingen met een land als Japan altijd groote rhocijelijkhedcn worden ontmoet. De laatste depêches van den Hr. Alcock geven echter hoop, dat men die te boven zal komen. Wat de maatregelen betreft, welke genomen zijn ter bescherming van dc Engelsche onderdanen in Japan, zeide dc minister, dat Jeddo van tijd tot tijd door Britsche «orlogsehepen wordt bezocht doch vermits zij dc stad slechts op vier of vijf mijlen kunnen naderen, kunnen zij niet telkens op dc plaats aanwezig zijn, waar hunne tusschenkomst verefscht wordt; zoodra onze vlootvoogd in die streken schepen kan missen, zul aan dc Engelschen aldaar die bescherming worden verleend waarop zij aanspraak bebben. De minister wees tevens op dc noodzakelijkheid om acht te slaan op de gebruiken der Japannczen, daar het anders onmogelijk is, vriendschappelijke betrekkingen met hen te n"oiTccnc vraag van sir J. Acton om inlichtingen aangaande den toestand en het bestuur van den Pausclijkcn staat, antwoordde lord John Kusseii dat hij grooten eerbied koesterde voor het persoonlijk karakter vanden^ »vs doch dat er incidenten zijn in een geestelijk bestuur, welke n,ct gescliikt zijn om het welzijn van het volk te kevorderem erkkardelord In antwoord op cene interpellatie van den Heer öowy ?....-,,.„„„,,.,,„ John Russell, dat de Napclschc regering de goede diensten dei reuring had 'ingeroepen, om de voorgenomen expeditie v^Gar^ldinaar Sicilië te beletten. lij (lord John) had *,<* daarop onmiddelyk tot dc Sardtaï.cheregtónr^'l^ haargeraagd of zij de magt had, om generaal Garibaldi, in zijne hoedanigheid als Sardiniscli officier, te beletten naar Sicilië te vertrekken. Terzelfder tijd had hij de Napelschc regering, even als vroeger reeds meermalen liet geval was geweest, gewezen op een aantal gebreken in haar regeringsstelsel. .. Op de vraag van den Heer I'alk, of do Heer Cobden te Parijs cene diplomatieke zending vervult, antwoordde lord John Russell, dat dc Heer Cobden naar Parijs was vertrokken als een der.commissarissen belast met dc regeling der uitvoering van het handelstractaat met Frankrijk. Eindelijk verklaarde lord John Russell, in antwoord op cene vraag van den Heer Baillie, dat gecne bevelen waren afgesondfffl om dc expeditie in China werkeloos te doen blijven, tot na de aankomst van lord Elgm aldaar. Integendeel verlangde lord Elgin, dat die expeditie have operatiën zoude beginnen voor zijne komst in China, zoodat hij daarvan de verantwoordelijkheid niet zoude behoeven te dragen. Spreker geloofde, dat, zoo er operatien plaats zullen hebben, die voor lord Elgin's komst zouden begonnen worden — Gisteren avond heeft in St. Martins Hall eene zamenkomst van Italianen plaats gevonden. Eene commissie werd benoemd, om inschrijvingen te verzamelen ter ondersteuning van den opstand in Sicilië. — Dc aartsbisschop van Vork, Dr. W. P. Musgravc, is gisterenavond in 72 jarigen ouderdom overleden. Ook verneemt men den dood yan oen generaal sir W. Cotton, geboren in 1783; en van den g^craabniajooi B. Drummond , die 65 jaren oud is geworden ; deze laatste had onacr anderen het bestormen van Bcrgen-op Zoom bijgewoond. . — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende de afgeloopen bedragen cene waarde van 506,614 £ en de uitvoer 250,72^ *. le. — Bij Lloyd is het berigt ontvangen, dat de bemanning van ue ling scliooncr, die op 7 Oct. jl. van de Falklands-eilanden naar brt» land was vertrokken, door de inboorlingen is vcrmooiuj^ ... niatrozcn zendeling Garland Philips, de kapitein, de stuurman en^vj woeBt. verloren op gruwelijke wijze het leven; slechts den KOK *»» vaartoig aards gespaard en deze heeft weten te ontkomen', f"V ' {kB „»i»r J»« zag versetiinen, hetwelk gezonden wa, cm ouder, oek te e lang wegbleven van -Jen schooner.
— Dc Morning Herald bevat een schrijven uit Parijs, waarin ten stelligste gemeld wordt, dat de Fransche regering besloten heeft, dc agents de change te schorsen of te ontslaan, indien het hun in den zin mogt komen a la baisse te speculeren, wanneer het der regering om eene hausst te doen is. Bivendien is de regering op andere wijze tusschen beide gekomen in de aangelegenheden der beurs. Tot dusver namelijk waren de agents de change gewoon aan hunne lastgevers cene notitie te doen toekomen van de variatien op de beurs , waarbij zij dan hunne zienswijze mededeelden nopens het raadzame van koopen of verkoopen. Aangezien nu in verscheidene dezer circulaires de raad voorkwam om te verkoopen, omdat de tegenwoordige koers zich moeijelijk zal kunnen handhaven, werden die circulaires aan den post in beslag genomen, terwijl de agcnls de change bovendien bij de chambre syndicale werden ontboden, waar hun de redering op scherpe wijze onder het oog bragt, dat zij pogingen hadden aangewend om de fondsen te doen dalen, hetgeen, als het weder gebeurde, het verlies hunner aanstelling zoude ten gevolge hebben. — Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New-York van 25 April. Tydingen uit Venezuela houden in, dat de insurgenten hunne overwinning als zeker beschouwen. Dc Britsche vice-consul Stacey was overtuigd van te hebben zamcngezworen.cn is tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld. Eene revolutie, met generaal Mosquera aan het hoofd, was in Nieuw Grenada (Mexico) uitgebarsten. Berigten uit Brownsville spreken van het gerucht, dat Cortinas zijne strijdmagt gereorganiseerd had en de rivier overgetrokken was. Tydingen uit Buenos-Ayres melden, dat in dien staat rust bleef hecrschen, doch opperen twijfel aangaande dc duurzaamheid der onlangs tot stand gekomen schikking tusschen dien staat en dc Argentijnschc confederatie.
---

