DE WERKING DER ARMENWET.
Een van de hefboomen die gebezigd zijn om het ministerie Thorhccke te ondermijnen en kerkelijke hartstogtcn over te brengen op staatkundig gebied , was het wetsontwerp omtrent het armbestuur, dat oorspronkelijk in 1851, en gewijzigd in het begin van 18530 p nieuw aan dc Staten-Generaal was aangeboden. Het hoog klinkend verwijt der verheffing van het itaulsaloermogfn als beginsel van Nederlandsch staatsregt, werd als stormram gobezigii om toch maar het alvermogen der diaconien en der andere kerkelyke of bijzondere liefdadige instellingen te behouden ofte versterken. Bijna alle kerkgenootschappen reikten elkander de hand in de oppositie tegen een gevreesd wetsontwerp, dat als hoofdbeginsel had gesteld, *dat het belang van den Staat vorderde, dat de onderscheiden instellingen uvan weldadigheid regelmatig werken moesten tot bereiking van aller doel, /de leniging der armoede, zoo ver de beschikbare middelen reiken en op //zulke wijze, dat luiheid en lediggang niet worden gevoed," en dat, om daartoe te geraken, ware het zelfs slechts als wet van overgang, zich ten doel stelde, vooreerst: een waakzaam en werkzaam toezigt over het bestuur en goed der armen uit te breiden en te versterken; ten andere: de instellingen van weldadigheid aan het licht en tot eene algemeene bekendheid te brengen , waardoor onderlinge medewerking bevorderd, het oog op den zumenliang eu diens gebreken of leemten gerigt, en een icaaiborg tegen slecht bekeer verkregen zou worden; en eindelijk regels te geven , zoo voor het subsidieren van overheidswege der instellingen van weldadigheid , als voor de hulp aan anderen te verstrekken. Die strekking der wctsvoordragt werd destijds gelijk wij boven reeds aanstipten begroet met het verwijt van invoering van het staats-alvcrmogen , van Napolcontischen centrulisatiegeest Het einddoel van elke regeling van het armwezen moest volgens de bestrijders zijn: //Tcrugbrcnging van geheel de armenzorg tot de kerkelijke liefdadigheid, met zoo geringe uitzondering als *maar cenigzins mogelijk was." Aan dat doel trachtte, na de aftreding van het ook nit anderen hoofde belaagd ministerie Thorbeckc, het opvolgend bewind te gemoet te komen. Er moesten nu, gelijk het in de gewisselde stukken uitgedrukt werd, zoodanige wettelijke bepalingen worden voorgesteld //als het meest kunnen bijdragen om de bron der kerkelijke «-armenzorg op de mildste wijze te doen vloeijcn, opdat het getal armen, //die hulp buiten de kerk zoeken, tot het geringst mogelijke worden berperkt" De toenmalige Regering in hare grooteen verklaarbare genegenheid en vertrouwen op het kerkelijk clement, waaraan zij haar aanzijn grootendeels te danken had, verwachtte dan ook, *dat de bijdragen ruimer zullen ? zijn wanneer dcke»k in de beschikking daarover vrij is, dan wanneer zij daarin #door den wetgever aan banden wordt gelegd." Datzelfde moest ook, behalve op de kerkelijke, op de bijzondere instellingen van weldadigheid toepasselijk zijn , terwijl het vroeger ontwerp integendeel uitging van de stelling: dat het armlicstuur niet goed door de wet geregeld zou zijn, noch een onderwerp van aanhoudende zorg der regering kunnen zijn, (beide voorschriften der Grondwet Art. 195), indien de wetgever zich van alle bepalingen, de diaconien verbindende, meest onthouden. Deze toch waren door haar bestaan in schier alle gemeenten door den openbaren aard harer handelingen en door hare onmiddellijke betrekking tot het grootste getal behoeftigen in bijna alle oorden des rijks, een hoofdtak van het armbestuur in Nederland. En juist de pogingen door onderscheidene diaconie-besturen op verschillende tijden in het werk gesteld, om zich aan cle toepassing ook der bestaande wet te onttrekken , deden genoegzaam voorzien dat de ontheffing dier instellingen van alle wettelijke banden zou leiden tot groote willekeur van handeling, welke in het algemeen de strekking zou hebben , om den last der ondersteuning van zeer vele armen op het BURGERLIJK bestuur over te diagen. (Mem. v. Toel. Ontwerp 1853.) | Mnui, nivt.i iiiiii a—*y-i~ --¦ .f ¦».,,„?- r*r..„,^.,\n,^. dat schier elke diaconie, elke kerkeraad, ieder armbestuur moest pctitioncren, de bloote lijst waarvan bijna 16 pagina's iolio druk in het register op het bgblad beslaat Dc wet van het ministerie van April ging, hoewel met niet zeer groote meerderheid, door, onder de hoede van de meest heilrijke voorspellingen. Dc wet zou uitmuntend werken; dc wettelijke liefdadigheid, de charitc légiale zou verdwijnen; de volledige vrijheid, welke erlangd was, zou de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid duurzaam en hoc tuinier hoe meer opwekken. Als men maar wist, dat de diaconien niet mier gebonden zijn aan het domicilie, en nu kerkelijke tucht ook in de bedeeling zou herleven, dan was men verzekerd, dat kerkelijke giften zouden toevloeijen, meer dan ooit en dat meer en meer de armenzorg van de butgerlijke naar de kerkelijke besturen en bijzondere instellingen zou worden ov'ergebuagt. De kerkelijke en bijzondere liefdadigheid zouden meer iian anders worden opgewekt en de goede gevolgen van het voorgedragen stelsel (?) zouden, men hield er zich van overtuigd, niet ach iX blijven (*). Onder die schoone verwachtingen en voorspellingen werd de wet met 37 tegen 28 stemmen aangenomen. De tegem vcrgestelde voor- » aegging van den Hr. Thorbeckc: Dc kerkelijke besturen zullen met en ' diior deze wet den last op het burgerlijk bestuur overdragen, werd daardoor voorioopig tot een hersenschim gemaakt. Maar, wat hebben wij van den dag der invoering van de wet zien ge- i beuren, en wat zien wij heden als practijk der wet, en wel tot zoodanige hoogte, dat er ten spoedigste een einde aan moet komen ? Juist wat de Heer Thorbeckc gevreesd en voorspeld had, en waartegen zijn ontwerp, door de Aprilcoalitie gesmoord, bepaald gerigt was. En juist het tegendeel van hetgeen de ijverige voorstanders der wet van 12 Aug. 1854 als hunne stellige verwachting uitdrukten. Wij hebben tot bewijs daarvan niet anders noodig dan de Regering zelve te laten spreken in haar verslag over dc verrigtingen aangaande het armbestuur over 1858, dezer dagen publiek geworden en waarin, naar de jaarverslagen van Gedep. Staten, met opzigt tot de werking der bepalingen van art. 20—26 der wet, hoofdzakelijk het volgende wordt aangeteekend. Dc zaak is waarlijk belangrijk genoeg, om er opzettelijk bij stilte staan. Zie hier in dc hoofdzaak wat Gedep. Staten over 1853 zeiden en hetgeen over 1859 zeker niet in kracht zal hebben verloren.
Noord-Brabant. In deze provincie had do armenverzorging, even als vroeger, bij voortduring meercndeel? plaats door de burgerlijke of algemeene armbesturen , vermits in vele gemeenten ten platten lande geene kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid bestonden , en die , welke er waren, meerendeels over zoo geringe middelen te beschikken hadden , dat zij zich moesten bepalen tot het bcdeclen van cenige weinige personen. GELDERLAND. Gedeput. staten herhaalden , zoo mogelijk met nog meer nadruk, hunne verklaring van vorige jaren, dat liet hoofddoel der wet naar hunne 'meening in geenen deele bereikt werd. Nog dringender dan vroeger waren de klagtcn, die bijna algemeen van de gemeentebesturen opgingen over de telken jare, sedert dc invoering der wet, vcrmcerderenele kosten van het armwezen. Dit was vooral nu opmerkelijk, dewijl het jaar 1858 voor de armen een vrij voordeelig jaar was. Hoogst donker en onrustbarend was, zeiden Gedep. staten, in dezen stand van zaken dc toekomst voor dc gemeenten vooral ten platten lande. Bij vele besturen dier gemeenten begon zich cene groote mate van ontevredenheid te openbaren , welke somtijds zelfs zeer krachtig werd uitgesproken. Men was het algemeen eens, dat de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid niet beantwoordden aan het vertrouwen, eloor den wetgever in haar ge3teld. Men betreurde het, dat aan deze herhaaldelijk reeds geuite klagten niet werd te gemoct gekomen, en dat inmiddels de bedoelde uitgaven allengs zulk cene hoogte bereikten, dat men, om ze te bestrijden, niet alleen uitgaven in het wezenlijk belang der gemeenten moest achterwege laten , maar dat zelfs ook daurna de gewone inkomsten, uit belastingen gevonden, niet meer toereikten, terwijl men echter van dc reeds «oo zeer gedrukte ingezetenen geene nieuwe offers meende te kunnen vragen. Gedeputeerde Staten voegden bij die mededeeling, dat het ook hunne overtuiging was, dat de tegenwoordige toestand onhoudbaar was, en dat zij vreesden, dat, indien die eenige jaren voortduurde, aan geene redding meer te denken zou zijn. Zuid-Holland. Hoewel in 1858 de arjnoetle in deze provincie niet toenam , zoo konden Gedep. Staten echter niet bemerken, dat de werking der wet daarop eenen gunstigen invloed zou hebben uitgeoefend; daar zij, wel ver van de armenzorg op dc kerkelijke en bijzondere liefdadigheid te hebben doen overgaan, een gedeelte der armen, vroeger door kerkelijke armbesturen verpleegd, ten laste der burgerlijke deed komen, zoodat, vermits deze schier geene andere inkomsten hadden dan subsidien uit de gemeentekassen , de staatsarmenzorg zeker niet werd verminderd. Gedep. Staten (*) Vgk. o, a. zitting 13 #«,• 1354 B'jbl. 834\
noemden liet een opmerkelijk verschijnsel, dat dc kerkelijke armbesturen Over het algemeen, na met nadruk alle denkbeeld van staatsarmenzorg te hebben bestreden, thans, nu de wet die armenzorg op kerkelijk terrein overbragt, zich daaraan zochten te onttrekken , die, zoo veel mogelijk , van zich trachtten af te schuiven, en daarin dikwijls met groote liefdeloosheid te werk gingen , zich nu eens op de wet, dan weder op de kerkelijke reglementen beroepende. Door alleen lidmaten te bcdcelen , wezen velen meedoogenloos zelfs hulpelooze wezen af, zeker niet in den geest der kerkelijke voorschriften , noch in overeenstemming met de ware beginselen der gotlsdicnstige liefdadigheid. Noord-Holland. Gedeputeerde Staten waren in 1858 meermalen in de gelegenheid om tot cene juiste toepa«iing der wet op te wekken, en daarbij aan te dringen op het bevorderen van het zoo hoogst wenschelijk onderling overleg tusschen burgerlijke besturen en kerkelijke armbesturen. Het bleek hun, dat dit overleg dikwerf werd gemist. Zij vermelden een viertal bijzondere zaken, welker behandeling deed zien, dat kerkelijke armbesturen , door te veel te hechten aan de onofltankelijkheid hun bij ele wet gelaten , soms inderdaad dc belangen hunner armen voorbijzien, zoodat zij het moeten betreuren , dat in de door hen bedoelde gevallen die armbesturen een verkeerd gebruik van hunne vrijheid maakten. Zeeland. He toepassing van het hoofdbeginsel der wet, de ondersteuning van de armen door de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid, liet steeds meer en meer te wtnschenover Met uitzondering van cenige weinige , ondersteunden die instellingen alleen die behoeftigen, welke in hunne verblijfplaats domicilie van onderstand hadden, terwijl de overigen aan de zorg der burgerlijke armbesturen werden overgelaten. Dit had ten gevolge, dat ele uitgaven der gemeenten voor onderstand, elders dan ter plaatse van het domicilie van onderstand verleend, steeds vermeerderden. He werking der wet werd door de meeste gemeentebesturen ongunstig genoemd. Utrecht. Niettegenstaande de wet bepaalt, dat de ondersteuning der armen iv hoofdzaak aan dc kerkelijke en bijzondere liefdadigheid is overgelaten , rees menigwerf de klagt, dat de kerkelijke instellingen zich meer stennden op hare onafhankelijkheid dan eip het doel der wet. In de meeste gemeenten ten platten lande was het oordeel over de werking der wet ongunstig. De kerkelijke armbesturen weigerden niet slechts terug te geven hetgeen werd betaald voor de ondersteuning van armen, buiten hun domicilie van onderstand, maar zij onttrokken zich ook, zelfs in strijd met de kerkelijke reglementen, aan het bedeclcn der armen, die in dc gemeente woonden en dat domicilie elders hadden, zoodat dc ondersteuning dezer armen veelal moeijelijkheden opleverde, en in den regel ten laste der burgerlijke besturen kwam.
Friesland. In bijna alle gemeenten deed de ondervinding in 1858 op nieuw zien, dat dc tijd nog niet daar was, waarin het hoofdbeginsel der wet, dat dc ondersteuning der armen aan kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadiheid wordt overgelaten, zou worden nageleefd. Wel poogden dc gemeentebesturen door overreding en andere gepaste en hun ten dienste staande middelen dc armenzorg zooveel mogelijk naar de kerk over te brengen, doch die pogingen leden in de meeste gevallen schipbreuk. In stede dus dat dc burgerlijke armenzorg verminderd en de kerkelijke meer opgewekt zou zijn geworden , bleef die zorg ook nu weder grootendeels bij de burgerlijke armbesturen. Overijssbl. In 1858 kwam aan Gedeputeerde Staten geen enkel feit, geene enkele beschouwing voor, die kon doen terugkomen van het ongunstig oordeel over de werking der wet, in het verslag over 1857 vermeld. Bij voortduring nam het cijfer der uitgaven, nit de gemeentefondsen verstrekt, toe.
Nevens de klakten, ontvan^onuftrat-cnV?^keMgL.ijeafwiizimv?" armen, kerkelijke armbesturen, die zich daarbij grondden op onhoudbare stellingen met opzigt tot het Synodaal Reglement, en die de bepalingen der wet alleen inriepen, voor zoover die in hun geldelijk voordeel waren te achten, gewaagden Gedeputeerde Staten uitdrukkelijk van een tweetal gemeenten, waar dit niet plaats had. Groningen. Gedeputeerde Staten herinnerden, dat zij in hunne vroegere jaarlijksche verslagen dc werking der wet niet als bepaald ongunstig voorstelden ; dat hunne overtuiging daaromtrent steunde Op de verkregen ervaring, dat in de meeste of althans in zeer vele gemeenten cene gewenschte welwillendheid bestond tusschen dc burgerlijke besturen en de kerkelijke armbesturen, daar waar zij elkander, ten gevolge van de voorschriften der wet, op hunnen weg ontmoetten. In den laatsten tijd echter verkregen zij meer dan vroeger de overtuiging, dat dc kerkelijke armbesturen over het algemeen eene zienswijze volgden, waardoor de ontwikkeling van het hoofdbeginsel der wet, in haar 20ste artikel vermeld, mci'r en meer werd belemmerd.
Drenthe. In 1858 kwamen geene omstandigheden ter kennis van Gedeputeerde Staten, welke cene wijziging konden of moesten te weeg brengen in hunne beschouwingen over de werking der wet, in het verslag over 1857 medegedeeld. In dit verslag lezen wij o. a. het volgende: De getuigenissen der gemeentebesturen omtrent die werking, loopen sterk uiteen, zoozeer zelfs, dat zij hier bepaald gunstig, elders integendeel geheel ongunstig genoemd wordt. Kan dit verschil ook al gcrcodelijk worden verklaard, het veroorzaakt niettemin, dat wij ten dezen door de berigten der besturen tot geen bepaald besluit worden geleid. De volgende beschouwingen gronden zich dan ook meer op eigene waardering der ons bekend gewordene feiten, dan op die der besturen. Alléén in zeer weinige gemeenten van het gewest belasten de diaconien zich met de geheele armzorg; in de meeste beperken zij, gebruik makende van hare vrijheid en onafhankelijkheid, die zorg zoodanig, dat bijv. de arrhen, die elders domicilie van onderstand hebben , door hen geheel worden losgelaten, of ook, dat dc kosten van eigen armen, in andere gemeenten verpleegd, die der verpleegden in de gestichten der Maatschappij van Weldadigheid en der onveroordeeltle kinderen in dc gevangenissen, enz. door hen ten laste van de burgerlijke gemeente gelaten worden. In enkele, doch gelukkig meer zeldzame gevallen, zijn de burgerlijke gemeenten genoodzaakt, een nog grooter deel der armzorg op zich te nemen. Het meest algemeene is in dit gewest, dut de kerkelijke armbesturen zich aan de verpleging van die behoeftigen in de gemeente onttrekken, welke naar de wet, elders hun domicilie van onderstand hebben. De oprigting der beide in de provincie bestaande burgerlijke armbesturen is grootendeels mede daardoor noodzakelijk geworden. En wel verre, dat die strekking zou verminderen, schyut zij, integendeel, zich nog uit te breiden. Dit is, volgens de opmerking van een paar besturen, dc eerste stap tot het onontbeerlijke van burgerlijke armbesturen. In zooverre dus is ook de werking der wet niet gunstig, dat de vryhèid en onafhankelijkheid der kerkelijke arm-instellingen, gelijk daarvan gebruik gemaakt wordt, de kiem in zich bevat van een armbeheer door de burgerlijke gemeenten.
Limburg. In 1858 werd ook, even als in 1857, geen enkel parochiaal armbestuur opgerigt. Daaruit vloeide natuurlijk voort, dat het hoofdbeginsel der wet: Overlating der armenzorg aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid, op slechts weinige plaatsen en dan nog meestal in beperkte mate in beoefening kon worden gebragt. Dc gemeente Maastricht maakte echter hierop cene gunstige uitzondering. Verreweg de meeste gemeentebesturen in Limburg, doch inzonderheid die ten platten lande, beweerden steeds, dat de bepalingen der wet nopens het domicilie van onderstand en de verpli^te teruggave van elders verstrekten onderstand, voor de financiën der gemeenten verderfelijk waren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 6 Mei.
Reeds is gemeld, dat Prins Alfred eerstdaags naar dc Kaap de Goede Hoop vertrekt; thans verneemt men, dat hij zich van daar naar Australië zal bcgevon en eenige weken in die kolonie verblijven. Gelijk men weel zal de Prins v. Wallis zich in de maand Julij naar Canada begeven. — Dc groote bedrieger Pullinger, kassier der Union-Bank, die ruim 260,000 £ zoek gemaakt heeft, is naar de assises verwezen. — De Newyork Herald van 20 April zegt, dat in de laatste 14 dagen niet minder dan zes schepen uit Newyork naar de kust van Afrika zijn vertrokken, welke vermoedelijk alle met ladingen negers zouden tcrugkeeren. — De Times meent, dat Pruisen bij de tegenwoordige gesteldheid van | Frankrijk en van Duitschland door groote gevaren bedreigd wordt, en welligt eerlang eenen strijd op leven en dood zal hebben te voeren, en vermaant daarom die mogendheid dc zaak van Sleeswijk en Holstein te laten rusten. Het blad vindt aanleiding tot deze vermaning in de geruchten, volgens welke er een geheim verdrag tusschen Frankrijk en Denemarken zou zijn gesloten, en het Pruisische gouvernement wederom in de zaak der Deensche hertogdommen zou willen tusschen beide komen. //Wij hadden gehoopt, zegt de Times, dat dit bloedige geschil met den beslissenden veldslag van Idstedt en de daarop te Londen gevoerde onderhandelingen afgedaan zou zijn. Wij willen niet onderzoeken, of Pruisen te regt of ten onregte beweert, dat Denemarken de dienaangaande gemaakte vcrj dragsbepalingen niet naleeft. Wij hebben genoeg van de stamverwantschap tusschen de Slecswijk-Holsteincrs en het Duitsche volk gehoord; maar wij hadden gehoopt dut men in onze dagen evenmin voor gcvoelsaondoeningen als voor denkbeelden zou oorlogen, en dat Pruisen, hoe veel hart ook voor die hertogdommen hebbende, nog meer hart voor zich zelf en voor zijne veiligheid hebben zou. Wij weten niet, wat het verband is tusschen de twee omstandigheden waarvan dc even vermelde geruchten gewagen , of Pruiscns dreigende houding jegens Denemarken oorzaak of gevolg is van het verbond, hetwelk tusschen Denemarken en Frankrijk zou gesloten zijn; maar het is onze overtuiging, dat er voor Pruisen nooit een minder geschikte tijd is geweest om zich in de zaken van eenen nabuur te mengen. Is het nu tijd, om den feilen strijd, welke tien jaren geleden tusschen den Duitschen en den Scandinavischen volksstam is gevoerd, op nieuw te doe>n ontbranden 1 Is het thans raadzaam de Noordsche koningrijken door een overmagtigen aanval te dringen om zich te werpen in dc armen van een land, welks ooren, gelijk het zelf zegt, altijd voor den noodkreet der verdrukten geopend zijn, welks legers altijd gereed staan om aan de verdrukten hulp te bieden, en hetwelk, al begint het den oorlog voor een idéé, dien gewoonlijk met het verwerven van stoffelijke voordcelen eindigt. Nooit is verdeeldheid voor Europa gevaarlijker geweest dan thans. Nooit was het zoo volstrekt noodig, kleine geschillen en bekrompen twisten te vermijden en zich wakker en waakzaam aaneen te sluiten. Niets zou aan Frankrijk aangenamer zijn, dan een aanval van Pruisen op Denemarken, welke onvermijdelijk ten gevolge zou hebben dat Zweden , Noorwegen en Denemarken zamensmolten tot ééne magt, wier hulpbronnen ter beschikking van Frankrijk zouden staan. Het is voorzeker cene edele eerzucht, waardoor Pruisen gedreven wordt, om zich aan het hoofd van den Duitschen Bond te stellen ; maar de bereiking van dat doel zou te veel kosten, indien Pruisen daardoor vijanden maakte van die staten, in welke het bij eenen strijd tegen Frankrijk zijne beste bondgenooten zou kunnen vinden. Engeland zou voorzeker zeer ongaarne eene voor Pruisen onaangename staatkunde willen aannemen; het behoort onze wensch te zijn aan die mogendheid kracht en moed bij te zetten voor den strijd, dien zij te eeniger tijd welligt_ zal hebben te voeren. Wij hopen alzoo, dat ons gouvernement al zijnen invloed zal aanwenden ten einde Pruisen van dien onbedaehten stap terug te houden en het te bewegen, om zijn geschil met Denemarken aanhangig te laten tot eenen tijd, welke minder gevaarlijk voor Europa's onafhankelijkheid en voor Pruisens vrijheid is."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Mei. Tegelijkertijd met de kennisgeving der benoeming is aan de leden van den breeden rijksraad cene circulaire toegezonden , waarin de strekking van die nieuwe inrigting zeer uitvoerig werd uiteengezet en de gewigtige vragen toegelicht, welke tot beslissiug aan dat ligchaam zouden worden noda*T,. Vïn^*nf^Tt-**"—J- A* roc.oriT.rr ot» die wiize de aan. tuigd, dat vele nieuw benoemden er niet door overgehaald zullen worden om toe te treden; dit geldt niet alleen voor vele Hongaarsche, maar ook voor andere leden.
— Men verzekert, dat de breede rijksraad zich het eerst zal bezig houden met de Hongaarsche aangelegenheden. Wijders zal aan den rijksraad worden overgelegd eene uitvoerige memorie, betreffende den toestand der Oostenrijksche financiën tot op het oogenblik van het overlijden des barons v. Bruck. Wat betreft dc niet verantwoorde uitgaaf van 111 millioen aandeelen in de vorige leening, dit feit kan den Heer v. Bruck niet ten laste worden gelegd, want de geheele financiële operatie heeft plaats gehad op last des Keizers. Dat is reeds vroeger in het openbaar te kennen gegeven door den Heer v. Bruck zelven. — Ter eere van graaf Szeehenyi zal een gedenkteeken worden opgerigt van den volgenden aard, namelijk een terp of heuvel, welke den naam des weldoeners van zijn vaderland zal dragen. Graaf Eduard Karolyi staat aan het hoofd der commissie, w^lke zich met het inzamelen van bijdragen heeft belast, ter verwezenlijking van het bedoelde plan.
BERLTJN, 7 Mei, (des Ochtends). De Preuss. Zeit. bevat een zeer uitvoerig artikel over den invloed, welken de uitslag der beraadslagingen in het Huis der afgevaardigden over de Slceswijkschc zaken gehouden.zal kunnen uitoefenen. Men leest daarin onder anderen liet volgende: //Wij houden ons overtuigd dat het eenstemmige votum van het Huis der Afgevaardigden omtrent dc Slecswijksche kwestie al 3 een gewigtig feit mag worden beschouwd. Daardoor is aan Duitschland en gansch Europa op het overtuigendst aangetoond, dat alle verschil van meening, alle onderscheid van partij ophoudt te bestaan, waar het geldt het regt van Duitschland te handhaven tegen vreemd geweld. Dc afgevaardigde Ncugardt gaf daarbij in krachtige bewoordingen te kennen, dat de algemeene verachting hem zou treffen, die ook slechts van ter zijde pogingen mogt aanwenden , ter gunste van den vreemdeling. Dc Heer Barnim voegde er bij, aat elke mogendheid, wie zij ook wezen moge, welke in het denkbeeld verkeerde, dat zij er in zou slagen om verdeeldheid te brengen in den boezem vau Duitschland, zich in hare verwachtingen zeer zou bedrogen zien. Wel heeft men het berigt verspreid, dat dc minister van een Duitschen staat te kennen heeft gegeven, dat de mogelijkheid bestaat, dat een verbond zou gesloten worden door dien staat met eene vreemde regering, gerigt tegen Duitschlands vorsten en staten, maar wij zijn ten stelligste overtuigd dat dergelijk geval niet liestaat, want tevens is bij ons dc overtuiging levendig, dat die regering zich te gronde zou rigten." — Men houdt zich in dc diplomatieke kringen alhier zeer bezig met de reis van den adjudant generaal des Keizers van liuslond, den generaal von IScrg. Nadat hij zich acht «lagen alhier heeft opgehoiulen, is hij naar Kopenhagen vertrokken, om zich van daar naar Stockholm te begeven. Zijne zending heeft betrekking op de in het geheim aangeknoopte en voortgezette onderhandelingen tusschen Denemarken en Frankrijk. Rusland heeft te groot beh.ng bij den toestand van dien staat, dan ilat het niet alle pogingen in het werk zou stellen, om het aangaan van een dergelijk verbond te trachten te verhinderen , want dat dit tractaat reeds zou gesloten zijn, wordt op de meest bepaalde wijze van eene goed onderrigte zijde tegengesproken. — Naar men zegt houdt de regering zich bezig met een gewijzigd ontwerp nopens de leger-organisatie. — Een der jongste nommers van de Dortmunder Anzeiger is op last der justitie in beslag genomen, op grond dat in een artikel van bedoeld nommer de minister van financiën werd gehoond, hetgeen was geschied naar aanleiding van de door hem voorgedragen wets-ontwerpen betreffende de reorganisatie des legers voor zoo veel het financiële gedeelte aangaat. Op last des ministers van justitie zal er geene vervolging deswege worden ingesteld, dewijl de minister van financiën uitdrukkelijk verlangt, dat zijne maatregelen vrij worden beoordeeld. . — Het kasteel Babelsberg is met het groote telegraafnet in verbinding gebragt. Gedurende den tijd dat de Prins-Regent aldaar zal vertoeven, zullen cenige ambtenaren van den telegraaf aldaar gestationeerd worden. — Volgens berigten uit Petersburg, is de tegenwoordige stand der erna - cipatie-kwestie niet gunstig. Een voornaam bezwaar is namelijk daarin geieg , dat die kwestie in zoo naauw verband staat met het thans in Kuslan staande policiestelsel, dc administratie en het regtswezen dat de cm patic, naar het oordeel van elc meeste leilen der provinciale e0I""y; njet zonder gevaar voor het rijk tot stand gebragt kan worden , nd daaT. tevens de genoemde afdeelingen van algemeen bestuur in v ft mede , eene geheele reorganisatie ondergaan. Volgens soi ''t bij- j,et alleen, ten gevolge van den langzamen gang der wer»zau ,g yon ministerie vertraging ondervinden; doch dlt,zU'C(.n| reorgaDi»i.tie van oordeel, dat aan de uitvoering vau bet g.ootc plan een fa . het administratief beheer en het regtswezen woet rnnn»
FRANKFORT, 6 Mei. De Heer dc Fonton, Russisch gezant by de bondsvergadering , begeeft zich weldra naar het bad Soden, in het Taunusgebergte, alwaar hij den zomer zal doorbrengen. — Op den Isten dezer zijn dc ratifieatien van het verdrag tot het verleggen van den zetel der centrale commissie voor de Rijnschecpvaart van Maintz naar Manheim uitgewisseld. Alleen ele Fransche commissaris had van zijne regering geene instructien tot dat einde ontvangen. — De Badensche regering zal hoogst waarschijnlijk nog in de tegenwoordige zitting aan de Kamers dc ontwerpen van wet aanbieden, ter regeling van de betrekkingen tusschen den staat en de kerk. Deze zullen tot grondslag hebben de meest mogelykc zelfstandigheid der beide kerken, voor zoover hare eigene en inwendige aangelegenlieilen betreft. — Naar luid van berigten uit Weenen, zal de plegtige opening van den broeden rijksraad in persoon door den Keizer plaats hebben, in den loop der laatste helft van deze maand.
---

