BUITENLAND. Engelsche Post.
R LONDEN, Maandag 7 Mei (des Avonds), luiert de regering bet stelsel van Armstrong beeft aangenomen, \V complete batterijen veld-artillerie van die. uitvinding afgeleverd, nog UIK) veertigpondefg voor sclieepsgcbruik; tegen 1 Augustus j^'en nog vele van 100 pond gereed zijn. Men denkt, dat in dit tt, 1200 kanonnen van deze uitvinding aan het gouvernement zullen zijn Rieverd.
y~ Daar de Indische troepen bevel hebben ontvangen om hun veri rek j?1 ('hina uit te stellen , zoo versterkt dit het reeds algemeene vermoe- C' dat lord Elgin slechts vuur de leus op nis gegaan is en te Suez op t, £ten wachten zal , die zijn verderen togt onnoodig zullen maken. Dat t)| vereenigde Engelsch-Fransche aanval tegen China plaats hebben I^' daaraan gelooft bijna niemand meer. De tijil van gezamenlijk handels V-txi als e>m der bladen te regt zegt) tasschen Engeland en frankrijk (( " een derde is voorbij, daar wij ter flatmwfernèod onder ons zelven Vrede bewaren kunnen. i*t . De minister van binnenlandsche zaken heeft aan de scheidsregters iV* zaak tasschen Sayers en Heenau doen weten , dat geene verdere («il 'Ü za' worden geduld en dc overtreders van dit verbod gevangen Hto!en zu"en worden. Indien men dus voornemens is den strijd om bet iSPtoeiischap der wereld nog verder voort te zetten, zal dit buiten Enge* gebied moeten plaats hebben. V Mlle Piccolomini, dochter van den graaf Clementini, is dezer dagen li„ 'Oer naar Sienna in Toscane vertrokken, waar zij in clen echt zal en met den markies en hertog Gaetani. Men zegt, dat zij hier te tV^ met haren zang de som van 40,000 £ heeft bijeengezameld. Daar- Ven is haar echtgenoot een welgesteld man. t In sommige gedeelten van lerland bestaat zoodanig gebrek aan voeder, **el vee van honger omkomt. W *'-''• Zaturdag zijn nabij Merthyr in Wallis drie kinderen van baanltors, die op de spoorbaan met kittelsteentjes speelden, door een aan'oden trein op de jammerlijkste wijze gedood. Il De Amerik. berigten van 25 April deeien uit Veracruz mede, dat %. la^e> door bet jongste bombardement veroorzaakt, 4a 5 millioen doll. *^, welke Juarez beloofd heeft aun dc ingezetenen te zullen vergoelijk UU den verkoop van kerkelijke goederen. Het gouvernement van o was zeer verlegen om geld en was voornemens eene belasting van »p de bezittingen te heffen. V v^'s ct'n staaltje van de handigheid der Amerik. dieven moge gelden, il^'&n den tussohen Boston on New-York rijdenden spoortrein, terwijl \Vn vollen gang was, een ijzeren geldkist is gestolen. Later vond men |We opengebroken kist, maar de 100,000 doll., die erin hadden geleden, \ 'verdwenen. Men heeft 5000 doll. uitgeloofd voov hot tcrugbekomeii Keld»; en dc arrestatie der dieven.
---

Duitsche Post.
Vij? *-ENEN, O Mei. Uit Pesth wordt het volgende berigt nopens de denk»**> Hongaren betreffende den invloed, welken cle nieuwe rijksraad '-*%«■ 'stan,sbcstuur naar hun oordeel zal uitoefenen. Het vonnis van den 've*rt ■ I'Ü'"-'-",raa|l '3 'lier reeJs voor lang geveld. Men houdt zich vast ;d', dat het eenige doel der regering is •cene schijnvertcgenwoordi:' het leven te roepen, zonder dat hierdoor eenige cle geringste wij'<ni gebragt worden in den absolutistischen regeringsvorm, waaronder \s^"ukt gaan; deze nieuwe proef is genomen om ons de hoop in te boe- Hl J?> dat eindelijk cle lang gewenschte verandering in het staatsbestuur 'e l' aats grijpen, maar algemeen houdt men zich overtuigd, dat die hoop \g, r gesteld zal worden, gelijk reeds sedert tien jaren bet geval is ge''f»] lüjna al cle Hongaarsche leden van den rijksraad zijn personen, die !k»h 'staatkundig gebied nooit van zich hebben doen hooren; mannen op Hu 'even aehtingswaardig, maar die, hetzij als letterkundigen of als leden \Vn i-'ienirijk geslacht eenige bekendheid bezitten. Al ware het alleen 6 rt'('eni ('an mag men geene gunstige verwachting koesteren van de i-V >8 van het nieuwe staatsligchaam. *% n goed o^errigte kringen verneemt men, dat dc baron von Pro- I^Bt ten Konstantinopel voorioopig niet zal verlaten, nu de Fransche tSuit' ('° eer dc I'*va'cttc, spoedig aldaar wordt verwacht. Men maakt i J|w ('c gevolgtrekking, dat het gerucht omtrent cle eenheid van inzigten % ('e Oostcrsche aangelegenheden, welke volgens sommigen, tusschen -^ en cle Fransche zou bestaan, geheel bez'y'den de waarheid is. Nrcj, balfoffieicele dagblad de Oesterr. Zeit. deelt mede, dat het gerucht Hiel 'let in beslag nemen der goederen van wijlen den baron von Bruck i *k is. JStt v tiést > welke stad zoo groote verpligting heeft aan wijlen den rUcW' ruck en waar zijne nagedachtenis in zoo hooge eer wordt ge-2V>.' bestaat het voornemen, om aan het standbeeld van Neptunus , Ve%o et arsenaal zal versieren, dc gelaatstrekken te geven van den . n staatsman. J*** ipWN, 8 Mei (des Ochtends). Dc militaire commissie, in het Huis iHsJjJSevaardigden benoemd, heeft gisteren een aanvang gemaakt met het % | "eken van hrt ingediende wets-onlwerp betreffende het verleenen van 'V'^jeiniie crediet, tot handhaving der voorloopige regeling der strijd''ke n -ongevraagd. Het vorige ontwerp is echter niet bepaald inge- >it is geschied met het volgende doel: indien het Huis der Af?'<*h j 'Bdcn de'nieuwe wets-voordragt mogt verwerpen, heeft de regering "ien0 e'egcnheid voorbehouden, om op het vroeger ingediende terug te "''("kv' bet indienen van het gewijzigde ontwerp, heeft de minister cle I "^Vat^ er van °P <lc volgende wijze toegelicht: J?M .. 'let 'loei van den maatregel betreft, dit is het voorioopig be, , * bet bestaande, en het verbeteren van dien toestand, in zoo verre i*Njjt inachtneming der wettelijke voorschriften , mogelijk is. In dat wï'ëon "*•*' niets gtprejndicieerd. De vraagstukken , betreflende den tweewj^itlft diensttijd, de vragen over de reserve, over dc vcr,.'i x_£ Vrin 4e landweer, blijven onaangeroerd. Het belangrijkste is, dat v'«eti i»,oün ""geregelden toestand in een geregelden geraken. Dit kan j.V flez ,et behulp der vertegenwoordiging geschieden ; maar het is ook Jlg vi.ii0 ï nf!;riJk' ''at dit zoo spoedig mogelijk plaats hebbe. Derege; fagt'cn V. '^geven , dat de vertegenwoordiging door de ingediende voor- L''Utstn. ei"^/''ns verrast is geworden, en dat ook daardoor eenige spanning r^rde*"I. mam. in l'en loop van eenjaar zal men tijd hebben tot eene meer d"" "Wat?01!™"'"'' te komen- Van beide zijden zal menjkunnen beoordee*t»i *eBerinff C van '"'t vaderland noodig en mogelijk is, en dan meent *ord(!i?»se'=ro"nt'e k°°P te moSen voeden, dat men het onderlinp eens IIIUIS tt? lleercn liceft gisteren ten tweeden male dc wetsk^'van , etreflende het burgerlijk huwelijk verworpen, ten gevolge : r.eSerin« ''et wets-ontwerp op het sluiten en ontbinden des 11-"- Bii Z'jn ,gc.h,eel heeft ingetrokken. li?Sfde deH» vi ™n de beraadslagingen over dit wets-ontwerp vcrt,l in ov.!!"• T' flst Ko'ww zic!h op de volgende wijze tegen het huwe- L><*p wdTV3 ,Z^et- bvrSerlÜk buwelijk, //In het aangeboden wetstiVoetd niet LÜ tudstlP' wat"'°P bet burgerlijk huwelijk zal worden inï^ Dp^SWfeni' etgeen als eene Voote leemte mag worden behSn der PvSïS^v"f het wets-°ntwerp heeft zijn irond in het 2?* nft*ïï*f,IS±L k«\om weder in hare oude regten te worden *nd« om de kerk v™ h„v n'6t leenen tüt een maatregel, strekom ac kerk van hare regten te versteken. Ncbukadnezar was een
werktuig in de hand der Voorzienigheid. Napoleon was een gecscl in de hand Gods, maar beide zijn weggeworpen, toen zij hunne taak hadden vervuld. Het Huis moet niet weifelend, maar krachtig optreden, niet ja en neen tegelijk , maar of ja of neen zeggen. Hier valt niet te twijfelen aan de uitspraak : //Weg met dat Heidenschc huwelijk, dat hier als mogelijk wordt voorgesteld." Deze woorden werden met zoo luiden bijval begroet, dat de daarop volgende spreker gedurende langen tijd niet kon verstaan worden. — Van wege de kamer van koophandel te Elberfeld is cene petitie bij het Huis der Afgevaardigden ingezonden, waarbij wordt aangedrongen op de verwerping van de wets-vnordrsgt, regelende de nitöefening der ver schillende takken vnn nijverheid.
—Op last van den Minister vnn binnenlandsrhe ?aken is het a»»n de directeuren der gevangenissen verbod n. ';n I.
van zeker strafwerktuig, door middel van hetwelk stokslagen werden toegedeeld aan de gevangenen, die zich aan eenig vergrijp hadden schuldig :»kt.
— In dc Weser Zeitung wordt het volgende berigt. Vooreen paar dagen bebben eenige Fransche officieren van cle marine, vergezeld van twee Deensche luitenants ter zee, de monding der Weser en de Coll' der Jade in oogenschouw gen» nnen. Het bedoelde blad voegt de volgende woorden loc aan het bovenstaande berigt: //dit is waarschijnlijk geschied niet bet doel om hunne theoretische studiën te voltooijen."
— Naar luid van tijdingen uit Helsingfors zal in Finland cene nieuwe munt worden ingevoerd, van welke de n-.arka als eenheid is aangenomen. Zij beeft cene waarde van \ zilveren roebel en is verdeeld in 100 onderdeden, welke de benaming hebben van penni.
FRANKFORT, 7 Mei. In diplomatieke kringen alhier verneemt men, dat te Berlijn en te Weenen openingen zijn gedaan door de Fransche regering, waarbij cle levendigste wensch is te kennen gegeven de betrekkingen tusschen cle beide regeringen naauwer toe te halen. Tevens heeft de Fraiischc regering daarbij verklaard, dat zij er nimmer aan heeft gedacht, om eenige verandering te brengen in de oostelijke grenzen des rijks.
— Men meldt uit Bern het volgende: In het liOtel van den Bondsraad had men voor eenigen tijd op de deuren in gangen en corridors een papier aangeplakt, waarop deze woorden werden gelezen : «Men wordt verzocht de deur bij bet doorgaan zoo stil mogelijk achter zich te sluiten." Eergisteren waren deze waarschuwingen overal in dezer voege veranderd: //Men wordt verzocht dc beraadslagingen over de Savooische kwestie zoo stil mogelijk te doen eindigen." Alle pogingen om den dader daarvan op te sporen zijn vergeefsch geweest.
— Uit Geneve wordt berigt, dat het aantal Fransche agenten aldaar zeer talrijk is. Ten einde zekerder tot het doel te geraken, worden thans geene Franschen, maar Savoijers gebezigd.
— Het gerucht, dat de 3000 man getrouw gebleven troepen van den Hertog van Modena in dienst des Pausen zullen overgaan, is geheel bezijden de waarheid.
— Uit Manehen wordt medegedeeld, dat Koning Lodewijk den loden naar Weenen vertrekt. Men is algemeen overtuigd, dat eene gewigtigc staatkundige oorzaak ten grondslag ligt van dergelijke reis, want Koning Lodewijk heeft reeds den ouderdom van 74 jaren bereikt.
— Naar luid van berigten uit Kassei heeft de regering het voornemen te kennen gegeven, om in den loop dezer week de nieuwe Grondwet uit te vaardigen. Zij zal den Isten Julij e. k. in werking treden. Daarin zijn al de bepalingen vervat, voorgesteld door den landdag, zoo als de Keurhessische gezant bij de bondsvergadering daarvan bij gemeld ligchaam vroeger mededeeling heeft gedaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 7 Mei.
De motie van den Heer Lindsay, ten doel hebbende om het Engelsche gouvernement te bewegen met de Fransche regering een verdrag tot stand te brengen, ter afschaftiing van dc differentiële regten, heeft eene groote ongerustheid bij vele aanzienlijke handelaren te weeg gebragt. De Simaphore van Marseille deelt daaromtrent het volgende mede: Gisteren zijn onze voornaamste reeders bijeengekomen, ten einde te beraadslagen over hetgeen men in deze gewigtige omstandigheden doen moest. In deze vergadering, welke talrijk bezocht was, zijn de voornaamste punten aangewezen, waarop de aandacht van het gouvernement behoorde te worden gevestigd. Te gelijker tijd is besloten den minister van koophandel en openbare werken de bezorgdheid te doen kennen, welke de gelijkstelling der vlaggen aan de koopvaardij inboezemt. Een adres in dien geest werd vastgesteld. Het zal aan de beurs ter teekening worden nedergelegd en spoedig aan den minister worden gezonden. — Men leest in den Moniteur de VArmee het volgende: Laatstleden Donderdag heeft de Keizer, vergezeld van zijn adjudant den generaal Flcury, zicb ten 3 ure des namiddags naar het hotel van den minister van oorlog begeven, ten einde de schilderij van den slag bij Solferino te bezigtigen, aan welke door den kapitein van den generalen staf Jumel de laatste hand -is gelegd. Dc Keizer werd door den maarschalk den graaf Rvndon in dc wapenzaal ontvangen, welke met evenveel pracht als smaak hersteld is en alwaar de schilderij van den Heer Jumel is tentoongesteld, benevens eene reeks groote aquarellen van den Heer Jung, de meest merkwaardige episoden van den veldslag van Italic voorstellende. De Keizer heeft na dc betuiging zijner tevredenheid elen Heer Jung aangekondigd, dat hij hem tot ridder van het Legioen van Eer benoemde.
— Prins Napoleon is naar Gcncve vertrokken. Men weet, dat een prachtig landgoed aan de oevers van het meer hem toebehoort.
— Aanstaanden Zaturdag wordt in het Palais dc I'lndustrie de tentoonstelling van tuin bouw-producten geopend. Naar men verneemt, zullen de vruchten van Nederlandsehen bodem op die tentoonstelling eene eervolle plaats beslaan.
— Het legerkamp van Chülons zal meer troepen bevatten dan in vroegere jaren het geval is geweest. Men begroot het getal der troepen, welke aldaar vereenigd zullen worden, op 80,000 man. Het kamp bestaat uit drie divisien infanterie, eene divisie cavallerie, drie bataillons artillerie, eene compagnie van het wapen der genie, drie compagnien equipagetroepen, benevens de noodige afdeelingen gendarmes, enz. Men verwacht, dat bij deze gelegenheid verschillende nieuwe theorien bij het krijgswezen zullen worden in praktijk gebragt en proefnemingen gedaan met nieuwe vuurwapenen. In het laatst van Sept. zal de Keizer het kamp bezoeken. Gelijk men weet staat het kamp onder het bevel van den maarschalk Mac Mahon.
— De Moniteur de la Flotte, deelt in zijn jongste nommer bijzonderheden mede betrekkelijk de expeditie der Westersche mogendheden tegen China. Daaruit blijkt, dat die mogendheden in China eenigen, doch kortstondigen tegenstand verwachten ; naar cle bij haar ontvangen berigten wilde cle Tartaarsche generaal Sang-Kolinsing , nog eenmaal aan den mond van den Peiho aan dc buitenlanders het hoofd bieden, maar zou de Keizer, zoodra de strijd aldaar ten zijnen nadeele beslist was. aanzoek om den vrede doen, onder aanbod om het verdrag van Tien-tsing alsnog te bekrachtigen. //Dat het Pekingsche hof inderdaad alzoo gezind is, zegt het gerföemde blad, schijnt door de in China ingewonnen narigten buiten twijfel te worden gesteld; en deze onderstelling is de grondslag, waarop het plan der Westersche mogendheden gebouwd is. — Men schrijft uit Cherburg, dat dc werken aan het geblindeerde fregat Normandie ijverig worden voortgezet. Men verzekert, dat dit fregat spoedig uitgerust zal worden en dat het na eenige proefnemingen even als de Gloirc bij het evolutie-eskader gevoegd zal worden. Deze bodems zijn de eerste, welke volgens een geheel nieuw stelsel zijn gebouwd. — Dc zee heeft, naar luid van een dagblad van Cherburg, een aantal lijken op het strand geworpen , afkomstig van het verongelukte Amerik. schip Luna. Tot 6 dezer heeft men 59 lijken gevonden; nl. 41 mannen, 13 vrouwen en 5 kinderen; 43 lijken te Gatteville, 10 te Harfleur, 2 te Neville, 1 te Bethovillc, 1 te Reville, 1 aan den dijk van Cherburg en Itc Dieppe, nl. de loots Guedon; 33 dezer ongelukkige schipbreukelingen worden nog vermist. De laatste lijken waren door het schuren tegen de rotsen geheel onkenbaar. — De tijdingen omtrent Sicilië zijn nog altoos met elkander en met de telegrafische depêches uit Napels in tegenspraak. Volgens de regtstreeks uit Palermo en andere op Sicilië gelegene plaatsen ontvangen berigten, is het geheele eiland nog in opstand en neemt de insurrectionele beweging dagelijks toe in omvang en beteekenis, zoodat zij hoe langer zoo meer voor het Napelsche gouvernement een dreigend aanzien verkrijgt. In het eerst, zoo wordt daarbij gemeld, ontbrak het aan wapenen en amunitie, doch daar" van zijn de Sicilianen thans ruim voorzien, en wel, naar men er bijvoegt' door tusschenkomst van Engeland. Wat dit laatste betreft, zoo bestaat er veel schijn, dat Engeland aan eene feitelijke medewerking altans niet vreemd is; dit berigt komt eamelijk bijna overeen met een schrijven uit Genua, volgens hetwelk een Engelsch agent te dier stede hooge handgelden heeft uitgeloofd aan allen, die zich als vrijwilligers naar Sicilië willen engageren. Men heeft intusschen nog wel niet met zekerheid vernomen , ol Garibaldi nl dun niet daarheen is vertrokken , doe h men verwacht algemeen , dat hij , zoo hij er Bog niet is, er toch wel spoedig komen zal.
— De Heer Marsitto, een beroemd oudheidkundige, schrijft nit Egypte, enigen afel »ten»Spbynx een uitgestrekt paleis van rooskleurig graniet heeft ontdek:. Het is het paleis van aen bcrnchten Chephrinyiie mintens 3600 jaren vóór J.C.leefde en de groote pyramide gebouwd heeft. 7 standbeelden van dezen vorst zijn in het groote paleis ontdekt, waarvan men het puin heeft weggeruimd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 9 Mei.
Gisteren zijn dc wetsontwerpen tot afschaffing der slavernij in West- Indie in de atdcelingcn van cle Tweede Kamer onderzocht. Vrij algemeen is de indruk van de gedane voorstellen minder gunstig geweest dan van die ten vorigen jare waren aangeboden. Het hoofdbeginsel was toen, even als nu, onmiddellijke emancipatie, maar tevens stond daarbij op den voorgrond het denkbeeld om door de invoering van nienwe werkkrachten aan de kolonie cene betere toekomst te verzekeren, en tevens de vrij geworden slaven alleen door aansporing van het voorbeeld en den drang der behoeften tot arbeid te nopen. Het verschil tusschen de Kamer en den Minister bestond dan ook alleen over de op te rigten koloniale bank en het bepalen bij cle wet van de regelen voorliet toezigt.
Thans ligt een geheel ander denkbeeld ten grondslag aan de voorgedragen wet. Men wil de slavernij in naam afschaffen, maar het gronddcnkbeeld is, cle slaven te dwingen, zoo het kan op dezelfde plantaadjcs te blijven arbeiden, en eerst na tien jaren zou de eigenlijke slavernij ophouden. Het staatsttoezigt, dat dc slaven tot werken zal dwingen bij den verpligten arbeid, zal niet anders te weeg brengen, zoo als het nu is geregeld, dan het behoud van cene vermomde slavernij. Vele leden konden daartoe niet medewerken en wilden geen kapitaal van meer dan zestien millioen ten offer brengen om de slavernij in naam af te schaffen, maar inderdaad in wezen te laten. ('s Gravenh. Weekbl.)
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben heden het onderzoek over de ontwerpen der emancipatie-wetten voortgezet.
Z. M. de Koning heeft ingeteekend op het beroemde werk over de Hebreeuwsche Synonima van den vermaarden geleerde uit de 13de eeuw Abraham Bedarschi, van hetwelk op dit oogenblik slechts een exemplaar in manuscript in Europa wordt gevonden. Dit werk zal eerstdaags met de ophelderingen en aanteekeningen van Luzatto te Padua worden uitgegeven door den Heer G. J. Polak, onderwijzer in de Hebreeuwsche taal en letterkunde alhier.
Z. M. heeft lienoemd bij het corps ingenieurs, min. en sap. tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den Isten luit. N. van Rhijn, van het corps, werkzaam aan het depart. van oorlog.
Zoo als bekend is, werd van wege het departement van finantien het ontwerp ter gunste van gemeente finantien, ook aan dc Commissarissen des Konings in de verschillende provinciën ter beoordeeling toegezonden. Naar men thans verneemt, worden tegen dat ontwerp van den minister, met het oog op kleine gemeenten, nog al vele bedenkingen gemaakt en schijnt het dus hoofdzakelijk geschikt voor grootere plaatsen.
Volgens opgaven van het ministerie van finantien is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over dc maand April op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns een bedrag vanƒ15,669.78.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Sneek, heeft den sden dezer een adres aan dc Tweede Kamer der Staten-Generaal gerigt, waarin gezegd wordt, dat de kennisneming van de rigting der lijnen in het spoorweg-ontwerp der regering, thans aan het onderzoek van de Staten-Generaal onderworpen, bij zeer velen in Friesland en ook bij gemelde Kamer van Koophandel teleurstelling heeft doen ontstaan. Het algemeen belang toch, wordt in dat adres gezegd, is daarbij opgeofferd aan het onvruchtbare systeem, om Leeuwarden tot centrum der Friesche spoorwegen te maken. Zij verzoekt, dat cle regering zoo mogelijk wordt overtuigd, dat voor het algemeen belang in het aangeboden spoorweg-ontwerp ontbreekt: een spoorweg van Groningen over Assen naar Meppel, en dat voor dat belang de lijn door Friesland en Overijssel behoort te worden aangelegd: van Harlingen over Bolsward, Sneek, Joure, Heerenveen, Steenwijk, Meppel, Zwolle, Almelo langs de geschiktste rigting voor Twente tot Rheine.
De Heer F. J. van Vree, bisschop van Haarlem, heeft bij kerkelijke verordening van 30 April, aan de geestelijkheid en de geloovigen in het bisdom kennis gegeven van het overzenden van een bedrag van ƒ51,240, ten behoeve van den Apostolischen Stoel ingezamelde penningen , naar Rome, en van het antwoord van den kardinaal Barnabo, prefect van dc propaganda, bevattende, op uitdrukkelijk bevel van den Paus, dc betuiging van Z. 11. dankbaarheid voor dit bewijs van dienstvaardige en werkdadige verknochtheid der geloovigen in dat bisdom en het verleenen, onder toebidding aan allen van geluk en voorspoed, van den verlangden apostolischen zegen. Men meldt ons uit Vlaardingen, dat gelijksoortige kunstcnarijen als met de boter, met de haring plaats hebben. In Amerika, waar dc Nederiandsche haring zoo zeer gezocht was, is zij thans bijna niet meer gewild, zoover beeft het bedrog, dat daarmede gepleegd is, het gebragt. Men pakt Schotsche haring in Holiandsch fust, gebloemlaagd met haring van onze visscherij. Op het fust wordt het woord Holland of het kroonmerk gebrand. Men schrijft ons, dat het slechts een huis is, hetwelk zich aan dat bedrog schuldig maakt en waartegen alle pogingen van het collegie der zecvisscherij te kort schieten. (N. R. C). Men meldt uit Luxemburg dat liij de jongst gebonden algemeene vergadering der internationale bank is gebleken, dat niettegenstaande de staatkundige omstandigheden een nadeeligcn invloed op den gang der operatien hebben uitgeoefend, het kapitaal der bank echter onaangetast is gebleven. De zuivere winst gedurende het jongste boekjaar heeft bedragen 403,560 fr. 70 cent. Het dividend is bepaald op 4 pCt. Charles Dickens is een naam, gunstig bekend niet alleen bij gewone romanlezers, maar ook bij het beschaafde en geletterde publiek van de geheele wereld. Geen wonder dus, dat een nieuw werk van dezen genialen schrijver de algemeene aandacht boeit en als zoodanig kondigen wij met genoegen de verschijning aan van de Hollandsche vertaling zijner jongste lettervrucht: In Londen en Parijs (eene omzetting van den» moeijeiijk te vertalen Engelschen titel: A tale of two cities), die niet minder dan zijne vorige werken den leeslust boeijen zal, waartoe de goede vertaling van Dr. M. P. Lindo en do onbekrompen uitgave, met twee titelplaten en 16 vignetten, zeker ook het hare zullen toebrengen. Nog verscheen bij denzelfden uitgever, P. N. van Kampen, alhier, cene vertaling van de jongste Kersvertelling van Dickens, getiteld: Het Spookhuis. Het is een lief boekje, dat door ieder die zijne vroegere Kersvertellingen : De Nienwjaarsklokkcn, het Krekeitje in den Schoorsteen, enz., gelezen heeft, met gretigheid zal worden ter hand genomen.
Gelijktijdig met de hierboven vermelde werken van Dickens, gewerd ons ook nog een keurig uitgevoerd werkje, getiteld: De beproevingen eener Moeder, door Lady Emilia Ponsonby, dat door zijn allerliefsten, boeijenden inhoud niet alleen aan leesgezelschappen, maar vooral ook als geschenk aan dames zeer is aan te bevelen.
241ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. We Klasse Ilde Ljjst: N". 13773 en 8124 ieder^OOO.
Men heeft ons verzocht het volgende op te nemen: . Aan de Kiesgeregtigden in het Hoofd-ktesdistrict Hoorn ! Door de aanneming van een bezoldigd staats-ambt heb ik opgehouden te zijn lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, maar ben dadelijk weder verkiesbaar. Van deze bevoegdheid wensch ik evenwel geen gebruik te maken en zou, bijaldien eens uwe keuze op mij mogt worden gevestigd, geene vrijheid vinden haar thans te aanvaarden. Het is daarom, dat ik nu het tijdstip geschikt acht, om u mijn hartelijken dank te betuigen' voor de blijken van vertrouwen, mij in zoo groote mate herhaaldelijk door n gegeven en die mij, vooral in mocijelijke tijden, kracht en moed hebben verschaft in dc waarneming van den mij toevertrouwden last. Mogt mijn wensch worden vervuld, dan zal door u als mijn opvolger worden aangewezen een man, mij ver overtreffende in kunde en talenten, maar mii evenarende in liefde voor het land en gehechtheid aan u. Hoobk, 7 Mei 1860. D. VAN AKERLAKEN.
* 's GRAVENHAGE, 8 Mei. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft, evenals dc gemeenteraad, aan den Koning het verzoek gerigt om het besluit, waarbij aan de Hollandsche Uaercn Spoorweg-Maatschappij eene uitsluitende concessie is verleend, in nadere overweging te nemen. De Minister van Justitie heeft ter kennis gebragt van hen, die daarbij belang mogten hebben, dat hij zijne gewone audiëntie in plaats van des Dingsdags, voortaan zal houden des Woensdags, des namiddags ten 1 ure.
* 's GRAVENHAGE, 9 Mei. Heden wordt de verjaardag van H. K. H' prin»ses Marianna der Nederlanden (tante van Z. M. den Koning), op de gebruikelijke wijze in de residentie gevierd. In de zitting, van den gemeenteraad alhier van gisteren, is ingekomen eene missive van de Heeren W. D. A. M. baron van Brienen van de Groote Lindt c. «., houdende mededeeling van hun voornemen, tot oprigting van een fonds tot ondersteuning van achtergeblevene betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers. — Men verneemt, dat onze geachte, talentvolle stad- en landgenoote, Mw. Offermans, de vereerende uitnoodiging van het comité voor het zevende groot algemeen muziekfeest, in de maand Augustus te Arnhem te houden, om als eerste solo-sopraan aan dat muziekfeest deel te nemen, heeft aangenomen.
NIEUWE DIEP, 8 Mei. Zoo even komt hier ter reede Zr. Ms. transportschip Heldin, komende van Bonaire. De etat major is als volgt: comm. kapt.-luit. ter zee P. Toutenhoofd; le offic. Init. ter zee le kl. H.B. Kip; 2e luits. M. O. de Kanter, A. J. .Cosijn, J. J. Lefèbre de Montigny en Jhr. T. E. de Brauw; offic. van gez. 3e kl. L. P. Vlaanderen; offic. van admin. A. L. Thierens; klerk C. A. E. Masman; adelborsten Jh. W. M. de Gijzelaar en Q. Hoeufft.
* UTRECHT, 8 Mei. De vroeger vermelde zaak van v. d. S. (gewezen chef in den winkel der Firma A. S. alhier) werd ter teregtzittting van het prov. geregtshof van heden, in hooger beroep behandeld. Het O. M., bij monde van den Heer procureur-generaal rekwireerde bekrachtiging van bet vonnis a quo. Door de Heeren Mrs. J. W. Tydeman en S. J. van Lier, werd vervolgens de verdediging des appellants voorgedragen en tot vernietiging van het bestreden vonnis, mitsgaders tot vrijspraak van den appellant geconcludeerd. Na re- en dupliek bepaalde het hof de uitspraak op heden over 14 dagen.
HARLINGEN, 8 Mei. In het laatst der vorige week hesfezich andermaal een betreurenswaardig voorbeeld opgedaan van zelfmoord, onder bijomstandigheden, die de zaak nog bedroevender maken. Zekere vrouw verkeerde in den waan, dat zy door een harer kennissen was behekst, en wilde deze daarom noodzaken de betoovering op te heffen. Daar de zoo dwaselijk beschuldigde niet bij magte was de ziekte dier vronw te bespreken, viel de kranke, een sterk vrouwspersoon, haar aan, en moet haar duchtig afgeklopt hebben. Om deze zaak tot eenigen tijd correctionele gevangenisstraf veroordeeld, schijnt die veroordeeling, gevoegd bij de smarten van haren ziekelijken toestand, haar zoodanig te hebben aangegrepen, dat de ongelukkige een einde aan haar leven maakte door ophanging.
MASTENBROEK, 7 Mei. De gesteldheid der landerijen is hier zeer verschillend. De hoogste en zwaarste landen staan goed, de lage daarentegen vrij slecht. Terwijl het vee der bezitters of huurders van de eerstgemelde de stallen reeds heeft verlaten, staat dat der andere nog vast. Met de hooilanden is het evenzoo gesteld. Gelukkig dat er hooi genoeg aanwezig is. De huurprijzen zijn dalende.
---

