BELGIE.
I. In België had sedert de optreding van het ministerie Rogier, in en buiten de kamers, veel strijd tusschen cle beide hoofdpartijen plaats, waartoe in het vorige iaar ook de verkiezingen voor de kamer van afgevaardigden veel aanleiding gaven. De Heer Verhaegen, een der hoofden van de liberale partij, onttrok zich als het ware aan het staatkundig leven. In de nieuwe aitting van de kamer van afgevaardigden werd cle Heer Orts weder tot voorzitter l^cnocind • • Het vraagstuk over het parlementair onderzoek , omtrent de verkiezingen te Leuven, uit de vorige zitting overgebleven, hield de kamer langen tyd bezig eu deed vooral den stryd tusschen clericalen en liberalen stci-K uitkomen. ... j „ Een an.ler groot vraagstuk, betreffende dc verdediging kwam wederom op, dat der versterking vun Antwerpen. Dc regering had voorgesteld den aanleg van een ringmnnr, voorts van gedetacheerde forten en andere werken. De centrale afdeeling was deswege zoo verdeeld, dat het beginsel bij haar slechts met eene stem doorging. Na langdurige beraadslagingen bij de Kamer, werd het voorstel Uer regering aangenomen, met bijvoeging van een amendement van den Heer de Theux, inhoudende, dat, ingeval door anderen, binnen het tijdsverloop van een jaar na de uitvaardiging der tegenwoordige wet, een meer voordeelig aanbod mogt worden gedaan, de staat geregtigd zou zijn, om met hen te onderhandelen, en de stad Antwerpen te ontheffen van de op haar rustende verpligting. Ten slotte is daarop het geheele belangrijke ontwerp betreffende den aanleg van openbare werken, met 49 tegen 29 stemmen door de afgevaardigden aangenomen. In België zelf was men het, daargelaten de staatkundige geschillen die zich bij dit vraagstuk hadden opgedaan, daarover zeer oneens of het doeltreffend was den voornaamsten zetel van den handel tot het geduchtst versterkte punt van den lande te maken, zoodat daar, bij nood, ook de regering zou worden verlegd. Men vroeg tevens wat het plan des bestuurs was, ten aanzien der rijks-zecmagt, zonder welke toch Antwerpen bezwaarlijk geheel en al als versterkt punt aan de verwachting zou kunnen beantwoorden. De minister van oorlog heeft gezegd, dat al wat voor dc zeemagt werd gedaan, niet tot 's lands verdediging alleen zou strekken, maar ook aan dc belangen des handels zou worden dienstbaar gemaakt. Buiten 'a lands trok dc maatregel van de versterking van Antwerpen ook zeer de aandacht. De Fransche ministeriele pers trok daartegen te velde, meende daarin een blijk van argwaan tegen Frankrijk tezien, door Engeland ingegeven, en ging zoo verre, dat zij België het regt tot dien maatregel ontzegde, omdat dat land door de Londensche conferentie onzijdig was verklaard en bepaald had, dat de , krachtens het Weencr-verdrag, aldaar herbouwde vestingen zouden gesloopt worden, zoodat Antwerpen niet langer eene vesting en zyne haven voortaan enkel eene handelshaven zou zijn. België had al te lang verzuimd, zoo beweerde men, die hoofdvoorwaarde van zijne onzijdigheid te vervullen. Het scheelde weinig of men dreigde. De Belgische pers bleef het antwoord daarop niet schuldig; dc stad Antwerpen was niet onder dc bedoelde vestingen begrepen; de onzijdigheid van België sloot geene maatregelen van verdediging eu voorzorg uit; de gebeurtenissen konden (het jaar 1859 bewees het) van eenen aard worden, dat de rust van geheel Europa bedreigd werU; wanneer dit het geval ware, zou het te laat zijn om verdedigingsmaatregelen te verordenen; want zoodanige, en geene ten aanval, waren de voorgenomen werken. De Engelsche bladen steunden dit alles, soms op »c»hain[)ere wijze, en dit punt was een der vele geschillen, die tusschen de beide groote zeemogendheden gevoerd werden. In het najaar deed de Koning »- -¦ w -Mr-rik -i-n trß.eg-rkeb'/i.--'w.*'»nl!ik cene reh* naar Keizer Napoleon te U>ari^ b* Daardoor werd zeker oo* dit geregeing van dc laliaan^ J ,)Uk verviel bet na voel 0 S^feW eene beduchtheid, welke door '"ne t^kkilTgent** Nederland werden steeds van vriendschappclijkcr i iwSf&Kker ook bij het bezoek, dat in het afgeloopen jaar aard. Daartoe brag VorJten het ecrat aan ilet koninklijk een der -B^^jJhuis bra„t Men 2.ag dan ook door dc Belgische rege- ISedcrlanükUi oi voorsteiien Van die artikelen der gewestelijke engemeennng eene wijzj een was voorgeschreven, dat de altijddurende tewetten, wa vorst£n uit het Huis Oranje-Nassau van den Belgischen troon nitsluitingJie ,vüor(lcn i on(ler bekende vroegere omstandigheden van behelsde..; veeten daarin gebragt, werden vervallen verklaard; de wijzionderlifnj met algemeene stemmen goedgekeurd, en zoodoende werd een *?*niilier weggewischt, dat de Heer Lebcan een kwetsend anachronisme ~£d* ry> laatstelijk heeft de regering een ontwerp aangeboden, dat dc aandp.l.t in België in hooge mi.te gespannen houdt: de afschaffing van octrooijen . gemeente-aceijnsen. Die belangrijke hervorming in het inwendig financiewezen des lands was reeds tweemalen vroeger beproefd. In het begin van 1845 had dc Heer Nothomb, minister van binnenlandsche zaken, een uitvoerig verslag over de octrooijen aan de afgevaardigden overgelegd. Dc verkiezingen van 1845, welke hem noopten het bewind op te geven, beletteden hem daarmede verder te gaan. In 1847 was een der eerste maatregelen van den Heer Ch. Rogier, toen hij aan het bestuur kwam, eene Commissie te doen benoemen, ten einde dit gewigtig vraagstuk te doen onderzoeken; de arbeid van deze commissie, ofschoon niet ongunstig ten aanzien van de bedoelde hervorming uitgevallen, had echter ook geen gevolg. Sedert had de openbare meening zich dc zuak zeer aangetrokken. De Belgische staathuishoudkundige maatschappij , die tot wijziging van liet toltarief, belegden in de voornaamste steden des lands vergaderingen, om vau hare gevoelens deswege te doen blyken; het congres der staathuisboudkundigen , in 1856 gehouden , eindelijk de drukpers lieten zich met een onderzoek nopens het vraagstuk van de ectrooijen in; al die beraadslagingen en onderzoekingen hadden tot dus ver alleen gestrekt om het denkbeeld van de verandering op het stuk der octrooijen meer ingang bij het volk te doen vinden. De gewestelijke staten waren niet ufkecrig van die verandering; de gemeenteraden , die. volgens de wet de bevoegdheid en dc taak hebben, om dit onderwerp te regelen, stuitten op de moeijelijkheid, om nieuwe belastingen op te leggen, die, zonder te zwaar voor de belastingpligtigen te zijn, aan de gemeenten eene genoegzame vergoeding zou bieden, voor hetgeen zij door het verlies van de octrooijen zouden derven. De gemeenteraden zagen alleen voldcxmde hulpbronnen in den afstand van staats- als gemeentelasten, en zoodanige afstand kon alleen als maatregel van algemeenen aard, bij dc wet, geschieden. Eenige gedeeltelijke voorzieningen daargelaten, die van sommige zijden werden aangeprezen , waren alle pogingen tot de beoogde verandering tot dusverre vruchteloos gebleven; en daarom begreep de regering, dat zij de handen «an het werk moest slaan. De Heer Frère-Orban, minister van financiën, ¦was reeds dikwerf tot het voordragen van een ontwerp tot cene doortastendo hervorming van de octrooijen aangezocht, eene hervorming die men wel wist dat in zijnen geest lag, doch waaromtrent hij zich niet dan op eene zeer onbestemde wijze had uitgelaten. Men hield het er ten slotte voor, dat hij tegen de zwarigheden opzag, en van dear dat, toen hij met zijn plan te voorschijn trad, dit de gemoederen als het vare verraste. De minister had in Engeland het aldaar heerschend stelsel -van plaatselijke belastingen doen onderzoeken, en deswege een omvattend verslag aan de kamers aangeboden ; daarenboven had hij in België zelf h.jt onderwerp doen nagaan, inzonderheid voor zoo veel de gevolgen betreft van dc middelen, die ter vervanging van de octrooijen waren voorgeslagen. Daaruit is het ontwerp voortgesproten, dat hij den lOden Maart jl. heeft ingediend, en dat zelfs de »aandacht buitenaf zeer beeft gaande gemaakt. Dat ontwerp komt, als stelsel, op het volgencie neder: volledige afschaffing van de octrooijen; zamenstelling ten behoeve der gemeenten van een fonds, bestaande uit: 1". de zuivere opbrengst der ontvangsten van de posterijen; 2°. van 75 ten honderd der opbrengst van de inkomende regten op de koffij en van 34 ten honderd der opbrengst van de accijnsregten op de wijnen en brandewijnen van vreemde herkomst, op de inlandsche brandewijnen, op de bieren en den azijn en op de suiker; verdeeling van dat fonds tusschen al de gemeenten, naar gelang der hoofdsom van ds grondbelasting op de gebouwde eigendommen, der hooffeom van het personeel en dc patenten. De regering offert zoodoende drie en een half millioen francs op (2 millioen aan vermindering vau de algemeene lastenen li millioen wegens afstand van de ontvangsten derposterij). De regelmatige aanwas van de openbare middelen vergunt baars bedunkens, die opoffering te doen, zonder dat daardoor het evenwigt in dc staatsbegrooting verbroken worde.
Ofschoon men in Bclgic van oudsher dc werking van den staat op de gemeentezaken ongaarne ziet, zoo heeft bij de voorstanders van dc afschaffing der octrooijen en bij dc vrienden van den vrijen handel deze voordragt bijval ontmoet: de eerste hielden zich overtuigd, dat er geen beter plan te balenken viel, daar alle vroegere ontwerpen afgesprongen waren, en de andere zagen in de afschaffing van de gemecnte-accijnscn een middel te meer ter bevordering van het inlandsch verkeer en cle nijverheid , en het goedkooper maken van sommige der eerste levensbehoeften ; van dc zijde der elerieale oppositie werd echter ook menige tegenwerping tegen het plan gemaakt, vooral op grond van de inbreuk, die zij daarin op de vrije werking der gemeenten zagen; maar bovendien heerscht er verschil onder de liberale organen, over het gepaste der verhoöging van den rijks-aeeijns op de bieren en suikers. De verzwaring der algemeene lasten op de bieren worden door de brouwers met leede oogen gezien; en wat cle suikers aangaat, zijn het vooral de raffinadeurs van het beetworteltabricaat, die luide klagten aanheffen. Geen wonder, daar voor laatstgemelden, de bescherming zou ophouden , of merkelijk zou worden ingekrompen ;de voorstanders van den maatregel meenen echter, dat de bectwortelsuiker zulk eene hoogte en uitbreiding heeft bereikt, dat de raffinadc daarvan de bescherming allezins missen kan.
Bij gelegenheid der aanbieding van opgemelde voordragt, zullen de volgende cijfers, de innerlijke krachten en vooral cle nijverheid en den handel van België hetreffende, de belangstelling zeer opwekken. Uit officiële opgaven blijkt, dat de bevolking van België van 1856 tot 1858 met 76,997 zielen of 1.70 pCt. van het geheele bedrag is toegenomen. In ult". Dec. 1858 beliep die bevolking 4,623,089 zielen. Dc gemeente-inkomsten verminderden in 1858 en wel met 620,023 fr. in vergelijking met 1857. Dc oorzank hiervan moet ook grootendeels gezocht worden in de meerdere uitgaven, die dat jaar gedekt moesten worden.
Op bet gebied der openbare werken (straat-, spoor- en waterwegen, brievenpost en telegraaf, steengroeven , kolenmijnen, metaalmijnen , mineralogische nijverheid, enz.), werd een algemeene vooruitgang en verbetering bespeurd, waarover België zich niet anders dan verheugen kan. Uit de opgaven, betreffende de steenkolenmijnen, de belangrijkste der delfstofindustrien, deeien wij de volgende bijzonderheden mede:
Op 31 Dec. 1858 bedroegen de geconeessioneerde of voorioopig toegestane steenkolenmijnen 127,544 bunders, waarvan 85,163 bunders in bewerking waren. Van dat cijfer komt aan Henegouwen alleen 48,334 bunders toe. In 1858 werden er 8,925,714 ton steenkolen van verschillende soort uitgegraven, ter waarde van nagenoeg ruim 103} millioen fr. Daarvan werden ruim 3 millioen tonnen uitgevoerd, het overige strekte tot binnenlandsch verbruik. Van de 73,850 werklieden, die zich in 1858 met het delven van kolen bezig hielden, komen er voor de provincie Henegouwen alleen 55,084 personen , zoo mannen als vrouwen. Men vergete daarbij niet het gebruik bij dien arbeid van 892 stoommachines van 42,038 paardenkracht.
Indien het aantal en de kracht der stoommachines bij dc onderscheidene takken van nijverheid gevestigd, het voortbrengingsvermogen van een volk vertegenwoordigd, dat zich op fabriekmatige industrie toelegt, dan heeft België reden tevreden te zijn. In 1858 waren erin het geheel (de steenkolenmijnen metlegeickend) 3794 machines van dien aard werkzaam, gelijk staande met 86,268 paardenkracht. Ter zelfder tijd voeren er 30 stoombooten van 1381 paardenkracht en stenden de 511 locomotieven opstaatscn andere spoorwegen in gebruik, geli.'k met eene kracht van 54,347 paarden. Tn «T^noe.md iaar leverden 35^ w^-Jftatsé-n en _<•"•.'»-v.>jis*"m 204 tonnen ijzer (2de gietsel"" "»..™,y-'—-<" ' '-.. '';t»k>.ull., en 144,194 tonnen ijzei ter waarde van omstreeks 35 mili. fr.
Die staat van zaken doet reeds van zelve cene 'aanzienlijke vermeerdering van verkeer onderstellen. Deze laat zich thans vooral ook uit de telegrafische berigten opmaken. Onlangs heeft cle Belgische regering bij dc wetgevende magt een wetsontwerp ingediend , strekkende om de volmagtcn, die haar bij dc wet van 1 Maart 1851 betrekkelijk dc tarieven der telcgraphischc berigten waren verleend, tot Mei 1865 te verlengen. Zulk eene verlenging had het eerst in 1858 plaats en eindigde met 1 Mei 1860. In die twee jaren ondergingen de tarieven belangrijke wijzigingen, de prijzen werden aanmerkelijk verminderd. Het spreekt van zelve, dat het publiek daar partij van trok, even als van andere verbeteringen door het ministerie voor openbare werken ingevoerd. De telegraaflijnen en de toestellen tot het overbrengen der seinen werden in groote mate vermeerderd, ten einde aan het toenemend verkeer te kunnen voldoen.
De bureaux voor dc overmaking van bijzondere depêches, in 1858 slechts 62 in getal, zijn tot 125 geklommen. Voor verscheidene hulpbureaux worden door de administratie dc toestellen en het personeel der staats- en geconcessioneerde spoorwegen gebezigd. Wel is waar is de werking van de meeste dier bureaux onbeduidend, maar behalve de diensten, die zij aan de spoorwegen bewijzen, verschaffen zij aan de bewoners der nabijgelegen plaatsen voordeden, die niet enkel naar het getal berigten moeten worden afgemeten. Dc gelegenheid om berigten te kunnen verzenden is op zich zelve een voordeel, dat meer en meer zal worden op prijs gesteld.
De Belgische bureaux staan met 2843 buitenlandsche bureaux in betrekking, waarvan 731 voor Frankrijk en Algerie en 570 voor Croot-Brittanie en lerland. De verzonden en ontvangen telegrammen waren 83,780 in getal en bragtcn 220,032 francs op, hetgeen in 7 jaren cene vermeerdering van 44 pCt. bedraagt. De telegrammen, die in 1859 over dc Belgische lijnen zijn verzonden, beliepen 46,905 met eene opbrengst van 15!),676 francs, hetgeen met het vorige jaar vergeleken 38 pCt. meer is, wat bet getal telegrammen betreft, en 22 pCt. wat het cijfer der ontvangsten aangaat. De uitkomsten zijn dus, in haar geheel beschouwd, gunstig. Toch acht de Belgische regering hare taak nog niet afgedaan, en heeft de Minister voor de openbare werken verklaard, dat hij zich voorbehoudt in overeenstemming met de buitenlandsche gouvernementen, die verbeteringen in de tarieven te brengen, die de ondervinding zal hebben aangewezen, en in de steeds toenemende behoeften door cene trapsgewijze uitbreiding van de middelen tot correspondentie, te voorzien. Die inzigten worden zeer toegejuicht, en men erkent het ook in België, dat het beste middel om het gebruik van den telegraaf meer algemeen te maken, in de vermindering der tarieven van de dépêches gelegen zon zijn. Dc gunstige uitwerking van dien maatregel is reeds vroeger hij dc vermindering der briefporten gezien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 8 Mei (des Avonds)
Heden is aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren heeft dc lieer Herbert, op cene tot hem gerigte vraag geantwoord, dat cle regering zoo uit Indie als uit Engeland eene krijgsmagt van 14,000 man naar China heeft gezonden. De Heer Digby Seymour gaf vervolgens kennis, dat hij aanstaanden Vrijdag dc aandacht van het Huis zal vestigen op den toestand der wetten betreffende de aanzeilmgcn op zee, voor zoo ver vreemde schepen aangaat, en tevens bij Hr. Ms. regering er op zal aandringen, dat zij de regeringen van andere landen zal wijzen op de noodzakelijkheid van de invoering van een internationalen regel met opzigt tot dc verpligtingen der reeders in geval van aanzeiling. In de zitting van heden werd van regeringswege, op eene vraag van een der leden over onlusten in Nieuw Zeeland, geantwoord, dat tusschen zekere volksstammen der provincie Taranaki botsing had plaats gevonden, doch dat de gouverneur der kolonie met eenige troepen naar NewPlymouth was vertrokken, weshalve dc rust in dat oord weldra zal zijn hersteld. Vervolgens zeide lord John Russell, dat de Russische regering, ten gevolge van verschillende aanzoeken van Engeland, beloofd heeft te zullen zorgen voor het in stand blijven der Engelsche liegraafplaatsen indeKrim en dat eene som van 100 £ jaarlyks ter beschikking was gesteld van den Britsehen consul te Odessa, ten einde die graven in voldoenden staat te houden.
— De schout-blj-nacht sir Thomas Maitland is benoemd tot gezagvoerder in de Stille Zee, ter vervanging van den schout -bij -nacht Baynes, wiens diensttijd is verstreken. — De Times laat zich heden zeer ongunstig over het handelsverdrag met Frankrijk uit, omdat daarbij de tollen op Fransche waren in Engeland opgeheven zijn, terwijl het aan Frankrijk geheel is overgelaten te bepalen wat het zijnerzijds daarvoor verkiest in te willigen. Het kan toch naar welgevallen een inkomend regt van 30 pCt. naar de waarde van Engelsche manufaetnren heffen, dat meer en meer prohibitief wordt naar gelang die waren gedurig goedkooper worden, of het kan een specifiek regt heffen, hetwelk naar de hoogere pryzen der zes laatste maanden berekend is, en in minder gunstige tijden evenzeer aan een verbod grenst. De naaste oorzaak van de kwade luim van den Times is de vermindering onzer openbare inkomsten, die de kanselier der schatkist dekken wil door eene tijdelijke verlenging der inkomstenbelasting, de onvoorziene betaling door Spanje enj de belasting op dc hop en mout.
— Volgens den hier verschijnende Cotton Supply Reporter, zijn op dit oogenblik meer dan 500,000 arbeiders in de katoenspinnerijen van Enge. land werkzaam en vinden 4 millioen personen hier te lande hun bestaan in den handel in katoen. Eene eeuw geleden bezat Lancashirc niet meer dan 300,000 inwoners; tegenwoordig zijn er 2,300,000. Deze verbazende vermeerdering is geheel het gevolg van de uitbreiding des katoenhandels. In 1856 telde men in het vereenigd rijk 2210 spinnerijen, die 28 millioen schietspoelen in beweging bragten. Sedert dit tijdstip zijn nog vele nieuwe fabrieken opgerigt en de reeds bestaande verbeterd of uitgebreid. De geldsom, die tegenwoordig hier te lande in den katoenhandeï is belegd, wordt tusschen 60 en 70 millioen £ geschat. In 1859 werden 1181$ millioen ponden ingevoerd, waarvan dc waarde tegen 6p. het pond, gelijk staat met 30 millioen £. Van 2,829,110 balen katoen, die in Engeland werden ingevoerd, waren 2,086,344 b., dat is vijfzevende, uit N.-Amerika afkomstig. Indie leverde omtrent 500,000 b., Egypte 100,000 b., Zuid-Amerika 124,000 b. en andere landen 8 a 9000 b. In 1859 was de waarde van Engclands uitvoer tot 130,531,185 £ geklommen, waarvan 47,920,720 £ aan katoenen geweven stoffen en garens. Derhalve bestaat meer dan een derde van Engclands totalen uitvoer in katoen. Hierbij kan men nog voegen voor 12 millioen £ aan katoen, die onder andere stoffen en als kleedingstukken wordt uitgevoerd. Engeland verbruikt voor zich zelf aan katoenen goederen jaarlijks voor cene waarde van 24 millioen £.
— Een werktuigkundige te Islington heeft een brandglas vervaardigd , hetwelk cene buitengewone kracht.bezit. De toestel heeft drie voet middellijn; deszelfs werking is verbazend, want naauwelijks zijn de hardste voorwerpen, als platina, ijzer, staal of steen onder het brandpunt gebragt, of zij beginnen oogenblikkclijk te smelten.
— Het aantal der tot hiertoe bekende schipbreuken in de maand April bedraagt 133, waardoor het getal der schipbreuken in dit jaar tot 682 gestegen is.
— Volgens den Liverpool Albion is cle Prins van Joinville, reizende onder den naam van Franeois d'Arc, 11. Zaturdag met het poststoomschip Europa naar Boston vertrokken. Hij moet voornemens zijn Brazilië te bezoeken.
— Een brief uit het Spaansche legerkamp voor Ceuta zegt, dat ten gevolge van de reeds bewerkstelligde betaling van den eersten termijn der oorlogschatting, een gedeelte van het leger naar Spanje was teruggekeerd. — Nabij New-York heeft onlangs eene boxpartij om geld plaats gehad tusschen de twee bekende vuistvechters Harry Gribbin en Edward Wilson, welke meer dan een uur duurde. Ten laatste waren de strijders zoodanig onkenbaar geworden door bloed, builen en krabben , dat hunne vrienden hen ter naauwernood van elkander konden onderscheiden. Dc belooning wua.;'w..wJ"r."..Jv-iiivwier liyw doll. On bet einde van de 59ste ronde, gezet worden en de scheidsregters het uls onbeslist verklaarden. De policie was niet tusschen beide gekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Mei. Men verzekert dat de gouverneur-generaal v. Bencdek aan verscheidene der meest invloedrijke personen heeft te kennen gegeven, dat hij gedurende zijn kortstondig verblijf in Hongarije reeds tot de volle overtuiging was gekomen , dat een geheel ander regeringstelsel, dan het tot heden gevolgde, voor Hongarije volstrekt werd gevordenl, en dat hij op de verwezenlijking daarvan bij de hooge regering ten ernstigste zou aandringen. Ingeval dc Keizer weigerde gehoor te geven aan zijne voorstellen, zou hij zijn ontslag nemen, verzekerd zijnde dat hij onder de tegenwoordige omstandigheden niet nuttig werkzaam kon zijn, ten behoeve van zijn vaderland.
— De generaal von Bencdek , gouverneur-generaal van Hongarije, is gisteren te dezer stede aangekomen; heden is hij reeds door den Keizerin een bijzonder gehoor ontvangen.
— De Napclsche gezant, prins Petrulla, heeft heden depêches van zijne regering ontvangen en terstond daarop eene conferentie gehouden met den graaf von Rechbcrg. Bij die gelegenheid heeft hij te kennen gegeven, dat dc Koning, zijn meester, zich in zeer moeijelijke omstandigheden bevindt, niet slechts ten gevolge van het voortduren des opstands op Sicilië, maar insgelyks uithoofde van de vertoogen, door verscheidene gezanten bij dc regering gedaan, die alle aandringen op het invoeren van hervormingen in het staatsbestuur. De Napelschc regering had echter verklaard, dat geene veranderingen zouden gebragt worden in de rigting, reeds door den overleden Koning en nu ook door de regering gevolgd. De partij van den graaf van Syraeuse nam, volgens de berigten door prins Petrulla ontvangen , dagelijks in sterkte toe; hij vertegenwoordigt de vrijzinnige rigting. Daar tegenover staat de partij der Koningin-weduwe, welke den Koning door alle middelen ]X>ogt te bewegen om niet van den vroeger gevolgden weg af te wijken. Deze berigten hebben een zeer ongunstigen indruk te weeg gebragt.
— üe personen, benoemd tot ambtenaren bij het ministerie van cercdienst, in de afdeeling voor de Protestantsche aangelegenheden, zijn thans bekend. Ook hierbij schijnt de keuze der regering niet gelukkig te zijn geweest, want het berigt hunner benoeming heeft algemeene ontevredenheid in Hongarije verwekt. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het vermogen van den Heer von Bruck niet meer bedraagt dan 568,889 fl., benevens een vast eigendom te Triest, 2/3 aandeel in een handelshuis aldaar en twee hypothecaire inschrijvingen, ten bedrage van 25,000 en 15,000 fl.
— Men leest in een der dagbladen, welke te Festh het licht zien, het volgende: De vijandige stemming, welke in het geheim bij de regering jegens Hongarije heerscht, heeft zich dezer dagen weder duidelijker vertoond, dangcdurend-i eenigen tijd het geval is geweest, hoewel in de jongst verloopen weken schijnbaar eene bijzondere belangstelling in het lot van ons land is aan den dag gelegd. Dit heeft echter niet belet, dat onze hooge geestelijkheid gezamenlijk is voorbij gegaan bij het benoemen van leden voor den breeden rijksraad. Wel is de kardinaal Kauschcr, primaat van Oostenrijk , onder dc benoemden , maar niet de primaat van Hongarije. Dit heeft een zeer ongunstigen indruk in het gansche land gemaakt.
— Het Duitselie dagblad, hetwelk te Bucharest verschijnt, deelt het berigt mede, dat een wets-ontwerp door de regering bij de kamer is ingediend, betreffende het aanleggen van de volgende spoorwegen: er zullen vier lijnen worden aangelegd I°. van de Bachna aan de Oostenrijksche grenzen hij Orsowa loopende langs Turnu, Severin, Krajowa, Bucharest, Slobozin tot aan den Donau nabij Tsehernawoda, lang 253,000 vademen; 2°. een spoorweg van Slobozin gaande over Braila naar de Sereth, lang 59,000 vademen; 3°. eene dwarslijn, gaande van Krassna aan de Oostenrijksche grenzen over Buseu, Plojescht, Bucharest naar Giurgiu, lang 142,000 vademenen 4". eene lijn van Buseu loopende over Kimnik Serat naar Tokschau, lang 37,000 vademen.
BERLIJN, 9 Mei (des Ochtends). Nadat het Huis der Heeren de wijzigingen in het tarief der in-, uit- en doorvoerregten in het tolverbond, volgens dc verordening van 29 October jl. had goedgekeurd, zijn slechts zaken van ondergeschikt belang in de zitting van gisteren behandeld. —De graaf zu Eulenburg, het hoofd der diplomatieke zending naar Japan en China, vertrekt dezer dagen over Weenen naar Tnfeat, ten«aae per overlandmail Singapore te bereiken en zich van daar naar cic pi» zyner bestemming te begeven
— In het verslag der commissie betreffende het wets-ontwerp, waarby het crediet van 9 millioen thalers wordt gevraagd tot handhaving van de voorloopige reorganisatie des legers, was in § 1 eene wijziging gebragt, strekkende om eenige beperkingen te stellen aan de regering, bij het gebruik der aangevraagde gelden. De regering heeft verklaard, dat zij deze wijziging zou moeten beschouwen als gelijkstaande met een voorstel tot verwerping van de voordragt, dewijl zij bepaald aandringt op het vrije Scheer er van, zonder dat zij verpligt zij aan den volgenden landdag reken•chap van het gebruik dier gelden af te leggen. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de geruchten omtrent het voeren van onderhandelingen tusschen Frankrijk en het tolverbond, betreffende het sluiten van een handelsverdrag, geheel onjuist zijn. Wel heeft Frankryk tot dat einde voorstellen gedaan, maar zij hebben tot niets geleid. — In de jongste zitting van de maatschappij tot bevordering der aardrijkskunde te Petersburg, is het volgende zeer merkwaardige verslag voorgelezen van eene reis in Kaschgar gedaan door een Russisch geleerde, den Heer Walischanoff. Deze een zoon van een Kirgischen Sultan , sprak de taal des lands, en is de eenige Enropesche reiziger, behalve de Heer Schlagintweit, die gemeld land heeft bezocht. Het vermoorden van laatstgenoemden reiziger moet hieraan worden toegeschreven, dat bij zijne komst in Kaschgar het gansche land in oproer was en de woeste Hadschi, door zijne wreedheden zoo berucht, aan het hoofd der opstandelingen stond; hij was het die bevel heeft gegeven tot het ter dood brengen van den beroemden reiziger. Toen de Heer Walischanoff aldaar aankwam was het land in rust en weder onder den schepter des Keizers van China gebragt, aan wien Kaschgar cijnsbaar is.
FRANKFORT, 8 Mei. Dc bondsraad heeft bij cle Sardinische regering krachtige vertoogen ingediend wegens dc onwettigde handelingen, gepleegd op de ambtenaren aan een der grensbureaux geplaatst. Ook van de zijde der Fransche regering heeft men over dergelijke feiten te klagen. De Zwitsersche autoriteiten hebben zich echter overal weten te handhaven en de indringers verjaagd.
— Verscheiden der meest invloedrijke leden en leiders der Dnitsche nationale partij, hebben eergisteren eene vergadering gehouden te Heidelberg, ten einde te beraadslagen over dc meest geschikte maatregelen, welke, met het oog op de jongste gebeurtenissen, behooren genomen te worden. — Het geregtshof te Hanau heeft dezer dagen uitspraak gedaan in de zaak van J. H. Nolte aldaar, beschuldigd van moord, gepleegd op zijne bruid. Om zich uit moeijelijke financiële omstandigheden te redden, had Nolte door middel eener huwelijks-aanvraag in dc dagbladen, betrekkingen aangeknoopt met zeven bemiddelde meisjes, ten einde zich langs dien weg van hare bezittingen meester te maken; terwijl hij gereed stond om met een dezer bedrogen meisjes in het huwelijk te treden, verbrak hij de trouwbelofte , om eene zeer vermogende weduwe zijne hand aan te bieden, hetwelk hem door zijne bruid werd belet, die hij deswege het leven benam. Het hof heeft hem aan de hem ten laste gelegde misdaad schuldig verklaard en hem diensvolgens veroordeeld tot de straffe des doods.
— Het in de nabijheid van Bingen gelegen dorp Rudesheim is eergisteren avond ten deele afgebrand. Dit is reeds het tweede ongeluk van dien aard, dat in de omstreken der stad, sedert eenige dagen heeft plaats gegrepen. Bij den aanhoudenden droogenen hevigen noordoostenwind, waren de pogingen tot redding der gebouwen en het vee bijna echter nutteloos. — Volgens berigten uit Parijs hebben verscheidene houders van obligatiën der Westpliaalsche staatsschuld pogingen aangewend bij Prins Jc'rOmc , tot aflossing dier obligatiën. Op diens aanzoek heeft de Keizer deze zaak ter hand genomen en zullen nieuwe stappen gedaan worden, naar men zegt, om bedoelde schuldbrieven te doen erkennen door de staten, welke een gedeelte van het voormalige koningrijk Wcstphalen liezittcn. Vroeger hebben Pruisen en Keurhessen op de meest bepaalde wijze elke vordering van dc hand gewezen.
---

