Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 10 Mei.
De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren dc beraadslagingen over het reglement van orde ten einde gebragt. De uitslag dezer beraadslaging is: Afschaffing van cle zittingen op Maandag, bepaling van clen aanvang der zitting ten 2 ure; voorts dat bij cene onvoldoende opkomst der leden, zoodat geene zitting kan worden gehouden, de uitslag van het aflezen der namen zal worden opgenomen in de handelingen der kamer, in de volgende orde: I°. cle tegenwoordig zijnde, 2°. de afwezigen met kennisgeving , 3°. dc afwezigen zonder kennisgeving. De kamer is uiteengegaan tot 22 Mei, doch heeft den voorzitter gemagtigd, de leden des noodig ook vóoï dien datum op te roepen. — De prijs van 5000 Frs., telken vijf jare door de regering uitgeloofd aan het beste Vlaamsche geschrift gedurende dien tijd verschenen, is toegewezen aan de weduwe van wijlen den Deer Prudens van Duyse, voor de door genoemden dichter in het licht gegeven verzameling van gedichten, getiteld De Nazomer en zijn gedicht Jacob van Artevelde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 9 Mei (des Avonds)
lieden namiddag is aan het bureau van lord Palmcrston weder een kabinetsraad gehouden. — De Timei wil weten, dat H. M. niet op 18 Mei, gelijk vroeger is Kezegd, eene wa|ieiischou\ving over dc vrijwilligers in Hyde-Park zal houden ; zal later in den zomer plaats heblicn. — In dc zitting van het Huis der Gemeenten werd gisteren over cle *et tot afschaliing van do belasting op het papier beraadslaagd , en die *et, na het slechts met 219 tegen 210 stemmen verwerpen van een amendement van den Heer Stafford Northcote, om te verklaren dat de staat schatkist het gemis dezer bron van inkomsten niet toeliet, bij cle derde 'ezing aangenomen. Ook ging, na ernstige debatten, de tweede lezing door van het wetsontwerp op de aan restaurateurs en banketbakkers te verleenen patenten voor den verkoop van wijnen en sterke dranken. In deze zitting klaagde de lieer Walter, directeur van den Times, over *ene schriftelijke oproeping, van zijn medelid iii het parlement, den Heer Horsman, ontvangen, om zich aldaar wegens den inhoud van ecu hoofd"rtikel in genoemd blad te komen verdedigen. Welke zijne persoonlijke '"'trekking tot den Times ook wezen mogt, zeide de Heer Walter, hij riep Min onbelemmerd regt in om in bet Huis zijne meening als niiaflianke'ük man te uiten. Lord Palmcrston en de Heer Disraeli verklaarden beide, dat zij zelven meermalen zeer hevig in den Tinus waren aangevallen, maar dat het de pligt van het Huis is geene clagbhidartikelen in zijne woordenwisselingen te mengen. llct Huis ging hierop tot de orde van den dag «ver.
— Men verneemt het overlijden van den Hr. W. O. Gore, lid van litt Parlement voor Shropshire. — Iv dc vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1205 sterfgevallen en 1803 geboorten. —- In den loop van het jaar, namelijk van April 1859 tot April 1860, *Ün uit cle fabriek der Eniield-lmksen 87,405 stuks van die wapenen affeclcverd.
—¦ Uit Dublin wordt gemeld, dat tusschen de 4 en 500 leren, meerendeels aangeworven te Cork, Kerry en North Tipperary, dezer dagen naar Italië zijn vertrokken, om dienst te nemen bij het leger van den Paus.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Mei. Niettegenstaande voor weinige dagen als stellig Werd opgegeven, dat dc ministeriele crisis als geëindigd mogt beschouwd Worden, staat dit alles weder op zeer losse schroeven. De oorzaak daar- v*n móet gezocht worden in de Hongaarsche kwestie. De weigering van Vele Hongaarsche edelen om zitting te nemen in den breeden Rijksraad , keelt de breuk tusschen de regering en dc Hongaren van dien aard deen Worden, dat zij slechts geheeld kan worden door het verleenen van zoodanige concessiën, als door gansch Hongarije- worden verlangd. Maar dan °°k moet het ganschc ministerie aftreden. De toestand is gewigtig, want van de keuze nu te doen, zal oneindig veel afhangen. Het schijnt, dat de regering er van overtuigd is , want sedert eenige dagen worden telkens n»nisterraden gelioudeu, in tegenwoordigheid van den gouverneur-generaal Vljn Benedc-k. Er is nog geen besluit genomen, naar men verzekert, en bet gerucht, hetwelk gisteren ter beurze in omloop was, dat het gansche •oinisterie zóu aftreden, heelt zich tot heden nog niet verwezenlijkt. — Men verhaalt, dat dc Heer von Plener, belast met de |X>rtefeuille van '••ancien, bij gelegenheid van de aanvaarding zijner betrekking, hoeft te bennen ge"even , dat opcubaarheid , vooral in zaken van financieel beheer, a's eene eerste voorwaarde moet beschouwd worden, en dat hij besloteu had, dat beginsel steeds als leiddraad vast te houden. — Nog steeds houden dc dagbladen zich bezig met de zaak des Heeren v- Bruek. De omstandigheid dat zijn vermogen niet grooter is dan G- a 700,<MX) fl. wordt door de meeste bladen beschouwd als een bewijs, dat ''ll zich niet heelt schuldig gemaakt aan de hem ten laste gelegde misdrij - Ven. /.Indien later het onwcderlegbaar bewijs wordt verkregen, dat hij niet schuldig is, dan heeft de regering cene zware verantwoordelijkheid op zich geladen," zegt de Oesterr. Zeit., vdoor dien staatsman op dat oogenblik «n op die wijze zyn ontslag uit 's lands dienst te geven." — Uit Triest wordt het volgende berigt. Voor cenige dagen werd hier *« stede eene bruiloft gevierd, bij welke gelegenheid zoodanige bruilofts«edichten onder dc gasten waren rondgedeeld, dat de policie het geraden heeft geacht ze in beslag te nemen. Dc bruid was eene Sioiliaanschc en "de bruidegom uit Lombardije afkomstig; men voegt er bij, dat de in be**ag genomen gedichten eene verdachte staatkundige kleur hadden.
BERLTJN, 10 Mei (des Ochtends). Men onderstelt algemeen, dat dc regering inlichtingen heelt verstrekt aan dc militaire commissie van het Huis der Afgevaardigden nopens het gebruik, dat zij zal maken vun het aangevraagde crediet, ten bedrage van 9 millioen thalers; welke deze zijn, hieromtrent is niets bekend.
— Het Huis der Heeren heeft gisteren eene geheime zitting gehouden, ten einde te beraadslagen over het voorstel der regering, om drie dagbladen ,dc Volksztituitg, de Magdeburger Zeit. en het Quedlinburger Woehtnblalt, te vervolgen wegens hoon jegens het genoemde Huis gepleegd ; *nen zegt, dat het Huis het gevraagde verlof daartoe niet heeft verleend. — Bij gelegenheid, dat eenige verzoekschriften uit Dusseldorp en Keulen Wer de Rijnschecpvaartregtcn waren ingekomen, hebben eenige sprekers »n dc kamer op de nadeelen gewezen, welke dc tollen op den Rijn aan cle Vaart op dien stroom berokkenen en den wensch lc kennen gegeven, dat «"ruisen die staten, welke eene afschaffing of vermindering der tollen bleven vreigeren, door represailles daartoe zou dwingen. De regering wees het "denkbeeld van represailles van dc hand, met bijvoeging dat Pruisen aan *ene gehecle opheffing der tollen niet kan denken, omdat kleinere staten, •oo als Nassau en Hessen, niet tot de afschaffing dier tollen willen besluiten. Ten slotte vereenigde de kamer zich met het besluit, om bij dc *egering aan te dringen, dat er ten spoedigste maatregelen tot vermindc*'ng der tollen op den Rijn, en tot afschaffing van den loodsdwang zullen ¦genomen worden. > — Dc meeste dagbladen houden zich bezig met beschouwingen over het jongst ingediende wetsvoorstel, betreffende het crediet ten behoeve van het "ninistcrie van oorlog. De Volksziilung zegt daaromtrent o. a. het volgende : "'Wij zijn van oordeel, dat het aangeboden wetsontwerp aan dc behoeften **ldoet; dat dc staatkundige toestand van Europa van ons vordert, dat wij ons een tijdelijk offer getroosten, om de regering in staat te stellen do "rygsmagt op den vereischten voet te brengen. Wij deeien derhalve in geenen deele de aanmerkingen, door anderen op dit wetsontwerp gemaakt." *^e National Zeitung, met hare democratische beginselen, is zeer ontevreden over den gang der gebeurtenissen in het Iluis der .Afgevaardigden, *n keurt het aangeboden wets-ontwerp ten sterkste af. //Het ministerie van ?°rlog," zoo leest men aldaar, *zal in het jaar 1861 reeds drie jaren hebben gearbeid aan de reorganisatie des legers, cene zaak van het hoogste ¦gewigt, wi lkc het binnen Weinig tijds tot stand had behooren te brengen, en dit te meer, dewijl cle gevaren, welke ons bedreigen, volgens het zeggen der ¦regering, de vanleiding en de oorzaak der voorgenomen reorganisatie worden fgeheeten. Bestaat er werkelijk gevaar, dat wij in een oorlog zullen gewikkeld "worden, waarom dan niet met grooten spoed gehandeld V Wordt dc zaak Zoodanig op de lange baan geschoven als nu geschiedt, dan strekt dc aanaieming der voordragt tot niets anders, dan om het ministerie van oorlog de gelegenheid te geven, om op de vroeger gevolgde wijze voort te gaan. Wij hopen dat de afgevaardigden een woord zullen medespreken, alvorens ¦de zaak haar beslag erlangt. — Het jongste vlugschrift van den Heer About, getiteld: De Nieuwe Kaart van Europa, is dezer dagen alhier in een Duitsch gewaad in het licht verschenen. Een der dagbladen kondigt het op de volgende wijze aan: //Onze deftige moedertaal is niet zeer geschikt, om cle zonderlinge luchtsprongen en buitelingen van den hofnar der Napoleonidcn weer te geven." — Men meldt uit Hanover, dat gisteren een Koninklijk besluit is ver- Schenen , waarbij wordt bepaald, dat in het vervolg geen doodvonnis meer
in het openbaar ten uitvoer zal gelegd worden. Voortaan zullen slechts twaalf inwoners der plaats , waar de tcregtstelling geschiedt, daarbij tegen, woordig zijn. — Volgens berigten uit Petersburg, hebben dc Keizer en dc Keizerin met hun hof den Isten dezer maand het zomerpaleis Sarskoje Sclo betrokken ; in de haven van Kroonstad lagen op boven 'genoemden datum reeds 10 schepen; enkele vaartuigen, met vruchten geladen, zijn naar de hoofdstad gestoomd, waar zij, niettegenstaande clen nog voortdurenden ijsgang, ziju aangekomen.
FRANKFORT, 9 Mei. Uit Gcnèvc wordt medegedeeld, dat het voorioopig onderzoek in de zaak van Pcrrier c. s., die in der tijd deexpedilie naar Thonon hebben gedaan, is afgeloopen. Dc stukken betreffende cle instructie zijn naar den bondsraad gezonden, ten einde te beslissen, wie der aangeklaagden voor de assises zal teregt staan.
— Men verneemt uit Gotha, dat de Duitsche nationale partij de verwachting koestert, dat cle Pruisische regering op cene krachtige wijze zal optreden ter gunste van Zwitserland, bij het behandelen der Savooische kwestie. Velen echter zijn van gevoelen, dat die hoop niet verwezenlijkt zal woiden.
— Men meldt uit Wiesbaden, dat door twee leden van de Tweede Kamer het voorstel is gedaan om dc regering te verzoeken, pogingen tot verlaging der Rijntollcn, inzonderheid bij dc opvaart, en tot geheele afschaffing der tollen bij clen doorvoer aan te wenden, en eindelijk den tijd en de wijze van afzending op de plaatsen waar tollen geheven worden zoodanig in te rigten, dat alle noodeloos tijdverlies vermeden worde. In de alvorens gehouden geheime zitting is, zegt men, het verdrag met Prtüssen wegens de spoorwegen goedgekeurd. De Eerste Kamer heeft het nieuwe wetsontwerp op cle nijverheid, hetwelk in vrijzinnigen geest gesteld is, aangenomen. — De Beijerschc astroloog Vogt, die door zijne voorspellingen en bijgeloovigc begrippen sedert eenige jaren een buitengewonen invloed op de geringere volksklasse, niet alleen te München, maar ook elders heeft uitgeoefend, heeft zich thans door ccnjpistoolschot van het leven beroofd. In het blind vertrouwen op zijn gunstig gesternte, had hij zich sedert eenigen tijd met gevaarlijke geldspcculatien ingelaten, die niet altoos dc gewenschte en voorspelde resultaten opleverden. Volgens zijne berekening zou dit binnen een bepaalden tijd weder alles teregt komen door een hoog lot, hetwelk hem uit eene loterij moest ten deel vallen; intusschen liep dc termijn ten einde, zonder dat het verwachte buitenkansje verwezenlijkt werd. Hierover werd hij zoo wanhopend, dat hij tot een zelfinoonl besloot en aldus eindigde met zich onwillekeurig tot een waarschuwend voorbeeld te stellen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 9 Mei.
De Keizer heeft laatstleden Maandag het paleis van het instituut bezocht. Z. M., vergezeld van don minister van staat en verscheidene hooggeplaatste personen, is door de Heeren Hausmann, prefect van liet.departement van de Seine, en Gilbert, president van het instituut, ontvangen. De Keizer heeft achtereenvolgens de verschillende zalen van het instituut doorloopen, daarna de bibliotheek bezigtigd en heeft vervolgens , na de ontworpen plannen voor cle herstelling van het palcis onderzocht te hebben, een plan voorgesteld, hetwelk aller goedkeuring heeft verworven. — De Keizer en de Keizerin verguzeld van don Kroonprins heliben de stallen van het Louvre bezocht. HH. MM. hebben aldaar ten klein rijtuig bezigtigd met rijk vergierde paneclen en wit satijnen zitkussens, hetwelk voor den Prins bestemd is. — De maarschalk Saldanha,- eud-president van den ministerraad van Portugal is alhier aangekomen. — De proefnemingen niet liet fregat Impératriee Eugenie zijn mislukt. Zijne schroei' veroorzaakt schokken en schuddingen, die gevaarlijk zijn voor het schip; het stooten is zoo geweldig, dat daardoor lekken worden te weeg gebragt eu de werking van het roer wordt belemmerd. — Gelijk men weet, heeft de procureur-generaal bij het hof van cassatie op verzoek van den minister van justitie, zich in cassatie voorzien tegen dc uitspraak vau liet keizerlijk hof vun Parijs, in de zaak der familie Rousseau tegen den bisschop van Orleans. Men verneemt daaromtrent nader, dat dc Heer Dupin daarbij als woordvoerder zal optreden. — Het verbruik van steenkolen hier te lande heeft in het vorige jaar bedragen 13,149,000 ton ; onze 62 steenkolenmijnen hebben daartoe bijgedragen 7,900,000 ton. De ganschc productie van Europa wordt begroot op 12" millioen ton. — Het dépöt vun het 4de regement van linie, dat verleden Vrijdag van Antilies te Aix is aangekomen, waar het eeuige dagen na zijne terugkomst uit Afrika was verbleven, heeft in zijn gevolg dc oudste der marketentsters van Frankrijk, dc weduwe Patru -Jourdan, die in ÏTO-J te Bcsane.on geboren is. Op 14jarigen ouderdom had zij zich als marketentster gevoegd bij het 4de regement van linie, dat zij nooit verlaten heeft. Zij huwde clen kapitein Patru, die in 1812 in den slag van Lutzen sneuvelde. Na den dood van haren echtgenoot nam zij weder liet vaatje ter hand en heeft liet behouden tot dat de ouderdom haar niet rncer veroorloofde om clen droppel des troostes aan de militairen te schenken. Ondanks liareii 95jarigcn ouderdom lijdt zij aan geen gebrek en is nog in het volle bezit van hare ligchaams- en geestvermogens; zij leeft van een pensioen, dat [haar tic officieren van het corps verleend heliben , ter belooning voor de diensten die zij aan het regement bewezen heeft. Dc dienststaat van deze 95jarigc vrouw is een der schoonste, want zij heeft met haar regement de veldtogten van Egypte, Pruisen, Polen, Silezie, Beyercn, Spanje, Rusland en Afrika van 1830 tot 1834 medegemaakt; Later is zij 'naa Algiers teruggekeerd. '— Koning Victor Emmanuel heeft eergisteren Bologna verlaten, ten einde zich naar Modcna te begeven. — Heden verzekerde men, dat Garibaldi zich niet naar Sicilië begeeft, maar naar Calabric, ten einde clen oorlog in het koningrijk Napels over te brengen, dat zich van zyne beste troepen heeft beroofd, oni den opstand op Sicilië te dempen. Hetgeen voor dit gevoelen cenigzins zou pleiten, is, dat Calabric sedert lang in een staat vau gisting verkeert. Het zal weldra binken', waaraan men zich te houden iieeft. — Toen dc generaal de, Lumoricière dezer dagen, op zijne reis van Rome naar Ancona, te Pesaro kwam, weigerde liet muziekcorps van de gewapende burgerij bij zijnen intogt te spelen, en het is uit dien hoofde door clen generaal ontbonden. Dit wordt ook door den Romeinschen correspondent van een kerkelijk gezind dagblad, cle Gtuette de Lyon, medegedeeld. — Het berigt, dat de generaal Oiidinot, hertog van Reggio, voornemens zou zijn om in dienst bij de pauselijke troepen te treden, wordt tegengesproken. —In brieven uit Madrid wordt opgemerkt, dat in de verklaring van clen graaf dc Montcmolin, waarbij hij afstand doet van zijne aanspraak op de Spaansche kroon , gecne erkenning van Koningin Isabella, als de wettige Souverein des lands , voorkomt; maar daarbij wordt tevens verzekerd, dat dc graal, in een brief aan 11. M., zich verbonden heeft om van die erkenning te doen blijken, zoodra dit van hem verlangd mogt worden. De Koningin heeft het tot dusver niet geraden geacht, die erkenning te vorderen, omdat het gevolg daarvan zou moeten zijn een voorstel aan dc Cortes , om dc wet, waarbij de Curlistisehe prinsen van den troon worden uitgesloten, in te trekken en hen te herstellen in hunne waardigheid van Inlanten en ook iv het bezit van hunne verbeurd verklaarde goederen. Dit een en ander is voorliet oogenblik uitgesteld , maar zal, naar men verzekert, later plaats hebben. — De Fransche korvet Cordclière, die den Isten April Aden verlaten heeft, is eenige dagen na haar vertrek op een eiland, tusschen Zanzibaren la Réunion gelegen, gestrand. Men hoopt het schip te redden, maar men onderstelt, dat het groote avarij heeft bekomen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Saten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 10 Mei.
Do Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen cene missive van den Heer Storm van 's Gravesande , kennis gevende, dat hij de zitting niet kan bijwonen. Is ontvangen cene missive van den Minister van Koloniën, ten geleide van het verslag nopens dc uitvoering gedurende 1859 van de werkzaamheden nopens het Muntwezen tn Nederl. Indie. Verzonden aan eene commissie bestaande uit cle Heeren Reinders, van Hoëvcll, v. Asch v. Wijck, Heemskerk en Bccns. Eenige adressen wegens dc spoorwegen worden naar de commissie voor de verzoekschriften verzonden. Bij monde van den Heer Mackay wordt uitgebragt het rapport betreffende het verslag over het armbestuur in 1857. De dag der bcraadsla"iii"' over dit rapport zal nader worden bepaald. Aan cle orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwern tot
---

INKOOP EN AMORTISATIE VAN RENTEGEVENDE NATIONALE SCHULD.
De Heer van Voortiiuysen zegt, dat hij alleraangenaamst verrast is geworden door de weglating door dc regering uit dit ontwerp van de twee artikelen, betreffende de tijdelijke uitgifte, tegen onderpand, van in 's rijks schatkist aanwezige gelden. Hetgeen hem echter nog meer verrast heeft, is de uitdrukking in de memorie van beantwoording, waarin de Minister zegt: //Men moet echter dc schroomvalligheid van de overgroote meerderheid, welke daarin bezwaren ziet, eerbiedigen." Dit is eene grootmoedige toegevendheid, die Spr. niet verwacht had. Zijne bezwaren tegen deze thans ingetrokken artikelen rustten niet op schroomvalligheid, maar opstaathuishoudkundige gronden. Spr. zet deze gronden in het breede uiteen, waarbij hij aantoont, dat het leencn van geld door 's rijks schatkist, voor clen staat nadeelig is. Ten slotte brengt Spr. hulde aan dc regering voor de voorzigtigheid, waarmede zij de gelden wil reserveren voor groote werken, waarmede ook hij, uit een staathuisboudkundig oogpunt, is ingenomen. Dc Minister van Financien zal, na de behandeling der betrokken artikelen, niet in eene overweging van deze kwestie treden, welke z. i. thans niet aan cle orde is. Anders zou hij gaarne met den gcachten vorigen spreker een lans over dit onderwerp breken. De Heer de Biuuw vraagt ol dc minister niet zou kunnen goedvinden het cijfer van vijf tot tien millioen te verhoogen. Zijns inziens kan dit zonder bezwaar geschieden. Naur zijne berekening zal er, op het einde des jaars, een overschot zijn van ƒ16,800,000, «oodat men thans veilig 10 millioen tot amortisatie kan besteden; blijvende er dan nog /" 6,800 IK"(i over voor de uitgaven , die in dit jaar alsnog te doen zijn. Wanneer i;.en al de gelden noodig heeft, hetzij tot verhoöging van hooMstuk X, hetzij voor de spoorwegen (waarmede, om verschillende redenen, toc>i dit jaar niet zal kunnen worden aangevangen) clan noj; is het raadzaam thans 10 mliliocn tot amortisatie te besteden, daar er in het volgende jaar toch een ruim bati" saldo zal zijn. Maar cle minister moet niet vergeten, dat tegenwoordig de saldo's der koloniale baten komen op de begrooting van het volgend jtar. Er bestaat dus volstrekt geen bezwaar thans 10 millioen teamortiscren in' dit ij zelfs mogelijk, zonder de handen der Regering te zeer te binden. De minister zegt, dat, des noods in Augustus, bij een nader ontwerp een nieuw bedrag tot amortisatie kan worden bestemd, maar als dit nu kan geschieden , Is dit beter. Dc Minister van Financien antwoordt, dat, indien hij dc overtuiging had, dat een bedrag van 10 millioen kon worden geamortiscerd, zonderde toekomst cenigzins te compromitteren, hij dan gaarne het denkbeeld van den Heer cle Brauw zou overnemen; maar hij heeft die overtuigin"- niet; hij gelooft dat het raadzaam is, zich voorioopig te bepalen tot i-ij/milliocn! Het amendement neemt hij dus niet over. Bij deze gelegenheid moet de Minister nog opmerken, dat er omtrent de plannen der Regering reeds van vele zijden veel laster is verspreid. Nog onlangs is in een dagblad, waarvan men het niet zou mogen verwachten, een betoog geleverd, dut het der Regering geen ernst zou zijn met den aanleg van" spoorwegen en andere groote wer/. en, zoo als de verbetering der gemeenschap met cle zee. Voor dien laster deinst hij niet terug. Op zijne jaren zijn hem reeds zoo vele stormen over het hoofd gegaan, dat hij zich daaraan niet meer stoort. Ilij heeft toch altijd bij deze Kamer ondervonden, dat, wat er ook in het geheim gelasterd worde, zoodra er gelegenheid is om dat van deze plaats tegen te spreken, alsdan cle laster ook verdwijnt. Voor het overige gelooft cle minister, dat cle cijfers, door den Heer de Brauw opgegeven, niet onjuist zijn. Hij neemt de mogelijkheid aan, dat er op het eindt van' dit jaar een overschot van ƒ 16,800,(100 zal wezen Maar hij vraagt of liet bij de groote werken die wachtende zijn, zoo onvoorzigtig is len groot saldo in kas te houden, ten einde zoo spoedig- mogelijk met de uitvoering van de groote werken een aanvang te kunnen maken. De lieer van Voortiiuysen dankt den minister voor het hem gegeven heusche antwoord. Hét kwam hem voor, dat de kwestie nopens deuitgiftc yan geld op onderpand wel aan de orde was, ten gevolge der uitdrukkin»»¦ in cle Memorie van Beantwoording. De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten. Art. 1. Dc lieer DE Bi-.auw stelt als amendement voor, het cijfer der amortisatie van vijf tot tien millioen te verhoogen. Dit amendement wordt voldoende ondersteund. Bij stemming wordt het verworpen niet 30 togen 28 stemmen. Tegen dc. Heeren van Wintershoven , Heemskerk Az., Westcrlioff Poolman, Duymacr van Twist, van Bossc, Kien, Beens, v. Di^clcn' Tacts v. Amerongcn, Schimmelpenninck, v. Veen, Rcyndcrs, Wichers' Zylker, Oomen , v. Nispen v. Sevcnaer, v. Voortiiuysen , Dirks de Bieberstcin, Luyhen, v. Asch v. Wijck, van Heiden Rcincstovn, Meelissen Sloet tot Oldlmis, v. Franck, Lyckhima, Botz, Hoekwater en cle Voorzitter.' Art. 1 wordt hierop aangenomen , alsmede art. 2. Hierna wordt het geheele ontwerp in stemming gebragt en aangenaam met algemeene (58) stemmen. Vervolgens is aan de orde de INTERPELLATIE OVER DE CITf- TUUR-CONTRACTEN IN NEDERL.-INDIE. De lieer v. llocvi-ix zegt, dat de inleiding en dc toelichting zijner interpellatie zeer kort kunnen zijn ; niet omdat dc ziel van de zaak kort is, want deze is helaas zeer lang, maar om lat het onderwerp, dut hij wenscht aau te roeren reeds zoo dikwerf in deze Kamer is besproken, dat hij mag onderstellen dat de leden daarmede volledig bekend zijn. De geschiedenis dezer zaak begint reeds in December 1852. Toen weid door verscheidene leden aangedrongen op eene betere regeling van de cultuureontracten in Indie. Men verlangde die regeling om drie redenen: 1". in het belang van dc productie op Java, want men maakte de opmerking, dat deze stationair bleef en in vele opzigten achteruit ging; 2". in het belang van de schatkist. Men meende toch dat dit belang bij cle bestaande regeling werd gelacdeerd ten voordeele van het belang van particulieren ; *3Ü uit het oogpunt der billijkheid. Men meende dat het stelsel van gunstbetooning, van bevoordeeling van enkele uitverkorenen, van nepotisme moest ophouden en vervangen worden door het stelsel van algemeene mededinging. Daarna gaat spreker na, wat de Regering in dien tusschentijd heeft gedaan. Weinige weken , ja weinige dagen zelfs nadat deze Minister van Kolomen die betrekking had aanvaard, werd op nieuw in deze Kamer nangjalrongen op eene regeling bij de wet. De Minister verklaarde toen, ««"U omtrent deze zaak nog in onzekerheid verkeerde, dat hU ceut ,'» w der commissie en de daartoe betrekkelijke ***E£^%£?2* weten aleer b(j positief kon bepalen of de zaak vatbaar was toor i*Uv n
t«lijkc regeling. De zaak bleef dus in statu guo. Eindelyk had op 26 Nov. 11. hieromtrent in deze kamer eene discussie plaats, bij welke gelegenheid door spreker drie vragen tot den minister van koloniën zijn gerigt. I°. Of van de regeling der cultuur-contracten ook dc vrije cultuur een element zal uitmaken ; 2°. of cle publieke concurrentie in dien zin zul worden ingeroepen, dat iedereen, onverschillig wie, die kapitaal, industrie en kennis bezit, toegelaten zal worden tot suikerondernemingen op Java, en 3°. of de grondslagen van die regeling bij de wet zullen worden vastgesteld. Ongelukkig heeft de minister hem op slechts eene vraag geantwoord; op de laatste; maar wat nog ongelukkiger was, dat antwoord was ontkennend. Spreker maakte ïich echter daarover niet zeer ongerust, en dat wel om drie redenen.
In da eerste plaats meende hij , dat, indion de minister eenmaal aan het werk zou zyn, het hem spoedig zoude blijken, dat dc bezwaren , die hij te kennen gaf, dat bij hem tegen cene regeling bij cle wet bestonden, eigenlijk geene bezwaren waren. En welke waren die bezwaren ? Dc minister heeft ze uiteengezet in eene op dien dag gehouden redevoering. //Het geldt hier cene zaak, zegt de minister, waarbij zoo vele locale kennis van den landbouw en dc verschillende verhoudingen op Java vereischt wordt, dat de Kamer, men houde het mij ten gosd-:, cle kwestien zoo ingewikkeld en teeder, als daarbij moeten worden beslist, onmogelijk kan beoordeelen. Hoe zou de Kamer het b. v. beoordeelen kunnen, of tuinen dessa'a-gewijze zullen worden aangelegd, clan of sommige dessa's zich zullen vereenigen tot een gezamcnlijken arbeid en onder welke voorwaarden en voorzorgen; hoe zal zij oordcelen over het water, als beweegkracht van de fabrieken?" Maar dat zijn geene bezwaren, want wat verlangt men? Niet dat deze Kamer geroepen wórde over zulke bijzonderheden haar oordeel uit te spreken, maar alleen dit, dat een algemeene regel worde gesteld, b. v. dat de wot vaststellc of cultuurcontracten bij wijze van gunst zullen worden uitgegeven, dan wel bij particuliere concurrentie, en zoo ja, op welke wijze? In alle bijzonderheden, welke den landbouw en het fabriekwezen betreffen, wil dc Kamer niet treden. Spreker haalt hierbij, tot staving van zijn gevoelen, de brochure van den Heer v. d. Putte aan.
Eene tweede reden waarom hij zich niet ongerust maakt, is hierin gelegen. Even als ieder onzer kent Spreker ook de welwillendheid en het genereus karakter van dezen minister. Daarom houdt hij zich verzekerd, dat indien de minister eenmaal aan het werk is, hij cle overtuiging zal verkrijgen, dat de wetgevende magt eigenlijk dc cenige bevoegde magt is, om deze zaak te regelen. Een derde reden van gerustheid was deze. De Minister had naast zich een ambtgenoot, die zoo zeer overtuigd Was van de noodzakelijkheid eener wettelijke regeling, dat hij het was, die de motie van 1856 als lid van dc Kamer had voorgesteld, en aangezien zulk cene regeling bij de wet in den Ministerraad zou worden behandeld, mogt ik in hem gerust een krachtigen steun verwachten. Maar sedert is veel gebeurd en die gerustheid is aan spreker ontvallen. Die Minister is niet meer aan dc groene tafel gezeten en cle Minister vau Koloniën zit thans onder het presidium van den eersten Minister. En wie is die mant Die staatsman is gedurende zijne lange loopbaan niet alleen het hoofd geweest van het departement van justitie, van dat van finantien, van dat van buitenl. zaken, van dat van Kath. eeredienst, maar die man is vooral in den laatsten tijd ook opgetreden als Indische specialiteit. De beschouwingen van dien president-minister over het beleid van Indie in het algemeen zijn mij bekend, maar vooral ken ik zijne zienswijze over het punt, dat ons thans bezig houdt. Hij heeft ze ons medegedeeld in eene zeer merkwaardige rede. Juist de vraag, of de cultuur contracten bij gunst clan wel bij particuliere concurrentie moeten worden uitgegeven, is door hem behandeld in eene opzettelijke rede. eene rede te gewigtig, om ze hier met stilzwijgen voorbij te gaan. In dezelfde zitting van 26 Nov. van het vorige jaar zegt die Minister, toen lid der Kamer: //Maar ik meen, dat men op Java vooral uiterst voorzigtig moet zijn met dc personen aan wie men suiker-contracten geeft. Mij is door deskundigen, door Javanen, menschen van groote ondervinding gezegd, en de specialiteiten in dc Kamer moeten beoordeelen of het waar is, dat het karakter van den Javaan is hoogst voorzigtig, oplettend en zeer gehecht aan goede manieren. Wanneer gg een suiker-contract geeft aan een man van een, zoo als men in Oost- Indic zegt, morsig gedrag en slechte manieren, dan sticht gij een bedenkelijk kwaad." Op deze gronden is cle president minister tegen het stelsel van mededinging en wenscht hij bevoorregting van personen, van goede manieren, en dit staat natuurlijk geheel ter beoordeeling van de Regering. Toen deze Minister president werd van dit kabinet was dan ook sprekers gerustheid over, en helaas! kort daarna verspreidde zich dan ook dc mare, die alle belanghebbenden juichen deed, maar mij met vrees vervult. En welke was die mare ? Dat de Regering thans had besloten de zaak te regelen niet bij de wet, dat zij had besloten de publieke concurrentie uit te sluiten en verlenging der contracten toe te kennen voor den tijd van 10 jaren. In dien stand der zaak heeft spreker gemeend aan de Regering dc gelegenheid te moeten geven, om de Kamer inlichtingen te verschaffen. Spreker eindigt met het doen van twee vragen aan den Minisrer van Koloniën: 1". Heeft de Minister thans het vooreemen eene wet aan dc Kamer aan te bieden, houdende de regeling van dc cultuur-contracten in Indie; 2°. bestaat het vooruitzigt, dat deze wet nog in deze zitting van de Kamer worde tot stand gebragt.
De Minister van Koloniën wenscht te voldoen aan het verlangen der Kamer om inlichtingen te bekomen nopens de regeling der cultuur-contracten. Bij dc discussie over het koloniaal batig slot over 1857 heeft hij niet geschroomd omtrent de hoofdzaak zijne meening uit te drukken, consequent met die, welke hij als lid der Kamer heeft voorgestaan in de zitting van 12 Dec. 1856, namelijk: Geene regeling bij de wet; mededinging voor toekomstige nieuwe contracten, voorbereiding der mededinging voor bestaande contracten. Diezelfde meening heelt hij geopenbaard, toen verleden jaar de spreker uit Almelo op wettelijke regeling aandrong. Thans wil hij aantooncn, waarom de zaak bij cle wet niet moet, niet mag geregeld worden. Volgens dc Grondwet moet er tot wettelijke regeling behoefte bestaan, hier is mij die bcaoeftc niet gebleken. Maar art. 56 Reg. reglement schrijft uitdrukkelijk de instandhouding van de op hocg gezag ingestelde cultures voor, en dat wel door den gouverneur-generaal in overeenstemming met de bevelen des Konings en met vijf voorwaarden. Er is geen sprake van algemeene verordening,maar er wordt bepaald gezegd, dat het hoogste gezag over Indie, dc gouverneur-generaal op dc localiteit zelve regelt. In verband daarmede wijst hij op de slot-alinea van art. 56, waarbij niet gesproken wordt van verordeningen, maar van maatregelen door den gouverneur-generaal genomen, niet van voorschriften, zelfs niet van het opperbestuur, vooral niet van de wet. Maar het artikel gaat nog verder. Ilij leest er in de wijze waarop de Staten-Generaal van die maatregelen kennis zullen krygen en de wijze waafop zij er in deelnemen. Er is toch bepaald, dat daarvan mededeeling zal worden gedaan in het verslag, dat jaarlijks omtrent den toestand van Indie, aan dc Kamer wordt ingediend. De wet heeft dus reeds beslist nopens het punt der cultuur-contracten en de heerendiensten, en bepaald, dat de gouverneur-generaal die moet regelen in nvereenstcmming met de bestaande gebruiken, instcllingn en behoeften. Ook daaromtrent wordt in het jaarlijksch verslag aan de Staten-Generaal kennis gegeven. De Kamer wordt dus in staat gesteld daarvan kennis te krijgen. Er lijn voorwaarden gesteld betreffende dc cultuurcontracten en de heerendiensten. Het is des ministers innige overtuiging , dat de bedoeling des wetgevers niet anders is geweest, dan dat die belangen, die innig ingrijpen in de belangen van Indie door het koloniaal bestuur en niet door cle wet zullen worden geregeld. Die overtuiging des ministers is versterkt geworden om de volgende redenen: lv. Er zijn nu acht jaren vcrloopen sedert erkend is cle noodzakelijkheid van wijziging. Des ministers arbeid was gereed, maar hem was door eene vereeniging van handelaren te Samarang verzocht niets te beslissen, alvorens zij hunne ïnzigten hadden kenbaar gemaakt. Die vereeniging heeft thans hare memorie kenbaar gemaakt. Het is een stuk, dat inderdaad zeer belangrijk mag genoemd worden, ui is men het niet in alle onderdeelen eens, en waaruit iedere Indische specialiteit wel wat leeren kan. Nadat dit stuk was ingekomen, had de minister zijn arbeid als geëindigd beschouwd.
De Heer vun Hoëvell was zoo gerust, omdat in het najaar van verleden jaar nevens den spreker in het kabinet zat een staatsman, die vroeger cle motie heeft voorgesteld om te verklaren dc wcnschclijkheid der regeling van de cultuurcontracten bij de wet. Die gerustheid is verdwenen, omdat thans een ander staatsman is opgetreden. Spreker moet opmerken , dat dc grond dier gerustheid in twee opzigten faalt, aangezien het hier toch niet betreft eene zaak, die bij de wet moest worden geregeld, daar dit reeds heeft plaats gehad in art. 56, en omdat het niet is een onderwerp van algemeen staatsbelang, zooclut bet door Spr. niet in den ministerraad zou worden behandeld. Die grond van gerustheid bestaat dus evenmin als er thans grond voor ongerustheid is. Begrijpt de Minister den Heer van Hoëvell wel, dun is het hem, door het herhaalde aandringen op eene regeling bij de wet, enkel en alleen te doen om eene liepaling in het leven te roepen; gecne uitgifte van contracten van cultuur anders dan bij uitbesteding, om eens vooral gnnst al te snijden. Wat dit beginsel betreft, is Spr. het met clen Hr. v.lloëvell volkomen ccns.Hy is in beginsel voor het nemen van proeven met uitbesteding van nieuwe contracten. Zijne meening is, om daarmede aan te vangen met cle suiker-contracten en, als dit goed werkt, het ook op de andere contracten toe te passen. En waarom is hij er nu niet voor om, bij expiratie van elk contract, daarop terstond de publieke uitbesteding toe te pussen? Om verschillende redenen: 1 . omdat de bestaande contraeten daarvoor niet ngerigt zijn. En 2". om de toezegging aan vele contractanten gedaan dat hij expiratie vau bet contract, met hen bij voorkeur zou worden onderliaiulcld. Wanneer de minister spreekt van verlenging der contracten, dan is het zijne bedoeling niet om die te verlengen zoo als zij thans bestaan, maar om de nieu '.ve grondslagen toe te passen op de bestaande iubrieken, en, tot prijs der toetreding tot die nieuwe grondslagen temaken: verlenging der contracten. Die verlenging zal niet zijn gratuit, maar U titre onéreux. Spreker bevindt zich thans" in een moci^kcn-.toestand. Hij zou gaarne aan de Kumcr mededeeling doen van. onïersclKutteï** bijzonderheden, zoo als de toestand tal worden sn ttadoo* de' overhiigiig te schenken, dat de toekomst yerbeterd zal word»Bn. Maar rijne voorstellen zijn thans in overweging by het hooge staalscollegie, dat den Koning moet adviseren en hij kan er zich dus niet in i.ij/.ondcrheden over uitlaten. De strekking der regeling, door hem ontworpen, zul zijn, afgescheiden van vermeerderde productie door economische middelen , dat het gouvernement dadelijk ƒ 250,000 meer zal ontvangen. Het streven der Regering moet zijn, en dat zal de Heer van Hoévell niet tegenspreken, om de industrie te bewegen veel te produceren. Wanneer de regeling die gemaakt zal worden deze zal zijn, dat het gouvernement alleen het dubbel zal winnen dan alle industriëlen te zamen, dan is er eene billyke verhouding in acht genomen, en daardoor zal ook de bevolking winnen. Alvorens tot de beantwoording der twee vragen over te gaan, zal Spr. nog twee punten behandelen: I°. Wat er gebeuren zou als de zaak bij de wet werd geregeld, en 2". wat er gebeuren zou als onmiddellijk, zonder overgangs-periode , de toepassing plaats had van het stelsel van publieke uitbesteding van alle contracten. In het eerste geval (bij wettelijke regeling) zal de staat van onzekerheid, die zoo schadelijk is, voortduren. Maar nog grooter bezwaar is gelegen in het regt van amendement, door het geliruik maken waarvan men de geheele economie der zaak zou kunnen verbrokkelen.
In het tweede geval (dadelijke uitbesteding van alle contracten), zou men, op één oogenblik , komen tot een groot aantal contracten , die zouden moeten worden uitbesteed. Het zou dus niet zijn bij wijze van proef, maar in eens. Daarbij zijn vele kansen mogelijk, en de minister voorziet daarvan groote bedreiging der suikercultuur, die een zoo aanzienlijk voordeel oplevert. In antwoord op de tweeledige vraag van clen Heer van Ho'cvell strekt dus, dat bij den minister niet bestaat het voornemen, om aan deze Kamer cene wet aan te bieden nopens de cultuur-contracten, waardoor vervalt de beantwoording der tweede vraag, dio de Heer van Ho'évell in ieder geval minstens eerder aan zijne medeleden dan tot den minister van koloniën had moeten rigten. Dc Heer van HoSveix zal niet in langdurige beantwoording van den Minister treden, maar alleen het feit constateren, dat de Minister niet wil de regeling bij dc wet en geene openbare uitbesteding der bestaande contracten, maar die bestaande contracten wil vatbaar maken voor latere publieke uitbesteding. Spr. beweert, dat die contracten daarvoor thans reeds vatbaar zijn, en beroept zich juist op hetzelfde artikel van de contracten, waarop de Minister gewezen heeft. Die bepaling houdt in substantie in, dat bij expiratie van de contracten op liestaanden voet bij voorkeur met de inhebbers zal worden gecontracteerd. Vooraf moet hij opmerken, dat die bepaling in dc contracten is opgenomen ongevraagd, zonder aandrang van dc fabriekanlcn, en wel door den tegenwoordigen Gouverneur-Generaal, die als Minister van Koloniën zelf een nader onderzoek omtrent verandering van grondslagen had bevolen. Maar zich stellende op het standpunt des Ministers, vraagt hij: sluit dit artikel uit de bevoegdheid, om een ander stelsel bij algemeenen maatregel van bestuur aan te nemer., om andere grondslagen vast te stellen ? Zeer zeker neen. Wat moet er geschieden ? Er moet eene verlenging verleend worden aan de bestaande contractanten, maar waartoe? Zeer eenvoudig om dat bindend artikel uit het contract te krijgen. Welnu, daarvoor zijn geene tien jaren noodig, dat kan zeer spoedig geschieden. Men zegt, dat er nieuwe voorwaarden aan de verlenging verbonden zijn, die verbetering daarstellen, die vermeerdering van het fabriekaat en winst voor het gouvernement en de industriëlen zullen ten gevolge hebben. Maar spr. vraagt: wat is de krachtigste hefboom voor de meeste voordcelen en de beste productie ! Is dat niet de publieke concurrentie ? de mededinging van alle bevoegden ? De minister heeft zich ook beroepen op art. 56 en 57 van het regeringsreglement , en vindt daarin verbod tot regeling bij dc wet. Dit heeft spr. verbaasd. Waarom ? Omdat de minister eens een ontwerp heeft aangeboden tot emancipatie der slaven in O. I. en de kamer zeide toen: dat dc regeling bij de wet hier overbodig was, want dat cle kwestie reeds als beginsel bij het Rcgerings-regleinent was opgenomen. En de Regering zeide toen: Juist daarom moet ook dc uitvoering bij die nadere wet geregeld worden. Spr. zal eindigen. De minister zegt: Wat zal bet gevolg zijn, alsnu regelen bij de wet worden gesteld? En hij vreest, dat dit tot vertraging aanleiding zal geven ; de minister vreest amendementen, discussien, enz. Spr. antwoordt, dat, indien cle minister te bewegen ware te verklaren: //Ik zal de zaak in dc hoofdzaak bij de wet regelen en de publieke concurrentie als grondslag aannemen," dat clan de zaak wel spoedig genoeg tot stand zou komen. Eene andere vrees van den minister is, dat, indien er plotseling publieke concurrentie wordt opengesteld, er dolle liefhebliers zouden opkomen, die hunne verpligtingen niet volbrengen ten nadeele van de zaak. Hierop antwoordt Spr., dat, indien de voorwaarden maar goed zijn, daarvoor geene vrees behoeft te bestaan. De Heer van Nisi-en, voor zoo ver hoorbaar, wcderlcgt verschillende beweringen van den minister. Na hetgeen vroeger omtrent deze zaak is voorgevallen, zijn er wederom contracten uitgegeven, die zeer goed aan cle openbare mededinging hadden kunnen worden overgelaten. Zoo lang er geene regels bij dc wet gesteld zijn, bestaat er ten deze gecne zekerheid hoegenaamd. Er bestaat alzoo dringende noodzakelijkheid aan het stellen van vaste regels. Zoo er eene motie in dien zin mogt worden gedaan, zal hij daar vódr stemmen. De Heer Wintgens gelooft, dat het hier een bijzondsr punt geldt, waaraan het der Kamer aan geene kennis ontbreekt. Het betreft toch de vraag, of voortaan de zoogenaamde cultuurcontracten moeten blijven gegeven worden bij wege van gunst of dat dienaangaande regelen moeten gesteld worden, waaraan gebonden zijn zal het gezag, dat met dc uitgifte der contracten belast is. Dc behandeling yan deze zaak heeft nu reeds 8 jaren geduurd. Tegenover die kracht van inertie, tegenover die zucht om te temporiseren stelt hij thans, dat er aan die zaak een einde komen moet. Uit dien hoofde stelt hij thans dezelfde motie voor, die in 1856 door den Heer van Bosse werd gedaan, en die hij toen gemeend heeft nog te móeten afkeuren. Als hij dat doet, dan is het, omdat hij een eir.de verlangt aan ,het stelsel van gunst, aan dc regering du bon plasir; er moet eene regeling komen; iedereen moet kunnen concurreren. In den loop der debatten is eene vergelijking gemaakt tusschen de suiker-contracten en dc stoompakketvaart. Dit geeft hem aanleiding tot eene andere vergelijking, dat zijn de suiker-contracten met de spoorweg-concessien. Als hij nu ziet, dat dit bewind in de eerste dagen van zijne optreding eene gunst verleent, dan zegt hij, dat er klimmende behoefte bestaat aan het stellen van vaste regelen nopens dc uitgifte der cultuur-contracten. Daarom stelt hij nu de volgende motie voor: //De Kamer, van oordcel zijnde, dat er behoefte bestaat, om dc regels voor de uitgifte van cultuurcontracten in Ned.-Indie te stellen door de wet, besluit de discussie over dit onderwerp te sluiten."
De Heer Dl-ymaer van Twist zegt, dat er op dit oogenblik niemand meer is , die cle dringende behoefte aan de regeling van deze zaak ontkent. Maar bestaat ook de behoefte aan regeling bij de wet? Daarbij komt in aanmerking het grondwettig art. 59, dat andere onderwerpen, de koloniën en bezittingen betreffende, door de wet worden geregeld, zoodra dc behoefte daaraan blijkt te bestaan. Naar zijn oordeel moeten er redenen van bijzonderen aard zijn ,om de uitzondering: Wettelijke regeling, toe te passen. Vroeger heeft hij die vraag ontkennend beantwoord, omdat hij in art. 56 Regeringregl. cene voorbereiding zag tot nieuwe vrijwillige overeenkomst , tot een stelsel van overgang. Daar hij de uitvoering van art. 56 verwachtte, en dus dc kwestie als eene besliste zaak beschouwde, achtte hij destijds cene regeling bij de wet onnoodig. Hij wil volstrekt niet op eens het stelsel van de suikercultuur geheel afbreken, maar hij wenscht eene voorbereiding tot de regeling, die, naar zijne meening, in Art. 56 was gelegen. Bij eene getrouwe opvolging van het regerings reglement was dos cene regeling bij de wet niet noodig. Maar wat heeft men gehoord? Er heerscht ten deze cene volslagene reactie. Uit dien hoofde is hem thans dc behoefte aan regeling bij de wet gebleken, die vroeger bij hem niet bestond. Hij beantwoordt verschillende punten, die over dat art. 56 in het midden gebragt zijn. Hij hoopt, dat de Minister van Koloniën, bij de onzekere uitlegging, welke aan art. 56 wordt gegeven, de overtuiging zal erlangen, dat de inmenging der wet hier zonder nadeel geschieden kan.
De lieer Poolman zegt, dat het zijn voornemen was niet zoo spoedig na zijne benoeming tot lid der Kamer het woord te voeren; maar over eene zoo belangrijke zaak als deze mag hij het stilzwijgen niet bewaren. Hij wenscht aan te toonen, dat zijn gevoelen op vele punten lijnregt in strijd is met dat dar vorige sprekers en verklaart zich met de voorgedragen motie volstrekt niet te kunnen vereenigen, als niet overeenkomstig met hetgeen al. 4 van art. 59 Grondwet voorschrijft. Dat art. zegt: «Andere onderwerpen deze koloniën en bezittingen betreffende, worden door de wet geregeld , zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan." Maar hij vraagt: is die behicftc gebleken 1 op welke wijze? hoe? waar» wanneer? Hem ten minste is niet bekend, dat een onderzoek is ingesteld, die dat resultaat heeft opgeleverd. De gedane motie is dus cene individuele opinie, waartegen Spr. de zijne ovcrstclt. Zijne overtuiging nu doet het hem wenschelijk achten, dat de regeling der cultuur-contracten niet plaats hebbe bij dc wet. Hij betwist dc argumenten nopens het stationaire der productie onzer cultuur op Java, vooral wat de suikercultuur betreft , die jaarlijks in opbrengst en kwaliteit is vooruitgegaan. Dc Kamer is reeds in zeer naauwe aanraking met koloniale aangelegenheden, en zou het wel raadzaam zijn, dat zij ziel! daarmede nog meer bemoeide. Wat zal zij ook ten deze regelen ? Men zegt: Men wil niet in de détails treden, maar die détails staan in naauw verband met de hoofdzaak. En dan: Wordt het eene toegestemd nopens dc suiker, dc Kamer zal zich morgen met dc koflij, thee, indigo en dc andere cultures bezig houden. Regelt men het cene bij de wet, dan is het niet stelselmatig , dat het andere niet eveneens worde geregeld. Gesteld al de Kamer heeft genoegzame kennis om dat alles te regelen , dan nog zou deze regeling een schromelijk tijdverlies berokkenen en ook dit wil hij vermijden, te meer, omdat er in deze zaak behoefte is aan spoedige voorziening. Wil de Heer Wintgens het terrein der uitvoerende magt betreden, Spr. zal hem niet volgen, want hy deinst er voor terug, nu de Minister verklaard heeft de regeling op zijne verantwoording te nemen. Ten slotte een woord over de porte der motie. Dc Minister van Koloniën heeft den 26stcn November van het vorige jaar met rondborstigheid verklaard , en heden in gelijken geest, dat hij de zaak niet wenscht te regelen bij dc wet, en dat, zoo de Kamer mogt blijken van een ander gevoelen te zijn, hij zich zoude genoodzaakt zien de regeling der zaak aan een ander over te laten. Ook daarom zal hij cle motie moeten verwerpen. Bij het ver gevorderde uur worden de beraadslagingen gesloten, die morgen ochtend ten 11 ure zullen worden voortgezet.
---

