Duitsche Post.
:*¦ NEN, IO Mei. De gouverneur-generaal von Bencdek keert morgen l£_* terug. De graaf Apponyi hneft zich gisteren derwaarts begeven; öswir zal nog eenige dagen in de hoofdstad vertoeven. att nieuwe Minister van linanc.cn, dc Heer von Plenner, beeft den C^'l'n uitgehreid verslag ingediend nopens dc geldmiddelen. Uit dit [v^'ijkt, dat hij de inzigten zijns voorgangers, vooral met betrekking (_,. b*nkzaken, niet deelt. Hü wenscht in dit opzigt belangrijke wij~ I, ln te voeren. •V, Napelsche gezant, Prins Petrulla, heeft, naar men verneemt, zeer "de berigten ontvangen nopens den toestand van het koningrijk '"¦ bijzonderheden zijn nog onbekend. Men weet alleen , «lat «le regering groote bezorgdheid koestert en voor eene bawcging in rijk Napels beducht is. Bij dc marine moet een zeer slechte *<1 '^ waargenomen. Gelukt het den koninklijken troepen niet don op- icilic binnen kort geheel te onderdrukken, dan mag cenc uit"'-1 zekerheid worden te gemoet gezien. k,W_ hoofdstad zijn 103 koifijliuizen, 221 bakkerijen, 40 brouwerijen, Ijjj*J%n, 39 boekbumlclaurs , 102 piano l'abriekantcii, 181 slagtcrs, J- fc. *°tels en dergelijke inrigtingen van minderen rang. >(W"e hervorming van dc Oostenrijksche Lloyds, te Triest, wordt in kringen beschouwd als cene onvermijdelijke zaak. Onder de tegeninstandighedcn toch zou die inrigting, onveranderd blijvende, • lii,. ""ding tegemoet gaan. Men wil weten, dat dc nieuwe, minister \ «dj^'en, de Heer v. Plenner, niet verwijderd is van het denkbeeld, W^ «cze maatschappij cenc krachtige ondersteuning van wege den staat te ilUrr men verneemt zal graaf Degenfeld het bevel over de in Italië rHnió'2061* ut;gendc Oostenrijksche troepen van het tweede legerkorps p>s ."J* Het legerkorps onder bevel van den luitenant-veldmaarschalk ««rlTt Xanu'er von lissen bluft alleen mobiel en zal derhalve nu ook *ca i borden, terwijl de 3 andere korpsen van het leger dc vestingen betten.
fc^lJN, 12 Mei (des Ochtends). Na bewilliging der militaire cre¦h.w^Uen waarschijnlijk geene andere gewigtige onderwerpen in de f" On*ïee zitt>ng van den 'landdag ter sprake komen. 'Mty» te nieuwe paleis te Potsdam worden reeds toebereidselen gci_ "is wekom*'t van Koningin Victoria, die evenwel niet voor September ' ij.,. Wordt verwacht. Nopens dc zomerreis van den Prins-Regent J 1 nog niets officieel; doch als zeker wordt nu reeds gemeld, dat £- De 8-r?r naar Ostende zal begeven. ?>en. ¦rf'U'tachc Evangelische kerkvergadering zal dit jaar toch bijeen- V In jje nitnoodiging daartoe is van Barmcn uitgegaan. *de Di "-"gbladen is eene zeer breedvoerige beschrijving opgenomen N X vBt'gneden» welke bÜ gelegenheid van de krooning van Koning *'Hses ,i en de Koningin Wilhelmina Fredcrica Alexandra Anna Loüisa L.' 'e sJt^eriandcn), als Koning en Koningin der Zweden en Wenden „i'okh°im hebben plaats gehad. De aartsbisschop dier stad heeft b Vo,„Z°°aanig gezalfd. p 40(K.S berigten uit Sebastopol, telt deze stad thans 10,000 zielen . ¦« tb voor het beleg' daaronder bevinden zich 8000 mannen. Het k(! aanT Weggeruimd en men is begonnen met den weder opbouw, *- "e stad 45 straten, 17 stegen en 12 pleinen zal toevoegen. »I*,,»%OET' u Mei- In de gisteren gehouden zitting van de bonds_hLTen aarö Terdcn voornamelijk militaire aangelegenheden van admimsn,i bebandeld. De overige onderwerpen, welke behandeld zijn, _T~ In v* e<:wonc loopende zaken. Ist ¦ hew en nota's is door den Sraaf Cavour en den Heer Thou"n Pw.' dat biJ de Wecner slotacte de onzijdigheid der Savooische "e nie» 'S en Fancigny was vastgesteld, in het belang van Sar______*' «at ï 'en voordec'e van Zwitserland. Hieruit moest natuurlyk van dc bondsraad zich ten onregte op die slotacte beriep. Tenbefc tCn de • £')C^C rcSt van Zwitserland zijn dezer dagen in het licht afkc-n, c-'riS'ne'c correspondentien en acten, betreffende dit punt. Zij BtlK uit de nalatenschap van den lieer Pictct dc Rocbemont, die Zwitserland op het Wcener congres heeft vertegenwoordigd. Uit bédeelde stukken blijkt ten duidelijkste, dat door Zwitserland destijds is aangedrongen op het onzijdig verklaren van Noordelijk Savoye, ten einde zich tegen een aanval van die zijde te waarborgen, en dat dc maatregel "om die reden is genomen. , : n — Koning Max van Beyeren is eergisteren avond van Zwitserland naar ; Munchen teruggekeerd.
---

Fransche Post. PABUS, Vrijdag 11 Mei.
Dc Patrie bevat het volgende artikel, waaruit blijkt, hoe men in Frankrijk over dc zaak van Sicilië denkt¦ Toen wij verleden jaar dc kwestie van dc Italiaansche onaihankcl.jkhcid behandelden, hadden wij tegen ons talrijke en hevige tegenstanders, die dc ware staatkunde van Frankrijk niet begrijpende, met ons niet wilden aannemen dat men tot eiken prijs Oostenrijk moest beletten om zyne heerschappij tot de Alpen uit te strekken. De gebeurtenissen hebben bewezen hoc zeer wij gelijk hadden en hoc wij het regt hadden om aan onze tegenstanders en vooral aan den Univers tt zeggen: //Met nw weten of buiten nw weten zijt gij Oostenrijkers." Heden hebben wij met andere tegenstanders te doen, maar de nieuwe hebben met meer voorregt dan de oude en begrijpen niet beter de groote belangen van ons land. Dc staat- ! kunde der eersten zou tot resultaat gehad hebben de voortzetting en waarschijnlijk dc uitbreiding van de Oostenrijksche heerschappij in Italië; de politiek der tweede zou even onmisbaar tot uitkomst hebben de vermeerdering van den invloed van Engeland in de Middellandschc zee. Wy hebben j dan ook het regt om aan dc overdrevene voorstanders van den togt van j Garibaldi in Sicilië te zeggen: //Gij meent opregte Italianen te zijn, gy itft slechts opregte Engelschen." Laten wij ons haasten er bij te voegen, | aïs verzachtende omstandigheid, dat het blijkbaar Engelschen zijn zonder | het te weten. ___ . , , . , j n— In het Mtmorial d'Amiens van 7 Mei leest men het volgende: De kerk Saint-Germain te Amlens, is gisteren, Zondag, het tooneel van een groot schandaal geweest. Zekere Jean Baptiste Simon Petit, een vleeschhouwer van beroep, een man van 45 jaren, die in een staat van volkomen dronkenschap verkeerde, drong namelijk, geheel van kleederen ontdaan, de kerk binnen Hij werd natuurlijk onmiddellijk gearresteerd en naar het policie-bureau overgebragt. Den volgenden morgen vond men hem dood in het vertrek waar hy was opgesloten. Hij had door ophanging een einde i aan zijn leven gemaakt. — Zie hier den brief van Garibaldi, waarvan reeds per telegraaf een uittreksel is medegedeeld: ' ' «Waarde Bertam! Gedwongen om aan de gebeurtenissen van ons vaderland deel te nemen, draag ik u den volgenden last on: Zamel al de gelden in ten einde ons in onze onderneming te ondersteunen. Tracht de Italianen aan het verstand te brengen, dat, indien wij geholpen worden, Italië binnen kort en met weinig kosten zal vrij zijn; maar dat zy hun pligt niet vervuld hebben, indien zij zich tot geringe ïnteckenmgen bepalen. Het vrije Italië moet thans in plaats van 100,000 soldaten, 900,000 hebben, een getal dat zekerlijk niet onevenredig is naar zijne bevolking, want deze verhoudin» van soldaten is ook die der kleine naburige staten, die niet hunne onafhankelijkheid hebben te veroveren. Met een dusdanig leger zal Italië geene vreemde beschermers meer noodig hebben, die het onder voorwendsel van het te bevrijden, verslinden. Overal waar Italianen zyn, die tegen de onderdrukkers willen strijden, moet men hen aanmoedigen en lon het noodige .scharen. De op,tand op Sicuic moet niet alleen op dit eiland, maar overal waar vijanden zijn om te bestrijden, aangevuurd worden. Ik heb den opstand van Sicilië niet aangeraden, maar onze broeders heb ik gemeend te moeten helpen. Onze oorlogskrcet zal zijn: Italië en Victor Emanuel, en ik hoop, dat ditmaal nog het Italiaansche vaandel zal zegevieren." — De Patrie heeft eenige nadere bijzonderheden ontvangen betreffende de expeditie, welke zich van de Sardinische kust naar Sicilië begeven beeft. Meu verzekert dat zich onder de schepen, die de vrijwilligers van Garibaldi overvoeren, twee stoombooten bevinden, welke aan de maatschappij Kubaltino behooren, die zoo als men weet eene transatlantische dienst heeft daargesteld, waarvan Genua de plaats van afvaart is. Dc zaamgezworenen hebben zich van deze vaartuigen meester gemaakt op de wijze, waarop vroeger de Cagliari werd in bezit genomen, en de matrozen die vijandig jegens dc onderneming gestemd schenen, aan wal gezet, /ij hebben de schepen voor eene maand tijds van levensmiddelen en steenkolen voorzien , waaruit blijkt dat zij het mogelijk achtten, niet onmiddellijk te zullen kunnen ontschepen. Het schijnt dat dc zaamgezworenen die op een algemeenenen oogenblikkclijken opstand in Sicilië gerekend hadden, ten gevolge van later bij hen ontvangen berigten, de overtuiging hebben bekomen, dat dc expeditie van langeren duur zal zijn, dan aanvankelijk vermoed werd; in deze verwachting hebben zij gelast dat cenc reserve- of tweede expeditie zou uitgerust worden, waarvan de kosten moeten bestreden worden uit dc opbrengst der inschrijvingen , die thans allcrwegc plaats hebben. Men verzekert, dat «lc verdediging evenwel niet minder hardnekkig zal zijn, «lan de aanval 'buitmocd.g ™ krachtig. Het getal der koninklijke troepen is thans op .'O,OOO man gel.ragt; te Palermo wordt een geretrancheerd kamp opgerigt; al te garnizoenen der vestingen zijn versterkt en in onderlinge gemeenschap gesteld door cenc ' geregelde stoomvaart. Bovendien zal dc Napclschc wanne groote kracht , ontwikkelen; een observatie-eskader is gestationncerd bij kaap Bon, het eiland Pantcllaria en kaap Sorcllo , een der uitstekendste punten van Sicibc, ' om de expeditie te beletten langs de Afrikaansche kust te stevenen en een : aanval in den rug te doen; een ander eskader zorgt voor de gemeenschap tusschen Napels, Messina en Palermo, en bewaakt de kusten van Calabnc, ; waartegen men verwacht dat een schijnbaren aanval zal gedaan worden , ' met het doel om cene krachtige afleiding te verschaffen, waardoor de ont. scheping mogelijk zou worden. Wat hiervan ook zyn moge, het is evenwel \ niet oSwaaSchijnlijk dat «nen Garibaldi niet zal kunnen beletten om te . ontschepcm^_ beeft thang ;n zijne dienst het geheele corps der zoogc' naamde Genuesche jagers, die onder zijn bevel m Valtcline tegen Oostenrijk hebben gestreden, tijdens den jongsten oorlog. Al de officieren, welke zijnen voormaligcn staf hebben uitgemaakt, hebben ditmaal weder op zijne uitnoodiging de wapens opgevat. Beeds voor lang is dc expeditie voor bereid geworden. Een reserve-corps wordt in Genua georganiseerd, hete welk op het eerste bevel zal kannen vertrekken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 Mei.
De Tweede kamer der Staten-Generaal heeft gisteren hare geheele zitting gewijd aan de beraadslaging over de conclusie der commissie voor de verzoekschriften over de drie by de kamer uit 's Hage ontvangen adressen nopens de spoortveg-concessien Legden-Woerden en het op die conclusie «loor den Heer Dullert voorgestelde amendement. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft breedvoerig het amendement bestreden, zoowel wat den vorm als wat ten inhoud aangaat. Hy heeft daarbij de meening ontwikkeld, dat de Begering dikwerf geroepen kan worden, verbindtenissen aan te gaan, waaruit eventueel verpligtingen ten laste van den Staat kunnen voortvlocijcn, behoudens nadere goedkeuring der wetgevende magt. Zonder die bevoegdheid is het onmogelijk den gang van zaken regelmatig vol te houden. Overigens heeft de minister doen uitkomen, dat de Staten-Generaal in de gelegenheid zijn door eene verwerping der onteigeningswet, die meer dan waarschynlyk zal worden aangeboden, de concessie te doen vervallen. Zoowel naar aanleiding van de rede van dezen minister, als van die des ministers van justitie (die ook de meening vol hield, dat de regering bevoegd is om verbindtenissen te sluiten, waaruit in het vervolg gelde ijke verpligtingen voor den Slaat kunnen voortvlocijcn, zonder dat die verbindtenissen vooraf aan de goedkeuring der wetgevende magt behoeven te worden onderworpen) is eene langdurige discussie ontstaan, waarbij wederom bleek, dat zeer vele leden de uitsluitend verleende concessie afkeurden; dat zy oordeelden, dat art 0 laatste lid der concessie, aan «le bekrachtiging der wetgevende ma"t bad' moeten zijn onderworpen, en dat velen streng vasthielden aan" het beginsel, in art. 119 der grondwet aangenomen, dat geene u.t-
gaven mogen worden gedaan zonder voorafgaande goedkeuring der wellevende m,,t, waaruit volgt, dut ook zonder d^£|«dl»N|mtt overeenkomsten kunnen worden gesloten, waaruit geldelijke «fJ«» kunnen voortvloeien. Dat gevoelen is krachtig ondersteund en vcidedigd dooi- «le Heeren Dullert, Zylker, Wintgens Poortman, van Bosse van der Linden, Thorbecke en Dirks. Andere leden daarentegen, hoezeer afkeurende de uitsluitend verleende concessie, konden echter met inzien dat art, 6, laatste lid, der concessie aan eene bekrachtiging der wet had moeten worden onderworpen; gaven niet toe, dat uit art. 6 eene stellige geldelijke verpligting voor den staat zou voortspruiten; en waren van oordeel, dat wanneer die bepaling van toepassing was, licdan toh altijd van dc wetgeving zon afhangen ol zy tot die aitga-w wdOß^^"i--ten. Verlangde men de concessie te doen vervalen, dan gaf de bel, indeling der ontcigenings-wet daartoe eene gereede aanleiding zoo als de minister bad verklaard. Dat was het gevoelen van de Heeren Heemskerk Azn., van Nispen van Sevenacr, van Eek, van lleukclom, van Zuylcn van Nijcvclt UD"ltCsömMvtafleze langdurige en belangrijke discussie wss dat het eerste deel van het voorstel van den «eer Dullert (waarmede de comm ss.c tot de verzoekschriften zich heeft verecn.gd), en dc ingekomen adressen ter griffie neder te leggen en ze tevens bij afschr.ft te verzenden aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, met verzoek om inlichting werd aangenomen zonder hoofdelijke stemming; en «lat bet tweede gedeeltei var.het amendement van den lieer Dullert, mede met 37 tegen " -f» ™"d, aangenomen: zoodat «len Minister van Binnenl Zaken, bijl de bezending van die afschriften met verzoek om inlichting •**,',gorden tekennengcrcven dat de kamer van oordeel is, dat het bepaalde by het laatste lid yn art.' 6 der voorwaarden waarop concessie wordt verleend voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Schevemngcn langs sGravenhage en Leyden naar Woerden, daarin niet mogt worden opgenomen zonder het voorbehoud van de bekrachtiging bij de wet. D.e beide deelen van het voorstel werden eindelijk zonder stemming goedgekeurd, waarna de vergadering werd gescheiden. , De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal morgen in hare afdeelingen onderzoeken het wets-ontwerp nopens de nieuwe regterlening ing- Men verwacht, dat de Kamer vóór haar uiteengaan nog zal behandeleni dc otwerpen tot nadere vaststelling der begrooting voor het hoofdstuk van oorlog over 1859 en 1860. _ De Eerste Kamer der Staten-Generaal is bijeengeroepen tegen den lsten Junij. Bij koninklijk besluit van 6 Mei 1860, N°. 5» is op de voordragt van de ministers van justitie en van oorlog bepaald: 1". da I'™^tenrs en auditien gevestigd te *sßosch, Arnhem, s Hage Haarlem Middelburg, Leeuwarden en Maastricht, voortaan zullen worden aangednid onder de benaming van militaire auditeurs en .arMffl ta deeersM'? de tweede, de derde, de vierde, de vijfde dc zesde, dc *£**»"£»* afdeeling; 2°. dat de werkzaamheden verbonden aan de betrekking yan auditeur militair in Utrecht, worden opgedragen aan den aud.tcur-m.hta.r in de vierde militaire-afdeeling. (Dit laatste is reeds vroeger door ons medegedeeld). De minister van oorlog heeft gelast, dat (in de gevallen) dichte", schildwachten, patroulles , enz. thans het geweer m aen arm moeten dragen, zij dit in het vervolg over den linker schouder zullen doen dat dc Schildwachten op hun post stil staande bet geweer by den voetzullen.dragen ; dat dc schildwachten als cerebcwijs voor onder-officieren en voor hen die daarmede gelijk staan, wanneer zij op hun post stilstaan de pos. ie van den soldaat met bet geweer bij den voet, en wanneer zy op hun. st heen en weder marcheren, die van den soldaat met het geweer over zullen aannemen; en dat daar waar thans in dc reglementen van verdekt hel geweer sprake is, dit door over het geweer of op schouder totVtwear zal worden vervangen. , * * *' Volgens een berigt van Zr. Ms. consul generaal te Napels is bij Koninklijk besluit van 1 dezer bepaald, dat, te rekenen van dien dag tot op nadere beschikking, het uitvoerregt op olijf-olie uit het koningrijk aan deze zijde der zeeëngte, gebragt wordt op 6 ducatcn per cantaro voor dc nationale vlag en op 9 ducatcn voor vreemde^ vlaggen. ln dc zitting van den gemeenteraad alhier zal op Woensdag c.k. het volgende in behandeling worden gebragt: dc voordragten van de Comm. Bcnteccvcnde Eigendommen, tot afstand van grond aan P. Pouwels, aan I C Groenewegen en aan T. v.d. Linden; dc rapporten der * in. Comm. op dc voordragen van Burg. en Weth., tot goedkeuring der s.ippleto.rc begrooting dienst 1800 voor dc Commissie voor dc vaart op dcnß.jn; tot het verleenen eener tegemoetkoming aan «len gewezen Opziener dor turtmarkt • tot het doen van af- en overschrijving op dc begrooting 18..J; tot rcücUn" van eenige ontvangsten en uitgaven ten behoeve der begraafplaats.*, dc voordragten van Burg. en Weth., omtrent een adres van W A Willing tot het vaststellen van cenc bepaling op het rijden; ;m--1,-ent «'en adres van den pachter van bet overhaal pontje m het Kokin ; om het thans aldaar .taande huisje door een grooter te toen vervangen, tot bet brengen van wijaigiug in dc helling van «len watcrtoi in der gabel tusschen Amsterdam, Muiden en Naarden; tot vervulling «Ur vacaturen van hulponderwijzer bij dc Stads Armen- en Tusschcnseholcn. De missive van Gedep. Staten, houdende mededeeiing hunner beschouwingen aangaande de vraag, op welke wijze en tos wie voortaan in het onderhoud en beheer der wegen en vaarten tusschen dc zes Noord-Hollandsche steden zal worden voorzien. Het adres van C. J. Berkemeier, om een stuk grond te Houtrijk en Polanen in erfpacht over te dragen aan V. W. Strube; het rapport der raadscommissie, tot regeling van het lager ontlerwüs. met dc daarop gemaakte bedenkingen.
Gisteren is van de Werf Koning William op den Ivadyk alhier, door den scheepsbouwmeester A. van der Hoog, met goed gevolg te water gela en ne voor dè marine aangebouwd wordende stoomflott.lle-vaartuig Amstel.
In het locaal de Vereeniging had gisteren avond cenc muziekale uitvoering plaats door de. zangvereniging Musicae. et. Amicitiae, welke zoowel voor de leden als de genoodigden een waar muziekaal feest mag genoemd worden Onder de uitstekende leiding van den bekwamen directeur dezer zangvereeniging, den Heer Ws. Smits, werden de volgende stukken ten geboore gebragt: Psalm LXXXIV, woorden van Dr. J. P. Heije, muziek van J B. van Bree; Aria voor tenor en alt uit het Oratorium Elias van M Barth'oldy; Gesrog der Geister über den Wassern, van Goethe, muziek van F Hiller; fragmenten uit de opera der Freis.hütz van C. M. von Weber Zoowel de verschillende solo-partyen als de koren (die blijken gaven van bijzonder te zijn ingestudeerd) werden met talent en virtuositeit voorgedragen ; dc talrijke toehoorders gaven dikwijls van hunne ingenomenheid blijk door luide bijvalsbetuigingen. Deze muziekale feestviering zal by leden en genoodigden voorzeker langen tijd aangename herinneringen achterlaten.
Dc Samarangsche Courant bevat twee dagorders van den chef der expeditie Verspyck, betreffende de expeditie bij Banjermassin. In de eerste wordt de bema-niging medegedeeld van de verblijfplaats van de radja Koening, waarbij de lste luit. Blondeau, door twee lanssteken getroffen, sneuvelde. In de tweede worden de krijgsmakkers; van dien dapperen officier u.tgenoodin-d bij te dragen tot een gedenktceken aan zijne nagedachtenis gewijd.
De Nordi China Herald bevat berigten uit Kanagawa, waarin gemeld wordt dat de ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot van de Nederlandsche scheepsgezagvoerders de Vos en Dekker, die, gelijk men zien herinneren zal, door dc Japannezen wreedaardiglijk zijn vermoord, te lo_.iihama mci groote plegtigheid heeft plaats gehad. De optogt was zamengesteld als volgt: een detachement mariniers en matrozen, benevens_onueren van het Engelsche oorlogschip C«miU»;Soffioie_««»m.n«tapg« van een Russische korvet; de lijkkisten, bevattende het stoffig^gTSSs» gedragen door zeelieden; de consuls der mogen, heden , met welke j tractaten heeft gesloten; dc te Yokubmna gevestigde ££g£K_™t«J gezagvoerders der zich in de haven bevindende 'f n,l™;f a™lvVs 'met het iouverneurs van Kanagawa. Bij het graf werden dertig ** _beid __. geweer gelost. Een groot aantal J«P«*-*^ "£S_Scto laJofittiten.ten Men zegt, dat de Nederlandsche consul aan deJ^ZhoeJcvereoed,vgJ" behoeve van dc familien der vermoorden üurnemens, w, hunne •20,000 doll. heeft gevraagd. Do vreem.tohng* » ' rjgten. eigene bescherming, een corps scbc.ps<butler
Te Roussel is overleden de beroemde Belgische beeldhouwer J. Gecfr. * 's GRAVENHAGE, 12 Mei. Z. K. H. Prins Peter van Oldenbnrg» die in Russische dienst is, halve broeder van H. M. onze Koningin, bevindt zich heden in de residentie en heeft zijn intrek genomen in het koninklijk palcis. Z. K. H. is voornemens morgen naar Hamburg te vertrekken. De Prins heeft heden zijne opwachting gemaakt bij H. M. de Koningin-weduwe en bij HH. XX. HII. Prins en Prinses Hendrik. Dc Russische minister bij het Nederl. hof, generaal Mansouroff, is heden door den Prins ontvangen. Heden namiddag is er ter eere van den Prins bij H. M. de Koningin een groot diner gehouden.
— Gisteren avond heeft cene buitengewone en talrijk bezochte vergadering plaats gehad van de vereeniging tot afschaffing van den sterken drank, en wel in de zaal Diligentia. Dc voorzitter, Baron van Lijnden, deelde de redenen mede, waarom in deze zaal dc vergadering gehouden werd, en welke o. a. daarin gelegen waren, dat men verschillend publiek met het doel en dc beteekenis van de vereeniging wilde bekend maken. Nadat hij dit doel had aangeduid, bekwam de luit.-kolonel Cobet, van het Indische leger, het woord, en verklaarde, ofschoon hij nog ongesteld was, toch dc spreekbeurt te willen vervullen, welke hij op zich had genomen. Met belangstelling werden zijne mededeelingen over het Indische leger aangehoord, zoo mede over het ontstaan van de afschaffings-vereenigingen in Indie, waarbij generaal van Swieten, als eerste onderteekenaar, zijnen naam op de lijst had gesteld. Vele hoofd-officieren hadden dit voorbeeld gevolgd. Spr. deelde de goede gevolgen mede, die de maatregel, door de regering genomen, om, in plaats van rations drank, geld toe te kennen, had gehad. Slechts drie militairen hadden, bij eene gelegenheid die Spr. zich herinnerde, drank gekozen; al de overigen geld. Hij schetste de nadeelige gevolgen van het gebruik van drank in Indië; met huivering dacht hij er nog aan terug , hoe hij doodvonnissen, als lid van den krijgsraad, had moeten Hitspreken, ter zake van misdaden, die alleen en uitsluitend uit dat rampzalig misbruik waren voortgekomen. Dit alles had hem nog meer bekend gemaakt met de gevolgen van dat kwaad, waartegen hij met kracht waarschuwde. Hierna trad Ds. Schuurman op, die een woord bijbragt, ter vergelijking van den aanstaanden kennistijd met den aangebroken, heugclijken lentetijd, welke de borst verruimde en zoo bijzonder tot den Gever van 't al opleidde.
Ds. Herman de Ridder bepaalde dc aandacht bij het misbruik van sterken drank in de gevangenissen zelf; hij deelde voorbeelden mede van gevangenen, die door misbruik van sterken drank tot diefstal geraakt zijn en hunnen kerkertijd op droevige wijze zagen verlengen. Hij drukte ieder op het gemoed de toepassing van al het gesprokene toch op zich zclvcn te maken, vooral bij de aanstaande kermis.
De voorzitter eindigde, met eene toespraak, waarin hij o. a. ook van de kermis gewaagde, en zeide, dat daar een spel vertooningen gaf van «de Hel"; hij geloofde dat er meer plaatsen waren, die met dien naam bestempeld mogten worden ; hij voor zich althans zag in kroegen en herhergen, «ware hellen."
Ten slotte werden aan de aanwezigen uitgedeeld onderscheiden geschriftjes van dc vereeniging, waaronder de geschiedenis «hoe het Struik met zijn zwager ging"; en dc tweede druk van een //Kermisblaadje".
* 'SGRAVENHAGE, 13 Mei. Z. K. H. Prins Peter van Oldcnburg is heden morgen per spoortrein uit dc residentie naar Rotterdam vertrokken, om zich van daar met de stoomboot naar Hamburg te begeven, alwaar HD. door leden zijner familie wordt afgewacht. Van daar zal hij de reis naar Busland voortzetten. H. M. de Koningin, HH. XX. HH. dc Prins van Oranje en Prins Alexandeer, benevens den generaal Mansonroff, gezant van Z. M. den Keizer aller Russen alhier, hebben den Prins aan het stationsgebouw uitgeleide gedaan.
* SCHOONHOVEN, 12 Mei. Het zaaijen van den Hennep, die in den Alblasscr- en Krimpener-Waard het meerendeel van het bouwland inneemt, en in de twee vorige jaren wegens de droogte door besproeijing buiten gewonen arbeid en kosten had geeischt, is in den tijdig met zorg toebereiden grond en onder gunstige omstandigheden allerwegc in vollen gang. Hij heeft verleden jaar zoo in Zaad als Vlas een uitmuntend beschot opgeleverd, en in het algemeen bij een gemiddelden prijs van ƒ 16 eene vrij voldoende opbrengst opgeleverd. Hij verschaft aan landbouwers en aan zekere nijvere klasse, zoogenaamde daggelders, die in den regel met talrijke gezinnen zijn gezegend, veel bedrijvigheid en arbeid.
* HOORN, 12 Mei. Gisteren werd in eene der lanen bij onze stad in een spanendoos een pas geboren kind gevonden. Het was nog in leven en is naar bet weeshuis gebragt. Men heeft de moeder van dit wicht nog niet kuunen opsporen.
* ENKHUIZEN, 11 Mei. De aanvoer van schol is alhier vrij aanzienlijk, Eene enkele schuit bragt cene hoeveelheid aan van 22 wigtjes of 1100 ffi, die voor ƒ5 per wigtje verkocht werd. Heden nog werd zelfs ƒ 7 voor het wigtje geboden.
* BRIELLE , 12 Mei. Heden morgen omstreeks 8 uur, was alhier uit het huis van arrest en verzekering ontvlugt, de persoon B. G., die zich in «oor-arrest bevonden. Het is echter aan den brigadier der rijksveldwacht Jansen, mogen gelukken, den vlugteling ongeveer een uur later, onder de gemeente Zwarte Waal, te arresteren en naar het huis van arrest terug te brengen.
APELDOOKN, 11 Mei. Zoo als reeds is berigt, vertrekt Z. M. de Koning aanstaanden Dingsdag van het Loo naar 's Gravenhage; thans kunnen wij er bijvoege, dat bij Z. M. het plan bestaat, om tien dagen later weder naar zijn tegenwoordig verblijf terug te keeren.
* ZE VENAAR, 11 Mei. In deze gemeente komt eene onderwijzerszaak voor, die nog al opspraak verwekt. De onderwijzer Ruitjes die 40 jaren hoofdonderwijzer is geweest, rijks-traktement heeft genoten, en alzoo openbaar onderwijzer is geweest, zal aftreden, en wenscht, krachtens art. 26 der wet op het lager onderwijs, pensioen. Maar naardien Gedep. Staten van Gelderland zijne school voor een paar jaren onder dc bijzondere scholen hebben gerangschikt en hij daarom ook niet op de pcnsioenlijst voorkomt, noch bijdragen heeft gestort in het fonds, zoo bestaat ten deze niet zonder grond twijfel. Alhier hebben, volgens de verordeningen op het onderwijs in Pruisen, twee scholen bestaan, eene voor B. Catholicken en cene voor Hervormden en die toestand is zoo blijven bestaan, nadat deze gemeente een deel van ons land is geworden. Beide genoten echter aanzienlijke ry'ks toelagen voor de traktementen van dc onderwijzers. Zijn nu die scholen bijzondere, dan is hier geen openbaar onderwijs, maar dan zal hierin na 1 Januarij 1861 verandering moeten komen.
?LEEUWARDEN, 11 Mei. Dezer dagen is te Lemmer door het dij ksbestuur van dc Zeven Grietenijen en dc stad Sloten aanbesteed het aanleggen van cenc bazalt- en balstcenglooijing in het Buitendijksveld, ten oosten van Lemmer, ler lengte van 1090 cl. Aannemer is geworden D. E. Bosma, te Lemmer , voor ƒ 69,000.
ZWOLLE, 12 Mei. Onlangs zijn in de kolonie Ommerschans eenige honderd bedelaars-kolonisten ontslagen. Verreweg het grootste deel dezer ontslagen kolonisten weten van de hun verleende vrijheid geen ander gebruik te maken, dan om het door hen onverdiende geld, hoe weinig dit ook zij, op eene liederlijke wijze te verspillen, daarna weder te bedelen, om alsilan wederom naar de kolonie te worden opgezonden. Er worden wekelijks door de regtbank te Zwolle 20 a 30 personen wegens bedelarij veroordeeld, waaronder verscheidene die nog geene vijf dagen te voren zijn ontslagen geworden.
KAMPEN, 11 Mei. In de laatst gehouden vergadering van den gemeenteraat-, is naar aanleiding van eene missive van Heeren Gedeputeerde Staten in dit gewest van 25 April 11., betreffende dc jaarwedden van burgemeesters, wethouders en secretarissen , besloten, deze voor den burgermeester te bepalen op ƒ2OOO, voor de beide wethouders ieder op ƒ9OO en voor den secretaris op ƒlBOO.
ZWARTSLUIS, 10 Mei. In het naburige Genemniden heerschen de mazelen thans zoodanig, dat van ongeveer 140 kinderen, welke gewoonlijk aldaar de school van «len hoofdonderwijzer Vos bezoeken, op jl. Vrijdag het aanzienlijk getal van 133 afwezig was.
* ZWAKTSLUIS, 12 Mei. De beTolking dezer plaats bedraagt ongeveer 4500 inwoners. Het getal koortslijders alhier wordt op een 1000-tal geschat.
ALMELO, 11 Mei. Deze week is in het huis van arrest alhier, gevankelijk binnengebragt een inwoner dezer gemeente, die, na wegens mishandeling zijner vrouw, tot eene maand gevangenisstraf veroordeeld te zijn, welke straf hij echter nog niet heeft ondergaan, thans verdacht wordt, getracht te hebben zyne echtgenoot door verdrinking van het leven te berooven. (Tw. Cc.)
* ASSEN, 11 Mei. Het hof van Drenthe heeft heden een kolonist uit Veenhuizen, wegens het schrijven van brandbrieven met voorwaarden veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijftien jaren.
* MIDDELBURG, 12 Mei. Gisteren werd door de vereeniging „Nut en Vermaak" met medewerking van het harmoniegezelschap //Apollo" in dea stads schouwburg alhier, eene soiree littéraire musicale gegeven , ten behoeve der nagelaten betrekkingen vande onlangs zoo ongelukkig omgtkomen Atnemuids.he vi.scher.. De opbrengst heeft ruim ƒ2BO bedragen. **'s HERTOGENBOSCH, 11 Mei. De Heer L. Klossner, in leven lid van dc Ned. Herv. gemeente heeft ƒ 3500 gemaakt aan legaten, vrij van successieregt, en wel f 1000 aan de diaconie, ƒ 500 aan het kerkfonds der gemeente, f 1000 aan bet gcrefformeerde weeshuis, f 500 aan het B. C. weeshuis en ook ƒ5OO aan dc Israëlitische armen. Z. M. dc Koning heeft autorisatie verleend tot aanvaarding van die legaten.
BKEDA, 12 Mei. In de zitting van den Gemeenteraad, van den 9dcn Mei, was aan dc orde de behandeling der circulaire van den Heer Minister van Oorlog, betreffende den kosteloozen afstaud aan het Eijk van de Stads Kazerne-gebouwen. Er is besloten, om alvorens in deze een bepaald besluit te nemen, inlichting te vragen: I°. Omtrent de gebouwen binnen de gemeenten welke daarbij worden bedoeld, en 2°. Wat door militair gebruik moet worden verstaan, met eene duidelijke omschrijving deswege.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Vrijdag 11 Mei (des Avonds).
i-ninister.ele Globe acht het thans zeer waarschijnlijk, dat er eene Khe conferentie ter behandeling der zaak van Opper-Savoyc zal _ gehouden, en verklaart, dat Engeland zich daarin met tot het Hrijven eener door anderen gemaakte schikking wil bepalen, maar '¦"n tot waarborging van Zwitserland» onzijdigheid zal voorslaan. felooven zegt het blad verder, dat de beraadslaging der conferentie iver bet meer van Gencve zal loopen; tenzij de oever van dit meer - in het bezit van Zwitserland zij, zal dc onzijdigheid en veiligheid r**t gemecnebcst gevaar loopen en het doel der te Weenen P«*Hi<}c gemaakte bepalingen gemist zyn. Het meer onzijdig te {*«, zou inderdaad niets baten. De Zwitserschc grcnslimc moet over iken oever van bet meer loopen; anders zal bet een Fransch
~e hoogeschool van Cambridge is voornemens een standbeeld ter _r lord Macaulay op te rigten. __•___, C*n verneemt het overlijden van den Heer Horace Hayman Wilson, r*J in het Sanscrit te Oxford. ?,,,. . , ' *•« statistieke opgaven blijkt, dat jaarlyks, gemiddeld berekend, 11-e.sonen in de steenkolenmijnen des ver. rijks het leven verliezen "Ac van verschillende ongelukken; althans gedurende de laatste acht i °eeft hst getal p. m. 1002 bedragen. Daarenboven is de arbeid in de ver¦ P"l* münen zoo nadeelig voor de gezondheid, dat een mynwerker T' algemeen niet ouder wordt dan 33 jaren. ¦ • ___. »üe Times deelt een brief van Malta dd. 5 Mei mede, waarin berigt ite de tweede divisie der Middellandsche Zee vloot, onder bevel van fWt-bü-nacht Mundy, op dit oogenblik kruist tusschen Malta en f Üc schepen dragen de volgende namen: Hannibal, Neptunus , ir^lon, James Watt en Cressy, en voeren gezamenlük 444 stukken '**• In de haven van Malta bevinden zich nog vier Engelsche schegj-feed om zee te kiezen, en een Bussisch schip, dat men bezig is te
f" den CWrj'er des Etats- Unis leest men het volgende: Men heeft 'toom- (indiana) een slaaf in hechtenis genomen, dien een voorstander I afschaffing der slavernij in eene kist had opgesloten, ten einde bern T°vilie te doen vertrekken en hem naar Cincinnati te zenden. De ?^'ge Neger was ten 9 ure des morgens per spoortrein uit de '¦*<- van Tennessee te Louisville aangekomen; hij was vervolgens de II «gebragt en toen weder op den spoorweg geplaatst van Jefferl "aar Seymour, van waar een laatste trein hem naar Cincinnati ."'ervoeren. Maar terwül de kist aan het station was, wilde een r <Uarop zijn middagslaapje doen en had haar twee of drie malen „""•teld, ten einde haar in een afgelegen hoek te plaatsen. Met den I! "ehok ging een plank los. Men kan zich verbeelden hoe de beamb?*onde.d stond, toen hij daarin twee groote witte oogen ontdekte, ? Verwilderd aanzagen. Eenige oogenblikken daarna werd de neger SJ' taauwe schuilplaats gehaald, te midden van het gelach der toe.v 5 en aan een policie-agcnt overhandigd, die hem weder naar ¦Jlle terugbragt. Hij scheen meer verheugd dan droevig over zyne u"*g- Nooit, zeide hij, had hij met minder gemak gereisd, want ten _n kcr vele omkantelingen, welke de kist onderging, lag hij nu eens > .."«ik of op zijn rug en stond dan weder plotseling op zijn hoofd lc '¦"'e hielen. Deze pijniging duurde 14 uren; indien zij tot Cincinnati Voortgeduurd dan had de ongelukkige het misschien niet overleefd.
---

