De Italiaansche Zaken.
L,°"olking van Midden-Italie heeft «ich met eene ontzag. _« V . mee'<lerheid voor de aanhechting aan Sardinië verklaard. '. kei«er Napoleon nu doen? Zal hij den uitslag derstcmy ®"rbiedigen, of zal hy a.n het volk e.-n vorst tegen «ijn 'PdriogBn p „ Italië vrij tot aan de Adriatische Zee," was V'h* 0("''o(S,s:r,Bt van Frankrijk. Later zijn de grenzen dier w 'd wel achteruitgezet; maar is de vrijheid zelve daarby' ook , LJ"1.*11 en moet het eigenly'k heeten: » vrij om te doen, wat let Terlan8t ?" i^ , **■ altijd moeijelijk te doorgronden wat Erankrijks beflf >,w° er bedoelt; nimmer echter meer dan than», nu wij in- op inconsequentie zien volgen. Eer»t moe»t, volgen» .Vn ar'nS, Italië tot aan de Adriatieche Zee vrij worden. " Set anoß reed» werd Venetië aan Oostenrijk gelaten en de f ',f. tet <*er vorsten van het Oostenrijksche huis in Modena en \ ne'toegestaan; te Zürich is deze overeenkomst bij traktaat *, *d. Al spoedig echter zag men daaraan de beteekenis ge- V S restauratie niet door kracht van wapenen mogt geschie-7 V an^rS't verlangde een cougrea, waarop de Italiaansche 't »?Bre,e*eld zouden worden. Toen die wensch schipbreuk ''atifl n "P den onwil der mogendheden, om eenvoudig *J fj™ WBt **e keil*r" van Frankrijk en Oostenrijk onderzie-, e*<" hadden vastgeateld , volgden de bekende vier voor- SerT '*a -Engeland, waarvan het laatste ten doel had, de L, IRInR der Midden-Italiaansche staten met Sardinio te ge\\. ' aX- uit de atemming der bevolking bleek, dat zij dit !)Uit ' verklaarde, dat het dit voorstel, hoe billijk \\ QVo6rbaar ook, niet kon aannemen, alvorens «ich daarover ti '^W|o,,enr'-'^ te hebben verstaan. De Fransche minister van ■Stel a^,c^e zaken bepleit nu bij Oostenrijk met warmte het "' ''"e»-6 denkbeeld en beschouwt het ala den eenig mogelijken f ?(i»J;(ltl Italiaansche verwikkelingen. Oostenrijk daarentegen et 'in,,."^8 t* treden en houdt zich aan het tractaat van Villaf "*• d 10^8' nu 'of?'80-'1 e gedragslijn van Frankrijk «ijn? it tr"0 **n TBTI °e'^en: °f ne*- achtte zich gebonden door (ti^j "p ** T&n ViUafranca en dan kon het daarvan geen haar B' ''het*IW'^6n' *'" ZÜQ mec'e contractant daarin niet toestemde; li «et , begreep vry te «ijn in zijne handelingen, en dan sprak 'W \ .? Ifi'f, dat het, na te vorenbeleefdheidshalvo aan Oosten- V Vim"" oTertuiging te hebben medegedeeld dat het Engelsche .Vh t, *°°e^ en billijk WM' dit behoorde aan te nemen. liet ,u] '. ccne • "och het andere geschiedde echter. Het verliet lt, . ''el van ViUafranca, dacht niet meer aan de restauratie W»ef,ft?5<'n > maar nam evenmin het Engelsche vourstel aan, ''* uit* }1 aan Oostenrijk als den eenigen weg had aangeprezen , 1 11 - . Italiaansche moeijelykheden te geraken. Het kwam f Vit een e'Sen voorstel voor den dag, hetwelk even ver af(e|,ci c T*n de overeenkomst van Villafianca, als van het En- ',fma d. Het is de bekende regeling, om Modena en \I. .me* Sardini) to vereenigen, Toskane op zich zelf to laf l»ti e,, uenm de Romagna Victor Emanuel tot vicaris van ' Wtcr,U\.aan te stellen. Daardoor voldeed men niemand, noch tü *'Ji*• noch do Italianen, noch den Paus, noch Engeland. ' lj°'«tel '8 'n n aar^ rfer z'ia'c ',et Sroote verschil tusschen dit ioWa;) e" ™et Engelsche? Door het vicariaat van Si-.rdinie in da ■' ke a' Wcr<J de Pau» onder beleefde vormen van zijne wereldduur v'^'m'11 f*'° provincie ontzet, en door het afzonderlijk be'^tö,,? °*'?ane ou(ler een Sardinischen prins, werd dit groot- om niet minder aan den invloed van het bof van Pie* >„ ,on"er»orpen, ais indien het daarmede vereenigd was. Wat Vflj *" "et doel van den Franschen keizer met dit voorstel? 1 '"' !|oud de l!"liaansCDe zaken zoo lang mogelyk slepende >!_U n' om het buitemandsch geschil waarin zijn volk belang , 'oude * n Toortonren, opdat het den blik niet naar binnen s?ere TerPen; of wenschte hy het verwijt der schending van de **' hü Van ViUafranca te ontwijken , door vol te houden 6ro«the f*00 l 0n* mo*el'Jk' heeft getracht den weg voor den '* keer j 8 TBn Ï08fe8ne °Pen te houden, om in zijn rijk terug Het »»i' '♦gen j ."poedig moeten blijken of het ernst ia met het protest »eej i, ?e 'nlijving van Toskane. Cavour is ook bier weder met •in» Swaattibeid te werk gegaan. Hij heeft verklaard dc besiis*on ?u"en overlaten aan het algemeene stemregt. Kan Napo»«a j 7*D" SMBf? op denzelfden grondslag rust, dit vonnis afwijt tSeL * onderscheiding die de Fransche half-oiTïcieele bladen tio»;,j °e kracht van het algemeene stemregt voor de internaia ;_ en de nationale belangen maken, waardoor «ij wel aan 'Oiiv». •oner, TBn Toskane de bevoegdheid toekennen zich een vt'reju*ll^ '* e~Bn, maar niet aan Victor Emanuel om de aoul)e en Mfc zonder de toestemming der groote mogendhe- &an '" nemen> beteekent tooh niet veel. De verheffing *e°e e V*? cc. aPo''eonoP den Fransehen troon, was evenmin Ve t" nationale zaak; terwijl al» de groote mogendheden i ''c^ .°e?temming tot de aanhechting geven moeten, Frankrijk ,'Jl*ken0 -n?1"- rcB' ne aßnm*tigen kan, alleen voor allen te •en» ;„." ™ inden de vereeniging van Toskane met Sardinië ï;"Qlri'6»rr'*lion,lle ZMk "' dnn is het toen die rßn SayoTe aan «ier e, ** n'et minder ? Zal Napoleon daarvoor de toestemming Aan n mosendneQcn vragen ? '""•ten ♦•- z'Jden z'en W'J du• ten aauzien van Italië in den foi,8o W onderlinge tegen»praak in de handelingen van N_'""1110 '6n deze"^e tegenspraak vindt men in zijne houding vau jJ. Cr den pau». Eerst wil hij geene krenking hoegenaamd hoof,| 6n" "eroldlijke magt toeataan j later verlangde hij hem tot 'fitand*06' italiaansche confederatie; vervolgens raadt hy hem aan te yjj. Tatl dn Romagna te doen, ten einde het gevaar om meer v»n p-eieil, t« ontgaan; eneindelyk wenscht bij hem den koning doei n.ea?ont tot vicaris op te dringen. Waar is in dit alles jj « plan te ontdekken? öi_ eJ>' net verlangen om de Oostenrijksche magt te fnuiken, vallen!!* ■^uroPi,o,ie coalitie hot steun- en middenpunt kon *"»d»t rl reden van den Italiaan»cben oorlog geweest zijn, pl»n j* 't doel bereikt was, zoekt men te vergeef» eenheid en ""•"«te Z^ne handet'nfsen. Hy' i» de omstandigheden niet meer '"fi i tmaa!' ae^ijnt er door beheerscht te worden. Wij zien \V,t a'n»ns steeds wijfelen en naar een vast standpunt zoeken. *~, et einet» hiervan zal zijn, is moeijelijk te voorspellen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Maart.
Anti? <k*'r dage_reed^bêspro!ên«mt^óör_va^kardmaßr T zonelli 0p do vroeger vermelde dépêche des heeren de Thou- Be»n 7*n don Uden Februarij is than» in zijn geheel bekend i. °rde«; het behelst zeer weinig nieuwe gezigtspunten, en da» , het grootste gedeelte als niets anders te beschouwen P»iis»?'l BCne Terdere uitwerking en nadere toelichting van de daalt» enf7elica van den 19den Januarij. De kardinaal werpt ,f«d eßn geschiedkundigen terugblik op al wat den «<W,0_M*> «iwd van zaken voorafging, om tot de conchme te tot !_• *■* de Pau» , zoolang men hein de handen niet vrylaat doe,, " hervormingen kan bealuitcn en evenmin afstand kan Ko»»™.™1 ten gedeelte van zijn grondgebied, «oowel omdat hy V°W ,leef" den kerkdijken «raat ongeschonden aan zyn op- V»BiL'e ,uUen nalaten, al.'omdat bij den gee.telijken ondergang aaajj!*0 millioen onderdanen niet met onvm-sehillige oogen mag J">»t .i'i611 ook> omd»^ het vos; populi op bet internationaal regt toego-00.7, troo,len van Europa zou oudermynm. Beschouwt men het ". llrlT lU eene weldaad vo r eene der Pauselijke provinciën dat P»U. di he ««"? «an den Heiligen Stoel onttrokken wordt, dan i» de <J«j,)fde weidladB,n „jjneïeventien endere promoten ver.cl.uldigd; is het daarentegen voor die zeventien provinciën nuttig dat zij onder het gezßg des Pausen blijven, waarom zou dit dan anders «ijn met de achttiende? De kardinaal wil hierdoor doen gevoelen dat met de huldiging door den Heiligen Stoel van het principe dat men ten aanzien der Romagna wil toepassen, het wereldlijk gezag des Pausen staat of valt. Atn hervormingen valt intusschen niet te denken voor dat de Romagna zich aan het Pauselijk gezag onderworpen heeft; mogten er evenwel in afwachting nieuwe en aannemelijke voorstellen gedaan worden met het doel om een einde aan den tegenwoordigen toestand te maken, dan is de paus bereid om daaraan het oor te leenen; «00 niet, dan zal hjj zijne regten onder alle omstandigheden en tegencver iedereen trachten te handhaven. — Zie hier de voornaamste inhoud van dit staatsstuk, dat echter door den uitslag der jongste verkiezingen, veel van zijne actualiteit verloren heeft.
De woordelijke inhoud van het protest van Zwitserland tegen do plannen van Frankrijk op Savoye, is thans openbaar geworden. Het blijkt daaruit, dat Zwitserland eigenlijk niet tegen de inlijving zelve protesteert, maar wel tegen eane inlijving dieuiet bij voorbaat dè goedkeuring der groote mogendheden heeft weggedragen , beroepende de heer Kern zich zelfs op de verklaring van keizer Napoleon, dat hij niet tot de inlijving «al overgaan, «onder de groote moaendheden daaromtrent geraadpleegd (consulter) te hebben. Er komt wij lers in de dépêche des heeren Kern niets voor, wat naar eene bedreiging zweemt betreffende eene opheffing der Zwitsersche neutraliteit alléén ten aanzien van Frankrijk. Het ware mogelijk dat dit pui.t door den heer Kern w->rd aangeroerd in eon persoonlijk onderhoud dat hij met den heer de Thouvenel heeft gehad, maar daar, voor «oover men weet, niets van hetgeen daarbij voorviel uitgelekt is , mag men die trouwens magtelooze bedreiging van Zwitserland voorloopig wel als een verdichtsel beschouwen. Wedcelen overigens de dépêche des heeren Kern aan den heer de Thouvenel, onder de Fransche Post mede.
De geruchten, die dezer dagen nopen» eene interventie in de kwestie van Savoye en Nizza door Rusland, Oostenryk, Pruissen en Engeland verspreid werden , hebben zich tot dusver evenmin bevestigd. Wel is waar heeft, blijkens eene heden door ons ontvangen dépêche, het Lagerhuis van Jord John Russell de mededeeling ontvangen, dat than» tusschen Pruisaen en Engeland eene volkomene eenstemmigheid bestaat ten aanzien van de wijze waarop de kwestie van Savoye en Nizza behoort beschouwd te worden. Maar welke die zien»wy°ze is heeft lord John Russell — heeft althans de dépêche niet gemeld; wil dat Rusland en Oostenrijk op het aanzoek om zich met de Engelsche zienswijze te dien aanzien te vereenigen, nog altijd een ontkennend antwoord gaven.
Eene dépêche uit Toulou meldt, dat de Fransche vloot te Algesiras, teruggeroepen is. In verband hiermede wordt Tan eene andere zijde v er/.ekerd , dat die vloot zich alsnu bij de Engelsche zeemagt zal voegen die thana hare vlag aan de Siciliaansche kuaton vertoont. Het doel zou zijn om den koning van Napel» tegen eeno omwenteling te beschermen, die men daar thans, na do gebeurtenissen in het overige Italië en de in Napel» 2elf hecr»chende stemming, schier ais onvermijdelijk beschouwt.
Een der Parysche correspondenten van de Indépendance, die geacht wordt onder den invloed van de Eranscho regering te staan, tracht Europa gerust te stellen omtrent de bedoelingen , welke Frankrijk in Snvcye en Nizza op het oog heeft. Daar Victor Emanuel tegen den wensch dea ktizera zijn vergrootingsplannen in Midden-Italië doorzet, kan men het Frankrijk ooV niet kwalijk nemen, dat het voor zich, zeif zo-gt. Zoo luidt de redenering, wasrbij men echter uit het oog verliest, dat men in Sii.oye geen lust heeft Fran-ch te worden.
Gisteren heeft de heer von Vincke in de Pruissische tweede kamer het voorstel gedaan, dat de kamer tot de verklaring moge besluiten, dat zij de stappen der regering ten gunste ran de erkenning der Keurhessisehe constitutie van 1831 goedkeurt en vertrouwt, dat de regering van dit standpunt niet zal afwijken. Het voorstel werd onder luide bravo's naar eene commissie verwezen , ten fine van rapport. Het bevestigt zich dat prins Milosch een brief van onderwerping aan den sultan icschreven heeft, waarin hij aantoont, dat het wegens de openbare rust des lands te betreuren zou zijn, wanneer de Porte zijn overlijden afwachite, om zijn opvolger te benoemen , dewijl de partijen van dien tusschentijd gebruik zouden maken, om het land in beweging te brengen en wanorde ie verwikken. De Porto heeft daarop geantwoord, dat zij het beginsel van erfopvolging in Servië blijft verwerpen, maar dat zy' toch uit overweging van de aanmerking van prins Milosch, prins Michael nog bij het leven zijns vaders tot zijn opvolger zal benoemen; hoewel niet omdat prins Michael de zoon van prins Milosch is.
Reeds moet prins Michael zijn uitgenoodigd-, zich naar Kouatantinopel te begeven, waar hij denkelijk bij anticipatie de investituur verkrijgen en den eed van getrouwheid aan den sultan afleggen zal. (Zie depêche.) Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat do grootvorst Michael die hoofdstad heeft verlaten; om bij de keizerin weduwe te Nizza een bezoek af te leggen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eondcn , 16 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren is aan den attorney.general vergunning verleend tot het indienen eener bill tot verbetering der wetten betreffende de faillissementen. De bill werd daarop voor de eerste maal gelezen. In comtnitté heeft het Huia vervolgens het 15e der finantiele voorstellen aangenomen , waarby het inkomende regt op hop van 1 Januarij 1861 op 20/- en van 1 Januarij 1862 op 15/- per centner verminderd wordt.
— Than» nu de gemeentchap lang» den telegraaf in de Roode Zee hersteld i» , kan men in Engeland in ze» dagen tijd» berigten uit Indie ontvangen. . _.!» een staaltje van Amerikaansche zeden dieno het volgende berigt uit Ric'hmond in Virginie: kapitein Witcher , een man van 75 jaren, stond voor de regtbank, om de scheiding te verzoeken tusschen «ijne kleindochter en haren man. Deze laatste, Clemens genaamd, was met zijn broeder gecompareerd. Onaangenaam getroffen door de verklaringen des grootvaders, schoten beiden in de regtezsal hunne pUtolen op hem af. Hij word daardoor echter »leoht» ligt gewond, haalde van zijne zijde een revolver uit den zak en echoot beiden neder. Een derde Clemena gaf en passant vuur op een neef van len kapitein, miste echter en werd door dezen neef onmiddrlijk met een messteek afgemaakt. Daar lagen nu de drie gebroeders Clemens dood in de zaal. De scheiding waa bewerkstelligd.
— Met de Vigo zyn berigten ontvangen uit New-York van 3 dezer, du» van vroegere dagteekening dan de reed» bekende — Met de Shannon ia eene West-Indische mail ontvansen' lußuatan heerschte eene groote opgewondenheid tegen het trac taat, waarbij de Baai-eilanden onvoorwaardelijk aan Honduras worden afge.iaan; men verwachtte dien ten gevolge openlijk De Mexikaansche troepen hebben Sant3-Crui, de ve-in- der revolutionnaire Indianen in Yucaten genomen Te Lim* werd den 9den Febr. de kapitein Lyonel Limbert, van de Bugelache «toomboot Vixen, op eene gruwelijkwü é vermoeid gronden. Moorden 0p vreemdeling,n gepleegd , behoorden ia Lima niet tot de «eldzaamheden. Een gro^t gedeelte van de stad Barbado» i» den l4den Febr. door een tirand vernield; de schade worde opeen half millioen _ begroot, men denkt dat de brand aan kwaadwilligheid moet worden toegeschreven. — üit Hongkong zijn berigten ontvangen, loopende tot 30 Januarij, welke echter geen nieuwe van ataatkundig belang behelzen. Eene regtszaak, bij het burgerlijk hof aldaar aanhangig , kan op nieuw ten bewijze atrekken hoe ongeregeld de betrekkingen der Engelschen met het HemeUohe Rijk nog zijn. Sedert lang hadden er gevechten tusschen de verschillende stammen op hot platteland plaats, o. a. tusschen de Hakka» en Puntis, in de westelijk van Macao gelegen dorpen. Tam Achoy, een dezer laatste, is een bekend ingezeten van Hong-Kong; deze kreeg het onlangs in den zin eene stoomboot onder Engelsche vlag te huren eü een aantal Europesche matrozen, lieden uit Manilla, alsmede Portugezen in dienst te nemen, om daarmede de Hakka» aan te vallen , onder het voorgeven dat zij zeeroorera «yn. De aanvaller» werden teruggedreven en drie Europeanen, beneven» vele. anderen, daarbij gedood. Tam Achcy wilde nu eene alerkere eipe.iitte uitrusten , maar gelukkig kwam de zaak ter kenni» der autoriteiten van Hong-Kong; Tam Achoy, de kapitein der stoomboot en de aangeworven manschappen werden in hechtenis genomen en voor de regtbank gebragt, wegens overtreding der wet op het aanwerven van vreemdelingen. Zij set-ijnen allen in onwetendheid gehandeld te hebben en zullen niet hard gestraft worden. Te Shanghay hebben vier Engelschen een jeugdigen koelie vreeselyk mishandeld. Het consi.lair hof heei't hen daarvoor zwaar beboet en met uitzetting bedreigd , maar zoodanige handelingen doen de vreemdelingen in de achting der Chinezen dalen. — Te Fo-chow-fo schijnen Chinezen zich aan mishandeling van Europeauen te hebben ««huidig gemaakt, ofschoon du door sommigen aan misverstand wordt toegeschreven. Aangaande de bewegingen der opstandelingen kan gemeld worden , dat deze in den laatsten tijd weder veel van zich hebben doen hooren in de landstreek tusschen de Yang-tze-Kiang-va'lei en de Oeln rivier, en dat zij de keizerlijke regering veel zorg baren. Berigten uit Formoaa houden in dat teTai-Wan-Foo nog geen instructien waren ontvang-n tot openstelling dier haven, overeenkomstig het tusschen China en de Vereenigde Staten gesloten tractaat. Veracheirtene schepen hadden getracht de haven te bezonken , doch de mandarijnen hadden alle gemeenschap met de inboorlingen verboden. Uit Japan luiden de tijdingen bedroevend. Den 26« ten December veruielde een hevige brand te Nagasaki de uitgestrekte magazijnen, bij de heeren Walsh _ Co., David Sassoon & Co., en den aanzienlijken Chinescben koopman Ta-foong in gebruik (reeds met len woord gemeld). Hunne verliezen worden op 40,000, 100,000 en 25,000 dollar» geschat. De brand ontstond in eene kleine Jipansche woning en wordt aan moedwillige brandstichting tO'geschreven, waarop de straf, volgens 's rijks wetten, daarin bestaat dat de schuldgen levend verbrand worden. Da vreemdelingen in genoemde haven hebben zich tot het vormen eener brandbn'gade verbonden. Te Yokuhama vernielde den 3 ien Januarij een brand bijna al de huizen der vreemdelingen binnen weinige minuten. De oorzaak dezer ramp is onbekend.
De Amerikaansche gezant in Japan heeft de haven van Ne-e--gata ongeschikt verklaard eoor den vreemden handel, daar het water aldaar te ondep is; eene andere haven op de Westkust van Niphon zal in de pliats daarvan w rden aangewezen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 15 Maart. Op rtcn Taunus-spoorweg wierp «ich eergisteren avond, in de nabijheid dezer stad een vreemdeling op de rails en werd door den ooienbiikkelijk daarop aangekomen trein, geheel verpletterd. Naam en stand zijn tot dusverre niet bekend.
— Gedurende de laatste drie maanden zijn niet minder dan 3000 paarden voor Fransche en Italiaansche rekening, in de Zuidduiteche staten en fie Rijnprovincien gekocht.
— Bij gelegenheid van de aankomst der Pruissische troepen te Rantadr, heeft de kommandant dier bondsveating aan de aldaar mede aanwezige Bad usehe en Oostenrijksche troepen eene dagorder gerigt, waarin zij uitgenoodigd en aangemaand worden , ook met de nieuw binnengerukte troepen in vrede en eensgezindheid te leven, en daardoor, zoowei in- als buitenlands, het bewijs te leveren van den goeden geest, waarmede de verdediger» de» algemeenen vaderlands bezield zijn.
Berlijn, 16 Maart. De grootvorst Nicolaaa van Rusland ia nuar Stuttgardt vertrokken.
53ïsillhnr_ , 14 Maart. Gisteren ia te Stavanger brand ontstaan, wasrdoor niet minder dan tweehonderd huizen in de asch werden gelegd.
---

Fransche Post.
* Parijs , lfi Maart. In onze staatkundige kringen gelooft niemand aan eene spoedige vereffening der tegenwoordige verwarring. Keizer Napoleon zal zich wel niet tegen de inlyving van Midden-Italie bij Piemont verzetten, — althana men denkt dat niet — maar door den afloop der stemming aldaar is eigenlijk nog niets beslist; want men wordt nog altijd door eene botsing tuaschcn Oostenrijk en Piemont, alsmede door het protest of althana door de ontevredenheid van Europa, over de inlijving van Savoye bij Frankryk bedreigd. Om de moeijeJijkheden in Italië het hoofd te kunnen bieden, heeft Frankrijk een magtigen bondgenoot noodig en velen zijn van gevoelen, dat de Oostersche kwestie zal moeten dienen, om «ich van «ulk een bondgenoot te verzekeren, die geen andere wezen kan dan Ruiland of Engeland. Reeds zijn er kentcekencn, waaruit men kan opmaken, dat de Chri.»teiijke provinciën van het Turksche rijk in het aanslaande voorjaar het tooneel van ernstige gebeurtenissen zullen worden .Te Athene worden vrijwilligers aangeworven , die in groot aantal, gewapend met een geweer, naar de Grieksch-Turksche grenzen vertrekken. Men zegt, dat zij met Russisch geld betaald worden. Hier te Parijs neemt de gezant der Porte het voorkomen van eene onverstoorbare kalmte aan en zegt, dat hij van «■en beer de Thouvenel de meest geruststellende verzekeringen ontvangen heeft. De openbare opinie is echter van oordeel.dat de eerste gevaren voor Turkije van dezen kant zullen komen. Er bestaat op dit oogenblik tusschen Frankrijk en Engeland eene zekere verkoeling, ten gevolge van de laatste discussien in het parlement over dc inlijving van Savoye, welke discussien alles behalve vriendschappelijk voor Frankrijk waren. Men begint fe vreezen, dat de Fransche staatkunde zich nooit met de Engelsche zal kuunen verzoenen en dat onze regering ten «lotte verpltgt zsl zijn, zich met Rusland te verstaan. Men verwacht te Turin stellig dat koning Victor Emanuel door den Paus in den ban zal worden gedsan; intusschen is de regering er nog niet officieel van verwittigd. Het kabinet van Turin zal, naar men verzekert, de afkondiging van deze excommunicatie toelaten , maar op twee voorwarrden: vooreerst, dat de geestelijkheid hare gewone dienst zal blijven verrigten en ten tweede, dat de regering eene wet in het parlement ter tafel zal brengen, waarbij al de kerkelijke goederen in het rijk verbeurd verklaard zullen worden, 't weik zou worden voorafgegaan door een besluit, waarbij van onwaarde worden verklaard alle verkoopen of overdragten na 1 Maart. De gemeenteraad van Brescia heeft aan de regering de» koningaeenmiUioen tot bevordering der nationale «aak aangeboden; meer andere gemeenteraden hebben dit voorbeeld gevolgd.
Er is eeneSavooische deputatie, fiestaai de uit 40 leden, alhbr aangekomen; zij zal eerstdaags door den keizer ten gehoore ontvangen worden. Reeds morgen zal de president der deputatie een» audiëntie bij den keizer hebben.
De nota van den heer Kern aan den heer de Thouvenel, betreffende de inlyving van Savoye en Nizza, is van denavolgenden inhoud: » Mijnheer de Minister.'
»Ingevolge eene dépêche uit Bern, heb ik in la»t Uwe Excellentie mede te deelen, dat de bondsraad aan het gouvernement van Z. M. den koning van Sardinië, ten aanzien der kweitie betreffende de inlijving van Savoye bij Frankrijk, eene nota heeft gezon ien, waarin de raad aandringt op de inachtneming der bepalingen van het tractaat van 1564, bevestigd door dat van 16 Maart 1816, tusschen Sardinië en Zwitserland gesloten, voor zooverre die bepa'ingen den afstand betreffen van het tegenwoordig Savooisch grondgebied aan eene andere mogendheid. »Ik moet er bijvoegen, dat mijn gouvernement iedere aanhechting der neutrale provinciën Cnafcais, Faucigny en Genevois bij eene andere mogendheid, beschouwt al» te zijn in tegenspraak met de bepalingen en tractaten van 1815, waarbij deze provinciën, in het belang der neutraliteit van Zwitserland, worden gewaarborgd, even alsof zij een integrerend deel van den Bond uitmaakten. met de verklaring » dat zij in de Zwitsersche neutraliteit deelachtig worden beschouwd, op dezelfde wijze alsof i'rj tot Zwitserland behoorden."
«Inmiddels ben ik volgens mijne instructien verpligt, om — mij houdende aan de consideratien, die ik de eer heb gehad bj gelegenheid der audiëntie, welke mij door u den 13den Maart verleend is , u voor te leggen — tegen iederen maatregel, die ten doel mogt hebben deze provinciën bij Frankrijk aan te hechten, formeel te protesteren, totdat, de Europesche mogendbeden, aan welker oordeel het keizerlijk gouvernemeut I eeft verkliard deze kwestie te zullen onderwerpen, daaromtrent uitspraak zullen hebben gedaan. (get.) Kern!'
— Volgens besluit der Napelsche regering zijn de ink. regten op IJzer verminderd van duc. 4 50 op 2 , op Tnee van duc. 45 per cantaro op 10 duc. Verder heeft ook eene belangrijke ver. laging plaats gebad van de ink. regten op Metalen in het algemeen, Huiden, Edelgesteente, Papier, Boeken, Medicijnen, enz.; Juweelen zullen in plaat» van 50 duc. slecht» 2 duc. betalen.
---

Per Telegraaf.
Napels , 14 Maart. Zes Napolitanen zijn in ballingschap vertrokken ; voor de overige i» tegenbevel ontvangen , daar het Oostenrijksche kabinet de buitengewoon gestrenge maatregelen der Napelsche regering afkeurt.
Een Oostenrijksch generaal is te Napels aangekomen; de gezanten der Westersche mogendheden raden den koning toegevendheid aan.
■ liOnden , 17 Maart. In het Lagerhuis heeft lord John Russell gisteren iv antwoord op den heer Kinglake verklaard, dat eene volkomen overeenstemming van inzigten aangaande Savoye be-itaat tusschen Prui»9en en Engeland; van Rusland en Oostenrijk was nog gjen bepaald antwoord ontvangen. De verklaring van graaf Csvour dat het der bevolking van Savoye vrijstaat tot de vereeniging met Frankrijk te beabiiten, ia iets buitengewoons en bemoeijelijkt de interventie der overige mogendheden. De Engelsche regering heeft eene dépêche van dea heer de Thouvtnel ontvangen waarin deze zegt, dat aangezien het grondgebied van Italië veranderd is, een« territoriale verandering van Frankrijk noodzakelijk is geworden. De dépêche van den heer de Thouvenel kan niet beschouwd worden als de vervulling der belofte van Frankrijk om de mogendheden van Europa te raadplegen. De dépêche vordeit eene rijpe overweging; spreker had daarop een antwoord in gereedheid gebragt, dat zoo het door de koningin wordt goedgekeurd, aan het parlement zal worden medegedeeld.
Londm, 17 Manrt. De Morning Herald meldt bij wijze van gerucht, dat de minister van binnenlandsche zaken, air G. Cornewal Lewis, zijn ontslag heeft inaediend.
De Press zegt, dat de reden van dit ontslag in het budget gezocht moet worden.
De bladen leggen hunne bezorgdheid over de toekomst aan den dag.
JLonden , 17 Maart. De Morning Post zegt, dat Savoye en Nizza bij een afzonderlijk tractaat aan Frankiijk zullen worden afgestaan ; vervolgens rigt Frankrijk aan de bevolking dier gewesten de vraag, of «ij met het Fransche keizerrijk vereenigd wenscht te worden, dan wel een onaf hankelijken staat wil voi men. Verklaart de bevolking zich in eerst genoemden zin, dan zal het resultaat aan de mogendheden worden medegedeeld. In het tegenovergesteld geval zal Savoye een onafhankelijken staat vormen. Maar in geen geval zal Frankrijk er in toestemmen dat Piemont de Alpenpaasen behoudt.
Londen , 17 Maart. Volgen» den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten met _ 163,350 verminderd en dotvsn den voorraad edel metaal met _ 79,687 vermeerderd.
Calcutta, lOMaart. Uit voerartikelen vast. Vraohten 10/--hooger, en de geldmarkt is minder ruim voorzien.
Londen, 17 Maart, Koffij: Native 60 a 61/-, voor het artikel be»tond eenige meerdere vraag. doch overigen» wa» de handel in Koloniale Waren heden zeer «til. Wol nominaal. Salpeter vaster. Hennep: St. Peterb. Rein _ 28.4/- a 29. Raapolie (Bruine) _ 40. Patentolie - .2. Talk (St. Petersh. gele Kaarsem ns loco 58/-, April/Junij 54/9, Oct./Dec. 53/-. De markt verkeerde in eene kalme stemming. Deze week werden afgeleverd 896 en aangevoerd 788 vaten. Tm: Banca 138 a 139/-, Straits 131 a 13/2-. Schotsch IJzer 57/9. JLiveruool, 17 Maart. Heden zyn 7000 balen Katoen tot enveranderde prijzen afgedaan. Olijfolie _ 62. De Arago iq van New-York aangekomen en heeft 652,309 dollar» aang- bragt. Berlijn, 17.Maart. Rogge per Maart 51 _, voorj. 483 e}. th. Raapolie per Maart 11%, voorj. 11% th.
---

Beurs van Londen, 17 Maart.
Consols 94% ; Sardinië —; Mexico 22V8 : Peru 4^ pCt. - ; Venezuela 26%; Spanje 1% pCt. 34; Holland 4 pCt. 102^. (Slotkoers.) Consols 94 _. De gisteren gehouden debatten in het parlement hebben op de beur» een zeer ongunttigeu indruk gemaakt.
---

Beurs van Weenen, 17 Maart.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69.30; dito Nstioa. 77.50; Bank- Actiën 859; Oost. Cred.-Actien — j Fr.-Oost. Spoorw. 5 Goud —. Wissel op Londen 132.40.
---

Beurs van Frankfort, 17 Maart.
(Slotkoers) Metill. 50; dito Kation. 553/8; Spanje 3 pGfc. 43; ditolM pCt 33%; Cred -Act, —. Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 17 Maart.
— ~ — -  , m. m ........ „ . Rubl. Nieuwe 3 pCt. —; Spauje 3 pCt. —: dito 1 % pCt. 30 _.
---

Beurs van Berlijn, 17 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. — j Metall. 5 pCt. 41; dit.
Nation. 57»)fjt Oostenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oo«tenr. Spoorw. —; Rusl. bij Stieg). Sde Serie 94%; dito 6de Serie 105; Russen b pCt. 107; dito Nieuwe 3 pCt. «3l£.
---

