HET MINISTERIE VaN HALL.
1^ tango vcol of weinig redeneren over het voorgevallene in de laatste \' fj't ministerie van Hall, dat bij zijne optreding roods met eene Nk, c wcril ontvimgên, is roods zedelijk gevallen en hééft geen i *''fe ¦ r van tusschen vruchteloozc ontbinding der Tweede Kamer njL'ïing, zoo niet aftreding van het ministerie. Het wantrouwen SL ''wnenstcller van het kabinet van 23 Febrnarij, waarvan liij ÏVhM.'Itlini3tcr is; de verderfelijke koloniale reactie, diode Heer Hochus- WJ?**t en met zijne voorkennis, wetenschap en aanmoediging laat 5 Hj/'n de overbekende organen en vlugschriften van het laatste jaar,— Jj^j ¦ gepaard met de spanning, waarin mon als hot ware verkeert, Nt jten gang van zaken, onder de leiding van don Heer van Hall, : met klimmende belangstelling, de ontknooping wordt 'verbeid dranrn, wawrvan wij thans nog slechts het voorspel hebl vj'^looping is te noodzakelijker, omdat het publiek belang drin- V*ïh Crt' *'at "I* Jncnigcrlci gebieil voel worde tot stand gebragt, dat F iv i'to-jaren is verwaarloosd, ten gevolge van de politieke kuiperijen RC '848 gevallen rigting, die in 1852 hot armwezen , in 1853 de Jl (T'kwcstic tot leus bezigde, om dc beginselen onzer staats-hervorl tcf"*uerm'Jnen "' te verminken, en in 1858 de toen nog omfloersdo, t,'n juar later do breed ontplooide koloniale reactie-vaan opstak. F o^1* zeven jaren dobbcrens en partijworsteling, nadat geen dor zich t^"'. ende ministerien liij magto was om te regeren , ook niet met iAj. Partij die hot op hot kussen bragt, •— nu springen wij wederom P «»,,en terug en zion den Heer van Hall van April 1853, in Februarij 'ICt noü''-' Van zaken staan, nadat hij zich, sedert kort weder :ncr, op koloniaal terrein niet alleen aan dc reactionaire politiek V "V^1 Rochussen had aangesloten, maar hem meer dan eenmaal als !1 den mond gaf, of en wat hij zou hebben te antwoorden aan Kt til ven inmengers" in het koloniaal regeringsbeleid. |l*r y^8 nu gevoelt de Tweede Kamer; dat alles is haar ook in dc details ?r oogen. Zij neemt daarbij goede nota van dc reactionaire pers tWr weer van» van meu oppervlakkig wel denken zou. Van daar H*^ "¦<., dat ongeduld, dat wantrouwen, dat kort aangebondene '¦ zeK«ïcn' °-at in JollSste discussion ïuó zeer dc aandacht KhN T 1?? c'aar "u noS DJ handelingen, die men als faits-accomplis ïï'JSt, maar waarbij naar het oordeel der overgroote meer- V ' het publiek belang benadeeld, bf dc Staat onbcvoegilelijk ver_l" h«4 bronnen van gunst en bevoorregting op koloniaal gebied N^tendigd, óf, zoo als met de O. I. comptabiliteits wet, plegtigc hNIjJ* aangeboden wetten , door de Grondwet voorgeschreven, worden k_-1»*?. welnu is het dan te verwonderen , dat dc Tweede Kamer CSi__j_e waPen ZÜ tegenover faits-accomplis of tegen verderfelijke ? in"*" beeft, gebruik maakt, en haar oordeel of hare afkeuring nep?" d|,Ccnc gemotiveerde orde van den dag, opdat de regering wel we- KJW* volksvertegenwoordiging er over denkt, opdat zij goed peile ra j^ding tegenover de Kamer, on dien ten gevolge wete, wat haar K^Oot verwiji te doen staat. ifc'iin • 'let esln't van hot ministerie in zijnen hagchclijken toestand I's 1 net a'Semeen belang wenschen wij, dat er geene vertraging H- jnw'' Met wantrouwen en gebrek aan overeenstemming regeert'men _M^ kacl? '* 'lier net meer ""Belyl». Apaisementis geheel onvruchtlnt M*'e nloct opgelost worden, hoc dan ook. IK]} stJ?K ¦ «(XHI —WÜ zullen ons als publiek orgaan gereed maken 20° striJc' noS noodig is. * »L*WB^ van een "^vim ot m>nisterie, nog beter, en wij zullen ook *!il?itlcr °Pvol''ei afwachten. Wij voor ons hebben echter nim"'d aan de eindelijke zegepraal, der betrekkelijk kortstondig b^H^ liberale rigting. Hoe meer zelfs allo vreemde bijmengselenol' fcj' h^ Surrogatcn, in 7 jaren tijds gelegenheid hebben gehad uit te zuiverder en duurzamer zal hare vernieuwe roeping en werk*t jnr meer vrut,ltcn zal dc te lftnS misleide natie er van plukt. Ne in van "tagnatie moeten ingehaald en ruim vergoed worden. iTS. ''and, de teugels aanvaardende, en onze toekomst'is verzekerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 13 Mei.
lste zitting van het Huis der Lords zijn door lord Strattord '_• den gewezen gezant van Engeland bij dc Portc, ernstige verdrukking en mishandeling der Protestanten in dc Levant i ;'n regeringswege werd daarop geantwoord, dat die klftgten '•'ond waren , maar dat dit meer aan dc onverdraagzaamheid .*n van andere kerkgenootschappen, «lan aan do Portc, welke Jken van vrijzinnigheid en verdraagzaamheid had gegeven, to ou" <,at r' s- gouvernement zicli de zaak der Protestanten allezins aantrok en daarvoor met vriendschappelijke raadgerte werkzaam was. 1 ;:emold, dat eenige der tijdens den laatsten Russischcn T 1 <1 *0.7 kanonneerbooten bevonden zijn van slecht hout te zijn __yat zij thans reeds onbruikbaar zijn. Deze zaak is ook in het l_V|M' tl^10™'011 ter sprake gebragt en men hooft van dc regering in__V_ >Nr '°mtrent gevraagd. De minister van marine heeft het feit «evens verzekerd , dat het getal der onbruikbare vaartuigen 1* at^root ,s' a's vcr'laa'* wordt. Drie en twintig kanonncerbooten ÏV '** ins"' van geileeltelijke verrotting bevonden, maar thans reeds t^ Jl w.een volmaakt goeden toestand. Zes zijn nog onderhanden , ,/^'en nog onderzocht worden. Veertig andere van die vaar.l *v e,JrcJt i*ater en 'ot dus ver heeft men geen blijk bespeurd, dat zij r>» *e (.eh ,DDen- Van de in denzelfden tijd gebouwde mortier-schepen fy ""aeten verrot bevonden, en elf andore hebben belangrijke hcrrcl¦<K K °ndergaan. De minister heeft er bijgevoegd, dat het niet kt .. was , dat sommige der bedoelde vaartuigen van te jong TkJ^l, ;n 2lJn, maar dat men in den Russischcn oorlog door den nood 1 I,v[)ni?mm'Be gevallen daarvan gebruik heeft moeten maken. Ook '1%Ja* 4e Pi n> dat van vele der bedoelde vaartuigen dc koperen bouten, ;rü_ Wan "ken bevestigd worden, te kort waren. In dit opzigt moet ' :...,,e,J!rilotijkcn denken, en het gouvernement is derhalve bedacht "C?e sch ke vervolg'ng der schuldigen. Op eene vraag ,of ook voor %u hebben °'>en' de 'n **e laatste jaren belangrijke vertimmeringen on-1 £ Searjtl ""geschikt hout gebezigd is, heeft de minister stellig onti oord. . ipt '''kundige van Liverpool, de Heer Mayc, heeft onlangs 's ii3 ,ocnt' l'etwelk door <len WelEerw. Heer Hcnry Stobat "t.h'eksch , Be,)ra_t en dat het 19«le kapittel bevat van Matthëus, *L v»n het 2tc™n geschreven. Dit manuscript schijnt het oudste i)te u:ttl Christendom te zijn en het laat geen twijfel over omtrent '' th ,"as Ui?» ng Van tl(iU kamecl' die door uei °°g van cene naald T treJ, , Grieksch niet goed vertaald; er staat wel degeliik bwm kameel in den tekst.
---

Duitsche Post.
.Ti llebbcn V erscheidcne nieuw benoemde leden van den breeden Kfc****. Zo™!~cr„verse,nllen''e voorwendsels dc benoeming van de '« . "etri ni„°, ft Sraaf Hartig opgegeven, dat zijn zeventig jarigen !f i^r zoüHot, vcrSunt deel te nemen aan dc beraadslagingen, welke ?V1 aan *„" ™ vermoeijcn. Graaf Auersperg, als schrijver zoo bekend ï"1 .Ak e?vnr-m°Va-am van Anastatius Grim, heeft verklaard, dat 7^C (1<m rl-i S , op het parlementaire gebied, om met vrucht fat vrcn«l i, „ , vY,erkzaam te zijn. De lieer Kotter «egt, dat hij 1 "W-eoU,. vlt, ( D(;raa<lslagingen naar eisch te volgen, terwijl viJ2en. ' 'lat h'J "--iokelijk zijnde, do benoeming van de 'luitT'o!t,beir,i,?tfr„i,lit .^""^tinopcl, worden op last der Vir- KVS™^'ta gCmaakt* <•«- het **»*» tckunn,n b« öKm ftrtcmfse"' welke als aanstaande worden b«- SS ? 'ICCft Ban dCn Wffehea gezant dc moe. t *h<" tering S SeVC° " °pïigtc Vftn * houding dir —; Naar men uit Tcmcswar meldt, is dc Gricksclic niet -geünieerde bisschop van l.ulgarie, de lieer Raranvico, op vrije vooten gesteld. Sedert verscheidene maanden is-hij in verzekerde bewaring gehouden, beschuldigd zijnde van pogingen te hebben aangewend om «!o bevolking togen do regering op te zette... liet is echter gebleken, dat geen grond voor de gedane aantijging aanwezig was.
BERLIJN, 14 Mei (des Ochtends). Men verneemt, dat de Russische gezant gisteren een vertoog bij don ministor van buitenl. zaken heeft ingezonden wegens het gebeurde met den graaf Dunte.s. De Preuts. Zeit. meldt, dat dc graaf Dunten noch persoonlijk, noch >' [ vau z'ijnentwege zii'li wegens het gebeurde heeft verontschuldigd ' ij acn president van liet Huis der afgevaardigden, den Hoor Simson. Dat jle baron Bille Brahe, se.rctaris van het Deensche gezantschap, dit hebben, is onjuist, want dit moest slechts dienen voor zoover hij zelf daarbij betrokken mogt geacht worden, dewijl hij in dezelfde loge met den graaf Duntes zat, toen liet voorval plaats greep.
— Er is alhier sprake van eene ophanden zijnde bijeenkomst van den Prins-Regent en Keizer Napoleon. Dio bijeenkomst zou in het laatst dezer maand plaats hebben, bij gelegenheid van de opening dos spoorwegs tusschen Trieren Saarbruokon. Dit berigt vereischt echter bevestiging. — De Wurtcmbergsche Staats-Anzeiger verklaart zich tegen elke Duitsche unie onder aanvoering van Pruisen. Tegelijk verzekert bet, blad echter, dat niemand in Zuid-Duitschland aan eene herstelling van het voormalig Rijnverbond denkt of die wenscht. — Ten opzigte van het verhandelde in de jongst gehouden geheime zitting van het Huis dor Heeren , verneemt men, dat de aanleiding daartoe is geweest de uitdrukking, gebezigd door een der leden van bedoeld Huis, die bij «lc beraadslaging over zeker onderworp had gezegd, dat eon dor ministers //cenc verklaring had gedaan , welke strijdig was met de waarheid." Dc daarbij betrokken minister vorderde, dat bedoeld lid deze woorden zou intrekken, hetgeen in de geheime zitting werkelijk heeft plaats gehad. — Het orgaan der Jonkerpartij, de Neue Preuss. Zeitung, is zver verbolgen over «len loop der zaken, met betrekking tot dc militaire organisatie. Volgens dit blad had de vertegenwoordiging aan de regering dc middelen niet behooren te verschaffen, om met de reorganisatie gedurende een jaar voort te gaan, dewijl deze maatregel niet anders dan verderfelijk kan werken. Het genoemde blad blijft derhalve voortgaan de regering, zoo veel doenlijk, mceijelijkheden te verwekken.
FRANKFORT, 13 Mei. De begrooting over het afgeloopen jaar, zoo meldt men uit Bern , heeft een tekort opgeleverd ten bedrage van 698,697 fr. 27 es. Dc oorzaak hiervan moet grootendeels gezocht worden in dc buitengewone uitgaven, welke dc militaire bezetting der grenzen van Tcssino heeft veroorzaakt aan den bondsraad ten bedrage van 1,431,742 fr.
— Volgens een algemeen verspreid gerucht, zon een congres van Duitsche Vorsten, binnen korten tijd te Berlijn plaats hebben. Van cenc goed onderrigte zijde, wordt thans verzekerd, dat indien een dergelijke vereeniging al moge geschieden, de hoofdstad van Pruisen zeker de plaats niet zal zijn, welke daartoe zal gekozen worden.
— Volgens berigten uit Bern bevinden zich in de verschillende kantons nog 116 staatkundige vlugtclingcn, als 32 te Zurich, 22 te Gènève, 12 te Bern, 6 te Eucern, 9 to Neuf'cliatcl enz. Twintig vlugtelingen ontvingen gedurende het begin van het afgeloopen jaar van hunne regering vergunning, om naar hun vaderland terug te keeren; anderen maakten gebruik van «lc uitgevaardigde amnestie.
— Men meldt uit Munchen, dat de pauselijke nuntius aan het hof van Beijeren eene commissie heeft gevormd, ten einde dc deelneming aan dc leening door den Paus uitgeschreven, te-bevorderen. Ondiewijzmen eene aanzienlijke som, ten behoeve der pauselijke schatkist, by eon te brengen.
— Uit Darmstadt wordt berigt, dat in de gisteren gehouden zitting dor Tweede Kamer bijna eenstemmig door haar de verklaring is afgelegd, dat indien cenc Duitsche regering het mogt wagen om een verbond aan te gaan in strijd met «le belangen van het geinoenc vaderland, dit als een vciraad jegens Duitschland gepleegd, zou beschouwd werden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 13 Mei.
Alhier is men thans algemeen van) oordcel, dat dc Fransche regering dc expeditie van Garibaldi niet ongaarne ziet on mon gaat zelfs zoo ver van te beweren, dat Garibaldi onder de hand subsidicn van haar beeft ontvangen. Deze laatste bewering zal wel overdreven zijn. Zooveel is echter zeker, dat dc regering geene inlichtingen -.v.m graal' Cavonr heeft "c--vraagd, noch den Koning van Nftpels heeft gewaarschuwd. Men moet hierbij niot vergeten, dat do betrekkingen tusschen do hoven van Parijs en Napels zeer koel waren en hot is derhalve niet onwaarschijnlijk, dat mogt Garibaldi slagen , de geheele sympathie van Frankrijk hem zal té beurt vallen. Buitendien had Garibaldi na den vrede cene houding aangenomen , welke zoowel den graaf Cavonr als de Fransche regering verontrustte ; hij had eene kern van oppositie rondom zich vercenigd, welke zelfs een oogenblik deed vreezen voor eene verwerping van het vredesverdrag door het Parlement. Men is dus nu van een hinderlijk personaadje ontslagen.
¦— Men wil weten, dat Frankrijk en Engeland zijn overeengekomen, om zich van elke inmenging in de Siciliaansche aangelegenheden te onthouden , terwijl zij tovens bepaald hebben dat de non-interventie ook toepasselijk zal zijn op andere mogendheden. Op die wijze zal men noch Sardinië partij zien nemen voor de Sicilianen, noch Oostenrijk voor den Koning van Napels.
— Dc dagbladen hebben van den minister van binnenl. zaken eene aanschrijving ontvangen , waarin wordt te kennen gegeven dat het gouvernement niet gaarne zou zien, dat Garibaldi in de Fransche organen werd aangevallen.
— Gisteren namiddag ten 2 ure is de tentoonstelling der Keizerlijke maatschappij van tuinbouw in het paleis der industrie geopend.
— Reeds zijn in 46 nissen aan de vier zijdon van bet plein van Lodewijk XIV dc daarvoor bestemde marmeren standbeelden, deels uit den nieuweren tijd, deels naar antieken gevolgd, geplaatst, terwijl oen tiental anderen voor het Egyptische museum is aangebragt. Voor het einde des jaars zullen al de nissen van dat schoone binnenplein met dc standbeelden versierd zijn, op welke zij sedert twee eeuwen te vergeefs :*cwacht iiadden.
— Niet ver van Lorient zijn gedurende eene maand proeven genomen met kanonnen die 5 ellen lang zijn en 6000 kilos wogen. Dc projectielen, die daarmede geworpen worden, zullen zelfs de geblindeerde oorlogschepen doorboren. Uit hoofde van het terugspringen der stukken zal het moeijelijk z|jn om ze op eene vloot te gebruiken, maar zij kunnen groote diensten voor dc verdediging onzer kusten bewijzen. De knal is minder hevig dan die van stukken van klein kaliber.
— In April dezes jaars lagen in de wijnkelders van het departement der Marne 35,648,124 tieschen Champagnewijn in voorraad. Van 1 April 1859 tot 1 April 1860 zijn van daar 8,265,395 flesschen naar buitenslands en 3,039,621 flesschen naar verschillende plaatsen van Frankrijk, derhalve in het geheel 11,305,016 fieschen, afgeleverd. — Dc tijdingen uit Italië zijn heden verre van gunstig. Het zal den Heer Cavour moeijelijk vallen de beweging ten gunste van Sicilië te verhinderen. Te Alcssandria heeft cene sotrt van muiterij in een Toskaansoh regiment plaats gehad; aanleiding was do hooge prijs van kleine benooiligdlicden, welke dc soldaten kochten. Dc zaak zou welligt geen ernstig karakter gekregen hebben, zoo niet Sardinische troepen, die mede aldaar in garnizoen lagen, voor de kooplieden en het volk tegen de Toskancrs partij hadden getrokken, hetgeen dadelijk ten gevolge had, dat mon handgemeen werd en van beide kanten militairen .gekwetst werden. Men is genoodzaakt geweest het Toskaanschc regiment naar Lombardije te verplaatsen. — He Pays bevat eon artikel over «le expeditie van Garibaldi, waarin liet blad verklaart, dat do sympathie, door dien aanvoerder overal in Italië ondervonden, een gevolg is van het slechte bestuur der Napelsche regering, waartegen dc West ersche mogendheden reeds verscheidene malen, doch vruchteloos, zijn opgekomen. — Ten opzigte der expeditie van Garibaldi wordt door dc Opinion nationale niedegcdceld, dat van de zijde der Napelsche bewindslieden rtcdj drie protesten' te Turyn zijn ontvangen, tegen de handelwijze in deze van de Sardinische regering.
— Dc I'ungolo, die een en ander omtrent Garibaldi mededeelt, zegt o. a., dat de minister Farini op de vertoogen van den Napelschen gezant tegen de aanwervingen, ten antwoord gaf, dat daar niets tegen te doen was, omdat Oostenrijk en Napels zulke aanwervingen ook toelieten. De gezant gaf hierop te kennen, dat het hier cene uitzondering gold , aangezien dc vrijwilligers slechts werden aangeworven om een opstand te bewerken. //Hoo?'' zei de minister, /wat zegt gij? Ik heb altoos gemeend, dat hot eenvoudig te doen was om soldaten voor den Paus aan te werven, en gij zult zien, waarde marquies, dat ik mij daarin niet vergist heb." Én toch, gelijk nu blijkt, had de minister het niet bij het regte einde.
— Het dagblad la Presse. bevat oen brief uit Turyn, meldende, dat Garibaldi cenc proclamatie heeft gcrigt aan de Italiaansche soldaten. Hij heen daartoe aanleiding gevonden, omdat overloopers bij heul in dienst willen treden; hij acht zich verpligt tegen deze nieuwe wijze van deserteren op te komen.
— In oen vertrouwclijkcn brief, in de dagbladen opgenomen, zegt Garibaldi onder anderen , dat hij de expeditie treeft ondernomen zonder raadpleging van Koning Victor Emanuel. Hij deed dit niet, overtuigd als hij was, dat deze vorst hem zijn plan zou hebben afgeraden en hij niet ongehoorzaam wilde zijn jegens oen Koning, dien hij eenig en volmaakt noemt. — De Courrier du Di manche noemt Garibaldi een ondankbare, die het bloed verloochent, hetwelk op de velden van Solferino en Magenta voor de onafhankelijkheid van Italië is gestort. De Courrier schroomt niet te verkondigen, dat Garibaldi welligt de inspraak van zijn geweten volgt, maar dat, als ieder man van eer en verbeeldingskracht zoo handelde, de aanle oen tooneel van moord en doodslag zou worden, en het onbeschofte geweld weldra de plaats zou innemen van de verdwaalde vaderlandsliefde.
— De generaal Lamoricière rigt een legerkamp op te Gobbio. Dit is eone kleine stad van Urnbrie, gelegen aan de helling van de Mont Calva. Zijn hoofdkwartier is te Ancoua gevestigd.
—De Moniteur de la Plotte zegt, dat het eskader der Middellandsche Zee, hetwelk tegenwoordig bij de Hybrische eilanden voor anker ligt, zich binnen kort naar Tonlon moet begeven, om van daar een verderen togt te ondernemen. Men weet nog niet, welke de bestemming van dit eskader is, intusschen mag men onderstellen, dat, zoo al niet voor de kusten van Sicilië, dit eskader in de wateren van den Levant zal &aan kruisen, alwaar zich onlangs eene politieke en godsdienstige beweging heeft vertoond, die dc tusschenkomst van dc Westersche mogendheden binnenkort wel eens noodzakelijk zou kunnen maken.
— De Heer de la Rive, die door den Zwitserschen Bondsraad met eene zending in Engeland belast is, heeft eene brochure geschreven, die tot titel voert: «/Het regt van Zwitserland." Daarin wordt betoogd, in antwoord op de circulaire van den Heer Tbouvcnel, dat Zwitserland, ten gevolge der inlijving van Savoye bij Frankrijk, aan groote gevaren blootgesteld wordt. — De graaf de Montcmolin en zijn broeder hebben gisteren morgen van Toulouse de reis naar Parijs aangenomen, waar men zegt, dat zij eenigen tijd vertoeven zullen , terwijl de Spaansche ambassade belast is eene woning voor bon op te sporen. Daaruit zou cene bevestiging kunnen worden ontleend van het feit, dat zij van hunne vermeende regten afstand hebben gedaan. Trouwens, ondanks de herhaalde tegenspraak van l' Um'on en den twijfel van andere legitimistische bladen, is die afstand moeijelijk langer te betwijfelen. Men zegt, dat het officiële Spaansche blad slechts wacht met de openbaarmaking tot de bijeenkomst der cortes, waarin dc brief der Prinsen met andere stukken, door de regering zal voorgelegd worden, ter regtvaardiging en opheldering van hare jongste maatregelen in deze zaak.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 15 Mei.
Het onderzoek van het wets-ontwerp nopens de nieuwe regterlijke inrigting, in de afdeelingen van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal, zal heden worden voortgezet. Met den meesten spoed wordt in gereedheid gebragt het verslag der commissie van rapporteurs over het ontwerp nopens de spoorwegen.
Aan het thans ingediende verslag omtrent de uitvoering der wet tot regeling van het muntwezen in Ned. Indie voor 1859, ontlcenen wij het volgende:
Ècnc juiste opgave omtrent dc uitkomst van de plaats gehad hebbend» verwisselingen is nog niet ontvangen; het geheel bedrag van het ingetrokken kopergeld beliep, volgens dc laatste maandelijksche aankondiging, op 31 Jan. jl. ƒ32,475,992, waaronder echter liegrepen is ruim ƒ 13,000,000 aan kopergeld, dat reeds bij dc vaststelling der wet van 1 Mci 1854 in de depots voor de recepissen was en grootendeels herwaarts verzonden en reeds vermunt is. Bij do indiening der wcts-ontwerpen betreffende «lo muntregeling, is gerekend op een gezamenlijk bedrag van ƒ 39,000,000 oud kopergeld, dus op ruim (ij millioen meer dan tot nog toe blijkt ingetrokken te zijn. Tegenover dit cijfer van 6$ millioen staat een vermoedelijk tekort van ongeveer 2_ millioen gulden in dc begroot, opbrengst van den verkoop van liet oude kopergeld, daar 6_ millioen gulden van die specie ruim 2\ millioen Ned. ponden koper zou hebben opgeleverd; maar ten slotte blijft dan toch, voor zooveel dit punt betreft, een vermoedelijk voordcel van ongeveer 4 millioen gulden op dc begroooting der uitgaven voor de regeling van het muntwezen over. Op 31 Jan. jl. was in het geheel aan recepissen ingewisseld ƒ 12,933,927 en bleef nog oningcwisscld ƒ 13,066,073.
In het geheel is, zoover bekend is, tot nog toe op Java verkocht ongeveer 400,000 Ned. 'ff oud koper, ongerekend het verlies van gewigt bij de bewerking en is daarvoor, mede ongerekend dc kosten van ongangbaarmaking, oogeveexy 420,000 verkregen, of gemiddeld ƒ 105 per 100 Ned. '«', dat is juist dc prijs, die bij dc memorie van toelichting op de beide ontwerpen betreffende de munlrcgeling, tot grondag werd genomen. Van dien geraamden prijs werd echter toen rnim 13*- ten honderd afgetrokken wegens //transportkosten naar Nederland, smeltverlies en verdere kosten," en hierop zal vrij wat bespaard worden. Hier te lande is gedurende 1859 geen oud kopergeld van de hand gezet; maar dezer dagen, 26 April jl., is de belangrijke hoeveelheid van 500,000 Ned u. bij inschrijving verkocht, tegen den prijs van ƒ 107.54 per 100 Ned. ïf, met de voorwaarde, dat dc koopcr het, onder toezigt van regeringswege, hetzij door smelting of op andere wijze, doch geheel op zijne kosten, ongangbaar moet maken.
Ten laste van de middelen tot regeling van het muntwezen, werd gedurende 1859 geen zilveren specie aangeschaft. Daarentegen werd, ten laste van het specie- en wissaïfonds van 1859, dat is tot gedeeltelijke aanvulling van het tekort der Indische administratie, verzonden: aan rijksdaalders ƒ8,000,000, aan guldens ƒ 2,800,000, aan halve guldens ƒ 1,200,000.
Met bijvoeging van het vroeger geslagene was bij het einde van dat jaar in het geheel aan koperen pasmunt vervaardigd: 80,029,886 stukken van 2_ cent, 0^2,000,747.15, 393,451,2455 tukken van 1 cent, of ƒ3,934,512.45 en 320,788,017 stukken van 1/2 cent, of ƒ 1,603,940.08 J. De beide tot nog toe bevolen aanmuntingen beloopen te zamenƒB,loo,ooo en zallcn in ronde sommen, bestaan uit 2 millioen gulden aan 2_ centen , 4 millioen aan centen, 2 millioen aan halve centen. Van dc eerstdaags verwachte ontvangst van een advies van het Indisch Bestuur is dc beslissing afhankelijk , of voorloopig hiermede de muntslag zal worden gestaakt.
Ingevolge art. 100 der kieswet heeft de gewone aftreding van de helft der leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, den tweeden Dingsdag in dc maand Junij (dit jaar Dingsdag 12 Junij aanstaande) plaats. De aftredende Hoeren zijn: te Groningen, Mr. B. Wiohors; Appingcdam, Dr. R. Westerhoff; Assen, Mr. L. graaf van Heiden Reincstein; Leeuwarden , Mr. J. Dirks • Sneek, Mr. S. Wijbcnga; Dockum, M. Kingma Hz.; Steenwijk, Mr. C. M. Storm van 's Gravesande; Zwolle, Mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis; Almelo, Dr. W. R. baron van Hoëvell; Deventer, Mr. J. R. Thorbecke; Zutphen, Mr. P. P. van Bosse; Arnhem, Mr. W. baron van Lijnden; Nijmegen, Jhr. (i. E. G. C. K. Dommer van Poldersveldt; Amersfoort, Mr. J. K. baron van Goltstein; Utrecht, Mr. i« van Voorthuijsen; Hoorn, Mr. P. M. Tutein Nolthenius; Alkmaar, Jbr. Mr. C. van Foreest; Amsterdam, W. Poolman, Mr. C. van Heukeiom, Mr. J. Heemskerk Az.; Leiden, Mr. R. J. Sehimmelpenninck; - Mr. W. M. dc Brauw; Delft, C. Hoekwater; a"da'"'^_fT'j.D.vau •.Gravenbase, Jhr. Mr. W. T. Gever» Deynoof. pordiccbt,»
der Poel; Gorinchem, Jhr. Mr. P. J. Elout van Soctcrwondc; Middelburg, Mr. D. van Eek; Goes, B. P. G. van Diggelen; Breda, C. W. Oomen; Tilburg, Mr. C. C. A. Beens; Eindhoven, Mr. J. B. Bots; Maastricht, Mr. E. van Wintershoven; Roermond, Mr. M. P. 11. Strens; Boxmeer, Mr. J. B. J. Hengst; 's Bosch, Dr. J. H. H. de Poorter.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Ede, Jhr. A. W. v. Borsscle. Z. M. heeft I°. de nagemclde offic. bij de dienstd. schutterijen, op hun verzoek eervol ontslagen, te weten : te 's Gravenhage, Jhr. Mr. C. v. Breugcl en Jhr. Mr. J. A. Repclaer, lste luits.; te Rotterdam, C. v. Gilsc v. d. Pais, kapt.; Ce Delft, L. J. v.d. Colffv. Hoogcveen, 2de luit.; te Amsterdam, J. Oorver, lsto. luit.; te Hilversum, M. A. Koekkoek, lste luit.; te Leeuwarden, Mr. J. van der Veen, kapt.; te Steenwijk, E. Lampe, 2de luit.-2°. benoemd bij de dienstd. schutterij te 's Gravenhage tot lste luits. P. F. Waldeck Wz. en Mr. A. M. L. de Lcth; tot 2den 'luit. W. A. Schroot; te Rotterdam, tot kapt. W. C. Schalkwijk; tot lsten luit. Mr. T. L. L. Prins; tot 2den luit. Mr. J. H. L. v. Buren; te Hilversvm, tot lsten luit. K. P. Vlaanderen; tot 2de luits. A. Perk Jr. en J. v. d. Heydcn ; te Leeuwarden, tot kapt. H. J. Westenberg; tot lsten luit. R. Fockema; tot 2den luit. I. Bolman.
Z. M. heeft aan den Heer Mr. J. A. Kluppel, te Alkmaar, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als bewindvoerder van het fonds van Joost Jansz. Boekenoogen, gesticht krachtens testament dd. 21 Oct. 1721, voor den Notaris Mr. Cornelis IJfsen te Alkmaar verieden, en voorts gemelde stichting onder het regtstreeksch beheer van den Minister van Finantien gebragt, zoo als dat beheer bij art. 13 en volgende van het kon. besluit van 13 Nov. 1859 (Stbl. N°. 109) is omschreven.
Z. M. heeft de volgende controleurs der dir. bel., in. en uitg. regten en ace. verplaatst, als: naar Rotterdam (voor de active dienst der in- en uitg. regten en ace.) den Heer H. C. Hanewinckel, thans te Venlo ; naar Vcnlo den Heer C. v. d. Schoot, thans te Helmond; naar Helmond den Heer P. C. Kooy, thans op de linie te Enschede; naar Meppel den Heer 11. J. Moll, thans te Zaandam; en voorts bevorderd tot contr. lste kl. den Heer W. H. v. Diest, thans 2de kl. te Apeldoorn; tot contr. 2de kl. den Heer L. P. Sala, thans 3de kl. te Tilburg. Z. M. heeft aan den loodsschipper lste kl. P. Vleugels, voerende dc Nederl. loodskottcr N°. 6, te Vlissingen, vergunning verleend tot het dragen der door Z. M. den Keizer der Franschen aan hem toegekende zilveren medaille, wegens het redden bij stormwedcr op zee van drie personen der bemanning van het Fransche visschersvaartuig Le Jeune Alfrcd, op 25 Oct. 1859.
Z. M. heeft den officier van administr. 2de kl. F. J. Broers, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer maand, eervol uit de zeedienst ontslagen. Z. M. heeft bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt benoemd tot offic. van gez. lste kl. (naar ouderdom van rang) de offic. van gez. 2de kl. C. C. A. Kieckens en J. C. Lampe, van gemeld personeel.
Dc Minister van Staat en van Financien heeft, hij resolutie van 26 April jl., goedgevonden en verstaan een der provinciale directeurs te kennen te geven, dat de divi-dioi, voor zooveel dc toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder de tariefpost verfwaren, niet afzonderlijk belast. Bij resolutie van 4 Mei jl., heeft dezelfde Minister het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Slochteren c. a., in de vijfde kl. gerangschikt. Eindelijk heeft de Minister, bij resolutie van 10 Mci jl., goedgevonden en verstaan, een der prov. directeurs der directe belastingen, enz. te kennen te geven, dat de vrijdom van inkomende regten, bedoeld bij dc resolutie van 26 Maart 1859, N°. 53, ook dan moet worden toegepast, wanneer de boeken voorzien zijn van gouden of zilveren sloten of beslag, behoudens evenwel de betaling van de belasting der gouden en zilveren werken, vastgesteld bij dc wet van 18 Sept. 1852 (Slbl. N°. 178) en de naleving van de formaliteiten bij die wet voorgeschreven.
De Consul der Argentijnsche Confederatie te Amsterdam, heeft ter kennisse gebragt van handel en scheepvaart, het volgende extract uit het Consulaire Reglement: Alle soorten van goederen, waren en koopmanschappen, van vreemde staten aangevoerd, worden niet op Argentijnsch grondgebied toegelaten, dan nadat de kapitein van het schip, in hetwelk dezelve geladen zijn, een manifest heeft ingediend, dat door hem zelven geteekend en door den Consul, residerende op de plaats van vertrek, gelegaliseerd is. De administrateur der douane zal den datum en het uur van inlevering van het manifest op hetzelve aan teekenen; en aan den kapitein zijn nog 24 uren toegestaan, am ingeval onwillekeurige abuizen in het manifest mogten zijn, dezelve te veranderen. Kapiteins van schepen in ballast naar cenc der havens der Argentijnsche Confederatie vertrekkende, moeten hiervan aan het consulaat kennis geven en zich van een certificaat voorzien. Indien een schip goederen geladen heeft voor twee of moer verschillende havens der Argentijnsche confederatie, moet voor iedere haven een afzonderlijk manifest gemaakt worden. In geval bij aankomst en bij lossing van het schip cenig verschil mogt bestaan in de*gclostc goederen en dein het manifest omschreven in merken, nummers, enz., zal aldan gehandeld worilen volgens dc reglementen der douane en dc vigerende wetten tegen de contrabande. Ten gevolge der inlijving van den Staat Buenos Ayres in dc Argentijnsche confederatie, zullen ook dc manifesten voor Buenos Ayres aan het consulaat der Argentijnsche confederatie moeten gelegaliseerd worden.
? La Bien Aimée, vergadering in den 3dcn Gr.-. Woensdag 16 Mci, des avonds ten half 9 ure.
Hel groot vocaal en instrumentaal concert, dat gisteren avond in het Park door Mevrouw Rosa de Vries ten voordeele der algemeene armen dezer stad werd gegeven, was minder talrijk bezocht dan wij hadden gehoopt. Onze verdienstelijke landgenoot, zong wederom met hare gewone bravour en virtuositeit, het bekende air Casta Diva uit Norma, een Rondo nit Jerusalem, cenc cavatina uit Semiramis, en het algemeen geliefkoosde air Grétce uit de opera Robert le Diahle van Mcijerbeer. Dc cavatina uit Semiramis, is door haar naar het ons toescheen hier ter stede nog nimmer zoo voortreffelijk gezongen, als gisteren avond het geval was, terwijl dc voordragt van het Aria uit Robert niet naliet zeer veel effect te maken, en deed gevoelen dat Mevrouw de Vries ook de werken der Fransche componisten naar eisch weet te vertolken. Aan de toejuichingen en het geroep van bravo scheen dan ook geen einde te zullen komen, zoodat de gevierde zangeres , herhaaldelijk teruggeroepen en door het orkest met fanfares begroet, ten slotte het laatste gedeelte van bovengenoemd aria herhaalde. De Heer Consolo (violist) liet voor zich dc toegevendheid van het publiek inroepen, wegens cene wonde aan zijnen voet, ofschoon wij niet konden bemerken, dat zulks genoemden violist in zijn spel hinderde, want hij speelde met zijne gewone virtuositeit. Alleen had hij het programma eenigzins gewijzigd, daar hij in plaats van de aangekondigde Fantaisie sur des themes Nationaux populaires cene andere fantaisie van Vieuxtemps voordroeg. In het tweede gedeelte deed hij zich hooren in eene romance sans parolcs en een rondo elegant van Wieniawsky (dat wij door den componist zclven op een vroeger concert hebben hooren voordragen) en oogstte in ruime mate den bijval van het publiek in. Het spel van den Heer Compta, pianist, was mede zeer verdienstelijk in de Serenade van Mendelssohn, in eene romance sans parolcs, die hij met zeer veel gevoel voordroeg, en in het mouvement pcrpi'tucl van Dupont. Beide artisten werden zeer toegejuicht en teruggeroepen, waarop laatstgenoemde nog eene kleine fantaisie ten beste gaf. Door het orkest werden onder leiding des Heeren J. Eduard Stumpff de overtures Guillaume Tellen Obéron met aplomb en juistheid uitgevoerd. De bruto opbrengst van het concert, door Mw. Rosa de Vries ten voordeele «ler algemeene armen van Amsterdam gegeven, voor welke weldadige poging om het ongeluk harer medemenschen te verzachten Mw. do Vrie3 lof toekomt, bedraagt ƒ1282, waarvan na aftrek der onkosten ƒBB2 heden aan den Heer Burgemceetcr zijn ter hand gesteld.
Heden is bij het provinciaal geregtshof behandeld de zaak van J. R. Sachtleben, beschuldigd van op 7 Febr. 1860 zijne huisvrouw C. H. Schwartze moedwillig te hebben mishandeld, ten gevolge waarvan zij in den ochtend van 8 Febr. is overleden. Het O. M. werd waargenomen door Mr. J. A. Jolles, terwijl de beschuldigde werd verdedigd door den Heer Mr. Ph. A. Haas Az., door hem tot zijnen raadsman gekozen. Veertien getuigen a charge, waaronder eenige deskundigen, en vijf getuige» ii decharge werden gehoord. De beschuldigde bleef de feiten, waarvan hij is beschuldigd, ontkennen. Dc advocaat-generaal Mr. J. A. Jolles betoogde in cene uitvoerige en belangrijke rede, dat het wettig en overtuigend was bewezen, dat dc besch. zyne vrouw deerlijk heeft mishandeld op 7 Febr. jl., doch dat het met wettig bewezen was, dal de dood der vrouw het gevolg dier mishandelingen is geweest. Op die gronden requireerde hij schuldigverklaring aan moedwillige mishandeling en veroordeeling tot eene correctionele gevangenisstraf van twee jaren en cene geldboete van ƒ 50. Morgen ten 10 ure zal de behandeling dezer zaak worden voortgezet.
Even als al de burgemeesters in het sde schooldist. van Noord-Holland, hebben ook de leden der hoofdonderwijzers-gezelschappen in dat district zich bij rekwest tot Z. M. gewend, om hunnen schoolopziener den Heer G. H. Geerlings, het door hem gevraagde ontslag uit die betrekking, in het belang van het onderwijs, niet te verleenen; terwijl mede al de schoolopzieners in genoemde provincie dezer dagen van hunne belangstelling in h«t behoud van hunnen collega hebb«n doen blyfcen, door zich m«t gelijk vtutnk tot Z. U, te wndtn.
De Heer C. Leemans, directeur van het Rijks Japansch Museum von Siebold te Leyden, heeft bekend gemaakt, dat dc afdeeling der vergelijkende volkenkunde, onder dezelfde bepalingen als die voor het Museum bekend gemaakt zijn, ter algemeene bezigtiging is opengesteld, te beginnen op Donderdag den 17den Mei e. k.
Bij de herhaalde plaatsing in ons blad van heden van dc advertentie wegens een extra trein en de uitgifte van retourbiljetten voor Hemelvaartsdag op den Rijnspoorweg, vestigen wy dc aandacht van het publiek op dc daarin voorkomende bepalingen, stvckkende om zoowel de aansluitingen te Emmerik en te Rotterdam van den des morgens ten 7 ure 25 m. van Amsterdam vertrekkenden trein te verzekeren, als om aan reizigers met retourbiljetten een dubbel gerief te verschaften.
Naar wij vernemen is eergisteren nabij Alkmaar een treurig ongeval gebeurd. Een tjalk met hout geladen, is nabij de Koedijker Vlotbrng, naar men vermoedt ten gevolge van den zwaren bovenlast, omgeslagen. Daarbij zijn de moeder en het kindje des schippers jammerlijk verdronken.
241ste STAATS-LOTERÏJ. Prijzen vanƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 14de Lijst: N°. 4395 en 6416 ieder ƒlOOO.
* APELDOORN, 15 Mei. Z. M. de Koning is heden namiddag ten 2 ure van het Loo naar de residentie vertrokken.
* 'sGRAVENHAGE, IS Mei. Z. M. de Koning is heden in deze residentie teruggekeerd.
Z. K. H. de Prins van Oranje heeft gisteren avond de eerste voorstelling in het cirque van den Heer Wollschliiger met Hoogstdeszclfs tegenwoordigheid vereerd.
— Gedurende het zomersaisoen zal op het terras der sociëteit Zeerust, te Schcveningen, door een wel bezet orchest, onder de leiding van den Heer J. Boltcn, kapelmeester van het muziekcorps der dienstdoende schutterij alhier, muziek worden uitgevoerd.
— Aanstaanden Donderdag zal er, bij gunstig weder, voor de eerste maal door het muztekebrps van het reg. grenadiers en jagers, voor dc societcits-tent in het bosch uitvoering van muziekstukken plaats hebben.
UTRECHT, 15 Mei. Bij dc vermelding van het feest door onzen hoog verdienstelijken stadgenoot, den algemeen geachten en beminden hooglecraar Suerman, op 9 Oct. des vorigen jaars gevierd, deelden wij tevens mede, dat den feestvierenden grijsaard, als blijk van de innige hoogachting en vriendschap, door zijne ambtgenootcn hem toegedragen, namens den academischen senaat, het ontwerp van een gouden gedenkpenning werd aangeboden. LI. Vrijdag werd deze gedenkpenning, vervaardigd door den Heer van der Keilen, door eene commissie van den academischen senaat, met herhaalde gelukwensching en zegebeden bij monde van den rector magnificus, aan den hoogleeraar Suerman ter hand gesteld.
ARNHEM, 14 Mei. De gemeenteraad heeft in zijne zitting van Zaturdag , na langdurige discussie, het voorstel van den Minister van Oorlog, betreffende het kosteloos in gebruik afstaan van alle gemeente-gebouwen, thans bij het garnizoen in gebruik of daarvoor bestemd, enz., aangenomen, evenwel onder eenige réserves. In diezelfde vergadering heeft dc Heer Henny voorgesteld, op het voorbeeld van Zutphen (dat voor een _ millioen heeft ingeschreven ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Arnhem over Zutphen naar Enschede) voor eene som van ƒ 250,000 aan die insohrij ving deel te nemen en tevens aan de spoorwcg-commissien uit de raden van beide steden dc door hen gevraagde magtiging te geven. Na eenige discussie is dc verdere behandeling van dat voorstel uitgesteld tot de op aanst. Zaturdag 's namiddags, ten 2 ure te houden vergadering.
* HARLINGEN, 13 Mei. Drie van de vier predikantsplaatsen bij onze Hervormde gemeente, zijn thans onvervuld; want heden avond nam onze algemeen beminde leeraar Ds. H. C. Voorhoeve, naar aanleiding van Matth. 28.- 20, in eene schoone leerrede, plegtig een roerend afscheid. De ruime Nieuwe Kerk kon bezwaarlijk de talrijke menigte hoorders bevatten. Hij volgt onzen gewezen leeraar, den evenzeer hooggeachten Ds. van Griethuiscn naar Rotterdam, waar hem de taak wacht van director over het Zendelingshuis. Ook verloor onze gemeente voor een paar weken door den dood, den met regt algemeen betreurden, Ds. J. du Saar.
* GRONINGEN, 13 Mei. De raad der gemeente heeft gisteren besloten eene missive aan Gedeputeerde Staten der provincie en een verzoekschrift aan den minister van binnenl. zaken af te zenden, inhoudende bezwaren, in het belang van Groningen, tegen de door Gcdcp. Staten en het bestuur van het Noord-Willems-Kanaal (van hier op Assen) gemaakte overeenkomst , om water uit het Punterdicp door stoom op te malen in dc Drcntsche vaart. De raad was van oordcel, dat zoo doende nadeel zal worden berokkend van den waterstand op het Winschotcr Diep in en hij onze stad.
MIDDELBURG , 12 Mei. Heden heeft het Prov. Gercgtsh. in Zeeland uitspraak gedaan in de veel gerucht gemaakt hebbende en door het groot getal veroordeelden, bekende zaak der Arncmuidschc visschers, door de regtbank indertijd schuldig verklaard aan zeeroof van suiker en notenmuscaat, uit het op den Banjert gestrande schip de Witt. Het bof heeft den zeeroof niet als bewezen aangenomen, maar wel, dat ten deze sprake was van het wedcrregtelijk terughouden van goederen, door hen bij dc schipbreuk als strandgoed geborgen. Dc stuurlieden der pinken hebben gecne vermindering in hunne straf van 6 maanden ondervonden; die van dc meeste matrozen is teruggebragt tot de helft, zijnde 3 maanden; anilcrcn zijn vrijgesproken of tot eene gevangenisstraf van 8 dagen veroordeeld. — Men verneemt, dat het getal gevangenen in het huis van burgerlijke en militaire verzekering thans zoo groot is, als in vele jaren het geval niet geweest is, en wel ten gevolge der talrijke door de arrondissementsregtbank veroordeelde personen, vccial kinderen, wegens smokkelhandel van lompen bij uitvoer over dc Belgische grenzen.
VLISSINGEN, 13 Mei. Men verneemt, dat met primo Aug. door Z. M. op verzoek is gepensioneerd, de Heer C. Valkhoff, magazijnmeester bij dc directie der marine alhier, en in dien plaats benoemd dc Heer J. F. Ratcll Schultz, thans commies bij dc directie der marine te Vlissingen.
* 's HERTOGENBOSCH, 14 Mei. De ambtenaren van 's rijks belastingen in deze provincie hebben aan den provincialen directeur, den Heer |M. C. P. Toe Waler, bij zijne verplaatsing van hier naar Zuid-Hoilland, als een bewijs van hoogachting en genegenheid een aandenken aangeboden, bestaande in een ter dezer stede vervaardigd prachtig zilveren theeservies met een zilveren theeblad en zilveren trommels.
's HERTOGENBOSCH, 14 Mei. Naar men uit België verneemt, zullen een aantal Vlaamsche letterkundigen aan het in September aanstaande te houden congres alhier, komen deel nemen. Men noemt onder anderen Dr Snellacrt, professor Heeremans en den Heer Serrurc van Gent; Aug. Snieders, N. Sermon en Em. van Straelcn van Antwerpen. Uit Leuven verwacht men onder anderen prof. van den Broek. Brussel en de andere steden zullen, zonder twijfel, op die vergadering vertegenwoordigd zijn.
---

