DE DRIE MOTIËN.
In onze jongste opstellen heschouwden wij de drie motiën, welke de Tweede Kamer op 27 April, 11 en 12 Mei 11. heeft aangenomen, als zoo vele blijken van wantrouwen jegens hot ministerie of althans jegens den minister-president en wij leidden daaruit af, dat «r nu cenc keuze moest worden gedaan tusschen ontbinding der Kamer en aftreding of wijziging van hot ministerie. Een van die middelen moet aangegrepen worden, om uit de onhoudbare stelling te geraken, waarin Ministerie en Tweede Kamer tegenover elkander staan.
Wij zouden aan het minst radicale der drie middelen, namelijk aan de wijziging van het ministerie, voor het oogenblik de voorkeur geven, omdat wij het in 's lands belang wcnschelijk achten, dat aan den Heer van Heemstra de gelegenheid worde gelaten om zijne spoorweg-wet en aan den Heer Godefroi, om zijn ontwerp op de Regterlijke Organisatie te doen bediscussiëren.
Intusschen hebben wij tot nog too de drie motiën der Tweede Kamer slechts als teiten beschouwd, zonder te treden in een onderzoek naar de meerdere of mindere gegrondheid der censuur, die de Tweede Kamer daarbij over dc handelingen van het ministerie heeft uitgesproken. Wij wenschen alsnog rekenschap te geven van onze meening, dat het regt aan de zijde der Kamer was.
Omtrent de twee eerste motiën kunnen wij kort zijn. De discussie over de eerste betrof eigenlijk slechts den vorm, die welligt tegenover een pas opgetreden ministerie wat minder scherp had kunnen zjjn. Over het fond der zaak, d i. over «le vraag of eene uitsluitende concessie al dan niet afkeuring verdiende, was eigenlijk weinig verschil van meening. En inderdaad, men moge te vergeefs naar eene geschreven wet zoeken, die het verleenen van zoodanige concessie verbiedt, zeker is het, dat men het verbod vindt in de beginselen eener goede staatkunde, in de leer der wetenschap. Ook de Heer Heemskerk Az. heeft het beginsel, dat geene uitsluitende concessien behooren verleend te worden, in zijne meer gematigde motie uitgedrukt, en de Minister van Binnenl. Zaken zelf' heeft zich daarmede vereenigd. Nu was er in deze niet alleen eene uitsluitende concessie verleend, maar de Staat had zich zelfs tot cene schadevergoeding verbonden, indien hij zich ooit door het algemeen belang mogt genoopt voelen, om het verleende monorolie te verbreken.
De tweede motie vereischt mede van onze zijde geene uitvoerige toelichting. Wij hebben reeds meermalen onze meening gezegd over de cultuurcontracten en dc wenschelijkheid betoogd, dat de uitgifte dezer contracten worde geregeld bij de wet. Het is het eenige middel, om, gelijk de Heer Wintgens zeide, alle uitsluiting, alle bevoorregting, alle tockening van gunsten aan vrienden te doen ophouden. Dc regeling bij de wet schenkt ook aan de fabriekanten eene wenschelij ke zekerheid, omdat zij dan niet meer de nadeelen heblion te vreezen, die uit dc verschillende inzigten van elkander opvolgende ministers voor hun bedrijf kunnen ontstaan. De vraag, welke bij dc behandeling der derde motie moest beslist worden, verdient van naderbii te wiwder. beschouwd. J?je vraag was ot dere «rering bij art. G der verleende erfnecssie voift ach spoorweg s iiirgc-i_euieii- Woerden zich mogt verbinden, om bij het intrekken der uitsluitende concessie nan den concessionaris dc kosten van het versmallen van het spoor tusschen Amsterdam en Leiden te vergoeden, zonder daarbij de goedkeuring der wetgevende magt voor te behouden. Het komt ons voor, dat al wat bij die gelegenheid gezegd is over en tegen de noodzakelijkheid om contracten, waaruit geldelijke verpligtingen voor den Staat kunnen voortvloeijen, vooraf aan de goedkeuring der regterlijke magt te onderwerpen , buiten dc kwestie ligt. Van voorafgaande goedkeuring was hier geen sprake. Een van beide moet waar zijn :óf de uitgaven, die uit het contract kuiincn voortvloeijen, zijn reeds op de begrooting goedgekeurd óf zij zijn bet niet. In het eerste geval komt geene nadere goedkeuring te pas, want zij bestaat reeds en uit dien hoofde kan de ministervan justitie gerustelijk de levering van politiemutsen voor dc rijksveldwacht aanbesteilcn, zonder de bekrachtiging der wetgevende magt vooraf te vragen of voor later voor te behouden.ln het tweede geval d. i. wanneer dc uitgaven.die uit de overeenkomst tonnen voortvloeijen, nog niet op de begrooting zijn gebragt of bij eenige afzonderlijke wet toegestaan, is, onzes inziens, het voorbehoud der goedkeuring van de welgevende magt allezins noodig, omdat anders de staat door de regering kan verpligt worden tot geldelijke uitgaven, die dc wetgevende magt niet heeft goedgekeurd. De staat is, zoo als de Minister van Justitie in zijne eerste rede op 12 Mci 11. gehonden teregt heeft aangemerkt, regtspergoon, en wij voegen er bij, dat die regtspersoon wordt vertegenwoordigd door het 'hoo<*e bestuur en dat elk Minister voor zijn departement verbindtenissen namens "den staat kan sluiten. Maar daarvan is dan ook het gevolg, dat de staat werkelijk verbonden is, wanneer een minister dergelijke verbindtenissen heeft aangegaan. Het komt ons dan ook voor, dat de leer, die de minister in zijne tweede rede, op denzelfden dag gehouden, heeft verkondigd, niot wel is te Tij men met dc stolling, die hij in zijne eerste rede had verdedigd. Hij zeide namelijk in zijne tweede rede, dat verbindtenissen, waaruit geldelijke verpligtingen voor den staat voortvloeijen, niet behoeven vervuld te worden, wanneer de Staten-Generaal daartoe het verlof weigeren en dat derden zich daarover niet kunnen beklagen, omdat dieleer volgt uit het staatsregt, dat ieder kent of geacht wordt te kennen. Maar dan zouden de ministers gelijk staan met minderjarigen of gehuwde vrouwen handelende zonder den bijstand harer mannen; dan zouden zij , in strijd met de leer in dc eerste rede van den minister van justitie verdedigd, niet bevoegd zijn om verbindtenissen te sluiten. Wij gclooven niet, dat dit met de wet in de hand zou kunnen ?erdedigd worden, en houden het voor zeker, dat «le regterlijke magt eene soogenaamde exceptie van minderjarigheid, door den staat voorgesteld, niet iott°toewij_en, maar inte{ endcel hem zou veroordeelen , om uitvoering te geven aan dc verbindtenis, die door zijnen wettigen vertegenwoordiger, flen minister, is aangegaan (*). Dan zou de Staat, om eene executie zijner bezittingen te voorkomen.toch moeten betalen en alleen zijn verhaal hebben op 4en betrokken minister; een verhaal, dat wanneer het aanzienlijke sommen gold, toch veelal ijdel zou zijn, al ware ook de financiële verantwoordelijkheid' van den minister bij de wet geregeld. De leer van de nietigheid der overeenkomsten door ministers gesloten, zou dan ook hoogst onbillijk «ijn tegenover derden, die met de ministers hebben gehandeld, omdat do onbevoegdheid van den minister toch maar relatief niet absolut kan zijn. lanr«_Ts men kan aan de ministers de bevoegdheid niet betwisten, om contracten te sluiten over onderwerpen, waarvoor de uitgaven reeds bij de wet zijn toegestaan, en kan men dan van derden vergen, dat zij vooraf zich overtuigen of de gelden, waarover dc minister bij de overeenkomst die hij met hen wil sluiten, beschikt, al dan niet door de wetgevende magt zijn toegestaan? Dat nu in deze de verbindtenis van den staat tot het geven eener scha-
devergoeding nog afhankelijk was van eene latere onzekere gebeurtenis, namelijk het verleenen eener concessie aan derden, indien het algemeen
belang dit vorderile, — verandert in onze oogen den staat der zaak niet
De Minister mogt eene zoo gcwigtige en zoo vreemde verbindtenis, om datgene, wat het algemeen belang vordert, niet te doen dan tegen schadevergoeding , niet sluiten of althans niet anders dan onder het voorbehoud van de goedkeuring der wetgevende magt. Ziedaar zoo beknopt mogelijk onze meening over de drie moticn. Wij achtten ons verpligt de gronden voor ons gevoelen op te geven , maar herhalen ten slotte , dat, al zagen wij de zaak verkeerd in, dit op het politiek gedeelte der kwestie geen invloed kan hebben. Het feit, dat dc drie motiën door de T«veede Kamer zijn aangenomen, bewijst, dat er wantrouwen, verwijdering bestaat tusschen de Kamer en het ministerie van Hall, en dat er geen ander middel is aan te wijzen, om aan de spanning een einde te maken, dan ontbinding der Tweede Kamer of aftreding, of, wat wij in de gegeven omstandigheden Voor het wenschclijkst houden, wijziging van het ministerie en verwijdering daaruit van dc meest schadelijke bestanddeelen.
(*) Zoo is het ook beslist in de zaak van Bourbon contra den Staat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 14 Mei (des Avonds).
11. M., Prins Albert en de Prinsessen Alite en Helena, hebben gisteren in het legerkamp bij Aldershot dc godsdienstoefening bijgewoond. — Over onderscheiden gedeelten -des rijks hebben in do laatste dagen hevige onwedors gewoed, waardoor nog al eenige schade is aangcrigt. — Togen het einde dezer maand zal er weder eene verzending van lersehe reoruten voor het leger van den Paus plaats hebben; van de ontslagen militie bieden zich vele bij de geestelijken aan, die als werfsergeanten voor Z. 11. werkzaam zijn.
— Het ijzer-beklccde vaartuig Trusty is naar de Nore gebragt, om daar tot doel te verstrekken aan dc kogels uit het geschut van Whitworths uitvinding, die eerstdaags op hetzelve zullen worden afgeschoten. Men is zeer benieuwd naar den uitslag der proefneming, «lewijl de kogels uit het kanon van Armstrong, waarvan enkele geheel door het schip heengingen, reeds zulk eene geduchte uitwerking hebben gehad. — Torn Sayers heeft 11. Zaturdag een bezoek gebragt in het bureau van Beli's L'fe, om dc redactie te verzoeken zijnen dank aan allen te willen betuigen, die belang hebben gesteld in zijnen vuiststrijd tegen den geduchten tegenstander. Zijn regterarm, die reeds in het begin der boxpartij weerloos wus geworden, was nu nagenoeg hersteld. Het totaal der in het verecnigd rijk ten behoeve van Sayers bijeengebragte gelden bedragen thans ruim 5000 £ (f 60,000 Nederl.) en zullen door den hoofdredacteur van Beli's Life in solide fondsen worden belegd.
— Het onder toezigt der regering uitgeruste schip Tudor is dezer dagen met 3'JB landverhuizers van Liverpool naar Sidncy vertrokken. — De Athenian heeft berigten aangebragt, loopende tot 21 April van Sierra Leone.
Te Fernando Po was de handel toenemende en de gezondheidstoestand bevredigend. De Spaansche gouverneur bevond zich aan boord van de Terralina, welke 5 April met des gouverneurs dochters naar Tcneriffe zoude vertrekken.
Te Cameroons was de handel slap, ten gevolge van ongeregeldheden onder de inboorlingen in het binnenland. Te Old-Calabar was de handel eer levendig, doch te Brass-River slap; aan beide rivieren was dc gezondheidstoestand bevredigend.
Terwijl de Athenian voor Boni (tusschen Fernando Po en de rivier Quorra) lag hadden verscheiden menschen-offeringen plaats. De geslagte waren gevangenen, afkomstig van een volkstam nabij het landschap Ebora. Nadat de ongelukkigen waren gedood werden zij door hunne beulen opgegeten ; de hoofden werden ten toon gesteld. Te Benin was de handel levendig; de gezondheidstoestand liet echter niets te wenschen over. Te Lagos was de handel slap, ten gevolge van onecnigheid onder de inlandsche hoofden. De Britsche consul was op het punt eene deputatie van handelaren van Lagos, vergezeld van een officier van het Engelsche oorlogschip Brune, af te vaardigen, ten einde de opperhoofden te bewegen zich rustig te houden en te vergunnen de wegen te openen.
Het Britsche oorlogschip Arrogant was van Accra naar Quitta vertrokken , dat in staat van beleg verkgerdf-. Te Cape Coast-Castle en Sierra Delïcë¥"}_.''l>A*nö<_i€'And_ews, koloniaal secretaris van Cape Coast-Castle, was benoemd tot gouverneur dier kolonie.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Mei. De Fransche gezant, de markies de Moustier, heeft gisteren eene langdurige conferentie gehad met den graaf v. Reehberg, betreffende de Napelsche aangelegenheden. — Algemeen is men van oordeel, dat niet het gansche ministerie, maar slechts enkele leden er van zullen aftreden. — De generaal v. Benedek bevindt! zich nog in deze residentie; hij heeft zijne terugreis naar Ofen eenige dagen uitgesteld. — Naar men verneemt zal nog deze week dc benoeming plaats hebben der advocaten voor de hoofdstail, waardoor hun getal zal gehragt worden op honderd, hetwelk niet mag overschreden worden. — Uit Triest wordt gemeld, dat dellertog van Brabant heden ochtend ten 9 ure van Sara in genoemde stad is aangekomen. Den 17dcn vertrekt hij van daar over Venetië en Tyrol naar Brussel. — In het jongste nommer der Triester Zeitung wordt eene correspondentie medegedeeld uit Venetië, naar luid waarvan de stemming der bevolking aldaar, aanmerkelijk is verbeterd. De regering doet van hare zijde het mogelijke, om de welvaart te vermeerderen en het pauperisme te weren, hetgeen een zeer gunstigen invloed uitoefent.
BERLIJN, 15 Mei, (des Ochtends). Ten bewijze dat geene langdurige debatten in het Huis der Afgevaardigden worden voorzien over het nieuwe wetsontwerp, betreffende de reorganisatie des legers, mag worden vermeld, dat tegelijkertijd tegen morgen aan do orde is gesteld het rapport der commissie, belast met het onderzooken van de begrooting, en wel nu het rapport over de begrooting van het ministerie van eercdienst. — De Pruisische ministerraad heeft zich dezer dagen ernstig bezig gehouden met het bespreken der meest geschikte middelen , om een einde te maken aan het conflict, hetwelk de Eerste Kamer door hare stelselmatige oppositie heeft in het wezen geroepen. Voor het gouvernement staan daaitoe twee wegen open, namelijk door nieuwe leden in dc Kamer te brengen en zich aldus cene meerderheid te vormen, of door aan de Kamer de wettigheid van haar bestaan te ontnemen. Do eerste weg is voorzeker de kortste, omdat de toestand der partijen alsdan binnen slechts weinige dagen geheel veranderd zou zijn. Langs den tweeden weg zou aan de Kamer het wettig terrein ontnomen worden , zonder dat zij daarom nog in haar Constitutionneel gezag zou worden geschokt. Immers de organisatie der Eerste Kamer is niet bij eene door den bond aangenomen wet maar slechts bij een Koninklijk besluit vastgesteld en dit besluit betreft dc leden dier Kamer slechts individueel. De erfelijke leden dier Kamer behouden volgens de Pruissische constitutie, hun lidmaatschap ; doch wat de overigen betreft is het gouvernement niet gehouden ,om hunne vacante plaatsen nog in den loop van het j*ar aan te vullen ,en het kan dus , als het wil, de Kamer om zoo te zeggen langzaam laten uitsterven. Men rekent er intusschen op , dat het gouvernement tusschen de twee genoemde uitersten thans een middenweg tracht te vinden.
— In dc Bank- und Haniiels-Zeitung wordt, naar men zegt, van goed onderrigte zijde de volgende mededeeiing gedaan, welke een vrij helder licht *werpt op den loop der beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden betreffende Sleeswijk en voornamelijk de verklaring van «len minister van buitenlandsche zaken bij die gelegenheid gedaan. Men verzekert namelijk, dat de Fransche regering den. minister van buitenlandsche zaken heeft té kennen doen geven, dat zij vermeende het bewijs te hebben geleverd , dat zij zich niet heeft wil'en mengen in het geschil betreffende Holstein, dewijl zij dit beschouwde als van zuiver Duitschcn aard. Wat echter betreft de kwestie nopens Sleeswijk, ten dezen opzigte was «lc zaak geheel anders. Dit hertogdom maakt geen deel uit van den Duitschcn bond. Moge niet in alles worden gebillijkt hetgeen Denemarken heeft gedaan ten opzigte van Sleeswijk , zoo mogt aan den anderen kant niet over bet hoofd worden gezien , dat geene vreemde magt, en als zoodanig beschouwde Frankrijk insgelijks «len Duitschen bond, _;cu het regt mogt aanmatigen, om eeni" toezigt in dat gewest uit te oefenen. Was echter de Duitsche"Bond "van oordeel, dat hem, krachtens eenig tractaat, het regt toekwam om in deze zaak tusschen beiden te treden, dan mogt de vaststelling van het al of niet en de -wijze waarop de interventie zou plaats hebben, niet worden beslist door den Duitschen Bond alleen, maar op de gewone wijze bij internationale kwestien gevolgd, namelijk door onderhandelingen, waaraan ook andere regeringen kunnen deelnemen. Had de Fransche regering het pligtmatig geacht bij Denemarken zoodanige vcrtoogen in te dienen, welke strekken kunnen om de bestaande bezwaren uit den weg te ruimen, zij meende, tevens te moeten te kennen geven, dat zij Pruisen niet geregtigd acht om alleen m <jeze 2aak 0p te treden; zij koesterde «eh .er de hoop, dat de wedewüdsche. regeringen met die gematigdheid zullen handelen, welke bij gewigtigc kwestien, gelijk deze, zoo dringend wordt gevorderd. Men zegt, dat ook van de zijde der Engelsche regering eene geiijke kennisgeving is ingezonden.
— De kwestie over het gebeurde met den graaf Dunten is nog niet uit den weg geruimd. Men zegt dat deswege eene nota door den Russischen gezant is ingediend, welke scherp van toon is.
— Naar luid van mededeelingen uit Warschau wordt de [Keizer van Rusland aldaar tusschen don 20stcn en 25stcn verwacht; naar men verzekert zal hij eenige dagen in genoemde stad vertoeven.
— Men meldt uit Petersburg, dat bij de bevolking der steden vooral het verlangen allengs krachtigst wordt uitgedrukt, naar wijziging van het bestaande stelsel. Óp den 31stcn Maart is te Kasan cene vergadering gehouden door de voornaamste bewoners der stad; bij die gelegenheid is het besluit genomen, om bij de regering aanzoek te doen tot het verkrijgen der vergunning om, op het voetspoor der hoofdstad, een comité te vormen, belast met het ontwerpen van een nieuw reglement voor het stedelijk bestuur.
Te Odessa bestaat het plan tot den aanleg van een spoorweg rondom de stad, waarop het vervoer met paarden zal geschieden, ten einde de groote graanmagazijnen, het bureau der in- en uitgaande regten, de haven en andere belangrijke punten in naauwer verbinding met elkander te brengen; wijders zal een kanaal worden gegraven van genoemde stad naar den Dniestcr.
Niettegenstaande den gunstigen invloed door het oprigten van matigheids - vereenigingen op vele personen, is het verbruik van brandewijn in het afgeloopen jaar in vele gouvernementen zeer toegenomen. In het gouvernement Woronesch heeft mon 372,395 wedro (l wedro — 12 kan) meer verbruikt dan vroeger, en in het gouvernement Stawropol 477,928 wed. In de 30 groote Russische gouvernementen heeft men verbruikt 19,838,225 wod. Zij bevatten 36,589,956 bewoners, derhalve komt er een halve wedro of zes kan voor elk hoofd der bevolking.
FRANKFORT, 14 Mei. Uit Bern wordt gemeld, dat de vertoogen wegens mishandeling van Fransche onderdanen aan de Zwitserschc grenzen, door ambtenaren van in- en uitgaande regten gepleegd (waarvan reeds melding is gemaakt in ons blad van Dingsdag), door de Fransche regering aan den Bondsraad ingezonden, in zeer scherpe bewoordingen is gesteld. Men verzekert, dat het antwoord, hetwelk de Bondsraad daarop heeft gezonden aan dc Fransche regering, in kalmen toon, maar tevens in krachtige bewoordingen is vervat.
— Volgens particuliere mededeelingen uit Turyn houdt men zich aldaar algemeen overtuigd, dat de graaf Cavour en zijne partij ook de behulpzame hand hebben geboden in het tot stand brengen der Italiaansche expediticn naar Sicilië.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 14 Mei.
Dc graaf de Montemolin is gisteren avond in stilte hier ter stede aangekomen. Reeds heden heeft hij eenige bezoeken ontvangen. — De memorie van toelichting, door den graaf Cavour gevoegd bij het ontwerp van afstand van Savoye en Nizza, aan de wetgevende magt overgelegd , sluit aldus: //Het staat het parlement vrij, dezen belangrijken maatregel goed of af te keuren. Dit gewigtig document aan uwc beraadslagingen onderwerpende, heb ik nog slechts dit aan te merken, dat, moge een van een roemrijken oorlog. Het is hier geene concessie aan een zegevierenden vijand, maar een plegtig bewijs van de-erkentelijkheid van een volk jegens zijn edelmoedigen bondgenoot." — De Heer Cavour moet, volgens de alhier uit Turyn ontvangen berigten, door de talrijke protesten, van de zijde van het corps diploniatii'iie bij hem ingekomen tegen de handelwijze der Sardinische regering in dc zaak van Garibaldi, zoodanig in verlegenheid zijn gebragt, dat hij besloten had zijn ontslag te vragen. Over het algemeen vindt dit berigt evenwel weinig geloof. Wel is men van oordeel, dat de Sardinische regering verkeerd heeft gehandeld door zich niet krachtiger tegen dc expeditie te verzetten, doch tot verschooning daarvan wordt bijgebragt, dat dc publieke opinie in Sardinië en elders in Italië zeer gunstig voor de onderneming gestemd is en het voor de Sardinische regering derhalve gevaarlijk had kunnen zijn daartegen op te komen. — De tijdingen uit Italië zijn van ernstigen aard. De landing van Garibaldi's expeditie op twee Sardinische schepen en een Fransch (!) vaartuig , is een feit. Deze tijding is op zich zelve reeds van zeer groote beteekenis. Daarbij komt, dat men thans de zekerheid heeft bekomen, dat een groot deel van Sicilië in de magt is van de opstandelingen. Te Palermo heerscht eene buitengewone schaarschte van levensmiddelen: het garnizoen staat bij dag bloot aan de kwellingen cencr verbitterde en tot het uiterste gedrevene bevolking en bij nacht aan de aanvallen der opstandelingen, die zich des daags schuil houdende in de naburige bergkloven, van de duisternis gebruik maken ,om op de koninklijke troepen wraak uit te oefenen. Onder anderen zijn alle sluizen, die het noodige water aanbragten om dc molens in do omstreken van Palermo in beweging te brengen, vernield, zoodat men er thans geen ander meel, heeft dan wat uit Napels gezonden wordt — De houding , bij de ontscheping van een gedeelte der expeditie van Garibaldi te Marsala door Engeland aangenomen, beeft alhier een diepen indruk gemaakten aanleiding gegeven tot verschillende gissingen. Door die houding toch zijn de Napelsche oorlogsbodems gedurende twee uren belet geworden om te vuren en zich aldus te verzetten tegen het ontsohepen van de vrijwilligers en hunne amunitie. Velen meenen, dat Groot Brittanme zich ditmaal weder schuldig heeft gemaakt aan verkrachting van het re-t dir — Marsala is oene zeehaven aan de NO. kust van Sicilië 156 Ned. mijlen van Palormo, bij Kaap Boeo gelegen, waar veel handel wordt gedreven in een soort van rooden en witten wijn, aan welke Marsala zijn naam heeft gegeven. Ook worden er granen , Sinasappelen, citroenen enz. uitgevoerd. De bevolking bedraagt 20,000 zielen; er zijn een aantal vreemde handelshuizen gevestigd, meest Engelsche. De haven werd in 1532, op bevel van Karel V, verstopt, ten eindig dc vloten van Solim&n het binnenkomen te beletten, en daar zij sedert nooit geheel is hersteld, kunnen groote schepen er niet binnenloopcn. De aanval op Marsala is een bewijs vande stoutmoedigheid van Garibaldi. Hij brengt daardoor den strijd op de noordelijke kust, waar de sterkten van het eiland gelegen zijn. Zoo hij er in slaagt 'zich daarvan meester te maken, dan kan dit van een onberekenbaar voordeel voor hem wezen. Zijne expeditie is ontworpen met onmiskenbaar militair talent en de wijze waarop zij in bijzonderheden ten uitvoer wordt gebragt, getuigt van groote energie. — Naar men verneemt heeft de inscheping der manschappen aanboord der Piemonte en Lombardo op het laatst met zulk eene overhaasting plaats gehad, dat cene aanzienlijke hoeveelheid levensmiddelen en ammunitie op 'den wal zijn blijven staan. Wel zijn deze oorlogsbehoeften nog met den meest mogelijken spoed in cene stoomboot geladen, die de expeditie achterna is gegaan, doch het.ij ten gevolge van do. sterk werkende machines der beide stoomschepen, hetzij wegens den gunstigen wind, verandering van koers of welke oorzaak dan ook, het heeft dit vaartijig met mogen gelukken Garibaldi in te halen, en het is dus met dc geheele lading te Genua binnengeloopen. — In le Siècle on l'Opinwn Nationale wordt, naar luid van bijzondere brieven uit Talamona en volgens opgaven, afkomstig van onder Ganbaliii «lienende officieren, medegedeeld, dat het expeditionaire corps verdeelt! geworden in zeven compagnicn, elk van 100 man en gecommandeerd u« Nino Bixio, Orsini, Stocco, La Maza, Anfoni, Canm en Cairoli. *£ kolonel Sirtori was benoemd tot hoold van den generalen stat en u i kende Ilongaarsche kolonel Türr tot eersten adjudant van Gariiwi.>>• , militaire artsen vergezellen de expeditie, welke door vier militaire ten wordt geadministreerd. .. onheh-eron_erheh— Garibaldi hoeft eene proclamatie uitgevaardigd aan zpi"¦ jagerx bende krijgsmagt, welke hij bestempelt met ten '"tS^gJZF *.*¦ der Alpen. Op nieuw herhaalt hij dat 'Halte en Victor _v» leus is en blijft. „,™,i„___.___ eeriut aan het alge- Te gelijker tijd heeft hij «*«^^|ÏÏU* *-in<neiß meene Italiaansche volk , waarin dc navolgen 3* _iÉt-tSSSfB9^B»^ ' *P^^Sragêva_^^ê daM>._e b.oedeis op het eiland M= aan hun lot overlieten, zouden zij niet alleen de huurlingen yan den Bourbon te bestrijden hebben, maar daarenboven die van Oostenrijk en verder nog die van den te Rome regcrenden priester. Dat de bevolkmgen van «Je Marken Umbria , Sabina en het Napelsche in opstand komen, opdat onze vijanden' tot het verdeden hunner strijdkrachten verpligt zullen zijn . — Het protest van den Napclsehen gezant te luryn tegen de expeditie van Garibaldi moot in zoodanige bewoordingen vervat zijn, dat men weldra de afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen beide regeringen zou kunnen te gemoct zien. . , — In een berigt uit Napels, langs gewonen weg ontvangen, wordt gemeld dat, niettegenstaande dc waakzaamheid der politie, aldaar nog dagelijks op heimelijke wijze een blaadje het licht ziet, dat er rond voor uitkomt in verband te staan met het Italiaansche comité, onder de leiding van den Heer Farina. Voorts wordt gemeld, dat de oppositie zich al meer en meer schaart van dc zijde van den graaf'vanSyracusecn hem aanspoort ziine raadcevincen, nu daaraan geen gehoor verleend wordt, zeit in uitvoering te brcm'cn. Aan de officieren van het leger te Palermo m garnizoen wordt lof "toegekend. Deze, zoo leest men, hebben alle pogingen m het werk geteld, om dc soldaten van moordtooneelen en plunderingen at te houden en hen daarentegen aangespoeld om op geregelde wijze tegen de opstandelingen te vechten, maar de soldaten hebben dit geweigerd. Zy willen wel plunderen, maar niet vechten. — Te Genua wordt, van cene zijde waar men goed onderrigt kan zijn, veilig verzekerd dat do befaamde volksmenner Mazzini zich te dier stede bevindt en de drijver is van al wat aldaar ter bevordering der Siciliaansche beweging gedaan wordt.
---

