Duitsche Post.
WEENEN 15 Mei. Heden ochtend is de luitenant-veldmaarschalk von wai-Hü-i», ¦_• * nahnatie uit Zara alhier aangekomen. «""MCW d?t^n vtdagvan het verhandelde in den brecden rliklrMd zal Sn openbaar gemaakt, maar tot heden is niet met zekerwil nemen. „Uacven van een dagblad in den geest der Neue P^sZetiuZ, utluUenXtëmd ter to»ng etf ufcbretd«ijs*ng van tnélstand, schijnt weder opgevat te ?jn Als eersterdacteur b benoemd de Heer Kinderfrcund «Een naam die net vee tftgrMoMl voor de verwezenlijking der zonderlinge denkbeelden dier rcactionna.re partü". ze»t daaromtrent een der dagbladen. _ TTit Triest wordt gemeld, dat het vroeger ontworpen plan, het tot stond bengen eener regfstreeksche stoomvaart tusschen s ad en New-York, weldra gedeeltelijk zal verwezenlijkt ™^ ***£££» overeenkomst is gemaakt, om eene geregelde stoomvaart te openen tusschen UA^ y„rl_^___ JasSy, dot te regering van Mohluvic ™ * >»*3£ geestelijkheid heeft verboden omdejongsteiC«!<miiiiumci^c^lm^«kOT voor te lezen of oP andere wijze af te kondigen. Uit B^harestdc«hoo Htod van Walachye, wordt insgelijks gemeld, dat een gelijk verbod op dit punt zal worden uitgevaardigd. . «... Hnwb src_ Dc Uriekschc regering heeft een harer diplomaten naar.Napels ge «onden .met het doel, om een handelstractaat.ta sluiten.methetNapelsche gouvernement. Men verneemt voorts «lat Griekenland er ook op uit is een handelstractaat met Frankrijk te sluiten.
BERLIJN 17 Mci (des Ochtends). In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden is beraadslaagd «ver den interest te verleenen voor het kapitaal, benoodigd tot het bouwen ten^W den Rijn by Coblentz en overliet bedrag waarvan de regering « leUne men in don spoorweg van Ehrenbreitstcin naar Horchhe.uK Daaiby sbe paald dat 4i t>Ct zal worden verleend over een kapitaal van di millioen E vottlet^stgenrmde werk, en dat 750,000«thaler¦ «glen verleend voor «len aanleg van den bedoelden spoorweg. H«^verder S«W digde kapitaal zal bijeengebragt worden door de Nassausche regering - In de ritting van het Huis der afgevaardigden, gisteren gehouden heeft de Heer v. Diergardt te kennen gegeven, dat naar »Ö«^ed niet genoeg geschied was tot uitbreiding der marine, en dat dergelyhe ver traging in de verwezenlijking van het opgevatte plan des temwa* worden bejammerd, dewijl men niet kan vooruitzien, welke gevolgen gouden voortspruiten nit de verklaring der regering be rcffende let Slee «rj,k- HoLteinsehe vraagstuk afgelegd. Ilierop is van «lc zijde der regtr.ng geantwoord, dat in het volgende jaar een uitvoerig ontwerp nopens de uitbreiding der marine, hetwelk niet slechts het materieel, maar imgeiyms het personeel zal omvatten. Hierbij werd de verzekering gegeven, dat moge tb toestand der marine thans niet zijn als gewenscht wordt, met gronu »ag worden verwacht, dat onze marine spoedig gelijk zal staan met üie van Denemarken. — Volgens de National Zeilung hebben de leden van het Huis «ler Afgevaardigden hunnejgoedkeuring gehecht aan het wetsontwerp, waarbij de regering 9 millioen worden toegestaan tot voortzetting der reorganisatie f»n heileger, op «ene wgze die niet «eer vlegeude is vooi de bewindslieden. Dit moet slechts zeer schoorvoetende hebben plaats gehad, volgens bedoeld blad. De Volks-Zeitung zegt, dat het Huis zijne bewilliging mej vreugde heeft verleend, hetwelk te meer van belang is, dewijl nu aan zekere partij elk voorwendsel is ontnomen om, onder den schijn van gehechtheid aan het koninklijk huis, hare woelingen voort te zetten. — Eergisteren middag ten 12 ure is in het bijzijn van den Prins-Regent en vele andere leden van het koninklijk huis de eerste steen gelegd van het nieuwe beursgebouw alhier. De plegtighcid is verrigt door den Prins- Regent, onder het uitspreken der woorden: 'Tn naam des Konings!" Een talrijke stoet van genoodigden en belangstellenden woonde dc plegtighcid hij. —De gezant van Zwitserland, de Heer Dapples, is, met cenc buitengewone zending belast, naar Petersburg vertrokken. Zijne afwezigheid zal echter van korten duur zijn. — Men berigt uit Petersburg , dat Prins Gortschakoff, stedehouder van Polen, een verlof voor drie maanden hééft erlangd, om tot herstel zijner gezondheid in Duitschland en Holland de baden te gebruiken. — Uit Stockholm wordt van 8 dezer gemeld, dat de Koning na de plegtighcid der huldiging eene aanspraak heeft gehouden tot de verzamelde rijksstanden, en bij die gelegenheid den wensch geuit, dat de pas voltrokken plegtigheid mogt strekken tot bevordering van het welzijn des lands en tot versterking van den band, welke vorst en volk omvat. FRANKFORT, 16 Mei. De kans voor het bijeenkomen der conferentie is verminderd, daar de Duitsche mogendheden van oordeel zijn, dat de conferentie geene wezenlijke waarborgen zou erlangen en wel om de volgende redenen: Art. 92 kan geen grondslag der beraadslaging uitmaken, omdat de inlijving van Savoye de waarborgen, in dat artikel vervat, heeft vernietigd. De afstand van den oever van het meer van Genève zou geen militairen waarborg opleveren; dc oppositie der mogendheden zou niet eenparig zijn. De mogendheden besloten hebbende, om met gematigdheid te werk te gaan, ten einde botsingen te vermijden, zou de conferentie geene wezenlijke waarborgen verkrijgen. — Uit Genève wordt berigt, dat Prins Napoleon gedurende den korten tijd, welken hij in genoemde stad heeft doorgebragt, tot de overtuiging is gekomen , dat zijne hoop op cene krachtige ondersteuning zijner plannen in rook is verdwenen. Hij is zeer spoedig naar zijn kasteel in dc nabijheid van Nyon vertrokken. Nog wordt uit genoemde stad medegedeeld, dat voor een paar dagen twee Franschen op eeue nadrukkelijke wijze zijn teregt gewezen. Twee Zouaven drongen op het exercitieplein door de toeschouwers binnen de ruimte, waartoe het publiek niet wordt toegelaten, veroorloofden zich allerlei ongepaste uitdrukkingen omtrent de houding der troepen, enz. Dit gaf aanleiding tot woordenwisseling en eindelijk tot feitelijkheden , zoodat beide Zouaven op deerlijke wijze werden gehavend. — Uit Leipzig luiden de berigten over dc boekverkoopers-mis gunstiger dan men verwacht heeft. Zij is niet alleen druk bezocht, maar dc afrekening is mede goed afgeloopen. Zelfs uit Oostenrijk geschieden de betalingen met veel naauwgezetheid. — In het Fichtelgebergtc ligt dc sneeuw nog ter hoogte van 8 voet en is de gemeenschap tusschen dc dorpen aldaar bijna geheel afgesneden. In dit jaargetijde is dit voorbeeldeloos.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 16 Mei (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. . Het hof is gisteren uit het legerkamp van Aldershott weder op Buckingham palcis aangekomen. _ ' , — De gravin van Ncuilly en de hertog van Nemours hebben een bezoek bij 11. M. afgelegd. ?-,,_._ x. _ ' — De groote bedrieger Pullingcr, gewezen kassier der UnionJlank, is gisteren door het hoogste geregtshof tot 20 jaren dwang-arbeid itfroordecld gewor^e week hc\,\tm binnen deze hoofdstad plaats gehad 1111 sterfgevallen en 1605 geboorten. . , , , • — De weder herleveudc hartstogt voor vuistgevechten heelt den bisschop Baptist Nocl aanleiding gegeven om een vlugschrift in het licht te zenden waarin dc voorname Heeren, die de laatste bokspartij tusschen Sayers'en Heenan aangemoedigd en met zoo vurige belangstelling bijgewoond hebben, geenszins worden gespaard. Die kampvcchters zelve komen er nog het genadigst af, want, zegt de bisschop, zij hebben zich nog het fatsoenlijkst gedragen, maar de toeschouwers vergelijkt hij bij gemeenc vrouwen die in het bijwonen der voltrekking van eene doodstraf vermaak scheppen De bewering dat dc vuistgevechten de nationale kracht zouden verstalen, belucht hij en vraagt waarom dan dc groote Heeren die soort van ontwikkeling der ligchaamskrachten aan de armeren overlaten, daar zij zelve meer behoefte daaraan hebben dan de armeren, wier vuisten reeds eenoee "chard zijn of worden. «/Waarom, vraagt hij verder, treden Graaf A. en Hertog B. niet openlijk als boksers op? Zij zouden nog meer nieuwsgierigen lokken dan Heenan en Sayers. Denkelijk zijn die groote heeren er niet op gesteld dat de een den ander, voor e?n ontbijt, het oog uitstompt of den arnTverbrijzelt; maar de arme man heeft dit ook niet gaarne, en acht gij het beneden u uwe twisten op die manier te beslechten, waarom wilt Bij dan hem tot eene zoodanige ruwheid aansporen? Zorgt liever dat de handwerksman in gezonde werkplaatsen arbeidt en in goed geluchte kamers slaapt; dat zal voor zijne ligchamelijke ontwikkeling meer helpen dan deze afschuwelijke vuistgevechten. — Uit Mclbourne is cenc massa goud, ten beloope van 40,660 oneen *°—" Met' de van der Bilt zijn berigten ontvangen uit New-York *an 4 dezer. Daarmede verneemt men, dat de generaal Scott plotseling naar Washington ontboden was, hetgeen in verband moet staan met de mocijelijkheden betreffende de Engelsch-Amerikaansche grensregeling. De imposante ambassade van Japan wordt hier ieder oogenblik verwacht. Wij hebben reeds berigt, dat zij te San Francisco, ten getale van 72 man, aangekomen zijn met het Amerikaansche fregat Powhatan, aldaar met grooten luister ontvangen en ook met hetzelfde stoomschip naar Aspinwall vertrokken zijn , waar een ander oorlogschip voor hen gereed ligt om hen naar New-York te brengen. De minister van marine heeft echter Instructien hierheen gezonden, dat zij, terstond na hunne aankomst alhier, moeten terugkeeren naar Hampton Roads, ten einde hen in de tegenwoordigheid van den president te Washington te brengen en door hem ontvangen te worden, voor dat zij eenige andere stad bezoeken. Men hecht hier veel gewigt aan deze ambassade (waaronder twee prinsen van den bloede zijn) , die door het teekenen van een vroeger gesloten tractaat met Japan, onmetelijke commerciële voordcelen aan dit land zullen bezorgen. Engeland Leeft sedevj Mep Jjetraeht, doch-^p^_____li^at_M.\tö. 4«>*U-Sft.m.-82rÏÏ^«n"3Ó.S5ddL bestemd ter hunner behoorlijke ontvangsTen eene"é benoemd om de noodige preparatten in dezen ceboorte van dc firma Kolff en Persuhn, agenten der W. I. Ugm W eene zeer mysterieuse wijze om het leven gekomen. Den 18den Apnl ÏUS Zet Kolff zijn^~^wXheen en na verioop SL!»SiS! ï IteelttLLZhXonlieten in New-York.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 16 Mei.
In dc wetgevende vergadering zijn de discussien I ontwerp betreffende het tarief op de suiker, de cacao en dc thee. Eene beslissing is nog niet gevallen. —De Constitutionnel meldt dat een w>w(r»—i» —**J- '^Meeverzekert, dat Prinses Clotilde in gezegende omstandigheden verkeert^ Budberg den Heer de Kissclcff als ambassadeur van Roland te Parijs zou vervangen, wordt met bevestigd — De eraaf dc Montemolin en don Ferdinand zijn hier slechts doorgetrokken op hunne reis naar Londen. De legitimisten verliezen meer en meer den moed, overtuigd als zij zijn, dat dc infanten werkelijk afstand hebben gedaan van hunne aanspraken op de Spaansche Kroon. _ Heden is hier eene algemeene vergadering gehouden van actie-houders in de onderneming van het Suez-kanaal. De Heer de Lesscps heeft verslag uitgebragt nopens verscheidene handelingen der compagnieschap en Ifch vooral beijverd, om de wettigheid dier handehngen te doen uitkomen. Hd heeft voorts medegedeeld, dat het gestorte geld toerekende is, voorde uitvoering van het eerste gedeelte der onderneming Tot de tweede storing zal worden overgegaan, zoodra het water van dc Roode zee verecn.gd zal worden met dat van de Middellandsche zee. _ Dc leden van dc balie alhier hebben zich gisteren ochtend voor de vijfde maal verefenigd ten einde een lid van den raad van orde te kiezen. iDe Heer Riviere is met 170 van de 299 stemmen benoemd. — Er hebben thans drukke onderhandelingen plaats tusschen de regeringen te Londen en te Parijs, welke, naar men vermoedt, in betrekking staan met de aaanstaande verwikkelingen in het Uosten. — Naar men verzekert heeft dc Engelsche regering by ons gouvernement ophelderingen gevraagd aangaande het bezetten van een punt op dc kust v^n Abyssinie door de Franschen. Onze regering moet daarop geantwoord hebben, dat zij aldaar een kolendepot dacht te vestigen. . _ Heden morgen herat le Siècle een communiqué van het ministerie van binnenl. zakSn, Waarin verklaard wordt, dat dc regering zich niet heeft verzet tegen- de uitgave van de brochure: Les frontieres du Rhin, S den Heer Louis Jourdan, redacteur van U Siècle omdat te wet aan ieder toestaat uit te geven wat hij wil; maar «lat de schrijver en de drukker alleen officieus zijn gewaarschuwd tegen, he ongeschikte tijdstip der uitgave Wat is de bedoeling van dit communiqué ? Het kan slechts nieuwe gevoeligheid te weeg brengen. - De ccschillen; die een korten tijd tusschen dc wederkcenge commissarissen bestaan hebben, aangaande de grensregel.ng van Nizza, zyn geheel en al uit den weg geruimd. Monaco, Roquebrune en Mentone zullen aan Frankrijk behooren. - ,';' . I - Men meent te weten, zegt de Messager van Nizza, dat het nieuwe Ideoartcmcnt der Zee-Alpen 2 arrondissementen zal bevatten namelijk Nizza tn Gr™e Het departement heeft thans 192,642 inwoners. Onder het eerste Keizerrijk telde het departement der Zee-Alpen, gevormd dooi-de arron- Idissementen Nizza, Sanremo en Pagct Themcrs, slechts 131,000 zielen. I —Dc Patrie meldt, dat de telegraaf ernstige berigten uit Sicilië heelt aan- Isrebrasrt De expeditie van Garibaldi is er in geslaagd om Sicilië in oplstand°te brengen. De koninklijke troepen houden zich nog al een in de Ivcstin^en Palermo en Messina staande. Men meldt, dat in Calabne een lopstand is uitgebarsten. Een derde opstand, in verband staande met de landere is ook in de Abruzzen ontstaan. , , „,.,, I — Alhier is het gerucht verspreid , dat het cvolutie-escadcr der Middelllandsche Zee naar Napels zal vertrekken om de Fransche onderdanen te Ibeschermen, die het koningrijk der beide Sitilien bewonen. (Reeds per \U _.V_){ Opinion Nationale heeft reeds lieden een aan vang gemaakt met het I opnemen van inschrijvingen, ten behoeve van Garibaldi. Onder deze be- I vindt er zich een van een voormalig sergeant van het lste regement Aou- I aren aan het hoofd waarvan de generaal Lamorlcière heeft gcstasin. IDe ingezonden gelden gaan vergezeld van «le volgende woorden: //Dewijl Ide Fanbourii St Gcrmain zich schaart onder de banier van Lamoneiore, is'liet zeer natuurlijk, dat de Faubourg St. Antoine partij trekt voor Gar,- I baldi met het doel om hem de behulpzame hand te bieden ter tot stam! I breno'ine der door hem beraamde expeditien. Hij wenschte wijders wel Ite vernemen of dc regering hem niet dc vergunning zou verkenen, om I dienst te nemen onder Garibaldi, op gelijke wijze als zij dit heeft toe; I e-ostaan aan anderen, om onder Lamoricicre de wapenen aan te gorilen. fleze wmuden doet hij gaan van 100 francs, als bijdrage ten I behoeve van Garibaldi- Bedoelde ex-sergeant is gehectcn Pctet. _ I — De Opinion Nationale meldt, dat overeenkomstig eene uitnoodiging I van den minister van binnenl. zaken dc redactie elke aankondiging staakt, I welke betrekkin" heeft op de inschrijving door haar opengesteld, ten bc- I hoeve der verdedigers van de Italiaansche onafhankelijkheid. (Reeds etr II g,steren P^^^ ?^at nkt aUeen mX troepen niet langer in Lombardge zullen blijven, maar ook dat aan den generaal Goyon bevel is gezonden om binnen zeer korten tijd met het geheele garnizoen uit Rome terug te keeren • • — De Sardinische Kamer van Afgevaardigden heeft hare commissie benoemd tot onderzoek van het tractaat van afstand, met Frankrijk gesloten. De leden dier commissie behooren tot de partij, die het kabinet ondersteunen. De regering kan trouwens, nu de verkiezingen die nog moesten plaats hebben, meerendeels in haar voordeel zijn uitgevallen, op dc ondersteuning der Kamer rekenen. — Een dagblad van Bordeaux meldt, dat de berigten omtrent den oogst van gewone pruimen en pruimcdanten zeer gunstig luiden. Het weder is zeer bevorderlijk voor den bloei; de vrucht is groot en schoon en cle taKken zijn daarmede zoo beladen, dat het te wenschen is, dat de helit daarvan afvalle, want er zou dan nog genoeg overblijven om een overvlocdigen oogst te hebben. . . . .. — Een brief uit Port-au-Prince meldt, dat op het eiland Haïti opS Apin eene hevige aardbeving schrik en ontsteltenis heeft te weeg gebragt. Onge veer 100 huizen zijn ingestort; alleen in Anse-au-vcau bedroeg liet aantal omvergeworpen gebouwen 7 iH
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 18 Mei.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebhen eergisteren onderzocht het voorstel van den Heer Sloet tot Oldhuis, nopens de tienden, en hebben tot rapporteurs benoemd de Hoeren Hengst, van Zuylcn van Nijevclt, Gevers Dcynoot, van Lijnden en van Voorthuysen.
Z. M. heeft benoemd tot loden der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Gelderland .1. Koning, mcd. dr. heel- en vroedmeestcr te Vorden, en J. P. C. van Tricht, apotheker te Arnhem respectivelijk ter vervanging van wijlen de Heeren J. 11. Werneke en P. J. Campagne ; tot plaatsverv. kantonr. te Vollenhove Mr. B. H. Upmcijer, ontvanger der registratie en domeinen aldaar, en herbenoemd tot kantonr. te Helmond, Mr. J. B. Bots. . Z. M. heeft den kapt., direct, van het garnizoens-hospitaal te Vlissingen, G. J. Berlenboch, op grond van langdurige dienst, op zijne aanvrage op pensioen gesteld en dat pensioen bepaald op ƒ 1080 'sjaars; btmoemd tot direct, van het garnizoens-hospitaal te Vlissingen, den 2den luit. B. J. Rademakers, thans adm. van kleeding en wapening van het 2de reg. drag.; tot 2den luit., adm. van kleeding en wapening bij gezegd corps, «len serg. X. Kelleman, van het 3de reg. vest.-artill.; bij het wapen der artill., tot kapt-3de kl. (naar ouderdom van rang), bij «len staf v.m het wapen, den lsten luit. A. L. Buhlman, van dien staf, werkzaam bij de koninklijke militaire academic; bij het 2de reg. vest.-artill. den lsten luit. J. 11. Kretzer, memvan dien staf, werkzaam bij de artillerie-stapel-en constructie magazijnen.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 14MeilÖ60, is aan de HII. .T. W. Rahé en Cie., te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor cene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen, geld en geldswaarden en vee tusschen Amsterdam en Zwartsluis.
Men schrijft aan de Arnh. Ct. het volgende: Het in aanbouw zijnde drooge dok té Willemsoord is leeggepompt, en vertoont, naar wij vernemen , over zijne geheele uitgestrektheid nog dezelfde scheur, die daarin muren (iets 'waarmede men naar "anderer"oordcel vroeger had moeten beginnen om een steun te geven). „itnpmend Het oude drooge dok is mede voor lang droog gemalen eu uitnemend nittrpVallpn • men is daaraan druk aan het metselen. IlenvenVachttcdolt met iederen dag den do^commissie om over den stand der zaken, vooral met betrekking tot het nieuwe drooge dok, te raadplegen.
Aan het station van den spoorweg te Rozendaal gebeurde eergisteren morgen bij de aankomst der eerste treinen het volgende ongeluk : dc magazijnmeester van het station, Goedheer genaamd, wilde juist overliet stationsplein gaan, terwijl dc locomotieven aan het op en neder rijden waren,cn daar hij een weinig aan doofheid leed, hoorde hij het gefluit niet van een locomotief, die zich juist bij hem bevond, met het ongelukkig gevolg, dat hij omver geworpen en geheel verbrijzeld opgenomen werd. De omgekomene was een braaf oppassend huisvader en laat cene weduwe met verscheidene kinderen na.
Van verschillende zijden ontvingen wij in den laatsten tijd klagten nopens misbruiken, die door middel van Belgische centen plaats hadden. Het scheen te blijken, dat verschillende lieden, zelfs groote hgchamen, dc Belgische twee centimes stukken opkochten en daaraan, bij het uitbetalen van het weekgeld aan hunne ondergeschikten, als het ware gedwongen koers gaven. Heden meldt mon ons weder uit Neuzen, dat een aannemer van publieke werken aldaar zijn werkvolk met Belgische centen betaalt; de werklieden durven zich daartegen natuurlijk niet verzetten, tut vrees van alsdan hun ontslag to krijgen. Het is te betreuren, dat de goede bedoelingen der regering tot wering der Belgische centen, op die wijs wo>'doii tegengewerkt. (N- R- Cl>
* 'sGRAVENHAGE, 16 Mei. Heden namiddag heeft er bij Z.K.H. den Prins van Oranje een groot diner plaats gehad, waaraan HII. Milde Koning en de Koningin hebben deel genomen. — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad van dc vernieuwd van eenige kaden en schoeijingen, alsmede de herstellingen van bruairen Voor dat werk waren drie inschrijvingen ingekomen, waarvan de minste was die van den Heer G. Y. de Haas alhier, voor dc som van _'j3en 3 lsten Mei aanst. zal voor het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland behandeld worden de zaak van Krijn Hcngsmergel, beschuldigd van poging tot moord op zijne vroegere bijzit. Het Openbaar Minutmc zal in die zaak worden waarn-ciVomcn door den Heer advocaat-generaal Mr. hrancois. Als verdediger is den beschuldigde ambtshalve toegevoegd de Heer Mr. Vaillant.
*'s GRAVENHAGE, 17 Mei. Gisteren namiddag heeft er bij den minister van staat en koloniën, den Heer Rochussen, een groot diner plaats gehad, waaraan verschillende leden van het corps diplomatiquc, ministers en eenige andere genoodigden deel namen. : ."."'. Heden nacht is, na eene kortstondige ongesteldheid, overleden, de gepensioneerde schout-bij-nacht Arriens, ridiler van verschillende binnen- en buitenlandsche orden. , t __.__. — Heden middag ten 3 ure had, op zeer plegtige wijze, plaats het leggen van den eersten steen voor het nieuw te bouwen kerkgebouw voor de Duitsch- Herv. gemeente, op het Bleijenburg alhier. Het terrein was zeer smaakvol met groen, bloemen, vlaggen en festoenen versierd. De plegtighcid went bijgewoond door HII. XX. HII. Prins en Prinses Hendrik, Z. D. 11. den Hertog Bernhard van Saxen-Weimar, Prinses Anna, Z. Exc. den Minister voor de Zaken der Hervormde Ecrcdienst, den Oostcnrijkscben gezant en den Pruisischcn secretaris van legatie, den Heer burgemeester, dc leden van den kerkeraad en een aanzienlijk getal belangstellenden. Nadat door ue aanwezigen een kerkelijk gezang met begeleiding van koperen instrumenten was gezongen, hield de Wel Eorw. Heer Dr. Kogel eene treilende redc^ waarin hij o. a. in breede trekken dc geschiedenis dezer gemee°* e»J aanleiding tot den opbouw van dit kerkgebouw schetste, ,^fi*fGTr. een gebed en gezang werd besloten. Daarna word door de Hesren Ueo van Malsen, aannemers van het gebouw, aan den Hertog van Saxen W^ op een rood fluweel kussen een zilveren truweel aangeboden luMctiv diior Z. D. 11. de eerste steen werd gelegd^ «dk*J**g£™^ tot inscriptie heeft de woorden: Ps. 118: 22, 23;JWi. "-°^ haDin- door 21 :3; 1 Kon. 8: 28 en 29. Daarna werd met cenn veren na Z K. 11. Prins Hendrik dc steen bevestigd ™ d»a.na £or «enig*, zienlijken. Na nog cenc korte en hartelykcaoespraal vm^ ringen van een toepasselgk gewg, wm deze plefeügheia
* VOORBURG, 18 Mei. 11. K. 11. Prinses Mariannc der Nederlanden wordt weder zeer spoedig op Rusthol verwacht.
ROTTERDAM, 17 Mei. De gemeenteraad heeft gisteren besloten voor 1860 slechts 85 pCt. van dc plaatselijke directe belasting te heffen.
* LEYDEN, 17 Mei. Maandag den Uden Junij zal er, zoo by dag als bij avond, een gecostumcerdc optogt worden gehouden, ter gelegenheid van het 285 jarig bestaan der Lcidsche hoogeschool. Die optogt zal voorstellen : Dc intrede en huldiging van Frans, hertog van Anjou, enz. binnen Antwerpen, 12 Februarij 1582.
* HOORN, 16 Mei. Naar men verneemt heeft zich voor het district Hoorn nog niemand als candidaat gesteld voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Het is dus te voorzien, dat dc stemmen bij de eerste stemming zullen worden versnipperd. Bijna in elke kleine gemeente heeft men het oog op een ander candidaat. De cene gemeente wil dezen en de andere gene, zonder zich te hebben overtuigd, dat die heeren dc candidatuur hebben aangenomen.
— Heden heeft de plegtige installatie van den Heer Mr. D. van Akerlaken , als president van de arrondissem.-regtbank, plaats gehad.
* PURMEREND, 17 Mei. Bij de op gisteren plaats gehad hebbende stemming voor een lid voor de Provinciale Staten in dit kiesdistrict, in plaats van wijlen den Heer S. de Vries, werden 299 stemmen uitgebragt, waarvan 1 van onwaarde. Dc Heer H. Carbasius bekwum 144, de Heer H. Boonacker 102 en de Heer Mr. Gasinjet 38 stemmen, weshalve tusschen beide eerstgemelde heeren eene herstemming zal moeten plaats hehben.
* NIJMEGEN, 16 Mei. Wij vernemen, dat dezer dagen door de arrondissements-regtbank alhier, regtsingang is verleend, met dagvaarding in persoon, tegen N. de W., hricvengaarder te Wijehen, ter zake van zicli in zijne gezegde qualiteit, en dus als openbaar beambte met geldelijke ontvangsten belast, te hebben schuldig gemaakt aan verduistering, immers aan het aan zijne bestemming onttrekken van penningen aan bijzondere personen behoorendc. Hij zou namelijk cene geldsom in ontvangst hebben genomen , ter verzending bij postwissel naar elders, zonder hieraan het vereischte gevolg te geven. Na een voor den regter-commissaris ondergaan verhoor, is de verdachte in hechtenis genomen.
* LEEUWARDEN, 16 Mei. In de heden gehouden buitengewone vergadering der Prov. Staten is in de eerste plaats overgegaan tot onderzoek der geloofsbrieven van den Heer P. Helder, nieuw gekozen lid voor het hoofdkiesdistrict Dokkum. Vermits dat onderzoek tot geene bezwaren aanleiding gaf, werd tot toelating van den benoemde besloten, die daarop, na dc vereischte eeden te hebben afgelegd, zitting nam. Het eenige punt aan de orde was de verkiezing van een lid der Gcdep. Staten, in plaats van den Heer Mr. B. 11. van der Ilaer, overleden. Met 23 stemmen is gekozen de Heer Jacobus van Loon Jz., secretaris van Baarderadecl en pannenfabrickant, bij herstemming tegen den Heer J. Binkes, secretaris van Wonscradeel, die 22 stemmen bekwam, terwijl 1 briefje in blanco was. Dc benoemde, ter vergadering tegenwoordig, verklaarde de benoeming aan te nemen.
GRONINGEN, 16 Mei. Men schrijft uit Finstcrwolddd. 14Mci. Reeds vroeger is berigt, dat het koolzaad reeds voor | gedeelte was omgebouwd; thans is onder deze gemeente, waar gewoonlijk jaarlijks ongeveer3oo bunders van dat product wordt geteeld, geen 10 bunders te zien. Ook in naburige gemeenten is het koolzaad bijna geheel omgebouwd. De wintergarst aanvankelijk goed, heeft van de strenge vorst in Maart te veel geleden, Waardoor sommige z'yn vervangen door Maartegarst en Knobbegarst; echter belooft, wat is blijven staan, cene voldoende opbrengst. Zomcrgarst weinig uitgezaaid. Tarwe blijft aan de verwachting beantwoorden. Rogge heeft veel geleden door het aanhoudend gure en regenachtige weder, doch heeft zich in de laatste vruchtbare dagen iets hersteld. Haver iets meer dan gewoonlijk uitgezaaid, heeft wat de vroeg gezaaide betreft nog al van de late nachtvorst geleden; over het algemeen echter laat dit product zich goed aanzien. Vcldboonen komen gocil uit, zoodat de stand voldoende is. Geel mosterdzaad, meer dan gewoonlijk uitgezaaid, heeft, wat de vroeg gezaaide aangaat, vrij wat door de koude en nachtvorst geleden; de later gezaaide komt glad en weelderig boven den grond. Aardappelen zijn lateidan gewoonlijk. De ooftboomen beloven veel. Over het algemeen heeft de akker-landbouwer stof tot tevredenheid, en hoewel de veehouders klagen over slechte weide, twijfelt men niet, of reeds spoedig zal men zich over voldoende weide verheugen.
* ZWOLLE, 16 Mei. Gisteren stonden voor het Provinciaal geregtshof teregt, G. 11. C. Blanken en 11. Grijzenhout, iolonisten van de Ommerschans , beschuldigd van het schryven en teekenen van een brandbrief met bedreiging van moord aan den Heer Hommes, koopman en winkelier te in vrijheid te stellen.""" : --•'--'¦' «»™ t«rf.n„r.sStraf voor den
MIDDELBURG, 16 Mei. De gemeenteraad heeft zich in zijne heden namiddag gehouden zitting bereid verklaard tot gratis afstaan der kazerne aan het rijk, overeenkomstig het voorstel, daartoe dezer dagen aan de gemeenteraden van alle garnizocnsplaatsen door den Minister van OorloL' gedaan. b
— Gisteren heeft men met het ter reedc van Vlissingen liggend stoomiregat Zeeland, een proeftogt gemaakt op de Wcster-Schelde. Naar men verneemt, hebben schip en machines beide uitmuntend voldaan Het schip wordt heden door den vice-admiraal geïnspecteerd en zal vcrmocdcliik morgen vertrekken. J
Eergisteren avond is in hetßinnen-Gusthuis gebragt een manspersoon, die iii li met een scheermes eene wonde aan den hals heeft toegebragt.
Men verzoekt ons te melden, dat het berigt, in een onzer vorige nummers voorkomende, als zoude in Hoorn een kind gevonden en in bet weeshuis ingt'liragt zijn, onwaarheid behelst. Wel is te Hoorn een soortgelijk verhaal uitgestrooid, maai' in geen der weeshuizen aldaar is een vondeling opgenomen, en een door justitie en policie ingesteld onderzoek, doet tot hiertoe vermoeden, dut de geheele zaak een praatje is.
2-41stc STAATS-LOTERIJ. Prijzen van /'lOOO en daarboven. sde Klasse 16de Lyst: N". «933/ 25,000 en premie f 30,000 , gevallen inde collecte van den Heer H. 11. Creticr; N". 15881 en 5048 ieder/ 1000.
Bij het ter perse leggen van dit nommer onzer conrant ontbreken de Belgische en Fransche posten.
* 'SGRAVENHAGE, 18 Mei. Z. K. 11. dc Prins van Oranje heeft gisteren dc leden van het corps dip]oinatii|ue in een bijzonder gcluior ontvangen. — Heden heeft dc lieer Jhr. Mr. J. L. Ram, nieuw benoemd raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht, voor den Hoogen Raad der Nederlanden (burgerlijke kuurn) den bij de wet gevorderden ambts-ccd afgelegd. — Voor het geregtshof alhier is heden behandeld dc zaak van I'olderman, Sniitshoek en Bouman, beschuldigd vun het afleggen van cene valsche getuigenis in eone boetstraffelijkc zaak vour dc regtbank te Dordrecht. De «dv. gen. heelt veroordeeling tot tuchthuisstraf gcrequircerd. Dc advucaat Mr. G. Belinfante heeft gewezen op verzuchtende omstandigheden. Het hof heeft allen veroordeeld tot eena tuchthuisstraf van 5 jaren.
* ROTTERDAM, 18 Mei. Het schip van den Amsterdamschen schipper Groen, beladen niet 35 ton geraffineerde suiker en veel andere goederen van Amsterdam naar deze plaats bestemd, heeft bij Boskoop op eenen paal gestooten en is ten gevolge van een bekomen lek, gezonken. De schade daardoor veroorzaakt, is zeer belangrijk.
* LEYDEN, 18 Mei. Heden is alhier tot doctor in dc heelkunde bevorderd de Heer E. J. de Prcz , mcd. en art. obst. doctor te Rott., na verdediging van academische stellingen orcr heelkunde.
* HARDERWIJK, 17 Mei. Zondag 20 dezer zal van hier naar Amsterdam vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 125 onaerolficieren en manschappen, die van daar per middagtrein naar Rotterdam zullen worden overgebragt, om daar ter plaatse te embarqueren aan boord van bet schip Joan, gezagvoerder C. Laseur, en onder commando van den kapt. der infanterie van het Oost-Ind. leger, F. A. C. Bloem, naar Java te worden overgebragt; medegeleiders de 2e luits. der inf. van gemeld leger J. C. G. Logcmann, R. J. Krantz en P. van Drimmelcn.
* MIDDELBURG, 17 Jdei. De Heer Dronkers alhier, is aannemer geworden der militaire transporten te water, voor den tijd van vijf achtereenvolgende jaren , uunvang nemende den lsten Januarij 1861, en wel tegen 9,\_ cent per ton schcepsriiimte.
---

