BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 19 Mei.
Het voorloopig verslag nopens de aangevraagde verhooging van het cijfer wan het Xde Hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1860, met ƒ 520,000 voor den aanleg van verdedigingswerken, is thans in het licht verschemcn. Daaruit blijkt, dat men algemeen heeft verlangd te vernemen, in Bioc ver die uitgaaf in verband zou staan met het besteden van 6 millioen voor de verbetering van ons stelsel van verdediging, waarop door den Minister van Oorlog is gewezen, en in hoe ver de Kamer, met deze uitgaaf goed te keuren, gehouden zou kunnen worden gerekend, om ook dc verdere aanvragen, tot een bedrag van 6 millioen, te moeten goedkeuren. Men heeft verlangd te vernemen, in hoe ver dc aan te leggen verdedigingswerken zijn beraamd, met het oog op de aan te leggen spoorwegen, en of de verbetering van de waterwegen naar zee ook nog andere werken zoude vorderen. Ook uit een financieel oogpunt, en ter zake van het steeds hooger opgeroerd wordend cijfer van het OHilerwerpelijkc hoofdstuk, zijn bij vele leden bedenkingen tegen de voordragt gerezen. Niet alleen de passive, maar «sok de levende strijdkrachten zijn ter spraak gekomen, en daarbij is de indiening van wetten op de militie en schutterij als allezins wcnschclijk voorgedragen. Verder heeft men op nieuw gelegenheid gevonden om der ïlegering het niet verzuimen van middelen aan te bevelen, welke kunnen strekken om ons van de militaire vcrpligting aan het Duitsche Verbond lös te maken, ook in verband tot het besteden van f 80,000 tot den aanbouw van stallen in Maastricht en Vcnlo. Voorts is der Regering eenige behoedzaamheid aanbevolen voor het overnemen van de kosten der kazernering , omdat al dc gemeenten zich in dat opzigt niet op eeneen dezelfde ljjn bevinden.
Z. M. heeft aan Jhr. Mr. J. C. Martcns van Sevcnhoven, gewezen president van het prov. geregtshof in Utrecht, een pensioen verleend van ƒ2200 'sjaars. Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonregters: te Ilcinkcnszand, Mr. C. van Cittcrs, burgemeester dier gemeente, en te Roermond, Mr. P. Fe E. H. baron dc Bicbcrstein Rogalla Zawadsky, procureur bij de arrond.-r^gtbank aldaar.
7. M. heeft benoemd tot regtcr-plaatsverv. in de arrond.-rcgtbank te Amsterdam Mr. 11. R. van llccs, thans subst.-grifiier bij dc arrond.-rcgtbank te Goes, uit welke betrekking hem met ingang van l Junij aanstaande een eervol ontslag is verleend. Z. M. heeft benoemd tot notaris te Groningen Mr. 11. Edclinek, advocaat en candidaat-notaris aldaar.
Z. M. heeft aan R. A. 11. Courbois vergund zijne standplaats als notaris fivcr te brengen van dc gemeente Bcnningen naar Nijmegen, met bepating dat dc daardoor openvallende standplaats Bcuningcn voorloopig zal blijven onvervuld, en benoemd tot notaris te Nijmegen W. C. Böhtlingk, candidaatnotaris te Beek, gemeente Übbcrgcn. Z. M. heeft benoemd tot deurwaarder bij het prov. geregtshof "._ Overijssel V. van acn Berg, tnans acurwauïuci o,j Rw.v-. -._. -
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der in- en uitg. regten te Berg aan de Maas, den Heer A. F. Kcijcnbcrg, thans ontvanger der dir. belast., Inen uitg. regten en accijnsen te Maashees c. a. ?„.,. w,, „ .. Z. M. heeft den dirigerenden officier van gezondh. 2de kl. W.M.bmit dienende bij het eskader in Oost-Indic, op zijn verdek, eervol uit de dienst ontslagen, met het tijdstip waarop hij in zijne tegenwoordige betrekking door een uit Nederland naar Oost-Indie te zenden dirigerenden officier van gezondh. zal zijn vervangen. Z M heeft den officier van gezondh. lste kl. W. H. Vermeulen, met ingang van 1 Junij aanst., bevorderd tot dirigerend officier van gezond- CZ M? heeft den kapt.-kwarticrm. J. C. Kolkman, van het 3de reg. inf., op grond van langdurige dienst, op pensioen gesteld en dat pensioen berliaFd op ƒ1080; den lsten luit J. J. G. Hcnncqum, van dc int. van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij het leger in Oost-Indic, in zijnen rang en anei*nctcit definitief overgeplaatst b,j het wapen der inf van laatstgemeld leger; den lsten luit. C M. J. W. Rijnen, van de artill. van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in Oost-Indic, definitief overgeplaatst bij het wapen der artill. van laatstgcmza iThceft den Ilccr A. F. W. Ellerman erkend als consul van Portugal t-6 Rotterdam.
Dc minister van staat en van financiën, gezien het algemeen verslag van dc niuTcrkzaamhcden in .859, opgemaakt door het ™^»?f«' voldoening aan art. 4 der wet van 1 Junij 1800 (Staatsbl. N .25) j gelet op an 19 der ,vet van 26 Nov. 1847 (Staatsbl. N» fi») heelt ter algemeene kennis gebragt, dat gedurende het jaar 1859 in s rijks munt en hulpmunt zijn vervaardigd en deels hier te lande in omloop gebragt en deels ft* vcrlending naar Nederlandsch Ind.c znn algclcverd de navolgende speciën, als: A. voor rekening van het Rijk: 1" to.ibehoeve van^dc circulatie hier te lande 1,000,000 ticn-ccntstukkcn, 400,000 v.jf-ccntstukken, 4,052,000 halve-centstukkcn; 2°. ten behoeve van de circulatie in s Rijks overzeesche bezittingen 2,000,000 guldens, 3,000,000 halve guldens 40,800,000 ccn-ccntstukken , 219,600,000 halvc-cenf stukken ;8..v00r rekening van bijzondere personen 4,306,594 rijksdaalders 717,216 gnMensi, 510 halve guldens. Te zamen uitmakende cenc geldswaarde van/ lt>,bdu,-it>.
Overzigt van dc opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de vier eerste maanden van 1800, nis: Directe belastingen f'tl./81,.,•.•¦ -J; in- en uitg. en scheepvaart regten ƒ 1,605,438.865 ; «cijns*»ƒ 5505,230.65; waarborg en Masting der gouden en ziiv. werken ƒ 78,783.545; ind'rcctc belastingen/4,284,559.715; posterijen ƒ641,786.395; staats-loterij/ 13/,113.00. Totaal ƒl9 034,519.96 tegen ƒ18,756,848.90 over dezelfde maanden m 1859. D?fciming was ƒ 18,973,103.
Dc commissie voor de dokwerken te Willemsoord rapporteert aan den Minister van Marine on den loden Mci 1860 onder andere het volgende:
Omtrent het nieuwe dok : ,„.,..„„,.„ «De toestand van het werk is on< , met het oog op de verontrustende veranderingen die dc scheuren in de laatste dagen vun het verenen najaar vertoonden, bepaald mcdcgevallen. Dc kuip is goed versteend en de. aanvullin" der muren met grond, die reeds ten verleden jare ter hoogte van het metselwerk plaats had, heeft ook gestrekt om verergering van de bestaande werkingen voor te komen; terwijl uit waarnemingen , in de laatste dagen gedaan, blijkt, dat de wijdte van de scheuren verminderende, is. Al deze verschijnselen geven grond voor de hoop om liet plan zonder veranderingen te kunnen uitvoeren." Omtrent het oude dok : Dat het nog dit najaar, in plaats van in het volgende jaar zal kunnen voltooid worden.
Blijkens eene voorloop! ge opgave van wege het ministerie van bwnenfandsche zaken, bedroeg de bevolking van Noord-Holland op 31 Dec. 1859 523,895 personen , waarvan 249,662 vun het mannelijk en ZI4.ISA van het vrouwelijk geslacht. De bevolking der voornaamste plaatsen was als volgt: Alkmaar 10,479, Amsterdam 243,755, Beverwijk 2692, Im am 4842, Enkhuizen 5233, Haarlem 27,543, de Helder 15,356, Hoorn SOi, Medemblik 2255, Monnikkendam 2667, Muiden 1613, Naarden ZZiO, Purmcrcnd 4329, Weesp 2850 en Zaandam 11,778 zielen.
* 's GRAVENHAGE, 18 Mei. Heden heeft ten raulhuize dc aanbesteding plaats gehad vim het maken van een riool aan do bogt van Guinea, met de noodige putten en kolken. De minste inschrijver was de Heer A. D. Martijn, alhier, voor de som van ƒB6O.
— lieden heeft aan het departement voor koloniën plaats gehad de aanbesteding van de vereischte werken en levcrantien, ter stichting van een koloniaal militair invalidcnhuis op Bronbeek, aan den weg tusschen Arnhem en Zutphen. Ingeschreven hebben de Heeren : C. Versteeg, te Hardinxveld , voor ƒ 249,000 ; J. J. Bekker, te Lcnt, voor ƒ 225,300; W. Kampschrcur, te Huissen, voor ƒ230,600; C. Boef, te Rotterdam, voor ƒ212,300; J. Prcustcng, fe Arnhem, voor ƒ261,000: 11. Q. Hcuvelink Jr., te Arnhem, voor ƒ252,600; K. Kooy.tc Amsterdam, root f 193,400; W. Lucassen , te Lcnt, voor ƒ 210,989 ;K, van Wijngaarden IJzn., te Sliedrecht, voor f 209,977, en E. Wanfink en C. Bosman, te Arnhem , voor ƒ211,164. Het werk en dc leverantien zijn aan den laagstcn inschrijver , den Heer K. Kooy, to Amsterdam, gegund.
DORDRECHT, 18 Mei. Heden namiddag ten 3 ure zijn, met het beste gevolg, van dc werf van den scheepsbouwmeester Jan Schouten, te water gelaten, twee verdedigingsvaartuigen der marine, genaamd Claudius Civilis en Thor.
* HOORN, 18 Mei. De afwisselende koortsen, die hier en in den omtrek, even als in andere plaatsen van ons vaderland hebben geheerscht, zijn zoo goed als geweken.
HENGELO, 17 Mei. Heden had alhier aan den ouden molen weder dc gewone jaarlijksche ontvangst der brooden plaats, welke als recognitie door de voormalige gewaarden in de Dunsborg-llattcmermark, op Hcmelsvaartsdag aldaar moeten geleverd worden. Zij worden zoodanig onder dc armen verdeeld, dat dc Hervormde armen van Hengelo en Zelhem ieder _ en die der Roomsch Kath. krijgen. Het minimum der te leveren ponden bedraagt 2200. Dit jaar bedroeg zulks 2530 ponden. Het zwaarste brood werd geleverd door G. J. Massink, landbouwer te Zelhem, wegende 105; het daarop volgende, wegende 100 ponden, werd bezorgd door den eigenaar van het erve Wolsink, onder Hengelo.
MIDDELBURG, 15 Blei. In dc afgeloopen weck zag men des morgens omstreeks 8 uur, een welgczcten burger dezer stad eene wandeling doen over dc daken der huizen, zonder dat men met zijne bedoelingen bekend was, tot het eindelijk ontdekt werd, dat die man eensklaps krankzinnig was geworden; met vee! moeite mogt het gelukkken hem in handen te krijgen, waarna hij naar het gasthuis is overgebragt. § VLISSINGEN , 16 Mei. Op heden had alhier op plcgtigo militaire wijze dc uitreiking plaats van dc gouden medaille voor 36-jarige onafgebroken eerlijke en trouwe dienst aan den sergeant J. S. Sehoufcur. De kapitein-commandant van het gedeelte mariniers, alhier in garnizoen D. Vrecdcnbcrg, hield daarbij cenc alkzins toepasselijke aanspraak.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
ItOFFI A: Er is volstrekt niets bijzonders van liet artikel mede té dcclcn. In Java Koffij is,behalve voor behoefte, niets omgegaan ; voor goedsmakende blijft nog steeds 38J c. te bedingen, doch zijn hiervan onder 39 c. bijna gecne verkoopers. Een klein parlijtje, onlangs van Curacou aangevoerd, bedong 37 c. Naar Rio was vraag. De per Compagnie aangevoerde lading Surinaamsch verwacht men in het begin der volgende m;iand grootendeels in veiling. TDEE : Naar Java Thee, zoowel naar groen als naar zwart, is voortdurend vraag. In ons voorlaatste en in ons laatste nommer deelden wij mede de afdoening te Rotterdam der Chincschc Congo's Ravensworth, N°. 13, 20, 30, 32, 34 en 38.
TABAS*,» Gedurende deze. weck wcrJ«w j ihi—LaAtgftspn SS r \faKyi-™\. hiervoor besteedde prijzen strekken ten bewijze dat betere soorten bij voorkeur gewild blijven. Aangevoerd per Casilda 422 v. Maryland, en van Java per Chrislina Helena 588 p. T. AV.; 479 p. A. S. (Malang); 60 p S.B. (MulangV-47 d S. V B.; 44 p. LIMBURG; terwijl van Curacao per Zeester arriveerden 59 eer. Columbia, welke 23 Mci a. s. bij inschrijving aan dc markt zullen komen. De voorraad inde lc hand is thans als volgt: 1448 v. Maryland, 25 v. Virginy, 39 v. Kentucky, 19 v. Steelen, 1056 eer. Domingo, 59 eer. Columbia, 3243 pakken Java. KA'ÏOEN zonder handel volkomen prijshoudend. RUWE MUIRER : De deze week plaats gehad hebbende veiling der N II M. te Rotterdam van 83,710 kranj. enkarm., 583 zakken en 5 vaten Java Suiker is zeer coulant afgeloopen van ƒ 31$ tot 41 , zijnde ruim ƒ 1 boven taxatie en gemiddeld ongeveer averij-prijzen der Maartveiling. Vóór de veiling zijn alhier afgedaan 526 kranj. Java Suiker opgeslagen N° 161 a ƒ37, ex Courier en ca. 300 kranj. dito N°. 10 a ƒ33, alsmede na dc veiling 377 kranj. dito, binnen per Cornelia Geertruida, fact N° 174 tot ƒ 1 onder avarij Mci op uitleverend monster om van boord te'ontvangen. Over het geheel heeft overigens dc coulante afloop dor veiling weinig indruk op het artikel uitgeoefend. In GERAFFINEERDE BUI&EU is mets omgegaan; de prijzen worden intusschen ca. ƒ1 hooger gehouden. SPECERIJEN en KRUIDENBERSIWAREN: Behalve de afdoening van 4220 b. ongeh. Java, per Johan Martin, zijn m ongep. Rijst geene afdoeningen te vermelden. Ook gep. soorten gingen traag van dc hand, evenwel was in de prijzen gecne verandering te bespeuren en noteert men Arraean ƒl\ a 7s, Java ƒ 75 a 85, Carolini^ 145 a 15», Rangoon ƒ7J a 7|, Tafel/ 11 al 3 Van Fruiten is niets te melden, daar alleen werd omgezet, hetgeen in veiling is aangeboden. Specerijen blijven stil; Noten N». 1 108 c, N° 2 94 c N° 362 c, N". 440 a 42; Foelie 84 aBj c.; Nagelen 24 a 27 c. WAS en HONIG : Er is weinig of niets omgegaan, doch de prijzen van Honig soutencren zich goed. Inl. geel Was mede onveranderd Van Melasse zijn deze weck twee ladingen ca. 6- a /OO fusten zeilende verkocht, prijs onbekend; men kan daarvan a ƒ22 in cons. en totf IBJ 19 in entr. terugkoopen. . \ "'¦ HUIDEN. De verkoopen bestonden in deze weck uit 3044,5 t. Runderen 534 st. Buffelhuiden tot ferme prijzen. Donderdag 24 Mei e. k zyn bij inschrijving aan dc markt gesteld 1500 st. Ronder en 426 st. Buffelhuiden Aangevoerd werden 989 st. diverse soorten. Inl. artikelen zeer lusteloos met ruime aanbiedingen zonder den minsten kooplust. _ _ METALEN : Naar Banea Tin was in deze week wederom weinig vraa"- te bespeuren , waardoor de omzet zich bepaald heeft tot 700 blokken "a ƒBO. Tot dezen prijs blijft te koop; over het. geheel oefent de heerschende stilte geenen merkbaren invloed uit op dc gestclidieid van "^e veiling van Banca Tin bij dc N. 11. M., zal dit jaar plaats hebben te Rotterdam op Donderdag 28 Juiiij.cn bestaan uit 141,953 blokken, bij tiidigen aanvoer nog te vermeerderen met ca. 20,000 blokken. Gedurende de laatste elf jaren zijn in veiling bij dc N. H. M. dc vol"ende kwantiteiten tot de daarnevens staande prijzen verkocht: 1849 Aug 2.9,937 hl. ƒ '<0 ïi 40J '855 Au;;. 134,430 1,1. ƒ 7,5 a - 1850 ,117766 " r«H» -i LSMS « 167,382 n , 72. f - 1851 u lil'lBl " " *7* "48 IS.V 7 J'dij 190,559 it ii 82| » — IBV' it 156702 't " 50! " 50| 1858 " 190,842 it f 68' » — 1853 '/ E' 2312 » "72 ,t — 1859 " 139,123 it » 825 " — 1854 // l'ABöi t •66 // _ Heden werd Banca lm K« J 79 aangeboden. VERFWAREN. Indigo: Java blijft m eene zeer vaste stemming, 30 k ziin tot veilingsprijs verhandeld. Cochenille met eenige vraag op veilinKSmïis waartoe echter niet te vinden is. Verf houten: Van Camp. werden 25 tóns Jamaica tot onbekend gebleven prijs afgedaan Van Geel werden 115 tons gezaafd Marucaibo per Antilope aangevoerd, die aan de markt ziin De per Zeester aangevoerde 15 tons Stokviscldiout zijn tot geheimen nri'is af.'ed-nn In andere Verfhouteii is geene verandering of omzet te vermelden Harst met meer handel, zoowel m bruine als transparentc tot vorige orhzen' TerpenDJnolie tnet beperkte vraag. Quercitron: Van lïalnmoiv, Phiiad' eenre met eenigen aanvoer, welke van boord af, tot vorige prijzen aan 'dc 'markt is Meekrap: Tot vaste prijzen blijft de handel zeer gere-j geld en waren de afdoeningen wel ZOo groot als vorige weken HVniWl'P' Er is gedaan m Petersbarger rem a f 59; halt rem/ oi. Risr2ïf«l" Venètiaansche PC ƒ 70. Op Dingsdag'29 Mei zullen publiek "eveild worden 100 1, Vonetiaansche Hennep merk PC en 100 b. dito merk SC ,nu onlangs direct aangebragt benevens ca. 44,000 N. % lan.'c Ri"a Hecde en ca 30,000 N. ffi Riga Heetle. MTFRKF DRANKEN: Geneva prijshoudend, Amst. Proef noteert men 7 191 a ''Oi ; Amevik. .ƒ205 » 2,3- Oe verkoopen van Arak bestonden in 24 leggers per Spittire eu 50 leggers per Valparaiso tot geheime prijzen.
SMEER en TALK : Tot de verlaagde prijzen gaat iets ritèèjr yoor behoefte af; evenwel was de omzet van geringe beteekenis en zonde rh>A partijen van eenig aanbelang wederom lager moeten loslatert, om koopers te vinden. In Talk gaat wegens het gevorderde saizoen niets om. VETWAREM: In Levertraan blijft de handel zeer beperkt, men kaft de bruine Berger koopen tot ƒ 42 en dc blanke dito a ƒ 49. Ansjovis: De visscherij is thans gunstig te noemen en men voorziet verder een- goeden vangst; zoo men zegt is tot ƒ 7 gedaan; die van 1859 zijn mede tot dien prijs te koop. WIBIE SBADEW: Klaverzaad zonder handel; puik nieuw bruin Mos' terdzaad f 23, 2a ƒ2l { per mud; puik nieuw geel dito f 23; aftvijkeüil ƒ 16 a 20 per mud; puik Kanariezaad flo} per mud; puik Noord-HoII. Karwijzaad f 13$ per 50 N. ffi; puik Corianderzaad f 10} per 50 N. ffi.
ROTTERDAM, 18 Mei. Met Koffij was het deze week stil, de prijzen hebben zich evenwel volmaakt staande gehouden. Goed dM: Java, zuivfcf van smaak, is niet onder 38J c. en daartoe zelfs moeijelijk te koop. Vaft dc nieuwe aanvoeren is nog niets aan de markt gekomen. In lfljsbörtcti ging wegens gebrek aan voorraad niets om. — Thee met meer handel. Van de lading per Ravensworth werden heden tot geheime prijzen afgedaan.' 21 koopen Congo Thee N° 30, 18 koopen dito N°. 32, 23 koopen dito N°. 13, 20 koopen dito N°. 20 en 15 koopen dito N°. 38. — Ruwe Suiker: Den afloop der N. H. M.-veiling van den 15dcn dezer hebben wij reeds gemeld; dezelve was buiten alle verwachting hoog, particuliere importeurs zijn sedert met onderscheidene partijen aan de markt gekomen, wenschende nu in verhouding der veilingsprijzen te verkoopen, hetgeen echter tot dus ver tot geene zaken aanleiding gegeven heeft. Voor geraffineerd vragen dc fabriekhouders, op grond van het veilingsresultaat, belangrijk hoogere prijzen, waartoe het echter aan kooplust ontbreekt. Kandij zonder omgang. — Rijst stil, prijzen redelijk onveranderd; wij flotcreri Carolina^4, gep. Tafel ƒ ÏOJ a 12$ , Java Voorloop ƒ9l a 11$, gep'. Tafel ƒ8 a 9, gep. Aracanƒ7} a Bs, Aracan Voorloopƒ9 a 10. — Fijn?» Specerijen verlaten ; prima Muscaatnoten 105 c.; secunda 92 a 93 c.; Nagelen 25 a 27; Foelie 83 c; Piment ƒ23 a 235 , Peper 25 a 25§ c., Chin Kaneel 58 c. — Java Indigo met goede vraag naar diverse soorten; per Hugo Grotius zijn eenige partijen aangebragt, die spoedig aan de markt zullen komen. — Meekrappen zeer weinig geveild en wederom tot gelimiteerde hooge prijzen, zoowel best als goed, dus zeer ongelijk boven onze markt. Wat best was werd nog iets genomen. Van Wortelen komt bijna niets als ordinair en incourant aan de markt. In den loop der week werd nog een en ander, meest courante onberoofde en enkele beste lijneen kleine fijne gedaan. — Verf hout: Goed secunda Laguna Campechehout ƒ 4 gedaan ; Domingo Campechehout, zeilende, met ƒ2} betaald ; Maracaibo Geelhout ƒ 3s. Van Savanilla zijn weder 20 tons af 3$ gedaan en wordt deze soort thans op ƒ3} gehouden; Sandelhout ƒ 3}.— Potasch stil; Petersburger ƒl6 a 16$, New-Yorksche ƒ 165 ; Toscaansch ƒ 17. — Metalen: Banca-Tin geniet bijna gcenc vraag en toch kan men niet onder fBO koo > pen. Lood onveranderd. — Katoen zeer stil. — Honig ontbreekt in do eerste hand geheel cri van nieuw te wachten aanvoeren is nog niets liekend. — Vetwaren met weinig omgang; bruine Berger Levertraan ƒ43 a 44;" blanke ƒ53 a 54; Grocnl. Robbentraan ƒ37 , Zuidzectraan ƒ 34, prima Cochin Cocosnootolic ƒ 30. Dc 150 fusten, ca. 4fi,000 kO., Palmolie per Gitana, van Quimbo, welke per den 25 Mci in vc'.ling aangeslagen, y.ön ¦'—ww> Jjl'i linljil T_.r "" -™1" ¦" "*'""" ""'——"•'' *">-' - ""' SCHIEDAM 18 Mei. Garst, verkocht: 133/2 ffi Windauƒ 200 cont,, 132/2 ffi dito ƒ 198 cont., ƒ2OO 6/w. — Moutvvijn ƒ151; Jenever 20*, ALKMAAR- 18 Mei. Aanvoer 235 stapels Kaas, wegende46,l43N. ffi. Kleine ƒ 28.50; Commissie ƒ 25.50; Middelbare ƒ 26.75; Laagste Prijs fll 15 BROEK IN WATERLAND, 18 Mei. Heden werden ter kaasmarkt aangevoerd 16 stapels Kaas, inhoudende 1272 stuks en wegende te zamen 2529 Ned ffi. De hoogste prijs was ƒ 27.75 per 50 N. ffi. MIDDELBURG, 16 Mei. Tarwe, Rogge en Wittebooncn 25 ets. per mud lager- overigens alles onveranderd. Raapolie per vat 6/w./-,.)./o, cont ƒ1 lager; Patentolie 6/w. ƒ 43, cont. ƒ 1 lager; Lijnolie 6/w. ƒ34 25, cont. ƒ1 lager; harde Lijnkoeken ƒ 12; Raapkoeken J ANTWEKPEN, 18 Mei. Koffij. In het begin der weck worden »t)Oü l>. Dominro, Rio en Santos, op levering, tot onbekende prijzen afgedaan. Sedert bleef dc vraag stil en vonden slechts eenige partijtjes diverse soorten uit de tweede hand koopers. De prijzen voor Rio en Domingo-soorlen ziin vast en men zou voor behoeften niet beneden do beslaande notering kunnen koopen, doch indien men zou willen verkoopen, zouden dc verkoopcrs zich aan ccue verlaging van i c. moeien onderwerpen. In Santos werd cenc lading van 2500 b. aangevoerd, die binnen kort aan do markt komen, .lava-soorten worden weinig gevraagd en blijven lot lagere prijzen, dan in Holland, verkrijgbaar. — Cacao, met eciiigc invoeren van Guyaquü van Londen, waarvan 501,. voor de verzending a 41 c. Ent , koopers vonden. Er blijven van deze soort nog 200 b. tot d.e. prys aan de markt. — Katoen. Dc stemming blijft onveranderd en er zijn bijna geene koopers; doch kan men onder dc, in o»s laatste bcr.gt, opgegeven prijzen niet koopen. Slechts 150 b. Georgia en Louismna vonden in dc eerste hand nemers. - Rijst blijft in vaste houding , doch werd mets afgedaan De vraag voor dc cons. naar gepelde soorten was ook gering, tot dc volle vorige prijzen. Carolina Rijst zonder aftrek, doch n.et lager. — Fiine Specerijen kalm. — Casna Vera en Lixjnea weinig gevraagd. — Zwarte Peper alleen voor behoefte gekocht. - Un.ai\sa-Piment veel aangeboden, maar zonder koopers. - Harst, bruine Amerik. in loco me onder fl 2} te koop. Op levering werd fl. 2f. geweigerd en men vraagt vast ƒ24 Daar de verwachte invoeren zeer talrijk zijn, is er eenige hoop van binnen kort a f 21 te kunnen koopen. — Potasch. Bij voortduring m w"ni"c koopers-: Amerik. 11. 17 tot 17$ voor eerste soort Russische Z\ wei" iq lager en van fl. 16', tot 17 aangeboden. Paarlasch zeer a e„ hoog gehouden.- Was en Honig. Gote Amerikaansche Was fr 2 18 tot 2.2Ó; gele Af'rikaanscl.c fr. 2.20. Havana IJon.g, eerste bHntekwamcU-n. HiEnt. aangeboden. - n„,cc Zinker. Dc gunstige u_v der Hollandsche veiling maakte zeer weinig indruk op onze markt, en <hf prijzen zijn niel hooger dan die in on* vorfc nimmer «™>- Dc verkoopen waren niet talrijk en beloopcn slechts 149 k Havana M. 13 l! n 17°. N» 13 B S. a fl. 17, en *K 16 a 19.J. - Gernffineerds Suiker meer geVraagd; 250,000 kil. Oushcd vonden koopers. De pr^en tb* 11. $ hooger. Men betaalde voor R. B- "- ƒl4 en voor 1' V L. J 18. - C-mhi vaster, doch zonder belangrijke afdoeningen. — «01. Fr werden 1300 b. van Buenos-Ayres ingevoerd, die waarschijnlijk in de aanll.de weck zullen gelost en aan de markt gebragt WOJ^en. *'werd •dechts weinig afgedaan en de verkoopen bepaalden zich tot slechts 4 balen Roënos-Ayres en 60 balen .Smirna. De prijzen heden gevraagd, voor dc eerst genoemde soort, „p, hoo.er - Mtttit,,. Koper zeer kalm en met eenige partijen aan do markt. Men vraagt v 3 Russi.cH Demidoir ƒ 7ïi, voor /.voedsel, ./ 65 tot 66 en voor Amerikaansch, Raltimorc ƒ 64 tol 65. In oud Koper plaatste men IQW K" a ca ƒ6O. Lood weinig gevraagd, en men verwacht binnen kort Leré^/en Banca Tin, voor de cons. ƒB2 tot B:si gehouden, £„£ m Talk Smeer zeer kalm en lager aangeboden, men vraagd voor i Umtad* f 29 en voor Stadssmeer ƒ 30. Talk van ¦>» / 30$ tot 30i entr. aan de markt. Reuzel. Amerik. met «g» «*• J f 35 aan de markt; Hongaarscho werd met ƒ 341 betaald; Ar ka _ hf 29 verkrijgbaar. Vetwaren. Fabriek Objlol.o van Me.- fr.lBo tot 152 En.r. in loco en fr. 146} Entr. op togvf**^ loco, den vraagd men IV. 150 Entr. voor levering en fr.152 W - _c <_. Oallipolio fr. 153 ent. en Lissabon fr >35 «"* d° fM. ,ot Traan /' 45; bruine blanke en blanke J4B tot i,l, Pah™'' £ (|e s 0 29J Entr. Coeo Cochin Olie f 21\ Enlr en Ceylon fj^\__\% dro„ge Kf.- Huiden. Dc verkoopen der week tel« P '?^c l(„ „,,v,t« Buenos Ayres en Montc Video en 610 droogeß^™ Amerik'» derde prijzen. Dc vraag blijft regelmaug. ~ men «ƒ2 «* loco, met geringe afdoeningen h f 2li, bfl pa™& .^ |)(,,;1.1, , voo. .kunnen koopen. Op levering .'.s Bf.^^ «ïkoopers dw slecht. 50 vaten en tot dien tp>W waren dc v 2500 K Verfhout zonder groote levendigheid. Ui
Campèchc Domingo per Cassina ingevoerd. In loco deed men 20000 K°. per Garrick Fergus, lot geheimen prijs; men vraagt heden f 2J. Campéche Laguna van ƒ 4 tot 4\ gehouden. Uoodhout Lima ƒ 8| tot 9. Geelhout Laguna f 45 tot 4j. — Granen. Dc prijzen van alle soorten blijven zich vrij goed souteneren, doch zaken worden zeer weinig gedaan. Vette Zaden zijn verlaten. LONDEN, 17 Mei. Suiker: Eene lading van 1222 k. Havana ruim N°. 9 werd voor cenc vreemde haven afgedaan a 26.3. — Koffij flaauw. Plantation 1 sh. lager. — Cacao: Trinidad 2 a 3 sh. hooger. — In Thee ging bijna niets om. — Rijst met weinig handel tot vorige prijzen, circa 1600 b. vonden koopers, Bengaal van 10.3 a 14.6. — Salpeter ferm prijshoudend , Refined 41.6a425h. — Schotsch IJzer aangeboden a 51.6. — Lijnolie 28.45 a 28.6. — Talk lager, disp. 52.6, Mci en Junij 52.6, Oct. a Dec. 50.9 a 51 sh.
HAVANA, 25 April. Suiker meer gevraagd op de berigten van New- Vork. Melasse stil op 3{ voor gekleid en 45 r. voor Moscovados. — Vrachten onveranderd. — Wisselkoersen flaauwcr; Londen 60/ d. 12 pCt. premie.
---

