BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 18 Mei (des Avonds)
fes n heeft Z. K. 11. de hertog v. Cambridge, opperbevelhebber '«f,]' 2jeli naar Woolwich begeven en aldaar wapenschouwing gehou|l e infanterie, kavallerie en artillerie. %„ uiting van het Huis der Gemeenten op gisteren, vestigde de 'IW^y de aandacht van het Huis op cene vroegere verklaring van 1 tej,Tgeneral, ten aanzien van de in Engeland geopende insehrij"•"d i 10eve der opstandelingen op Sicilic. Spreker laakte bij die %ej «et gedrag van Garibaldi en beweerde, dat Engeland van zijne §i A Politiek was afgeweken en, in plaats van de oude en consti- os, te handhaven, dc omwenteling aangemoedigd en den .«olli^'steud had. '; °f . or-general antwoordde, dat hij zich niet gehouden achtte Ga'ns?enen diC licm ondersteunen, te verdedigen, lemand, die indi\k f 3' ten behoeve van eene zaak als waarvan sprake is, kan * ef^ns de gewone wet, in staat van beschuldiging gestold worden. '*' <Tain<le evenwel, dat wanneer verschillende personen zamenspannen l*°li]e °m een [opstand in een bevrienden staat uit te lokken, zij ver.Hmn bunnen'worden. In het tegenwoordige geval moet men onder"^l n tUf,schen twee positien. Het is aangenomen dat iemand, die '*H so'^ehrijft voor eene zaak als waarvan thans sprake is, deingefet^ niet terug kan bekomen, zoo zij tot cene andere bestemming *"e ,'W- Doch er bestaat een groot onderscheid tusschen de wettigheid ll^r "olijke vordering en het strafbare der daad van inschrijving **i „• "Hiteside was van oordeel, dat de sollicitor-general de wet %» legde. Volgens spr. gevoelen stelt de deelneming aan eene in?. cceeJVe'^e ten doel heeft een buitenlandachen vorst van zijn troon te *§ H, ' daad van zamenzwering daar, en is degene, die zich daaraan **«t. strafbaar. De Heer Edwin James was van hetzelfde ge- J' «iiu.y général verklaarde, dat er geen twijfel bestond dat het in j* aijj^'g was zich te mengen in de inwendige aangelegenheden Aetl staat> maar er bestaat een groot onderscheid tusschen de ver, ltefta? een beginsel en de toepassing er van. In het onderhavige tlf"'('ket .' slechts in Engeland woonachtige vreemdelingen, en hoefj'^i niet kon zeggen, dat het beginsel der wet zich ook niet op ijjjt ; geloofde hij echter niet, dat die uitbreiding ooit door eenige lö* o!i aangenomen. ttp' im •me vroe8 alsnu of het waar was, dat de ontscheping van 'il °hn ci''e door twee Engelsche oorlogschepen beschermd was. s/len , Russell antwoordde, dat ter bescherming van de Engelsche ii 8 e Marsala twee Britsche oorlogschepen, de Entrepid en Arago, (j^fj-^n gezonden. Te naauwernood was het eerste dier vaartuigen :h'f'W'eer'*' er kwamen handels stoombooten aan met de strijdmagt JJteti ?'» welke onmiddellijk ontscheept werd. Twee Napelsche oorjen ""men vervolgens ter plaatse, doch deze vuurden niet op s J"1' SC^lePen van Garibaldi, hoewel zij het hadden kunnen doen luMsclli f r> dat na de ontscheping de officier, welke het bevel over %l V*gat voerde, den kapitein Marmer van de Entrepid, uit«ir ha^ ï'a^ te zenden, om de stoombooten, die de troepen van m ¦ dtÜi entscheept, in bezit te nemen. Kapitein Marmer wei- A Wy^ 'dj liet zijne vlag hijschen om zijne officieren, die zich te 'M f V(.»K,en ' aan boord teruK te roepen. *> de aarde lord John Russell, dat de regering zich niet kon J?*fsonen, die deel hebben genomen aan de inschrijving ten . Ai, c'lianen , te vervolgen, fciil" -^U»!etd daarop tot Maandag verdaagd. tta^er Us instaande zullen de roeiclubs van het Vereenigd Ko¦^"si-uuj* grooten internationalen wedstrijd doen houden, tot deelne- V Hnsi a"e heeren roeijers in Duitschland, Frankrijk, Belgic, Ne«ü UtlJ en Noord-Amerika uitgenoodigd zijn. De roeibaan zal op S' tetWiiian de waterleiding te Putney tot de Ship Inn te Morlake, 'W^eo !,i^e hoofdprijs een groote zilveren bokaal is en dc verdere ¦» jj \t „ einere zijn zullen. De booten moeten door de heeren roeijers *°l>\ fon? door hen persoonlijk bestuurd worden. '¦85Q*llia|j v?n waarborg voor de in 1862 te houden internationale sj, £. Broeit steeds aan, bedragende op dit oogenblik de som van s °>». Vefnecnit het overlijden van Sir L. V. Palk in 67 jarigen W^Utef., . <leV ls te Glasgow een ijzeren stoomschip te water gelaten, 'lek' Uw gemakkelijk een regement in parade zou kunnen worden j nde 280 voet in de lengte en 26 voet in de breedte; het %h k'^Haan?, meer dan 800 passagiers herbergen. Het is ï'^ eve en men gelooft, dat geen stoomvaartuig ter wereld het s A*. \A*a'ri' vermits men berekend heeft, dat het op eenenden("üo 11 de f?) 9'wgow naar Belfast en terug zal stoomen. Vjw* is o- 'ek van scheikundige producten in de Crowfordstraat te ' Si'iotlB '° S(lloorsteen gebouwd, die van zijne fundering gerekend ,**ellHn1"' *)e fundering gaat 14 voet diep en heeft eene uitwen*' h,a" den v.an "® voet- et grondstuk van den schoorsteen, ter ' V|, twijl A grond, meet 34 en de inwendige middellijn 20 *% v«*te ,munr 5 voet 6 duim dik is, liehalve nog eene bekleeding ' en 11 "en van 1 voet 6 duim dikte. Voor den opbouw ge%D j^an * "'''"'oen gebakken steenen, waarvan elk eene drukking 90 tonnen op den vierkanten voet. Het gewigt dezer .C* hgi**» tonnen. Ne,, "»d ei^n,.fe •eggen Suez-kanaal sprekende, zegt de Times, dat *>. _ Üet ii niemand zich om de geheele onderneming be"'"Hil? En» ï Toegt er bÜ' dat het kanaal. indien het tot stand *°ihcn ani* ëeen nadeel zou berokkenen, maar het zal niet
---

Duitsche Post.
1 Js»,!^^^^^^^^^^^^^^^ i*l *om Dc geruchten, welke in omloop zijn geweest nopens W*»ta?vr Kronil graaf Thun' minister van eeredienst, zijn niet geheel h/lt v*t>e kw»»,- eeweest. By gelegenheid dat in den ministerraad de C n^1 tegen i,Werd heeft de graaf Thun zich met alle Cf de BeWt v.erleenen van concessien; zijn tegenstand heeft Voorsteii' 'venmin als ziJn aandringen op zijn ontslag, toen de 4»** b Ük Wr VUn den generaal von Benedek scheen te zullen goed- I ule v Van toe« werkelijk is geschied. Nu de regering eenmaal op s ijw^nWui evl ia gebragt, twijfelt men niet of er zal eene '"il e S-n de regering en de Hongaren tot stand komen; »h v»tt 2e6t dn,min dien Beest, naar men van goederhand verzekert. tn^rtJ^Win i Keizer het voornemen heeft om de waardig>H " <*$ Josenh a te herstellen en haar te verleenen aan den Vv^' in w n br°eder van den Aartshertog Stcphan. Hiermede '**» »»?"* niet tevreden. Men verlangt, dat de landdag "*« drietal ï»1 voorstellen, waaruit de regering eene keuze
zaldoen. Het laat aich niet verwachten, dat de regering aan dien wenscht zal gehoor geven, want men beschouwt het niet als waarschynlijk , dat in dergelijk geval een enkele Aartshertog onder het drietal zal worden gevonden.
— Men meldt uit Krakau, dat voortaan dc Poólsche taal zal mogen ;ebruikt worden bij het behandelen van zaken voor de regtbanken aldaar.
BERLIJN, 19 Mei (des Ochtends). In de zitting van het Huis der Afgevaardigden, gisteren gehouden, is beraadslaagd over het wots-ontwerp tut •iitbreidïiig vun het kadetten-corpi. Cn feiervoor a»H elden, bedragende 50,273 thal. als vaste uitgaaf en 109,620 thal. als buitengewone uitgaaf, zijn door het Huis niet toegestaan. — In de jongst gehouden zitting van het Huis der Heeren is slechts een onderwerp behandeld, dat tot eenige woordenwisstling heeft aanleiding gegeven, namelijk dc verzoekschriften, ingediend door de leden der vrije gemeenten, die vergunning verlangen om hunne kinderen hij het geven van godsdienstig onderrigt, in de door hen bezochte scholen, te mogen verwijderen. Hieraan hebben voornamelijk deelgenomen de Heeren Stahl en ron Kleist-Retzow. Zij hebben echter slechts herhaald, hetgeen zij vroeger bij het behandelen van dergelijke onderwerpen hadden gezegd en geen enkel nieuw argument daarbij aangevoerd. Het Huis heeft de gevraagde vergunning niet gegeven. — Er is bevel gegeven tot het nemen van proeven met geschut, tot bevestiging der kusten. Hiertoe zal zeer zwaar geschut worden gebezigd ; tegen het einde der maand zal hiermede een aanvang worden gemaakt. — Men berigt uit Schwerin, dat den 12den aldaar is gehouden eene algemeene vergadering der aandeelhouders in den Mecklenburgschen spoorweg. De voorlooping door de beide Mecklenburgsche regeringen met Pruisen aangegane overeenkomst nopens de aansluiting van den spoorweg is met 239 tegen 4 stemmen aangenomen. De spoorweg zal worden aangelegd van Gustrow over Teterow, Malchin, Stavenhagen en Neubrandenburg tot aan de Pruisische grenzen bij Straalsund. De Pruisische regering heeft daarbij dc verpligting op zich genomen om den spoorweg van Straalsund over Pascwalk tot Stettin voort te zetten.
— Uit Petersburg wordt gemeld, dat in der tijd op last van keizer Nikoluas een pensioenfonds is opgerigt, strekkende tot het onderhouden der paarden, eenmaal door den keizer bereden. De bepalingen, door keizer Nikolaas daaromtrent vastgesteld, zijn thans ten uitvoer gelegd. Een gedeelte van het keizerlijk park is ten gebruike dier paarden afgezonderd en onder het opzigt gesteld van ecu kapitein der kavallerie. — Men meldt nog uit die stad, dat aldaar binnen eenige dagen een oorlogschip van stapel zal loopen, hetwelk als een meesterstuk van scheepsböuwkunde wordt geroemd. Het heet Imperator Nicolaï, is lang 2335. breed 56$ voet, met 600 paardenkrachten. Het is geboord voor 111 stukken geschut en zal uitsluitend met 36 en 68 ponders worden gewapend.
FRANKFORT , 18 Mei. Morgen zou de Bondsvergadering eene zitting gehouden hebben, indien de voorbereidende stukken daartoe waren gereed geweest. Dit niet het geval zijnde, is de zitting tot de volgende week verdaagd. — Uit Munchen wordt gemeld dat de Heer von Sulzerwerth, buitengewoon Zwitsersch gezant, reeds door Prins Karl, veldmaarschalk van het Bcijersche leger, in een bijzonder geh.m-- is ontvangen en reeds herhaalde conferentien heeft gehouden met den president vanden ministerraad.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 18 Mei.
lii l _ mli il lij ui., ji in II '' I I ' B definitief worden geregeld.Van de negen commissarissen met het onderzoek be^B last, zijn zeven of acht gunstig voor het ontwerp gestemd; van een isl men niet zeker. Na dc beslissing der kamer moet het ontwerp aan dcnß Koning ter goedkeuring worden aangeboden, waarmede dc zaak van dcnß afstand zijn beslag zal verkregen hebben. I — Men schrijft den 16den dezer uit Chambery, dat de Heer Dieu thansß prefekt van het departement de Opper-Saonc aan het hoofd van dat de-I partement zal geplaatst worden, waarvan die stad de hoofdplaats zal zijn.l — Er is een onderzoek ingesteld tegen den pastoor van Montmorencyß en een ander geestelijke, ter zake van woorden door hen op] den kanselß gesproken over den toestand en de gevaren van den Paus. ¦ — Zes Spaansche dagbladen zijn in beslag genomen, omdat zij het bel rigt hebben tegengesproken van den afstand van graaf Montemolin vanß zijne regten op de Spaansche kroon, en omdat zij van de regering hebbenß verlangd, dat zij de oorspronkelijke acte van afstand zou openbaar maken. ¦ — Een brief uit China aan de Sentinelle van Toulon gerigt, meldt, dat de generaal de Montauban 500 kulies heeft doen aanwerven, ten einde aan de troepen den zwaren arbeid te besparen, die altijd zeer gevaarlijk is onder eene moorddadige zon. Deze vrijwillige aanwerving was te Shanghae goed geslaagd , alwaar zich eene menigte personen aangeboden had, hetgeen de gelegenheid gaf om cene goede keuze te doen. Men voltooide in die haven een groot aantal kanonneersloepen, door de marine besteld, welke de Chineschc scheepsbouwmeesters met zoodanige sierlijkheid van vorm en zoo uitmuntende hoedanigheden voor de vaart hebben vervaardigd, dat men het zal betreuren zoo veel tijd en geld opgeofferd te hebben, ten einde van Frankrijk te verzenden, hetgeen men zoo gemakkelijk op de plaats zelve kan vinden. , — De Constituiionnel bevat heden een artikel, geteekend door den Heer L. Boniface, waarvan de strekking is om te betoogen dat sommige dagbladen ten onregtc hebben beweerd, dat dc kwestie der H. plaatsen uit eigene beweging door den Heer de Lavalette, tijdens diens eerste ambassade te Konstantinopel, zou zijn geopperd. Het blad herinnert, dat die kwestie, in 1849 door den Latijnschen Patriarch te Jeruzalem opgeworpen, in 1850 door den generaal Aupick op diplomatieke wijze aan de Porte is voorgelegd en dat de Heer de Lavalette, wel verre van het vuur der tweedragt aan te stoken, al het mogelijke heeft gedaan om eene transactie te bewerken, welke de verschillende partijen bevredigde. Men schrijft den 16den dezer uit Genua, dat het lste regement grenadiers den vorigen dag ten 10 ure des ochtends zich op het stoomtransportschip Tanaro heeft ingescheept. Den 13den des ochtends moest een ander reement zich aan boord van de Maria Adelaide begeven, welke den vorigen dag te Genua was binnengeloopen. Men verzekerde dat deze troepen op het kustland van Toskane zouden ontscheept worden, ten einde het korps te versterken van den generaal Oraldim, die te Bologna zijn hoofdkwartier houdt. Den Uden en 15den dezer is een regement kurassiers van Nizza komende, Genua doorgetrokken, ten einde zich naar de Romagna tG IjCCGVCIIi — Van 'meer dan ééne zijde wordt verzekerd, dat de generaal Lamoricière en de kardinaal Antonelli wedijveren, wie den meesten invloed op den Paus zal hebben. Waarschijnlijk .»" Antonelli daarin het best slagen. Als een staaltje van het antagonisme tusschen den kardinaal en de partij van den generaal, verhaalt men het volgende: de Paus had den Heer de Mérode een sleutel van zijne bijzondere appartementen gegeven. Zoodra de kardinaal dit vernam, liet bij de sloten veranderen. Men wil weten, dat de divisie Bazaine gekantonneerd zal worden in het departement Var. Dc ontruiming van Rome zal langzaam geschieden. Men zal eenigen tijd eene bezetting te Uvita Vecchia laten. — De advokaat Genavelli heeft te Bologne een werk geschreven, volgens hetwelk door den Oostenrijkschen krijgsraad, welke aldaar zttting hield, van 23 Mei 1849 tot 23 Mei 1857, 186 personen zijn veroordeeld, die allen in die stad doodgeschoten zijn, terwijl 90 andere in de provinciën der Legatien hun straf ondergaan hebben. De schrijver geeft de namen der veroordeelden, de beweegredenen van het vonnis en den dag der uitvoering op; welke ook het geweld der hartstogten en de daden van wraak mogen geweest zijn, waarop een gedeelte dezer veroordeelingen is gegrond, zal ieder onpartijdig man het betreuren, dat de Oostenrijkers zelven het kwaad heb- I ben vererg«rd, door onverbiddelijke gestrengheid,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 19 Mei.
— Gisteren heeft in deze hoofdstad de verkiezing plaats gehad van een lid der Kamer, ter vervanging van wijlen den Heer Charles de Brouckère. Van de 1473 stemmen zijn 1364 uitgebragt op den advocaat van Humbeeck, den candidaat der lilicrnle associatie, die alzoo als volksvertegenwoordiger is geproclameerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 20 Mei.
Heden wordt op de gebruikelijke wijze de 30ste verjaardag van H. K. H prinses Hendrik herdacht.
Z. M. heeft den op verzoek eervol ontslagen luit.-kol. der inf. van het leger in N. 1., G. F. Nauta, gewezen waarn. resid. der Wesler-afd. van Borneo, ter belooning van zijn beleidvol, krachtig en moedig gedrag bij gelegenheid der inhechtenisneming op 8 Febr. 1860, onder zeer moegelijke omstandigheden, te Sangouw, van zekeren zich sultan van Broenai noemenden persoon' te bevorderen van ridder der 4de tot ridder der 3de klasse van de Militaire Willemsorde.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Zeist, den Heer J. W. G. A. van Nouhuys.
Z. M. heeft den kolonel J. G. van Coehoorn van Ilouwerda, comm. van het 2de reg. inf., ingevolge aanvrage, op grond van langdurige dienst, op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen bepaald op/ 1800 's jaars; benoemd tot comm. van het reg. den luit.-kolonel J.vanOverstraten van het corps; tot luit.-kolonel den majoor F. M. E. van Thielen, van het 7de reg. van het wapen. (Gisteren reeds gemeld.)
Op 14 dezer zijn te Parijs uitgewisseld de acten van bekrachtiging op eene additionele overeenkomst, aldaar op 27 April jl. geteekend tot aanvulling van het verdrag, op 29 Maart 1855 tusschen Nederland en Frankrijk gesloten tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken.
Blijkens een bij het departement van marine ontvangen berigt zijn de fregatten met stoomvermogen Evertsen en de Admiraal van Wassen aer den 9den dezer weder ter reede van Lissabon aangekomcu.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij den rijkstelcgraaf de volgende telcgrafistcn verplaatst: De Heer P. C. G. Engelbregt, telegrafist der 3de kl., van Amsterdam naar 's Gravenhage, bij het administratief departement; de Heer P. L. Mounier, telegrafist der 3de kl., van Amsterdam naar 'sGravenhage; de Heer D. Brugma, telegrafist der 3de kl., van Rotterdam naar Amsterdam; de Heeren A. Jansen ,F. Stoel, leerling-telegrafisten van 's Gravenhage naar Amsterdam; de Heer J. 11. Nagel, leerling-telegrafist van Nijmegen naar Amsterdam.
Woensdag e. k. zal in de zitting van den gemeenteraad alhier het vol gende in behandeling worden gebragt: Het rapport van de raadscommissie tot regeling van het lager onderwijs, met de daarop gemaakte bedenkingen; de rapporten der Fin. Comm. op de voordragten van Burg. en Weth. tot goedkeuring der supp. begrooting B 1859; omtrent het daarstellen eener verbetering van de Oude Turfmarkt en smalle zijde van het Rokin; de voordragt van de Comm. van Reuteg. Eigend., om J. Seym te ontslaan van de pacht van het grasgewas van den Spaarndammerdijk ; het adres van C. J. S. Tctterode, daarbij toelichtende zijn verzoek tot het exploiteren eener algemeene begraafplaats.
Q Voorloopige uitslag der tienjarige volkstelling, op 31 December 185 gehouden: Provinciën. Mannelijk. Vrouwelijk. Totaal. Noordbrabant 202 344 204,397 406,741. Gelderland 202,202 199,662 401,864. Zuidholland 294,564 323,907 618,471. Noordholland 249,662 274,233 523,895. /celand 81,062 84,576 165,638. utrecht 78,305 81,623 159,928. Friesland 135,507 137,699 273,206. Overijssel 118,710 115,778 234,488. Groningen 100,472 104,707 205,179. Drenthe 48,692 45,780 94,472. Limburg 108,701 106,550 215,251. Totaal 1,620,221 1,678,912 3,299,133.
Naar men verneemt hebben de nagelaten betrekkingen der onlangs in Japan zoo jammerlijk vermoorde kapiteins zich reeds tot het ministerie yan koloniën gewend, met het verzoek om bij de regering aldaar de noodige stappen te doen tot het verkrijgen eener schadeloosstelling in het belang der weduwen en weezen.
Blijkens een berigt uit Emden heeft de politie aldaar een paar zondagen geleden, een knaap van 12 jaren, van fatsoenlijke burgerlijke familie in de kerk gearresteerd en naar dc wacht gebragt, omdat de politic-beambtc beweerde! dat die knaap gedurende de preek had gelagehen, terwijl echter bij onderzoek bleek, dat de beambte een verkeerde had meegenomen. Vroeger vóór den Heer v. Borries, kende men te Emden geene rijkspolitie in dc kerk, en was de zorg voor het handhaven derorde opgedragen aan don koster. Ook zal dezer dagen te Emden eene bepaling worden in>'evocrd, waarbij aan ieder ingezeten op straffe wordt verboden, 's avonds later dan tot 10 ure in eene herberg te vertoeven. Daarentegen wordt thans, om het gebruik -an sterken drank tegen te gaan, te Emden aan ieder ingezeten veroorloofd, een bierhuis te houden. Nog heeft de politie er order op gesteld, dat er bij het vervoeren van vee yoor elke twee koeijen één drijver moet wezen, zoodat een boer, die b. v. tien stuks vee naar de markt laat drijven, vijf knechten of arbeiders moet medezenden. Op de jaar- en veemarkt, den 2den dezer te Emden begonnen, en die gewoonlijk ruim acht dagen duurt, waren ditmaal, als naar gewoonte, ook weder eenige draaiorgelspelers en andere straatmuzikanten verschenen , doch reeds op den eersten dag werd dien lieden kond gedaan, dat zij binnen 24 uren de stad moesten verlaten; een bevel, dat vooral by de Emdener schooljeugd grooten spijt heeft verwekt. — ln Emden geraakte dezer dagen een jongen, die tot het zoeken van vogelnestjes ineen boom was geklauterd, zoodanig in dien boom vastgeklemd, dat men hem heeft moeten uitzagen. (Prov. Gr. C.)
Te Keulen heeft Donderdag jl. op den Rijn een treurig ongeval plaa" gehad. Zeven jongelieden vermaakten zich op de rivier met roeijen, toen zij twee sleepbooten der Rotterdamsche maatschappij zagen naderen. &J schijnen hun vaartuig niet genoeg meester te zijn geweest, althans zij den zoodanig tegen een der schepen aan, dat de boot omsloeg en vy ner verdronken. De kapitein der Rotterdamsche sleepboot heen ** ongeval geen schuld. ¦-- | (Am
* 's GRAVENHAGE, 19 Mei. Uit eene statistieke dit de werking van de bank van leening alhier. Sturen ie iB9a6), en in dat jaar 158,336 panden zijn ingeteagt (m 18*>*£ y 506,214,.06). dat daarop geschoten zijn :in 1859 ƒ 532,490.50 (en in l»ooy de minste en Gelijk in' I*BsB, zijn in ook weder fa> d,^""S&IWcUg ,££#. in Augustus de meeste ingebrafet. MBierke,yk hoog«r aantal panden en van de daarop geschotenc 8e«
geweest dan in 1858, was toch het gemiddeld bedrag over elk pand niet «eer dan ƒ 3.36, terwijl dit in 1858/3.40 en in 1857/3 46 Sp — Heden had in het hotel Panlez eene bijeenkomst plaats van Heeren bestuurders van het fonds yan wijlen den vice-admiraal van Kingsbergen £aHoer ™ H^T V'ndt Zlch, de mlnister Tan staat en ™ *™den, fn J^^vi aflo°P Val? dC werkzaamheden hebben bestuurders' zich in gemeld hotel aan eenen vnendschappelijken maaltijd vereenigd. ™hr,i£lt7El^GE' ?° McL Heden wordt in «leze residentie op de gebruikelijke wyze de verjaardag gevierd van H. K. H. Prinses Hendrik Hl S^K' °- a- do°s het ?°™den eeDCr gr°ote Paradc> wLbüvoo het eerst de nieuwe exercitie met het geweer plaatshad. Des middags was er by UU, XX. HH. Pnn« en Prinses Hendrik receptie der Vorstelijke refwe^erud^ * *"*« » *= W « *Sit VPri^kfE^DA,M,' 19 Me!' vNJaar fen verneemt beeft de Heer Joh. J.H. fJa Al ° de heD? aanSeboden betrekking van directeur van het Rotterdamsche opera-gezelschap bedankt. oJnT^llo^ t(?CnS' dai reeds met goed gevolg onderhandelingen gevan een J„ J?we,C,mgf Tf ***? e" a°trioeS'zoodat dc * FNKmTTy°T,vn(U,Co weldra haar beslag zal krijgen. van f™ „BUI/MÏ 19 Mei. Bij de uitgebragte stemmen voor een lid In„ i, gemeenteraad heeft niemand dc meerderheid bekomen, zoodat er P N RoEüs8 P hCbbCn tuSschen dG Heeren G. P. Nijhoff en Zr^ïüelÈlE\ l, McL Heden namiddaS is hier binnengekomen Zr. Ms. schooner Attalante , comm. Dinaux, komende van Hellevoetsluis en VI ssmgen werwaarts gezegde bodem transporten heeft overgebragt. d.7™ ï^ 'P comm. Holmberg de Beckfeld, zal Maandag naar de Zuiderzee vertrekken tot het doen van een oefeningstogt voor zam™^SC'epehrg*n-rDe étatluaJOT »" boord van dezen boden, is SSkftS /°gl: mt- te« Zee lste U' Jl,r' N' A' Holmbciy de J L St' t ' tCT Z6e kl" J' °- jOCkCS °n de klerk "J'
in AI",I^KSiOORP, 18 Mei. Heden is alhier door den cerstaanwezenden IeIeZZL T S he'makel! 7an eene bergplaats voor brood in de legerplaats by Milhgen. Het werk is, behoudens nadere goedkeuring van het \^oot /03(X)an S' aanSenomen door den Heer E. Eibers, te Arnhem,
,-;„„ ? i '}% ei' De raad dezer gemeente heeft in zijne vergadering van heden met 9 tegen 6 stemmen besloten voor eene som van ƒ250 000 In te schrijven tot het kapitaal, benoodigd voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Arnhem over Zutphen naar de Hanoversche grenzen. De gemeente Zutphen schreef daartoe, gelijk bekend is, in voor
hJSff £tN' Mei' W,J vernemen, dat het Z. M. den Koning beweil 'IWft CT son;.yan/100 te schenken aan de weezen van de beide weeshuizen alhier bij gelegenheid van de feestviering van het 300jari£ SKaTgïïffir °°k Z- K" * PrinS *-S beeft tothetzilfd!
„„! DOESBORGH, 14 Mei. Tot wethouder dezer gemeente, in plaats Lr £ SchaSÏk °nfalagen HeW B' Tack' 's benoemd de He<* vine,SE^AR?EN',18 ei' Heden heeft aa" bet locaal van het proverd2L^ raé aanbestedmg plaats gehad van het bouwen van twee «nuiïenw- ,?» w m aanb°uw zijnde nieuwen vleugel, bestemd voor vïnihA™ \ buis van opsluiting en tuchtiging en de finale voltooying Wet t™v ™bouw> met de leverantie van alle daartoe benoodigde materialen ciïwTKnTJ™??'?, ?°ïï J' Tan der IIOTSt alhier, voor ƒ 38,994. ont^n in ?„ -8- MC'; V°°r ruim drie weken is te Winschoten brand reXnk Zdl^l^>*ing. bewoond door N. Hemmes. De arrondissementsbrfmWhtintJi e Zaak bemoeid • vermoedende, dat hier brandstichting was geschied. Het onderzoek heeft er toe geleid, dat de regtbank heeft besloten , genoemden Hemmes voorloopig in aLst te nemen Hij was inmiddels verhuisd naar Loenen aan de Vecht nn^e n™^'i,i8i,M« ItL ** nacht van W°ensdag op Donderdag heeft IhtrA- u b°° dTrt eenernst'g ongeval plaats gehad. De trekschuit-3' welke Woensdag morgen van Assen naar Mcppel afvoer, kreeg root eiken schutmeester het berigt mede van des nachts te moeten stroome; boven te veel water was. Hy vergat echter dit aan den schutmeester van op éen na het benedenste pand mede te deelen, althans deze UT a yooIrgenome,n afregel onkundig gebleven en hield daarom de deuren der sluis gesloten. De geheele majsa water van boven afko,f D,e' bo°pte ™h nu ln dlt Pand op, waarvan het gevolg is geworden dat het water met woeste kracht zich eenen uitweg baande over en langs lltllel 6m bet •)a?SPad..,s d?orgebroken, zoodat op enkele in de nabijheid gelegen weilanden de koeijen in het water stonden. Naar men zegt, kon door het woelen van het water zeer gemakkelijk de geheele slui? ondermijnd en ingestort zyn. Men is thans bezig met het weggraven van het RVRp™^^™0/ P^"' alwaar het de scheepvaart belemmert. BERGEN-OP-ZOOM, 17 Mei. De postiljon H. van Miertz is in den algeloopen nacht aan de gevolgen zijner wond, hem door den hoornblazer der artillerie Jan Nicolaa in den nacht van 12 Meijl. toegebragt, overleden. Uit de voorloopige instructie is gebleken, dat tusschen den dader en den verslagene geen twist heeft plaats gehad, en hij dus het slagtoffer eener vergissing is geworden. • BERGEN-OP-ZOOM, 18 Mei. Op de visscherij van Daniel Schot, naby deze stad, is in de fuik gevangen een groote steur, wegende minstens 150 halve Ned. ponden, die, door den heer S. aangekocht, dadelijk per spoor naar Antwerpen is verzonden. De ansjovischvangst op de Uosterscheldc is sedert de laatste tien da<ren vrij gunstig geweest; eenige visschers, zoo van hier als Tholen, hebben soms dertig bennen per nacht gevangen. De viseh is tamelijk groot van
---

