INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
<S_q. ** (j,.IA!'r>. Receptie ten hove. Wapenschouwing. Zitting van het Huis !*t_j '"tenten. Internationale wedstrijd van roei-clubs. Internationale S _Jlc'ling in 1862. Overlijden van Sir L. V. Palk. Tewaterlating •o i^ 'jzeren stoomschip te Glasgow. Hooge schoorsteen. Artikel van X *€s over het Suez-Kanaal. p I^'i.ani). Weenen: Geruchten betreffende ministeriële veranderin_Jfe,_ fstelling der waardigheid van Palatijn. Berigt uit Krakau. — ?fik' ?''ting van het Huis der Afgevaardigden en van dat der Heeren. nkjr*"igen met geschut. Vergadering der aandeelhouders in de Mee- P^J^he spoorwegmaatschappij. Pensioenfonds te Petersburg. Nieuw rWr. oorlogschip. — Frankfort: Verdaging der zitting van de Bonds|_* Ilg- Bcrigtcn uit Munchcn. r^ïi-i!"'"'- Vraagstuk der inlijving van Savoye en Nizza. Benoeming. ?*k_l ¦ Inbeslagneming van Spaanschc dagbladen. Brief uit China. {W Van den Constitutionncl. Italiaansche berigtcn. Ki hl?'.' Verkiezing van een lid der kamer. » "'ten IAND- Verjaardag van U. K. H. Prinses Hendrik. Koninklijke ri.ü f'i benoemingen. Verdrag tusschen Nederland en Frankrijk tot l*':tii.Jan den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken. PJ«Wmgen van den Minister van Binnen). Zaken. Zitting van den ?*i.ri,, '**hen gemeenteraad op Woensdag a. s. Voorloopige uitslag der J!\ , volkstelling. Arrestatien te Emden. Ongeluk op den Rijn te ?S]' s Gravcnhaagsche berigten. Zamenstelling van een Hollandsch l*J .r te Rotterdam. Verkiezing te Enkhuizcn. Binnenkomst i_N)i_i stoomschip Attalante te Nieuwe Diep. Zitting van dcnArn- J? ? .Rerneenteraad. Geschenk van wege den Koning en Prins Hendrik S^Vi* e weeshuizen te Nijmegen. Benoeming van een wethouder te .J<m jjSn, Ongeval op de Drentsehe hoofdvaart. Overlijden van den pos- A nai*81' Miert, te Bergen-op-Zoom. Vanging van een grooten steur St._ Jneid van Bergen-op Zoom. I öerigtcn. Telegrafische Berigten. J?Bi_,| ""«igten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierft»,' Cargalijstcn. Advertentiën. &y,"Eit Rijkscommissie voon Statistiek op 15 Mei jl. »*»(„ Stukken. lets over de emancipatie der slaven te Suriname. L*l inokn. De spookhuizen van Oud-Edinburgh. De epidemische If^- Jr 'O'ddeleeuwen. lets over de koloniën in Australië. (Vervolg Ser; -6. dd. 30 April jl., ZonJaijsEUitie.) %i» E" ToOHEEMfIEÜWS.
---

BELGIE.
Tf'ii 4 . "lans vooreerst meer bepaaldelijk bij den handel van dat kl^ve.jongste jaren stil staan. fc\ v ,ng ,),ec* zeer de aandacht wijden aan het uitbreiden van dezen 1% y°"tsvlijt. Daartoe werden onderscheiden verdragen, onder anderen St?,' en'reer"g(le Staten , gesloten, en pogingen aangewend om in den *k*\iü. !let verre Oosten betrekkingen aan te knoopen. Het verdrag [ivW. •'''> Jat met I°. Mei jl. zou verstrijken, werd voor driejaren k^h J^'Je handelsbeweging van België wordt thans gemiddeld begroot la Mij, '¦ fr., zijnde 350.92 fr. per inwoner, of eene der aanzienlijkste l/*'»V5l'n van de Europesche staten: zij wordt alleen door de Hanzesteden, 'tn ion,1'11 Zwitserland overtroffen. K®k n "'gemeene verslag over den handel van en met België loopt i jjfen ' Dat jaar is echter minder geschikt tot het maken van verge(, l!\l'l]'"iidat men er de gevolgen van den handelsnood maar al te zeer j Ui''\f e: Volgens de officiële cijfers waren de uitkomsten, over het ge__¦??, y* "permanente" waarden (dat is naar de bedragen van vergelen !rn 1833 aangenomen) evenwel 10 ten honderd hooger dan in iwSe • n 3 ten honderd de gemiddelden van 1853—57 te boven. De V 'Ito11" en uitvoeren (dat zijn al de goederen, op Belgisch grondmi "'t SVoor(l| zouder te letten op de verdere bestemming en alle goe- HnN v*'gle verzonden zonder onderscheid van Belgische of vreemde i_l]:% "ebben licloopen een bedrag van 1461 millioencn permanente *k_Vi. daarvan 730 millioencn voor rekening van den invoer en 731 l (J. „J^n den uitvoer komen. _Bij zulk eene aanzienlijke handelsbe' , "Hen wel niet nader tot eene gelijke handelsbalans komen. -Mi8* dü""* Producten , welke België voor zijn eigen verbruik heeft ervoortbren<'selen , herkomstig van zijnen bodem of zijne n(jver- N ¦ liiTc'a'« handel) worden ,in permanente waarden , tot omstreeks P lil' C" frs- uitgetrokken , hetgeen eene vermeerdering van 1 ten hontCtev Bdijking met 1857 en van 14 ten honderd, in verhouding Fv"'i'-.1 elde over de jaren 1853—1857. De speciale handel, dat is, E! V ''"id i^'S'sche handel, is van veel grooter gewigt, dan de «algcm \ '-" Waaronder alle koopwaren begrepen zijn, welke door Bel- KIA.» ""gevoerd, ïcl& zon'ler 'n het entrepot te worden nedeigc- N >Jiv "Pmerkiug verdient het, dat de bedoelde vermeerdering alleen E? V *iinT nccft pla3'3 gehad , die nagenoeg 430 millioen fr. heeft be[\ viif' 9 ten honderd meer dan in 1857 en 22 ten honderd meer P. i. " slJariS gemiddelde; terwijl de waarde der uitgevoerde Belgische 1"8 lleeft bcloopcn 424 millioen fr., of 6 ten honderd minder lA^1 Ifck^aar toch ook 6 ten honderd meer dan het gemiddeld over tVI*v 57' d lli'vJoor het overige de bedrijvigheid van den spccialen handel, C kr^"' gedurende 1858 en elk der vijfjarige gemiddelde te voren, .'« f,: patiënte waarden). Invoeren. Uitvoeren. J(lPerk (1843 tot ,847) fr. 218,100,000 fr. 181,000,000 lUT (1848 tot 1852) » 244,500,000 // 242,200,000 LV] IhL (1853 tot 1857) " 351,500,000 # 400,700,000 -S» * tot " 429.800.°00 " 424,000,000 Jl Hi. /oosten van laatstgemeld jaar in het bijzonder betreft, het Xi^iirt lan>l- on rivierzijde heeft 65 ten honderd bedragen, dat rti '»_¦ 36 ten honderd. Dit toont voor het vervoer ter zee eene N t &a» "• hij vergelijking met 1857. Wanneer men de landenvan bl%7<,f»» • dan bevindt men dat in de. som van 821 _ millioen, die het ?Hv Van den specialcn handel van België uitmaakt, Europa alleen >XtH KBt voor "u 4 mill- fr- (361 biJ den invoer cn3soi m' bÜ ïï^iH, •£' aandeel van Amerika is 101 mill. fr. (71 m. bij den in-5*U J 1 sl(;(.,J 0 mill. bij den uitvoer); dat van Azië nog geen 7 mill. c-Hr v een hall' mill. bij den uitvoer); dat van Afrika, eindelijk, f W^r. ?.n slechts 300,000 fr. voor den uitvoer). W*"*»* welsprekender dan alle betoog, dat België behoefte heeft Atï* .^/"wikkeling van zijnen handel met de landen buiten Europa; Jll f*t_ti* z'en hoezeer het dit ook erkent. X ai"oBd e landen, waarmede België handel drijft, Frankrijk bel *C"1 «il 'le eerste plaats ; het heeft in 1858 voor eene permanente C' S» *WSt,reeks 135 mill. fr.uitßelgiegetrokkencnvoor97_mill.fr. k\C^ ,r n derwaarts gezonden. Naar de tegenwoordige en wezenr* V 6*! v ll!e c'Jfe,'s respeetivelijk omstreeks 139 en 106 millioenen fr. (Ü tiil] n gaan hier dus de invoeren van Frankrijk met na- VV' ton !c "oven. Bij den invoer is er eene aanzienlijke vermeerwiJJ djen '"'«derd bij 1857 en 75 ten honderd met het vijfjarig ge- Vm c B,l], meerdering laat lien inzonderdheid opmerken bij de gravNi iVcri>er-riS- en oliezaden. De uitvoer is verminderd met 11 ten hon\ 1 d-'J ver.)"8. met 1857 > maar toen eenigzins vermeerderd (5 ten Vl'« *_»» ï.'-Ï^B van het vijf-jarig gemiddelde. '.S *8 ta • waar<Je van den invoer uit Engeland aangaat, die Vl'>%<_»,., mi'l- lr- en van den uitvoer ongeveer 59 mill.; de in- Ij n r*'»al g erd met 43 t. hond. bij vergelijking met het gemiddelde, '!S« ilnß iUrtlke'en g 0,'ens, oliezaden, harsen, enz. De uitvoer van <u ll '0 IR\D<l 's rectla sedert 1855 achteruitgaande, met eene ligte ij^H'^'lefj '• Er valt deswege voor 1858 eene vermindering van y *t>i|i?l. v J^P te merken, vergeleken met het vijfjarig gemiddelde. It J*H ll)eti f eedt voor Belgie's handel de derde plaats , met ruim 1| . 6ercv r' 'nvoer en 59J mill. fr. uitvoer, naar de tegenwoordige L^ ltoni?d' den uitvoer was er in 1858 eene vermeerdering : vergeleken met 1857 en van ty t, h. vergeleken met i het vijfjarig gemiddelde. De uitvoeren van België zijn respectivelijk met 4 en 18 ten honderd toegenomen. De invoeren van den Duitschen bond beliepen in 1858 36 en de uitvoeren 52 millioen fr., naar de tegenwoordige waarden. Bij beiden is achteruitgang op te merken. De zaken met Amerika in 1858 gedreven, wezen eene zeer aanzienlijke ; vermindering aan; de invoeren van de Vereenigde Staten zijn van 42J millioen tot omstreeks 25 millioen fr. gedaald. Die van Brazilië, Chili, Peru en la Plata zijn mede achteruitgegaan. De uitvoeren naar Mexiko namen wel ecnigzins toe; doch naar de andere transatlantische gewesten was eene aanmerkelijke vermindering zigtbaar. Bij sommige staten, zoo als Zweden, Rusland en Turkije, zag men eenige neiging tot aanwas van den handel met België, doch andere markten, ! zoo als Egypte , Denemarken , de Hanzesteden, enz., boden minder voordeelige uitkomsten aan. Naar de voorloopige bcrigten over 1859 had men in dat jaar bij den invoer eene vermindering van 6 pCt. Tergeleken met 1858, en eene vermeerdering van 12 pCt. vergeleken met 1857 gehad. Bij den uitvoer, 2 pCt. meer, vergeleken met 1858, en 1 pCt. minder dan in 1857. Wat de koorten van goederen aangaat, had men grooteren aanvoer van wollen garens, granen, huiden, aardappelen en wijnen; daarentegen verl mindering van koffij, oliezaden , rijst, ruwe suiker, enz. Bij den uitvoer heeft men eene grootere hoeveelheid opgemerkt van gesmeed ijzer, lakens, i glaswerk, geplet zink, enz.; daarentegen veamindering van ruw gegoten I Ijzer, ruw zink, hennep, lijnwaden, meel, machines, ruwe huiden, aard: appelen, enz. Op het gebied van Belgie's handel en nijverheid verdient, uit den jong- I sten tijd, bijzonder melding gemaakt te worden van de rede, door den j hertog van Brabant in den senaat uitgesproken. De jeugdige vorst toonde in die rede, welke ook buiten '.lands zeer de aandacht heeft tot zich getrokken , dat hij de hulpbronnen van België en andere landen grondig beoefend heeft, en hij doet daarin het belang uitkomen, dat de Belgische groote handelshuizen er bij hebben, op de voornaamste markten in overzeei sche gewesten, hulpkantoren te hebben, waardoor de vreemdelingen regtj streeks meer bekend zouden worden niet de voortbrengselen der Belgische ! nijverheid, waaronder er vele zijn, die met vrucht den wedijver met die van andere landen kunnen volhouden. De kroonprins voegt de daad bij het woord, en heelt, kort na het uitspreken van de bedoelde belangrijke rede, i weder eene reis naar den Levant ondernomen, zoo men wil met oogmerk ! om de oude betrekkingen tusschen die streken en België te verlevendigen. Men heeft zelfs met die reis een ontwerp tot aankoop van Kandia, do:>r België, in verband gebragt. Dit werd tegengesproken; doch zeker strekt i het den vermoedelijken troonopvolger eens lands tot eere, dat hij zich bevl'ytigt de groote bestaanmiddelen van het land, waarover hij eenmaal geroepen kan worden te regeren, op degelijke wijs te beoefenen, met het doel ¦ om daaraan eene nieuwe vlugt te geven. Men heeft in den laatsten tijd in België ook veel gesproken over een ontwerp tot deelneming aan de Britsch-Franschc onderneming tegen China; . het blijkt niet, dat dit gerucht goeden grond heeft, maar eene zinsnede in de bovengemelde rede van den Hertog van Brabant gaf aanleiding tot nadenken over een of ander nieuw pian tot kolonisatie van Belgen in verre gewesten. Wij besluiten deze statistieke opgave betreffende België, met eenige mededeelingen over de geldmiddelen aldaar. De raming der inkomsten over het jaar 1859, beliep omstreeks 106 millioen fr.; de opbrengst heeft die zoowel in 1858 als 1859 overtroffen; in eerstgenoemd jaar beliep die ruim 111 en in 1859 ruim 112 millioen. Indien de opbrengst der indirecte belastingen altijd als een vrij naauwkeurigen maatstaf van den bloei eens lands beschouwd mag worden, dan heeft men zich in België allezins over vooruitgang te verheugen. Immers wanneer men die opbrengst een tiental jaren geleden, in 1849, zamentrekt, dan erlangt men daarvoor een cijfer van nog geen 73 millioen; in 1859 daarentegen was zij tot 112] millioen gestegen, hetgeen dus een aanwas van ruim 39 millioen aanwijst. Wanneer men eenige artikelen meer bijzonder nagaat, komt men mede tot belangrijke slotsommen; zoo bragtcn de tolregten in 1849 nog geen 12 millioen en in 1859 bij de 16 millioen fr. op, en dit wel ondanks of liever ten gevolge van de verminderingen in eenige gedeelten van liet tarief aangebragt; de accijnsen op de vreemde wijnen en op den inlandschen brandewijn hebben respectivelijk 3 tot 4 millioen ir. meer opgeleverd; de bieren en azijncn \_\ mill.; de suikers l£m.ll. Andere bronnen van inkomst, zoo als de registratie- en hypotheekregten. successie en zegel, bieden dezelfde vcrscijnselen van vooruitgang aan ; alleen de registratie is in dat tiental jaren met 4 mill. toegenomen. Terwijl de posterij 4j millioen geraamd, zoowel in 1858 als 59 eenigzins "beneden die raming bleef, bragt zij toch met 1849 vergeleken 1 j mill. fr. meer op. Maar vooral is opmerkelijk het aanzienlijk bedrag dat thans de ijzerbanen en de telegrafen op de begrooting vertegenwoordigen. Die post bedroeg in 1849 (toen nog slechts alleen voor de ijzerbanen) omstreeks 13 millioen; in 1858 beliep die ruim 25$ en in 1859 bij de 27 millioen, zoodat de inkomsten uit dezen hoofde in 10 jaren tijds met bijkans 14 millioen zijn toegenomen. De ontvangsten zijn dus meer dan verdubbeld en zoo het waar is, dat gedurende dat tienjarig tijdperk aanzienlijke uitgaven voor de spoorwegen gedaan zijn en indien het ook waar is dat die wegen nog meerdere kosten zullen eischen, zoo blijkt het toch door deze cijfers, dat men hier kan zeggen, dat het geld Op goede rente is uilgezet. Het is toch een merkwaardig feit, dat nn alreeds de staat een vierde gedeelte zijner gewone inkomsten trekt uit de opbrengsten van spoorwegen en telegrafen. Die nitslag is wel bemoedigend voor hen die er in België op uit zijn, om dezen staat van zaken te bevestigen en te onwikkelen. Indien gedurende een tijdperk waarin zoo onvoorziene schokken hebben plaats gehad en zooveel wantrouwen in Europa bestaan heeft, de algemeene bloei des lands zoozeer is kunnen aanwakkeren, dan is men wel geregtigd te vragen : Welk eene mate van welvaart voor België kan zijn weggelegd, wanneer het een tijdperk van kalmte mag beleven, waarin dat land aan innerlijke tweespalt — zijn grootsten vijand — een einde mogt maken, en waarin het aan zijne levenskrachten en aan de industriële vermogens zijner bevolking eene nog hoogere vlugt zou bijzetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zalurdag 19 Mei (des Avonds).
Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden. — Het koninklijk gezin zal heden naar het eiland Wight vertrekken , waar 11. M. tot na den 24sten Mei, Hoogstd. 41stcn geboortedag, zal blijven. Waarom dat feest sedert eenigen tijd op den 18dcn wordt gevierd, blijkt niet. Vervolgens keert het hof naar Buckingham-Paleis terug en vertrekt den 2den Junij naar Windsor. — Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden is eergisteren van Torquay, waar de Prinses haar verblijf houdt, te Londen aangekomen. Gisteren bij de receptie ten hove was ook Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden tegenwoordig. — Het dagblad The Prest wil weten, dat Keizer Napoleon 11. Dingsdag een onderhoud heeft gehad met Lord Cowlcy, waarin hij dien gezant zou hebben voorbereid op verdere uitbreiding der Fransche grenzen , in geval de loop der gebeurtenissen in zuidelijk Itaue zoodanige uitbreiding dienstig mogt doen oordcelen voor de handhaving van Frankrijks invloed in Europa. De Globe verzekert, dat dit verhaal van The Press geen enkel woord waarheid bevat. — Sir Hugh Rosé is thans bepaaldelijk aangesteld tot opperbevelhebber des legers in Indic. — De Hertog v. Cambridge heeft een dagordcr uitgevaardigd, houdende, dat alle vcldpredikers voortaan bij plegtigheden, wapenschouwingen, vcldexercitien, kamperingen en andere gewigtige gelegenheden de voor hen vastgestelde militaire uniform zullen moeten dragen. — Eerstdaags zullen 769 man van het Indische depot naar Calcutta en 205 man naar Kurrachee worden gezonden. — De Timet verzekert, dat er voortaan slechts een eenig Britscli leger zal wezen en dus geen afzonderlijk Europecsch leger voor Indie. In; de maand Mei 1857, toen de Indische opstand uitbarstte, was het leger in drie i gedeelten gesplitst: de Europeschc troepen in Engeland, die gewoonlijk 25,000 man telden, het leger der Oost-Indische Compagnie en het leger der Sipoyers, dat 250,000 man sterk was. — Voor het fonds, dat bijeengebragt wordt ten behoeve van Garibaldi, is door den Heer Taylor 100 £ en door den Heer Hoare 50 £ ingeschreven. — In de afgeloopen week heeft de invoer van kostbaar metaal de waarde van 798,828 £, en de uitvoer 275,694 £ Indragen. — Het stoomschip Pcra zal morgen met 243,544 £ naar Alcxandric vertrekken, van waar de specie verder naar de Oost is bestemd. — De bekende boxers Heenan en Sayers hebben gisteren, naar men zegt, een vriendschappelijk vergelijk getroffen, waarvan de voornaamste bepalingen daarop nederkomen, dat de strijd niet hervat zal worden', dat elk hunner, door middel van openbare inschrijvingen, een eeregordel zal ontvangen en de thans bestaande eeregordel zoolang bewaard blijft tot een nieuwe kampvcchter dien verovert. Het is te hopen, dat deze zaak hiermede geëindigd zal zijn. Zie hier eene beschrijving van den gordel, waarover thans even veel wordt gesproken als vroeger over de kaart van Europa op het congres van Weenen. Hij bestaat uit een zwarte borstceintuur van patentieder, waarop zijn bevestigd zeven zilveren platen, elk metende bijna vier duimen in het vierkant. Rondom de kanten van deze platen ziet men hoog opgewerkt do touwen en de palen van de vechtplaats afgebeeld. Wanneer men zich voorstelt den gordel voor zich op eene talel te zien staan, dan ontwaart men op de eerste plaat den Britschcn leeuw op alle vieren rustende, of couchant, gelijk de heraldiek het noemt. De tweede stelt voor de strijders in vechtende houding tegenover elkander. De derde draagt het opschrift Cliampionship in sterk uitkomende letters. De vierde vertoont het wapenschild van Groot-Brittannie. De vijfde is een open glad veld, op hetwelk de lotwisselingen van den gordel moeten worden gegraveerd, wanneer de bezitter hem heeft gewonnen. De zesde verbeeldt een boxer in positie, alsof hij tegenover zijne tegenpartij stond. De zevende eindelijk vertoont vier handen kruiseling in het midden eener fraaije ster vereenigd. Het geheel is allerkunstigst vervaardigd uit massief zilver. De gordel ligt in eene rood marokeinen met fluweel gevoerde doos, die wederom in een koffer van sterk leder is besloten. Het geheel heeft eene waarde van nagenoeg 100 guinjes. — Een zekere Hurst heeft aangeboden om tegen Heenan in het strijdperk te treden, indien hij er 500 £ mede kan verdienen, welke hij de liefhebbers verzoekt bij een te brengen. Heenan heeft geantwoord, dat zijn antwoord zal afhangen van de beslissing zijns scheidsregters, die op dit oogenblik te Parijs zich bevindt. — Uit Portsmouth wordt gemeld, dat een te Sandownfort op het eiland Wight gestationneerde sergeant der artillerie, Whitworth genaamd, zijne vrouw en vijf kinderen heeft vermoord, door hunne hoofden nagenoeg af te snijden. Na het volbrengen dezer gruweldaad, trachtte hij ook zich zelven den hals af te snijden, waarin hij echter niet slaagde, en waarop hij zich) bij den commanderenden officier aangaf. Men vermoedt, dat Whitworth aan verstandsverbijstering lijdt. —De West African Htrald meldt, dat de kolonel Nagtglas, gouverneur der Nederl. bezittingen ter Westkust van Africa, vergezeld van den luit. Magnin, den 16den Maart een bezoek heeft afgelegd bij den gouverneur der Britsche forten on nederzettingen aan de Goudkust. Te Mauree, eene kleine stad aan de Nederlanders toebehoorendeen eenige mijlen ten Oosten van Cape Coast gelegen, hadden eenige ongcregeldbedon plaats gehad. Kolonel Nagiglas ontving den lOden toen hij bij den gouverneur van de Goudkust ten bezoekc was, daarvan bei igt. Hij zond onmiddelijk bevelen naar Elmina om eene kleine militaire magt naar hem af te zenden. Vier soldaten met een sergeant werden afgezonden en op bevel van den gouverneur rukten deze. onder bevel van den luit. Magnin naar Mauree. Des nachts ter plaatse zijner bestemming gekomen, verzuimde de luit. Magnin niet de noodige maatregelen tot herstel der orde te nemen. De genoemde luitenant keerde den volgenden morgen naar Cape Coast terug niet eenige gevangenen, die hij noodig had geoordeeld te Mauree te arresteren. — Volgens berigt uit Victoria is het barkschip Trincess Royal, toebehoorende aan de Hudsonbaai-Compagnie, den 13dcn Maart van daar naar Londen vertrokken met eene lading, zoo kostbaar als nimmer Puget Sound heeft verlaten, bestaande namelijk uit verschillende soorten bont en stofgoud, het al ter waarde van 250,000 £.
gedeelten gesplitst: de Europeschc troepen in Engeland, die gewoonlijk 25,000 man telden, het leger der Oost-Indische Compagnie en het leger der Sipoyers, dat 250,000 man sterk was.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Mei. Het schijnt, dat men in Hongarije ver van tevreden is over de wending, die de zaken alhier hebben genomen. Men houdt er zich overtuigd.dat de regering des te ruimer is te werk gegaan met het doen van beloften, naar gelang zij minder gezind is die te houden. Aan sommige invloedrijke personen, als de Heeren Eötvös, Vay, Somsich, Barkoczy en anderen, heeft de Keizer nog veel meer toezeggingen gedaan dan in het jongst uitgevaardigde rescript zijn vervat, met de bijvoeging echter, dat men in Hongarije niet te zeer op de verwezenlijking er van moest aandringen, dewijl de regering dan den schijn op zich zou laden als gaf zij toe aan den drang der omstandigheden en geschiedde de wijziging in het staatkundig gedrag jegens Hongarije niet uit eigen beweging. Dit wordt beschouwd als een middel om de zaak der verbetering van Hongarijc's toestand op de lango. baan te schuiven. Om die reden betwijfelt men nog steeds, dat de genoemde edellieden, benoemd tot leden van den breeden rijksraad, er zitting in zullen nemen. — Men verzekert, dat de regering het voornemen heeft om het gebruik der Hongaarsche taal bij de voorlezingen aan de universiteit te veroorloven, ten einde aan den algemeen gekoesterden wensch te voldoen. BERLIJN, 20 Mei. (des Ochtends). De commissie belast met het uitbrengen van een rapport omtrent de meest doelmatige wijze, waarop de kust behoort te worden versterkt, zal binnen eenige dagen hare inspectiereis aanvangen ; aan het hoofd der commissie bevinden zich de luitenantgeneraal v. Moitke en de majoor v. Kamekc. — In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Heeren, is het wetsontwerp, betreffende eene nieuwe indeeling der kiesdistricten, aangenomen, schier zonder eenige wijzigingen, maar met eene geringe meerderheid namelijk met 49 tegen 44 stemmen. — Men verneemt dat eenige leden van het Huis der Heeren het voornemen hadden opgevat om eene pojtie door de leden te doen indienen bij het ministerie, strekkende, om te klagen over de wijze waarop het Huis door het ministerie en de half-officiële pers wordt bejegend. Uit hoofde slechts enkele leden konden gevonden worden , bereid om dergelijke petitie te teekenen, kon de zaak geen voortgang hebben. — Volgens mcdedcelingen uit Mecklenburg is de toestand der landelijke bevolking aldaar steeds zeer ongunstig. Niettegenstaande de cholera in hot afgeloopen jaar de bevolking fel heefi geteisterd en velen hun vaderland hebben verlaten om zich meerendeels naar Amerika te liegeven, openbaart zich dit laatste verschijnsel op nieuw. Voor korten tijd zijn eenige honderde landlieden naar Rusland uitgeweken, en dezer dagen bevond zich op den spoorweg naar Hamburg ruim een honderdtal bewoners van het platte land, met het doel om zich naar Amerika in te scjicpen. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat aan de censoren nieuwe instrnctien zijn gegeven, vooral met betrekking tot zoodanige dagbladartikeloit , waarin sprake is van gepleegde bedriegerijen door rijks-ambtenaren. Zij zullen zich vooraf moeten overtuigen of de gedane beschuldigingen op waarheid zijn gegrond ;is dit het geval, dan hebben zij vrijheid de vereischte vergunning tot openbaarmaking er van te geven, onverschillig wien de zaak moge gelden. Men vreest, dat uit hoofde van de moeijclijkhcül, welke voor den censor bestaat om zich van de waarheid der gedane aantijging te overtuigen, alles wat van dien aard inkomt, zal doorgehaald worden. — Nog meldt men uit die stad, dat van de drie regetnenten kurassiers twee zullen worden ingetrokken. Als cene bijzonderheid omtrent een dier rogementen wordt medegedeeld, dat het nog heden de kurassen draagt, welke door de kurassiers van het groote Fransche leger in de snecuwveweu van Rusland op zijn terugtogt zijn achtergelaten. FRANKFORT, 19 Mei. Men verzekert, dut eerlang hetJoo^^ het kader der kavalleric van de LonUscont.ngcni en <P den ,0 te verhoogen, weldra tot bondsbesluit zal worden v'rii^en.
— Het berigt, dat de Aartshertogin Sophia, moeder van dert Keizer van Oostenrijk, de nabij deze stad gelegen villa van den Keurvorst van Hessen heefc gekocht en voornemens is Weenen te verlaten om hierheen te komen wonen, wordt niet bevestigd.
— De gezondheidstoestand der Keizerin-weduwe van Rusland is, naar luid van berigten uit Nizza, niet gunstig. De geneeshceren voorspellen zich echter veel goeds van eene badkuur te Wildbad.
— Om zich te wreken op den Zwitserschen gedelegeerde kolonel Latour, voor de kracht waarmede hij de ontbinding der Napelsclie-Zwitscr-regementen heeft bewerkstelligd, heeft de Napelsche regering hardnekkig geweigerd om de geloofsbrieven van den nieuwen Zwitserschen gp-zant in ontvangst te nemen. De Bondsraad heeft besloten om den Heer Latour uit Napels terug te roepen. — Van goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het weekblad der Duitsche Nationale Vereeniging, welke haren zetel te Coburg heeft, zeer grooten bijval vindt; niettegenstaande slechts drie nommers zijn verschenen, worden reeds 2000 exemplaren verspreid.
— Uit Munchcn meldt men, dat de Koning Max van Beijercn zich eerlang naar Wildbad zal begeven, om de baden te gebruiken. — Te Tubingen is de hoogleeraar in de scheikunde Chr. Gmclin overleden.
---

