HERINNERING IN VERBAND TOT DE KWESTIE VAN VRIJEN ARBEID IN NEDERL. INDIE.
"Wh. discnssie over de voor den Heer Bocbnssen zoo afdoende en ver- L*S«« motie betrekkelijk de noodzakelijkheid tot wettelijke regeling van 5SvVw> uitgifte der cultuur-contracten, is, boewei zijdelings, liet tW? den vrijen «rbeid ter sprake gekomen, in verband tot de daarop Alt ,y ove?pT_nKS-bepalin.?en y;'n liet Indisch Begerings-reglement. C^* vü" et gebruik of beter gezegd misbruik aan te wijzen, dat de koloniale » He,!? derejbepalingen maakt, sedert zij ter kwader ure steun en heul bij ÏH» obussen vond, — zullen wij in verband met eenige vroegere CS%U °Ver koloniale aangelegenheden (1) nog nader aantoonen, hoede n«M. V^tionairc agitatie tegenwoordig eischen doet, welke die der JV. overtreffen. . ff°<it_ het valsche voorgeven van te strijden tegen de; koloniale JV'V overdreven inmenging, tegen aanranding van het komnkbjk -jI>VV en wat niet al meer, voert zij eigenlijk strijd tegen het Re' t%* w«"'. dat niet het werk is der koloniale oppositie, maar van de y tf^Ü bij uitnemendheid. Zwerende bij het gezag van een man als VhVd ¦ verduistert de reactie zijn woord en zijn werk, en oppert ,H_; *>> of doet eischen door hem zelven veroordeeld of afgeraden. En C* h-Tonussen bewandelt denzelfden weg. 'W%t ¦ Öuymaer van Twist heeft het dan ook èn in December en %? **t.'n de zi"ing Tan lü Mei den Heer R000"3^0 tegengeworpen: V'%i en in volslagen reactie tegen de rigting bij het Begermgs•..!.'. V' doorgeschreven. Velen gaan tegenwoordig niet meer uit van de 'il i *»n ZÜ daar ligt, die dan toch na grondig onderzoek ,op veor'it%i. deskundigen, beslist heeft. Neen, sommigen zijn er, die de wet , ' hi_rs"id ter -y^ stellen en over de kwestie der suiker-industrie en C^ <li(frmecn over den vrijen arbeid spreken alsof er geene wet bestond; EJ iitt IVestie nog moest uitgemaakt worden. Maar er zijn ook andere J.JV t^gerings-reglement regtstreeks bestrijden, die zeggen: wat daar . N o'" niet, mag niet, dat zou de toekomstvan Java en vanNedcr•t;' >cli. et sPel zetten (2)-" S'ty taktiek wordt er nu gebezigd, om óf hetßegenngsreglement rm^t b öf net te ondermijnen ? rNht; d«re dan die van het bezigen van oneerlijke wapenen en van k^C6 der waarheid. Pt SiBenr°p heeft dezelfde afgevaatdigde gewezen, toen hij sprak van de L"*i_j '» Waarvan sommigen uit onwetendheid, anderen ter kwader trouw fcA* W doen voorkomen alsof men op ee.ns de geheele suiker-industrie op L "hi^, °?beraden hand zou willen afbreken, en alsof men nu reeds IL% -^'Wc zien van hetgeen in het Begeringsreglement als einddoel, K 3. "* Voldoende voorbereiding en overgang is voorgeschreven. In.S 'rÜ00 lu'dt ook het thema in de enkele organen der koloniale reac!>. % .^. L j->t i_J_*>" zoo Insinueert men op hoogen toon, »plotselingen overgang I (Athai taande dwangstelsel tot de meest onbeperkte vrijheid, en gij legt Nl **i*l<C toe °P dc slooping van het cultuurstelsel!" jOallt n valschen major wordt dan verder voortgeredeneerd ; en, hoe tëj*V onderwerp is voor declamatien over directe en indirecte voorin »a n hoe men op dat punt vooral mee groote woorden op zekere & H. kan werken, behoeft waarlijk niet betoogd te worden. <_ X aan den anderen kant gewezen, b. v. op schitterende voorbcel- P* l c.i^'Kcslaagden en steeds in welslagen toenemenden vrijen arbeid j^ k'.tt3res (tot zelfs in de regeringsverslagen geconstateerd), dan heet jQ'.' ei~s ; "Gij vergist u. Dat wordt wel genoemd vrije arbeid, maar IV, " V(_;eilliJk dwangarbeid. Een onderzoek zal het later wel bewijzen." Kl_Nr ,-' dat huismiddeltje, dat men er op gevonden heeft, om al ware V"*! te winnen en de getrouwe uitvoering van het regeringsnJfyl L*00 lang het maar eenigzins kan, te verschuiven. IV"; 2ie 'n zake yan cultuurstelsel der koloniale reactie het argument "' WÜ verlangen niets anders dan de eerlijke toepassing en uitntr I**1** bh," hetgeen in 1854 onder de meest ongunstige omstandigheden IS ¦Vp ïalen - door de behoudspartij zelve bij uitnemendheid is voorte '?. "vdedig,. en tot stand gebragt, telkens na voorafgaande toelich- H i** v "bekwaamsten onder de bekwamen," opdat ten minste heth V 1" OuIerlcregcn werd, thans beveiligd blijve tegen de verdere aanval|"*to Vefkr^sten' en doet men daarbij dan een beroep op de redevoeringen, \S i^ten n^en, op de toelichtingen van conservatieve specialiteiten en S»'Wm als b- v. op Baud, Stolte, ja op Bochussen zelf, dan is het eenvou-5 ? <>».? ""> maar weet gij dan niet dat die mannen in 1854 een deel [Xj_j« ef\"9in9 als ballast over boord hebben geworpen, om toch maar l*CJ*i-J r*le koloniale lading aan wissen ondergang prijs te geven ?" I Vertil eft de Heer van Hall in Nov. jl. dit voor de koloniale bc' \ fcaid Weinig vereerend vermoeden, speciaal ten aanzien van den l\ M s£y de Tweede Kamer geuit, om den Heer Bochnssen toch | \ "•«Ui 1 ?en en te sterken, in de toenmaals door hem uitgevondene en [ Jn** VewXploite«rde reactie-leus der zoogenaamde inmenvoo, Senwoordiging in de zaken der koloniën." |]N|*> te on« konden dat overboord werpen van eene gevestigde over- J-t»l?erii.^en man als J- c- Baud> nimmer zoo gaaf van den Heer van i lV^1» -!.«' Baud was daar de man niet naar. Baud op gelijke lijn i 'Cafe i' de P°Wtieke en koloniale cameléonsenreactionnairepenvoer' >*" fi»ê9Jne "gedachtenis bezwalken. Bovendien, uit de discussien over \% blijkt niets van dien aard. Integendeel, wel verre 11%^'llnr llat *ï' b- v- tot meer I'berale beginselen op het punt der llf' ll ' als u ziJn gekomen, heeft hij destijds aan de liberale partij, ** S^-bfJp uit den kerkdijken verkiezingsstrijd, onder het ministerie Iw%t ."toer r was opgetreden, met zekere ironie goed doen gevoelen, lÜK 'S dan 6n Imeer naar de behoudende partij scheen te moeten overhellen. rHl'.'h.id. .°°k in verband met hetgeen op 10 Mei zijdelings over den A Jptig , ln de Tweede Kamer is in het midden gebragt, dat wij, met "eer i» gewrongen uitleg van den Heer Bochussen, het oordeel V d inr°epen, twee jaren na de vaststelling van hetregeik*tu t,,igi n~ Ulteesproken. Als er toch iets is, dat de koloniale reactie i. V^* kl •,moet brengen, dat zij op een dwaalweg is, zoo zij althans l»n*hI_ks yn> dan zal het toch wel wezen het beroep op den man, dien I iSt " bii n-.te regt als het toonbeeld van koloniale kennis, als den be\.\ "aar n-"tnc.mendheid, en als den meest talentvollen bestrijder van I *i(? Is»*8 biieSw'sne'd of overdrijving zweemt, aanhaalt. »> '8U v • dat i over Hoofdstuk XI der staatsbegrooting CV» on i er Sloet tot Olthuis, de aandacht der Begering ge- I Vl*» "' Oe tr wensc'helijkhcid der uitbreiding van uitgifte der klapper- I V»_*2- Woo ï Baud nam d^rin aan het slot zijner rede aanleiding .'ot w. te 2eggen over cultuur-contracten in het algemeen, in 1$ vs «icrV-.en arbeid en art. 56 van het Begerings-reglement. Zijn 6 a»eb Sn %ardig- het luidt ald«s= vSn^geriio.gevraagd: Wat bedoelt men door klappercontracten 1 V***.-"" e«ne r-ÜÏ. daarbij blootelijk verbindt om aan den contractant Vk C ll»eid a/^,8 yan Jaren de beschikking te verzekeren over eene ''Nw Benom KWdcn gr°nd, niet vallende onder die gronden, die in VUi tot de w ,luit speciaal zijn uitgezonderd, namelijk gronden AlJ' alw ««*»'_, dan komt het m\j voor, dat een zoodanig con?*» i 4*» contrn6» Terwerpelijk, maar zelfs hoogst wenschelijk is. Maar, 1 V kLtieti deb Tii ?"ogt insluiten, dat aan den contractant zal ge><_ i' ,9 over e€n 9^**He van de bevolking, ten einde V tt^^ten te Planten «» «e onderlumden, en naderhand de olie 'tl, tk art 56 v'perf,en» dan zou ik meenen, dat dit niet te rijmbn ll» '•"•'k vlnki161 reger'ngsreglement, dat wel de handhaving zoo- V^ * ÏOSNjó)FBn. aande cnltures beveelt, maab even uitduukkesH*rn<!eö» derhaw WIL TOTBETS'rKI'BEL van oeheel vrijen abbeiu.' i '>«-• (Wlntract _£ lgu ?f onbekend met de bijzonderheden van dat CS 'gt« van de J<,r'fcd- Z' Exc' den Heer ministe*f te vragen, wat, i X * mogebiVh^Pmkkine °ver de bevolking daarin vervat is, en of V -.-lSogt.,bestaan om aan bet denkbeeld van den ge(l\~_____J l S wt Zwolle eevolS te geven, namelijk om de klapper- Uj *iïin'?blad*i «17 Januarij 1860. ""» van 10 Mei blz. 650. :
contracten uit te strekken tot dc Molukken, dit zal kunnen geschieden met eerbiediging van het stelsel van den vrijen arbeid. *Ik weet wél, dat het stelsel van vrijen arbeid in het regerings-reglement slechts wordt aangewezen als een desideratum, als iets, dat nog niet bestaat, doch waarnaar moet gestreefd worden ; maar ik ïgeloof, dat de uitlegging deze moet zijn; dat men gedwongen arbeid bij de bestaande contracten moet handhaven tot men dien kan ontberen, doch dat elk nieuw contract moet gegrondvest zijn op het beginsel van geijeei. vrijen arbeid. Het komt mij voor, dat wanneer men nieuwe contracten uitgaf, berustende op het bij|liet regeringsreglement .(tMKïEWC beginsel, men dan in strijd met dat reglement zou handelen." (3) Bij eene andere gelegenheid had de Heer Baud nog als het criterium van cene eerlijke uitlegging van art. 56 opgegeven: //Toenadering tot bet stelsel van geheel vrijen arbeid, opdat, zoo mogelijk eenmaal worde teruggekomen tot die heilzame beginselen, waarvan slechts de nood van het moederland gedwongen heeft af te gaan (4).
Stel nu, om van de organen der koloniale reactie en van vroegere uitleggingen des Ministers van Koloniën maar te zwijgen, stel daar nu tegenover het eevoelen van den Heer Bochussen, op 11 Mei 11. Hij wil getrouwe opvolging van de vijf voorwaarden, in art. 56 regerings-reglement voorgeschreven , en dan volgt, met betrekking tot de zesde voorwaarde dit: »Eene verpligting tot invoering van vrijen arbeid, is niet de bedoeling van //§ 6 van dat artikel, daar wordt niets anders uitgesproken dan eene ver»wachting, eene hoop, cene uitkomst. Verpligtend voor de Begering zijn /'alleen de vijf voorwaarden" en daaraan zou dan ook de ontworpen regeling der suiker-cultuur blijken te beantwoorden. Wij voegen er niets bij, maar vragen alleen met welk regt de Heer Bochussen nog durft te verklaren: Ik wil geene reactie. Ik ben een vriend en voorstander van vrijen arbeid."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 21 Mei.
Eene talrijke deputatie van aanzienlijke lieden, waaronder ook verscheidene leden van het Huis der Gemeenten, heeft gisteren hareopwach-
ting bij lord Derby gemaakt, ten einde hem terug te brengen van zijn aangekondigd voornemen, om in het Huis der Lords de door het Huis der Gemeenten aangenomen wctsvoordragt tot afschaffing der belasting op papier zoo mogelijk te doen verwerpen. De deputatie bragt den genoemden staatsman daarbij hoofdzakelijk onder het oog, dat zoodanig besluit van het Huis der Lords in strijd zou zijn met deszelfs constitutionele bevoegdheid , en tot zeer bedenkelijke botsingen in den Staat kon leiden. Lord Derby heeft de gedane vertoogen met welwillendheid aangehoord, maar volbard bij zijn voornemen. Hij hield vol, dat de bedoelde belasting in het belang van 's rijks schatkist ejx. van de belastingschuldige bevolking behouden moet worden; dat het Huis der Lords bevoegd is, zijne goedkeuring te ontzeggen aan de voordragt tot afschaffing, en dat die vergadering aan den Staat cene groote dienst zal bewijzen, als zij de wet verwerpt. — Aan den onversaagden Noordpoolreiziger kapt. F. M'Clintock, die bij het opzoeken der sporen van sir John Franklin's expeditie zeer veel werkzaamheid heeft betoond, is gisteren hct.eeiebnrg^rschap der City verleend geworden. — De verrigtingen van den paardentemmer Barey zijn te Oxford door een angstwekkend voorval gekenmerkt. Terwijl hij bezig was zijn temvermogen in toepassing te brengen op een kwaadaardig paard, ontsnapte het plotseling aan zijn bedwang en sprong in zijne woeste vaart midden onder de toeschouwers, van welke een dertigtal met hunne stoelen onderst boven werden geworpen, doch slechts drie in meerdere of mindere mate kneuzingen ontvingen. De ontsteltenis der aanwezigen laat zich eer begrijpen dan beschrijven. Dit is, zoo ver men weet, het eerste geval, dat een paard aan dc magt van den Heer Barey ontsnapt, ofschoon bij reeds vele even wilde paarden in behandeling heeft gehad.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 19 Mei. Gisteren werd een gala-diner ten hovc gegeven , aan hetwelk drie pretendenten naar verschillende kroonen hebben deelgenomen, namelijk de graaf van Chambord, de hertog van Modena en de prins van Wasa. — Vier der Hongaarsche magnaten, die tot leden van denbreedenrijksraad zijn benoemd, hebben die betrekking aanvaard en reeds eene audientie gehad bij den Keizer. De Baron Vay is daarin verhinderd geworden, als betrokken in eene regtsvordering , wegens wederspannigheid. Ten gevolge van de uitgevaardigde amnestie, is dit bezwaar opgeheven. — Men gelooft niet, dat de Oostersche kwestie eerlang tot eene verdeeling van Turkije tusschen Frankrijk , Busland en Oostenrijk leiden zal. Meer gewigt wordt daarentegen gehecht aan het gerucht, dat Busland en Frankrijk overeengekomen zijn, om uit de Donauvorstendommen , Servië en de Slavonische provinciën van Turkije een nieuwen staat te vormen, met een regent uit het keizerlijke Bussische huls. Het schijnt, dat men daarvoor bevreesd is en dat hierin eene van de redenen moet gezocht worden , waarom de regering zich thans toegevender voor de Hongaren betoont. — Men zegt, dat de bijeenroeping van den Hongaarschen landdag ophanden is.
— Uit Pesth wordt gemeld, dat thans reeds voor een bedrag van 500,000 florijnenis ingeschreven, ten behoeve van het fonds tot het stichten van een nieuwen zetel voor de Hongaarsche academie. Dertig»jaren geleden, toen het thans nog in gebruik zijnde gebouw moest gesticht worden, kon dit alleen plaat 3 hebben door de buitengewone mildheid des graven Szechenyi. Vergelijkt men hiermede de bereidwilligheid tot het brengen van offers op het altaar der vaderlandsliefde, dan volgt daaruit, dat er een groote omkeer bij de Hongaren sedert dien tijd heeft plaats gegrepen.
BEBLIJN 21 Mei, (des Ochtends). Men houdt zich hier in de diplomatieke kringen algemeen bezig met de naauwere verbindtenis, welke tusschen de Fransche en Bussische regeringen is tot stand gekomen, en wel voornamelijk welke toezeggingen de beide Keizers elkander hebben gedaan. Men beschouwt het als zeker, dat de Keizer van Busland, die reeds zoo menigwerf daarop heeft gedoeld, de revisie der tractaten van 1856 heeft verlangd, terwijl de Keizer der Franschen, de herziening der verdragen van 1815 tot prijs zijner toenadering en ondersteuning zal hebben gevraagd. In hoeverre vooral dit laatste zal verwezenlijkt kunnen worden, laat zich voorshands moeijelijk bepalen; sedert het gebeurde met Savoye en Nizza, heeft deze wensch van den Keizer der Franschen cene nieuwe en zeer gewigtige beteekenis erlangd in het oog van gansch Europa. Met het oog hierop zal het artikel zijn geschreven, dat het jongste nommer van de Neue Preust. Ztg. bevat, waarin zelfs dit orgaan der jonkerpartij den raad geeft, om eene naauwe vereeniging tot stand te brenger, tusschen onze regering en die van Oostenrijk en Engeland. — Algemeen hoopt men, dat de nieuwe verwikkelingen, welke in het Oosten te gemoet mogen worden gezien, ten gevolge van de pogingen deswege in het werk gesteld door de Fransche en Bussische regeringen, ons kabinet en die der overige Duitsche staten zullen nopen om zich naauwer te verbinden dan tot heden geschied is. Het zou onze regering gemakkelijk zijn geweest om van de tegenwoordige omstandigheden een voordeelig gebruik te maken, want men mag zich overtuigd houden, dat velerlei aanbiedingen zijn gedaan, welke echter door onze regering van de hand zijn gewezen. Pruisen is te zeer doordrongen van den pligt, welke op zijne schouderen rust, dan dat het een oogenblik zal afwijken van den weg, als Duitsche groote mogendheid hem aangewezen. — De Prins-Begent en prins Friedrich Wilhelm van Pruisen hebben naar Keulen doen melden, dat zij verhinderd zullen zijn het plegtig openen
(3) Bijblad 11. 56/57 blz. 433. (4) Aangehaald in de rede van den Heer Elout van 26 Nov. 1859 Bijbl. blz. 338, bij gelegenheid dat hij den Heer Baud verdedigde tegen den blaam van den Heer van Hall, als zou eerstgenoemde een deel der lading van zijne overtuiging over boord hebben geworpen, onder den invloed der pressie van de Kamer {NB. zoo ah die door de Aprilbeweging mat samengesteld).
van den Bijn-Nahespoorweg en van dien tusschen Saarbrucken en Tricr bij te wonen. — Ten opzigte van den vermeenden diefstal van depêches, van welke dezer dagen sprake is geweest, verneemt men thans, dat dc zaak wordt betwijield. Het bekend worden van den inhoud wordt thans toegeschreven aan onvoorzigtige mededeelingen van Engelsche staatslieden. Langs dien weg heeft, naar men thans beweert, de Fransche regering kennis verkregen van hetgeen de Prins-Begent aan Prins Albert had gese breven. — In dc werkplaats van een der meest bekende goud- en zilversmeden ter dezer stede is een aantal prachtige zilveren voorwerpen vervaardigd, welke de bewondering van allen hebben gaai^ gemaakt, die ze hebben gezien. Zij zijn dezer dagen naar Egypte verzonden en bestemd voor den troonopvolger van Egypte II Hami Pacha, schoonzoon des Sultans. De waarde dezer voorwerpen is 150,000 thalers. — Men berigt uit Neuss, dat op 19 dezer reeds zijn verdelgd 1621 sche pels meikevers. De stedelijke regering betaalt 8 penningen per schepel.
FBANKFOBT, 20 Mei. Naar luid der berigten uit de verschillende declen van Duitschland verneemt men, dat de jongelingschap allerwege vereenigingen oprigt tot ontwikkeling der ligchaamskrachten. Deze beweging is ten naauwste verbonden aan de algemeene zucht, welke zich openbaart tot oefening en uitbreiding van de krachten der verdedigers des vaderlands.
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Maandag 21 Mei.
De Prêcurseur 'en de Revue Commercials _.ziJ" _^_;n de Belgische veiling gekocht door den Heer Th. Engels .directeur va. over. Lloyd. Het blad zal 31 Mei in handen van *°"V,„, De Avemr gaan. Voor de Schelde en de Toekomst is-&xf Aboao&enderck. zal 31 Mei overgaan in handen van den Heer A.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 20 Mei.
— Uit Munchen wordt berigt, dat slechts bij één bankiershuisinschrijvingen zullen worden aangenomen ten behoeve van de Pauselijke leening. De deelneming der bevolking is zeer gering. Naar men uit Weenen berigt staat het eskader, hetwelk Pola heeft verlaten en naar Sicilië is gestevend, onder het bevel van den commodore von Wullêrsdorf.
Eenige dagbladen hebben gemeld, dat het escader van de Middellandsche Zee was uitgezeild, sommigen gaven daaraan Konstantinopel tot plaats van bestemming , anderen Sicilië. Integendeel, zegt de Moniteur de la Flotte, heeft de admiraal de Thinan de Hyerische eilanden niet verlaten en wij hebben zelfs alle reden om te gelooven , dat hij zich van daar niet zal verwijderen, tenzij er iets onverwachts voorvalt. Maar cene divisie onder bevel van den schout-bij-nacht Jehenne zal naar de baai van Napels vertrekken. Zij is zamengesteld uit de Bretagne van 140 stukken, deAlgesiras van 90, de Donawerth van 80, benevens de Alexander, de Eylau, de Imperial en de Kedoutable van 90 stukken, de Saint Louis van 80, het stoomfregat de Fondre van 60 en het gepantserde fregat dc Gloire van 50 stukken, dat te Toulon wordt uitgerust. — Het Journal des Débats bevat een brief uit Weenen van den I6den, waarin gezegd wordt, dat het Oostenrijksche gouvernement reeds sedert verscheiden maanden gewigtige gebeurtenissen in het Oosten verwachtte en deswege zijne krijgsmagt in Gallicie en langs de grenzen van Servië in den laatsten tijd heeft versterkt, maar dat het Bussische gouvernement dezer dagen bepaaldelijk verklaard heeft geene vijandelijkheden tegen Turkije te zullen ondernemen alvorens den toestand en de belangen der Oostersche Christenen aan de overweging der Europcsche hoven te hebben onderworpen. — Geheel Montenegro verkeert thans weder in gisting en alles doet voorzien, dat de Montenegrijnen weldra in de vlakken zullen afdalen. — Aan het observatorium alhier is men bezig met het stellen van een telescoop tot het doen van sterrekundige waarnemingen, die al de tot hiertoe bestaande overtreft en de voorwerpen nagenoeg 20,000 malen vergroot. — Gedurende de maand April hebben dc invoerregten der voornaamste goederen 8,965,000 frs. bedragen, zijnde 7,624,200 frs. minder dan in April 1859. Over deze vermindering der inkomsten van de in- en uitgaande regten moet men zich niet verwonderen, want de handel heeft zijne inkoopen in het buitenland geheel gestaakt in afwachting van dc aangekondigde vermindering der tarieven, die sedert 7 dezer voor de katoenen, wollen en verschillende andere goederen is ingevoerd. In dezelfde maand zijn er 271,626 oneen zilver in staven en in specie ingevoerd en 1,773,382 oneen uitgevoerd. In dezelfde maand van het vorige jaar zijn 1,028,235 oneen ingevoerd en 1,965,219 onc. uitgevoerd, terwijl in April jl. slechts 61,643 onc. goud in- en 29,495 oneen uitgevoerd zijn. Verleden jaar bedroeg de invoer van goud 243,722 oneen en de uitvoer 58,466 oneen. Gedurende de 4 eerste maanden van 1860 zijn 6730 schepen, metende 1,160,221 tonnen in Frankrijk ingeklaard, tegen 7265 schepen van 1,163,356 tonnen inhoud in het verleden jaar. Er zijn uitgeklaard 5661 schepen metende 913,521 tonnen, tegen 6653 schepen met een tonneninhoud van 981,910 in het verleden jaar. —Op het vernemen, dat de gemeenteraad vac la Motte Beuvron had besloten tot het heffen van eene buitengewone belasting, welke acht jaren duren moest, voor het stichten van een gemeentehuis en van een schoolgebouw , heeft de Keizer gewild, dat de geheele daarvoor benoodigde som uit zijne bijzondere fondsen betaald zal worden. Hij onderhield zich verder bij herhaling over de toekomst van de Sologne en over de plannen, welke beraamd worden om die landstreek geheel van gedaante te doen veranderen.
— De gemeenteraad van Brest heeft besloten tot de oprigting van een ruiterstandbeeld van Napoleon 111 aldaar. — Men leest in het Fransche dagblad de Italië Nouvelle, hetwelk te Milaan verschijnt, het volgende: Onze tijd is gewijd aan reusachtige ondernemingen. De doorgraving van de landengte van Suez zal tot stand komen, met die van den Mont Cénis is men bezig. Dit is niet alles, ook de Simplon zal worden doorboord.; De spoorwegmaatschappij van Italië zal dit grootsche werk verwezenlijken. De lijn zal loopen van Gcneve over Thonon langs het kustland van het meer Leman, vervolgens langs het oeverland van de Bhone over Martigny en Sitten naar Briëg; van daar zal zij zich naar het zuiden wenden, door den Simplon gaan en vervolgens op Italiaansch grondgebied gekomen langs de Assola, het Lago Magiore loopen en eindelijk Arona bereiken. — Wij nemen uit een brief van Garibaldi aan Koning Victor Emanuel de volgende zinsnede over: Onze corlogskreet zal altijd zijn: Leve de eenheid ! Leve Victor Emanuel! zijn eerste en dapperste soldaat. Indien wij niet slagen, dan hoop ik, dat Italië en het liberale Europa niet zullen vergeten, dat wij tot deze onderneming zijn geleid door vaderlandslievende bedoelingen, geheel vrij van eigenbaat. Indien wij slagen zal ik er roem op dragen, uwe kroon met dit nieuwe «n misschien prachtigste juweel te hebben versierd; op voorwaarde evenwel, dat Uwe Majesteit niet zal toelaten , dat zijne raadslieden deze provincie aan den vreemdeling afstaan, gelijk geschied is met mijne geboortestad. — De Koning der Beide Sicilicn Frans 11, is den 22sten Mei 1859, zijn vader Ferdinand II opgevolgd. Hij is geboren in 1836 en is verleden jaar met eene Pinses van Beijeren gehuwd. Hij heeft geene kinderen. Daarentegen heeft hij 5 halve broeders en 4 halve zusters en eene talrijke bloedverwantschap in de opgaande en zijlijnen. Hij is de neef van de hertogin van Berry en van de Koningin Maria Christina van Spanje, achterneef van de Koningin Marie Amelie gravin van Neuilly, neef van den hertog van Aumale en verwant aan de aartshertogen van Oostenrijk, de groothertogen van Toscane, den hertog van Modena en van al de leden van de familie Bourbon en Orleans. De strijdkrachten van zijn koningrijk zijn zamengesteld uit de vloot sterk 121 schepen met 820 stukken. Het leger telt 65,000 man infanterie , 6000 man kavallerie, 6000 man artillerie, 3000 man genietroepen en 10,000 man reserve. — Men verzekert dat de graaf van Aquila, bedankt heeft voor de aangeboden betrekking van Onderkoning van Sicilië.
---

