Fransche Post. PARIJS, Woensdag 23 Mei.
Dc Keizer heeft den volgenden brief gerigt tot ele commissie voor dc inschrijving, bestemd om hem in naam der Romeinen een degen aan te bieden. Mijne Heeren ! Ik heb niet genoegen elen degen ontvangen, dien gij mij aangeboden hebt uit uwen naam en uit dien van uwe medeburgers van Rome ter gelegenheid vun den oorlog in Italië. Dit bewijs van vwo gevoelens moest mij des te meer treffen, daar de regering van den Heil,gen Vader zijne toestemming daartoe had gegeven. Ontvangt dus mijnen opregten dank en zijt, bid ik u, mijne tolken bij diegenen, die zich bij u hebben aangesloten. — Men verzekert, dat dc hertog dc Grammont, onze gezant te Rome, hoofdzakelijk om redenen vun gezondheid herwaarts is teruggekeerd. Hij is zeer lijdende en zal ele baden te Vichy gebruiken. Zijne komst staat echter ook in verband met cene toenadering, welke in den laatsten tijd tusschen de hoven van Parijs en Rome heeft plaats gevonden. — Prins Jerome Napoleon heeft heden het Palais Royal verlaten , ten einde zich naar zijn landgoed Villegcnis te begeven, alwaar hij voornemens is een gedeelte van den zomer door te brengen. — Heden hebben ten 2> ure op het plein der Tuilcricn proefnemingen plaats gehad, ten einde een luchtballon, die den vorm van een visch heelt, op te laten en te besturen; de Keizer met zijn zoontje kwamen op liet plein ten einde die proeven bij te wonen, welke vooral met het oog op krijgsverrigtingen hebben plaats gehad. — Dc fresco schilderingen van Primaticcio, welke cene der groote znlcn van Fontaincblcau versieren, hebben in den laatsten tijd eene herstelling ondergaan. — Volgens hier ontvangen tijdingen uit Mcssina, hccrschtc aldaar cene groote ongerustheid en namen de vrouwen in grooten getale de wijk. De mannelijke inwoners voegden zich bij dc manschappen van Garibaldi. Van de Napelsche troepen loopen vele soldaten tot dc opstandelingen over. ht hebben twee ontselicpingen van talrijke vrijwilligers te Santo btetano eu Comcstra regt, en Santo Veto links van Palermo plaat:, gehad. Men verwacht, dat Mcssina in opstand zal komen, zoodru men Verneemt tjai- Palermo in handen der opstandelingen is gevallen. Overal is cene proclamatie aangeplakt vun het rcvolutionnuirc comité te Palermo, waar bij «e «etvierende marsch van Garibaldi en ele spoedige onafhankelijkheid van .-i' wordt aangekondigd. Kr wordt ook gezegd, dat dc Napelsche politie i i opstandelingen overloopt. Deze procluinutie eindigt met do wooreicu . j_i._ Victor Kinanuel en Garibaldi! . ..„.,_„, _,-,; — Het linic-stouinsc-liip Donawerth, onder bevel vun den schout- nj nacht Jchenne, is op 17 deer van de HyerUche c.U;n<lcn ver lokken tol einde zich naar Napels te begeven. Dc stoomfregatten A aubun en Dcscurtcs, wnurvan het eerstgenoemde van Nlssza en liet laatstgenoemde van Toulon vertrokken zijn, hebben bevel zich op zee bij den admiraal te voegen , om met de Mimetic, die zich reeds in dc wateren van Sicilië bevindt, een eskader te vormen, dat voldoende is om dc Pransche onderdanen te beschermen. . — De Napelsche gezant te Titryn protesteert bestendig bij dc bardinische regering tegen ele inschrijvingen, die in Sardinië ten behoeve van den Sieiliaanschcn opstand plaats hebben. Het krijgt al meer en meer den schijn, dat het, in wer.wil van dc pogingen van den graaf dc CkVour, eerlang tot cene officiële afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen dc Sardinische en dc Napelsche regeringen zal komen. —De hertogin ele Montpcnsicr zal, na hare bevalling, met haren geniaal naar Engeland vertrekken ten bczockc van de Koningin Marie Ainelie, gravin van Ncuilly. , , — De aangelegenheden van Moldavië en Wullachijc worden boe langer hoe meer ingewikkeld. Vorst Couza ontmoet grooten tegenstand bij « democratische partij, zoodat men vreest, dat hij gedwongen zal zyn w übdiqueren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 25 Mei.
Bij de gisteren plaats gehad hebbende veiling van effecten, hebb volgende artikelen de daarnevens staandcpi'ijzcn opgebrngt: ,„ 0t.__ A<md. Amst. Brand Assur. Comp., bij Croesc en Hekman. *wj> __ Dito 2de Nederl. Verz.-Socicteit, bij Eyk en Meijer Cluwcn.j» y gt|)il Dito Zeevcrz.-Comp., bij Meijer Cluwen en Mereier. 5o /|6(l0, Delft, primitief ƒ 5000, dato 2 Dec. 1777, rentU_fó^'**gB' tjj loting bijgevoegd 17 bewijzen, regt gevende .ede,r tot./.2oo,¦•gffiutgp,.-' upari. 60i pCt. - Aand. Konink.. *»l™k™nSSnaii.ƒ 22£' Half Dito als voren. Niet gev. - Awd. Ned. _ pi(o Neg-226 225. - Aand. Amst. Stooiab.-Ma*t.vh, £uvc _.«»•
Sleepdienst op Pampus bij. van Vlissingen, rent. 3. pCt. 51J pCt. — Dito Sleepdienst-Maats. bij Boelen en de Haas. 21 , 23 pCt. — Oblig. Slecpd.- Maats. bij Boelen en de Haas, rent. 5 pCt. 90 pCt. Opgeh. — Aand. Rijn- en IJssel-Stoomboot-Maats. 15£, 15 pCt. — Aand. Socictc Belgede Batcaux a vapcur entre la Belgique et rAincrii.ue du Sud, fr. 1000. 12 pCt.—. Oblig. Stoom-Schroef Schooncr-Keederij, bij vun Vlissingen. 20, 21J, 22_, 23J, 24 pCt. — Aand. Reederij Sociëteit, bij J. Rahder Hz. 57, 56), 57., 57. pCt. —Dito Nederl. Kofscheeps-Reederij, bij C.A. Schrodcr. 20 pCt. — Dito Maatschappij Zaanl. Communicaticwcg.'27i2sj pCt. Opgeh. —Aand. Overijsselschc Kanaal-Maatschappij. 34 pCt. — Obligatie Haven Oude Schild, eiland Texel. 19. pCt. — Vijf Aand. Duinw.-Maats. ƒ240. 70 pCt — Vijf Dito's. 70 pCt. Opgeh. — Drie Dito's. 70 pCt. Opgeh. — Vyf Dito's. 70$ pCt. — Dito Duinwaterleiding aan den Helder en het Nieuwe Diep. 90_ pCt. — Dito Palcis voor Volksvlijt. 64_, 641, 64 pCt. — Dito vereeniging Coneordia. 80 pCt. — Dito Neg. ƒ50,000 van het Consist. der Wale Kerk te Amst., met klimmende rente van 1 tot 4 pCt. 53$pCt. — Vier Dito's geldl. ƒ 16,500 Leesmuseum, groot ƒ5O. 63pCt. — Vier Dito 's 65 pCt. — Twee Dito's. 64 pCt. — Dito Natura Artis Magistra. 79}pCt. Opgeh. — Dito Zwcmschool en Badinrigting. 64J, 64 pCt. — Dito Pranschc Manege, ƒ4OO. 55 pCt. — Dito Inrigt. tot Burger-Spjjsbcr., ƒlOO. St*! pCt. — Dito Zeeuwsche Maatsch. voor Meckrapber., ƒlOOO. 40J pCt. — Dito Crédit Foncier de France, fr. 100. 45£ pCt. — Drie Cert. IJzer-, Manuf.- en Aluinwerken Garphytte en Beata Christina in Zweden. fi\.— Oblig. Don Carlos, ƒ2400, gef. ƒ144. Nihil. — Twee Dito's gronden in dc stad Washington, ƒIL — Vijf Dito's Poyais, £ 100. ƒ4». —Drie Obl. Plant, in Surin., bij Brandt, ƒ5OOO en een Dito, ƒ5OO. ƒ3. — Twee Dito's, bij Deutz. 12}, 13J, 12}, 12_, 12 pCt. Een Dito. 131 pCt. — Dito, bij Lever en de Bruine, ƒ2. — Zes Cert., bij van Nes. ƒlO. — Twee Dito's Plant. I'Espcranee, op St. Jan, bij Insinger cnComp. ƒl. — Twee Aand., a 1/358, PI. ele Hoop en Grond N. Amsterdam, bij Praissinetcn van Baak. ƒ130.— Twee Dito's, 'a 1/230, Plant. Marienburg, bij denzeirden. ƒ6O, 64j, 66. — Dito Plant. Monsort en le Contentement en de Grond de Vier Kinderen, bij Broen en Comp. ƒ2OO. — Dito, 1/880, in den ovcrgebl. Eigcnd. «ler Neg. ten laste Plant, in Demerary eu Essccmcbo, bij B. van den Santheuvel, ƒ 184, 180, 181.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw den kapt.-aeljudant E. Nieuwenhuiscn, van het reg. gren. en jagers en den kapitein N. van Willes, van den staf der inf., werkzaam bij het depart. van oorlog.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van F. H. Kleine, burgemeester van Houtrijk en Polanen, tot secretaris dier gemeente.
Z. M. heeft aan den gewezen cipier van het huis van arrest te Tiel, J. Doesburg, verleend een pensioen van./"333 'sjaars. Z. M. heeft benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Dordrecht, Mr. J. G. Kist, kantonregter aldaar.
Z.M. heeft eervol ontslagen niet den laatsten Junij 1860, den commies bij de directie der marine te Vlissingen, J. G. Hector; en met den laatsten Julij 1860, op zijn verzoek, den magazijnm. bij de directie der marine te Helleveetsluis, C. Valkhoff; en benoemd met I°. Augustus 1860, den commies hij dc directie der marine te Vlissingen, J. E. Ratell Schultz, tot magazijnm. der marine te Hellevoetsluis; met I°. Julij 1860, den adjunct-commies bij de directie der marine te Hellevoetsluis, C. F. Blankenstein, tot commies ; den klerk bij dezelfde directie C. K. Kruyne, tot adjunct-commies; de klerken bij de dir. der marine te Willemsoord , J. Lammers en J. C. Schuyt, tot aeljunct-commiescn ; de klerken bij de dir. der marine te Amsterdam, D. M. Nolthenius en J. L. Fisuisse, tot adjunct-commicsen, laatstgen. met overplaatsing naar Hellevoetsluis. Voorts is met I°. Mei 1860, W. van der Hout aangesteld tot klerk bij de dir. der marine te Amsterdam; terwijl met 1 Julij 1860 in hunnen rang zijn overgeplaatst: de commies bij de dir. der marine te Hellevoetsluis E. dc Vries naar Vlissingen; de adj -commies by de dir. der marine te Vlissingen J. Ludolph naar Amsterdam ; en de klerk bij de dir. der marine te Willemsoord P. H. Brajn naar Amsterdam.
Bij beschikking van 23 dezer heeft de Minister van Binnenl. Zaken, overwegende dat, ten gevolge van het aannemen door den Heer Mr. J. B. Bots van de betrekking van kantonregter te Helmond, de verkiezing van een lid van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Eindhoven moet plaats hebben, bepaald, dat de bedoelde verkiezing zal geschieden op Dingsdag 12 Junij a. s., en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag 26 Junij daaraanvolgende.
De Minister van Staat en van Financien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 70, door een onbekende onder het postmerk Amsterdam, van 21 dezer, tot voldoening van te min betaald sucecssicregt ingezonden.
Men verneemt, dat de onderhandelingen, tusschen Z. Ex. den Minister Komst" hebben geleid,"en ffy 'diis hoogst" waarschijnlijk in "Nederland zal blijven. (.py... 00. en Zw. Ct.)
Men spreekt er van, dat dc Heer Mr. J. R. Thorbccke er toe overhelt, om zijne rust te nemen en op het land te gaan leven. Wij kunnen echter de verzekering geven, dat hij voor alsnog aan die neiging geen gevolg zal geven en dat hij zich wel degelijk herkiesbaar stelt bij de aanstaande verkiezing van leden voor dc Tweede Kamer der Staten-Generaal.
In de den 2den Mei gehouden vergadering van H. Ingelanden van den Haarlemmermeer-polder is eene suppl. begrooting vastgesteld van f 200,000, in verband met de aan te brengen verbeteringen van de stoomwerktuigen, en het sluiten eener leening tot het genoemde bedrag. Naar aanleiding van een voorstel van het Dagel. Bestuur, ter verhooging van de bezoldiging van den hoofd-opzigter, wordt besloten om dien ambtenaar voor 1860 eene toelage van f 500 te verleenen, ter zake van buitengewone werkzaamheden.
Op voorstel van het D. B. is het besluit van 28 Maart, ter verbetering van het ketelvermogen, in zooverre gewijzigd, dat de ketels voor de Lecghwater ten spoedigste naar boulloir-systeem zullen worden ingemetseld, en dat de werken aan de Lijnden zullen blijven rusten, totdat men ondervinding van de werking der ketels aan dc Lecghwatcr zal hebben verkregen, ten einde alsdan te beslissen, welk systeem op dc ketels aan dc Lijnden zal worden toegepast.
Dc voorwaarden voor de leening van f 200,000 zijn vastgesteld, en daarbij is bepaald, dat dezelve, met toekenning der preferentie aan de Ingelanden, slechts tot een bedrag van ƒ 120,000 a 4^ pCt. zal worden opengesteld, terwijl door de vergadering het aanbod van een harer leden, om voor f 80,000 in de leening deel te nemen, is aangenomen. De Heer 11. v. W. Crommelin, als H. Ingeland herkozen, is als zoodanig toegelaten. Aan den Lisscrbroek-polder is eene toelaag, gedurende tien jaren, verleend van ƒ25, voor het verbeteren van den weg van den polder naar de gemeente Lisse.
De vergadering heeft besloten om den heer Mr. J. P. Amersfoort cenige strooken gronds, bij hem ingevolge openbare verhuring in gebruik tegen ƒ 15 per bunder, voor den tijd van twintig jaren, tegen f3O per bunder, in huur aftestaan.
Op den sden Junij aanstaande zal voor het prov. geregtshof in Noord- Holland worden behandeld de zaak van C. W. Loopwijk, oud 17 jaren, wonende te Koog aan de Zaan, beschuldigd van vergiftiging. Uit het in deze zaak plaats gehad hebbende onderzoek is gebleken, dat in den avond van 12 Jan. jl. zich in het huisgezin van den mcd. doctor Stephan te Koog aan de Zaan, blijken hebben voorgedaan van vergiftiging van cenige aldaar aanwezige personen, immers dat omstreeks 7 ure na gebruik van koftij en van het water, waarvan dc koffij gezet was, zich verschijnselen hebben vertoond, die aanleiding gaven, dit te onderstellen ; dat het kind van gemelden geneesheer, na het gebruik van melk in het water en dc geneesheer zelf na het gebruik der koflij zich ongesteld heeft gevoeld en eyenzoo de getuigen Frans Kuypcrs, Ibcye Faber, beide apothekers-bedienden, Maartje Plekker, dienstbode, en de beschuldigde zelve, terwijl de huisvrouw van Dr. Stephan, die door de bemoeijingen met haar kind, van de koffij niet had gebruikt, geen hinder van ongesteldheid heeft gehad ; dat die ongesteldheid zich heeft geopenbaard in een onaangenaam prikkelend gevoel in de keel, onmiddellijk na het gebruik van een kop °™J; dat dit gevoel vermeerderde na het gebruik van een tweede kop EctoCi1 vC Smaak der koffiJ ecwoon was i dat al spoedig brakingen zijn den vin • toen *" Zlch b'J meer dan een vertoonden, zijn bevorderd door dii.de nif.iu V dc ked te steken' '«"^ÜI aan de dienstbode en de bcschul- P'jn in bet h t?.eSedicnd i dat de ongesteldheid verder vergezeld ging van volgens het on,f\dc maas en de en dc opgemerkte verschijnselen deden vermoeden *" den geneesheer. allezins een gebruik van arsenicum elen is opgeecven' * * aard der ongesteldheid in meerdere bijzonderhedag na het gebruik y^ Senecsh<;cr Dr- J- Mulder te Zaandijk, die den en het gezin van Dr «.el wa,ter ter hulpels eeroepen en de patiënten vermoeden is gerezen' ZT *cc{. behandeld; dat reeds dadelijk eenig cebrarde zoude zijn en wel ,t ,bcsch« digdc ten deze de oorzaak van het namelijk in December jl. eene h^ an.lcren om (le volgende redenen , dat S het kind van Dr.^ePfcdc™ »*** '» geroken aan de kroes, Top" merkt aan het water waS™ l~ !** "rinkt' *\**?*m* ln<*»' was ingeschonken door dc beschuldig on £_fü 'T jonken; datdit i_\ ae^ia lanro ccraei; dat de !_-&*£_ *** »*^ Weck te zijn die dertien jaren, op 21 Jan. jl. aan den kantonregter 'C™ knaa? val op Donelcrdag 12 Jan. jl., des avonds tussenpo rT_"^^ T "J schuldigdc heeft ontvangen in dc keuken ™ doctor Stt,Ph_nTn "en V'artonnen pillendoosjc, voor rnccr dan dc helft gevuld _?.,'c<„ ~?_ '-'"V1 Vel gelijkende op .witte gestampte suiker, cene hoeveelheid omruimfesti.. pillen van te maken, zoo als de getuige zich later uitdrukte, met verzoek om den inhoud daarvan in den waterketel te doen, die op e#n treeft op het vuur stond, zeggende de beschuldigde dat daarin suiker was, die zij fijn had gemaakt, dat hij er niet van snoepen mogt, omdat ele hoeveelheid dan te veel verminderde; dat zij hem dit verzocht te doen omdat ele koffij smakelijker zou worden en zij des avonds geen suiker verkreeg, en dat zij zorgen zou dat hij ook een kopje verkreeg; dat zij het zelve wel zou doen, doch dat zij naar de kerk moest gaan, dat hij het ledige doosje maar in dc winkellade moest zetten, dat dc beschuldigde hem tevens eene kleine geldelijke belooning toezegde, en hem dan ook op 14 Jan. 14 centen in een spaan doosje heeft gegeven; dat zij hem herhaaldelijk gezegd heeft hiervan aan niemand iets te zeggen en ook niet als hij voor de heeren kwam, dat zij hem later wel meer zou zeggen en geven; dat hij het doosje na hetgeen daarin was in den waterketel gedaan te hebben, in dc winkellade heeft nedergclcgd; dat getuige Faber dit doosje aldaar heeft gevonden en dat daarin nog een weinig wit poeder was, hetwelk de getuige, om te beproeven wat dit mogt zijn, op vuur heeft uitgestort en bevonden heeft dat daarna dezelfde verschijnselen ontstonden, als van op vuur uitgestorte arsenicum; dat de beschuldigde in haar eerste verhoor heeft opgegeven van haar vijfde jaar onderhouden en opgevoed te zijn door ouders van haren neef Dr. Stcphan en dat zij zich sedert April 1859, ten diens huize heeft bevonden en daar als huisgenoot is behandeld; dat zij haren neef wel eens heeft belogen, en wel bepaald omtrent een haar ten laste gelegd en verboden uitgaan naar een logement te Zaandam op den 3dcn Pinksterdag) dat zij tot twee malen het voornemen heeft gehad zich van het leven te berooren en wel dc ecrstcmaal na het ontdekken van gejegde logen, en dc tweede maal nadat zij woorden had gehad met de dienstbode Maartje Plckkcr over het atooten van het kind van Dr. Stcphan, zonder evenwel die voornemens door cenige uiterlijke daden te openbaren; dat zij echter alstoen nog onikend heeft op 31 December ao.ua lauro ceraci in het kokend water of in de kroes van het kind, evenmin als arsenicum op 12 Januarij in het koflijwatcr te hebben gedaan; dat zij deze ontkcntenis ook in een volgend verhoor heeft volgehouden en na voorts enkele feiten, uit de opgave van J. Boon bekent, toe te hebben gegeven, op 24 Jan.jl. heeft beleden op 31 Dec. jl. aima lauro ceraci in den waterketel te hebben gedaan en op 12 Jan. jl. een doosje met rattenkruid, hetwelk zij wist dat zwaar vergif was, enz. zich in een afgesloten kastje in de woning van Dr. Stcphan bevond, aan den loopjongen Jan Boon te hebben gegeven, om in den waterketel te doen; dat zy dat rattekruid in den nscht van 11 op 12 Jan. jl. uit het kastje in den winkel heeft genomen, en wel uit het zakje in het blikken doosje; dat zij tot hare misdaad gekomen tsuow het denkbeeld, dat hare nicht niet van haar hield; dat zij alleen bedoeld heeft deze verdriet te zullen aandoen, door haar kind ziek te maken, doch dat zij er niet aan gedacht heeft anderen daardoor naar het leven lc staan, dat zij vroeger niet heeft durven bekennen; dat zij innig berouw gevoelt over hare misdaad, en hoopt dat God het haar vergeven zal. In haar verhoor voor den regtcr-commissaris, op 1 Febr. jl, heeft dc beschuldigde er bijgevoegd, deze handeling te hebben bedreven, omdat zij bet steeds gemunt had op het leven van het kind; dat zij niet kon onderstellen, dat ook de koffij met dat water zou bereid worden, daar men gewoonlijk het kind eerst uit een kroes water en melk gaf en zij onderstelde, dat wanneer het kind ziek werd. er wel vun geen koffijdrinken komen zou; dat zij later uit de kerk komende het water zag staan en beweert dat zij.hoewel wetende dat er arsenicum in was, het niet heeft durven openbaren, waarop zij zelve de koftij ge.et heeft, er mede van gedronken heeft, ofschoon overtuigd, dat het gebruik van arsenicum waars«;hijnlijk den dood ten gevolge hebben moet. Uit het rapport van genoemden deskundige is gebleken, dat in het cartonnen doosje, het uitbraaksel, het water en de pot met koffij in meerdere of mindere mate het arsenicum gevonden is, terwijl twee andere deskundigen die de beschuldigde zooveel mogelijk hebben gadegeslagen en haar zielstoestand onderzocht, hebben verklaard, dat de besch. een vrij goeden Terstandelijken aanleg bezit en dat bij haar geen de minste sporen van stompzinnigheid of verstandsverbijstering zijn waar te nemen; dat zij cene gewone opvoeding heeft genoten en zeer goed het onderscheid tusschen goed en kwaad wist.
Dc besch. heeft tot verdediger gekozen den Heer Mr. Augs. Philips.
Uit Emden schrijft men aan de Prov. Gron.-Ct het volgende, dd. 21 dezer: Sedert kort is naar hier een assessor van het ambtsgerigt, de Heer Lohstiittcr, verplaatst. Die man, dezelfde, die dezer dagen den Heer veehandelaar Cohcn wegens het te vroeg weder opzetten van zijn pet zes uren achter het slot hield, had zich aangemeld om lid te worden van dc klub iizum guten Endzweck." Bij die klub worden de leden toegelaten, indien zij bij de ballotage eene gewone meerderheid verkrijgen. Genoemde heer j assessor verwierf 3/5 vóór en 2/5 tegen zich, en was alzoo aangenomen; doch, ziet! nu begreep hij, dat het vernederend was voor een Koninklijk beambte, (in Hanovcr vindt men , gelijk men weet, geene staats-beambtcn ; meer), lid te zijn van cene soeieteit, waarvan 2/5 der leden zich tegen j zijne aanneming had durven verklaren. Hij bedankte dus, maar daarmede . •Jë"la'nuuorsV M É&B&?fafóeTMl*tWfflJWJ^^?u* £mS . eene bijeenkomst plaats van hem met al dcEmdener beambten, en hij ' hield hun voor, dat het gebeurde bij de ballotage eene bcleediging was voor al de ambtenaren des Konings, en dat dc eer mcêbragt, dat ook de overige te Emden fungerende Koninklijke beambten, leden elcr klub, zich als zoodanig lieten schrappen. En zex> gebeurde het, tot groot verdriet voorzeker van meer dan eene familie, die reeds sedert jaren die klub bezocht, en tot groot nadeel bovendien van den kastelein der klub en van Heeren aandeelhouders. — Men verzekert, dat de Regering van Hanovcr cene herziening der bepalingen op de zamenstclling enz. van de staten deT provincie Oostfriesland gereed maakt, of reeds gereed heeft, tot verdere uitbreiding van de regten der ridderschap. Het aantal leden van dien stand is juist in Oostfriesland zeer gering, en nu zal de regering trachten. dat in haar stelsel wezenlijk hinderlijk gebrek langs een anderen weg te verhelpen, o. a. door het invoeren van door den Koning te benoemen leden.
's GRAVENHAGE, 24 Mei. Heden is alhier cene algemeene vergadering gehouden van de Afdeeling 's Gravenhage der Maatschappij van Weldadigheid. Op die vergadering is o. a. het huishoudelijk reglement voor dc afdeeling aangenomen. Vervolgens zijn drie aftredende leden van het bestuur herkozen en is tot negende lid daarvan benoemd de Heer Mr. G. B. Emants. Tot afgevaardigde op de aanstaande algemeene vergadering, te Amsterdam te houden, is benoemd Jhr. Mr. J. K. W. Quarlcs van Ufford, en tot plaatsvervanger, Jh. Mr. W. T. Gevers Dcijnoot. Wijders zijn door het bestuur cenige mcdedeelingcn gedaan, 200 nopens den toestand der maatschappij in het algemeen, als van dien dezer afdeeling in het bijzonder. Daaruit heeft men met leedwezen ontwaard, dat die toestand nog veel te wenschen overlaat, en dat er dus krachtige ondersteuning van land- en stadgcnooten gevorderd wordt, om die nuttige inrigting op den duur in stand te houden, waardoor zeker het schoonste standbeeld voor den edelen stichter, den graaf van den Bosch, zal worden gevestigd. Eindelijk zijn eenige punten besproken, die op de algemeene vergadering zullen worden behandeld, waaronder men opmerkte eene wijziging in dc statuten en een voorstel tot verkoop van het gesticht te Wateren. — De gewone audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag 29 a. s. niet plaats hebben. LEYDEN, 24 Mei. De gemeenteraad heeft in zijne zitting van heden behandeld het rekwest van J. J. Brandhoff Issclman c. s., waarbij het vaststellen van een plaatselijk reglement op het ijken en keuren der botervatcn wordt verzocht. Na zeer uitvoerige beraadslagingen werd dit verzoek met 10 tegen 8 stemmen van de hand gewezen. — De Heer Dr. R. J. Pruin, tot hoogleeraar in de geschiedenis des vaderlands bij onze hooge school benoemd, zal op Vrijdag 1 Junij, des middags ten 12 ure, met het houden eener redevoering, in dc groote gehoorzaal der akademie, zijne betrekking aanvaarden.
* PIJNACKER, 24 Mei. Het koolzaad staat in deze streken zeer schoon en belooft een overvloedigen oogst.
HAARLEM, 23 Mei. In de bijeenkomst van den gemeenteraad van heden is o. a. ingekomen een brief van Ged. Staten, houdende, op uitnoodiging van Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken, kennisgeving, dat.de invoering van een ijk op de gazmeters, reeds sedert eenigen tijdeen punt van overweging hij het departement van Binnenl. Zaken uitmaakt, en dat daaraan, zoo spoedig als de aard der zaak dit toelaat, gevolg zal worden gegeven.
* NIEUWEDIEP, 24 Mei. Heden namiddag is per stoomboot hier aangekomen en in het logement den Burg afgestapt, ZEx. dc Minister van Marine om op morgen het Marine Etablissement, en bepaaldelijk den toestand der drooge dokken te inspecteren. 8 HILVERSUM, 24 Mei. Het plaatselijk bestuur heeft eene overeenkomst aangegaan voor de straatverlichting met den Heer C. Haf kenscheid, aan wien concessie voor dc oprigting eener gasfabriek voor loopend stecnkolcngas is verleend. * HARDERWIJK, 24 Mei. Den lOden Junij ». s. zal te Nieuwe Diep embaruueren, aan boord van het schip Amsterdam , gezagvoerder G. E, Wiegman, een detachement troepen, sterk 125 man, bestemd voor O.L onder bevel van den majoor der artillerie J. D. Hoedt, en medegeleide van de 2de luits. der inf. '\V. A. Coblijn en F. R. Y. van den Abeelen. GRONINGEN, 22 Mei. Op den lsten Mei kwam een jongen, circa 16 jaren oud, in dienst bij iemand te Ecxta. Na cenige dagen pakte hij zijnen boedel en ging weer naar zijne ouders te Einstcrwold. Zijn vader, daarmee niet zeer gediend, wilde hem gisteren naar zijnen meester terug brengen; maar terwijl zij onderweg te Eexta een nabestaande met bezoek vereerden, ging de jongen in ele schuur en sloeg met cene bijl^ den voorsten vinger der linkerhand af. Hierop wendde hij zich tot zijnen vader hem toevoegende: //zie zoo, nu zult gij mij tocli wel wcèr mede naar moeder nemen !"
* ZWOLLE, 2i Mei. Gisteren avond ia in dü buurtschap Spoolde, I i uur van deze stad , ten huize van dc Wed. Berends een dienstmeisje, dat een pet met karnemelk van het vuur wilde nemen, door het vlam vatten harer kleederen, deerlijk gebrand; dc ongelukkige ijlde in hare ontsteltenis naar buiten, alwaar zij door hare huisgenooten met eene ontzettende hoeveelheid water werd begoten, waardoor het vuur werd gebluscht. Zij is geheel bewusteloos naar hare ouders gevoerd en bevindt zich nog in levensgevaar.
KAMPEN, 23 Mei. Voor eenige dagen liet de landbouwer Gunnink, in dc. nabijheid dezer stad wonende , een taxisboom , die hem in den weg stond, ombouwen en gaf een zijner knechts order de takken er af te hakken en aan bossen te binden. In dat zelfde land weiden 6 kalveren, die waarschijnlijk van elezc tukken gegeten hadden, met het ongelukkig gevolg, dat zij den volgenden morgen allen dood in het land lagen. MIODELBURG, 23 Mei. Door dc commissie nit het prov. geregtshof in Zeeland, zamengesteld ter voldoening aan art. 11 der wet op het natarisambt, is heden , na afgelegd examen, bevorderd tot candidaat-notaris de Heer Josephus Kroon, notarisklerk te Hontenisse. * 's HERTOGENBO#CH, 24 Mei. De gemeenteraad heeft naar aanleiding der vraag van Z. Exc. den Minister van Oorlog besloten , op de bekende voorwaarden de militaire gebouwen en stallingen, bij het garnizoen in gebruik, aan het rijk af te staan. Tevens heeft dc gemeenteraad bij acclamatie besloten tot de herstelling der Cathedraal van St. Jan alhier een jaarlijksche subsidie vanƒ3ooo uit de gemeentekas toe te staan.
---

HET NIEUWE SPOOHWEG- ONTWERP.
ii. De rigtingen. — Wij zijn thans tot een ander gewigtig en zeer mocijclijk punt genaderd,. dat bij velen alle andere beschouwingen domineert. Het geldt dc vraag van dc rigtingen. Reeds bij vorige gelegenheden hebben ook wij gezegd, dat het cene onmogelijkheid is, dc wenschen van alle localiteiten op eenmaal te bevredigen. Verlangt men dit, blijft ieder op dc dadelijke aansluiting van zijne plaats aan dc spoorwegen staan, wil ieder zyn byzondcr belang als het algemeene belang doen gelden , dan ïoct dc hoop worden opgegeven , dat er ooit een spoorwegnet in Nederland tot stand komt. Van cene andere zijde echter staat natuurlijk dc beoordcetling van dc voorgestelde rigtingen en lijnen volkomen vrij, en brengt het algemeen belang zelfs mede, dat men zonder omwegen zijn gevoelen daarover kenbaar make. Dit is vroeger geschied en zal ook thans ongetwijfeld plaats vinden. Ook wij zullen daartoe vrijmoedig overgaan, onder opmerking, dat onze bc•chouwing over de lijnen steunen zal op het belang van den handel en dc nijverheid, en dat wij daarbij uitgaan van het beginsel, dat het thans alleen het doel is de hoofdlijnen, waaraan de meeste behoefte bestaat, door het rijk te doen aanleggen. Het bluft dan aan dc particuliere onderncmingszncht of nan den loop der omstandigheden overgelaten, hoc in vervolg van tijd vele localiteiten aan dc hoofdlijnen kunnen worden verbonden. Bij dc beoordeeling van de voorgestelde lijnen staat dus bij ons uitsluitend het algemeen belang op den voorgrond. Toetsen wij nu dc voorgedragen wegen aan dat belang en vergelijken wij ze met hetgeen vroeger voorgedragen was, dan verklaren wij gaarne, dat het thans voorgestelde in vele opzigten meer sympathie verdient. Door de voorgestelde lijnen zal cene sinds lang gewenschtc verbinding tusschen dc meeste declen des lands tot stand worden gebragt. Dc gemeenschap met het binnen- en buitenland zal daardoor krachtig worden bevorderd. Ge«chikte wegen worden voorgedragen, om handel en nijverheid met Duitschland en Belgie in verbinding te brengen. Wij treffen toch in het voorstel de lijnen aan naar Hanovcr, Pruisen en Belgie. In menig opzigt verdient de thans voorgestelde rigting in het Noorden zelfs de voorkeur boven die, welke in dc afgestemde concessie vervat was. Vooral dc weg van Harlingen, Leeuwarden, Heerenveen, Meppel, Zwolle, Deventer zal gewis veler bijval wegdragen, hoezeer op de verbinding van die lijn met Rhcinegegronde aanmerkingen zijn te maken, zoo als wij later hopen aan te 'oonen. liet spreekt ook wel van zelf, dat na al hetgeen op het einde van het Torigc jaar over de toen aanhangige concessien voorgevallen is, wij gaarne onze goedkeuring zullen hechten aan elke goede verbinding tusschen het Noorden en Zuiden des Rijks. Zoo wij dus ten opzigtc van vele punten het met n«t voor.tel eens zijn, zoo meenen wij toch te moeten herinneren het standpunt Tan het vraagstuk der rigtingen. En dan komt al dadelijk in aan- , Werking, dat de commissie van rapporteurs over het ontwerp Noorder- j «poorwcg den 23stcn Januarij 1859, op het einde van haar voorloopig verlag, dc hoofdpunten heeft opgegeven, waarin de meerderheid der Kamer scheen overeen te komen. Als hoofddoel werd vooropgezet: >Onze havens en dc groote middenpunten van ons verkeer met Duitschland ten Oosten en met de Rijn-provincicn te verbinden ; die verbinding aldus aan te leggen, dat zij tevens tusschen dc hoofdzetels van ons binnenlandsch verkeer dc meest snelle gemeenschap mogclyk maakt; tusschen Holland dus met Groningen, Friesland en Overijssel aan de cene en met Noord-Brabant en Limburg aan dc andere zijde. Met dc kortste en meest belovende lijnen te "Kinnen ; en daar men niet op eenmaal of te gelijk te veel mogt willen, wnat voox-ioninjr in ne ,»«»«* dring*»*!.» ?;.,.l,en vnri <lpn tegenwoordigen toestand te vergenoegen." Wijders moeten wij herinneren, dat de Heer Thorbeckc en eenige andere 'eden der Kamer in dc zitting van 18 Nov. 1859 een voorstel deden, om twee artikelen in het ontwerp der Regering te brengen. Zij stelden dit "Is amendement voor, maar dc Kamer begreep met geringe meerderheid, dat het geen amendement was. Bij dat voorstel dan werd het spoorweg-stelsel "P verkleinde schaal voorgedragen, als : I°. Van Harlingen over Leeuwarden en Groningen tot aan dc Hanoversche grens tegenover Leer of Aschcndorf'; - ¦ van Leeuwarden langs Heerenveen en Zwolle naar Raalte (of Deventer); ™ ¦ van daar oostelijk naar dc grens in de rigting van Rhcine en westelijk naar Utrecht; 4" van Utrecht naar 's Bosch tot Boxtel; s°. van VlissiDgen "ver Middelburg, Roosendaal, Tilburg, Boxtel, Venlo of Roermond, en 6°- van daar oostelijk naar dc Pruisische grens en zuidelijk naar Mee.s-sen Onderzoekt men nu het wets-ontwerp , dat door de Regering is aan- ', geboden, dan zal men ontwaren, dat zij het toen verdedigde spoorwegstelsel met eenige uitbreiding of wijziging heeft aangenomen. I ? Gl'üjk de Heer Thorhecke in zijne rede van 18 Nov. jl. bij de toclie.i-tmg van zijn amendement met juistheid opmerkte, is het voorgestelde plan net nieuw Het was reeds grootendeels aangeduid in de boven aangehaalde conclusie van het voorloopig verslag over den Noorder-spoorweg, en het is ¦_ Jater geheel opgenomen in het voorloopig verslag over den Zmder-spoonvcg ?*eds toen dat voorstel gedaan werd, legden wij ons gevoelen bloot, dat' . het juist uitdrukte dc meening van dc bestrijders, van het toen aanhangige ' fets-ontwerp en dat wij dus over het algemeen daaraan ons zegel konden , hec|Ucn. Het spreekt dan ook van zelf, dat wij het nu aangeboden wcts- ! "•"werp uit het oogpunt der rigtingen, met meer genoegen hebben begroet üan de afgestemde concessien. En toch mogen wij niet ontveinzen, dat het ons J°orkomt, dat er nog verschillende zeer wcnsehelijke veranderingen gevoratri worden, om het ontwerp in dat cpzigt aannemelijk te maken Ons voornaam bezwaar tegen dc voorgestelde rigtingen is ele aansluiting * Reine. Van den aanvang af, dat dc spoorweg kwestie hier te lande met ernst ter sprake is gekomen, waren het allen daaromtrent eens, dat cene H.ansluiling te Rheinc niet te zeer kon worden aangeprezen. Amsterdam, "otterdam en in het algemeen dc Hollandsche handel, heelt groot belang ,'j! die aansluiting. Al hetgeen wij in het Handelsblad van 1!) September "J-7 No g^.,^ deBwege _„ __et mijden gebragt hebben, is nog van vol- |Hcn to__pas_ing. Men was het algemeen eens, dat in liet Ixjlang an handel eu nijverheid de kortste weg van Hurlingcn naar Rlicinc • jT**1 gekozen worden, en nu schijnt het ons toe, dat de eloor de j~gering voorgestelde rigting aan dat vereischte niet beantwoordt. De | g %'cring heeft te regt gezegd, dat een groot deel van Overijssel door dc ; Vu;urweglijn moest doorsneden worden, maar ook ten deze voldoet hare di ''gestelde lijn geenszins. Men moet nopens de verbinding met Rhcine, tarli-J' a's een hoofdpunt beschouwen, vooral twee zaken niet uit betoog den en' Ten eerste, dat, zoo men den omweg van Harlingen, Lceuwarfeld en Zwolle over Zutphen naar Rheinc aanneemt, de handel ongetwij-B,_l_ yn den korteren weg van Harlingen, Leeuwarden, Groningen, Winwaar ' Asc,»endorf naar dc Hanoversche westbaan dc voorkeur zou geven, decle an I,ct gevol" zijn zal, dat de Staat cene lijn zou aanleggen ten voor'e van een buitcnlandschcn concurrerenden spoorweg. Dc Staat zou alzoo «cher, chtc mededinging voor zijne eigene lijn van Harlingen naar Rhcine 'landét "' Men is hier afgeweken van het beginsel, om in het belang van Ten t, Cn,niJ verheid den kortsten weg van Harlingen naar Rheine te nemen. v»n het TS.' <laar dc kortste lijn naar Rhcine niet alleen voor het noorden te verki maar ook voor Amsterdam en Rotterdam en voor geheel het zuiden Apc.,_ '_"'en is. moet ook van dien kant aan den weg van Utrecht-Amersfoort- Daardoor ' , Almelo naar Rheine dc voorkeur gegeven worden. vroe>c- „ ZOU ouk worden te gemoet gekomen aan eene billijke klagt, die Almelo _an.gchcvcn werd en waaraan bij dit ontwerp nog niet voldaan is. die uit' , uiterste punt der Overijsselschc kanalen, de groote stapelplaats, schepen n binnen- en buitonland tot daar per as en verder met beurt*al Tan aar °nzc groote handclstcdcn vice versa gevoerd worden; Almelo ?«lke KeJ,01)- reStstre_kschcn spoorweg verstoken blijven, terwijl toch op ¦jongsteTon£"ge .Punten van paardenbanen wel gecne sprake kan zijn. Dc 'leer jj y y'f aan ele beide Kamers der Staten-Generaal van den hec<t onweder. S1*"11» lid van de kamer van koophandel te Almelo, .Poorwe." ir, eg.baar aangetoond, dat het algemeen belang vordert, dat dc Amersfoort-Zwolle in gelijke rigting, dat is over WÜ ovcrwecen **** dc Hanoverschc grenzen worde voortgezet. Wanneer vooral gcwèze ' • Van den """"vang af. dat er van spoorwegen sprake is, "m niet de T 1S o,> net groote belang van dc nijverheid in Overijssel, ?nzes inziens !j,0o,rwegen in naauwc verbinding te komen, elan ware het "aar ontwern i Z!lkc,iJk geweest, dat de Regering hij het opmaken van 10 Nov.__.b_1. ':. aarüP meer had gelet, inzonderheid nadat bij tic discussicn B<:llen schijnt L'ï- r' dot bcliing z,,0 krachtig is uiteengezet. Intusyr *eer door on • V°°S te 'Ü" verloren, dat nog altijd aanhangig is een 16d.n Dcc lRv. !? gehoel medegedeelde aanvrage om concessie, den • «»a aoor den Heer Dull gedaan, voor den aanleg en de exploitatie van cenen spoorweg, loopende van Zwolle (over of langs Ileino, Raalte, Nijverdal, gemeente Ilellcndoorn, Wierden, Almelo) tot de Hanoversche grenzen , langs de voor ons land zoo belangrijke Uildchauscr-Stccngroevcn, Benthcim, en verder ter aansluiting aan de Hanoversche westbaan. Tot ondersteuning van die aanvrage heeft de adressant destijds bijgebragt, dat de aanleg dier lijn, behalve dat zij gecne territoriale bezwaren, noch moeijelijkhcdcn uit 's lands defensiewezen voortspruitende, oplevert, zich voornamelijk hierdoor aanbeveelt, dat zij binnen twee jaren kan worden tot stand gebragt; dat de aansluiting op Hanovcrsch gebied zoo goed als verzekerd is; en dat door deze lijn ten spoedigste zal zijn bevredigd, devan alle kanten ondersteunde en aangcdrongene vraag, naar directe internationale spoorwcg-gcmccnschap. Dc adressant durfde zich te vlcijcn het benoodigdc kapitaal gevonden te hebben zonder garantie van rente of süusidie van Rijkswege, ! voorbehoudens die zedelijke ondersteuning en zijdclingsche bevordering van Staatswege, welke aan werken van dezen aard gemeenlijk te beurt vallen. | Welligt, dat het alzoo mogelijk ware, om door het verleenen van deze concessie of van die, welke door de Nederl. centraal-spoorwegmaatschappij is aangevraagd, in cene wezenlijke leemte te voorzien , die dc aanneming van het wetsontwerp ten deze zou doen ontstaan. Wij moeten daarbij herinneren , dat blijkens blz. 7 van den open brief, die korte weg, hetzij van Zwolle of van Deventer over Almelo naar Rheinc, o. a. is ondersteund door Ged. Staten der prov. Overijssel, door dc kamers van koophandel en gemeentebesturen van Amsterdam , Utrecht, Zwolle en Deventer; door het spoonveg-comité Amsterdam-Utrecht en door twee Amsterdamsche maatschappijen tot dc aanvraag van spoorweg-conccssicn, de Heeren Wolterbeck c. s. en Cramerus e. s.; om niet verder te gewagen van de Overijsselschc spoorweg-maatschappij van 1845, alsmede van zoovele andere commissien en petiticn. In welke ondergeschikte punten deze plannen ook verschillen , allen kiezen de rigting over Almelo. Zoo het noodig ware, om het groote belang van de rigting over Almelo aan te tooncn, dan blijkt i dit door het gezag van dc genoemde autoriteiten voldingcnd. Wij achten het pligt ons gevoelen over dc kwestie der aansluiting te Rheinc duielelijk te doen uitkomen. De kortste weg naar Rheine verdient in alle opzigten de voorkeur. Daarom hangt dc beantwoording van de vraag, hoc die lijn , moet getrokken worden, daarvan af, of dc aan particulieren toevertrouwde weg van Zwolle naar Utrecht werkelijk tot stand komen zal. Zoo die zekerheid bestaat, gelijk men mag vertrouwen, dan zouden wij in het algemeen belang wenschen, dat dc weg, door den staat aangelegd wordende, liep van Zwolle naar Raalte, Almelo, Rheinc. Zoo echter dc aanvrage van den Heer Dull of die der Heeren Cramerus c. s. wordt ingewilligd, om concessie te erlangen voor den weg Zwolle—Almelo—Rhcine, en zoo er gegrond vooruitzigt zijn mogt, dat die concessien voortgang hadden, dan zou de staat niet veel neiging gevoelen om nog een weg naar Rheine ' over Deventer te leggen. Uit een en ander vloeit voort, dat naar onze overtuiging dc kortste en geschiktste aansluiting tot Rhcine nog niet in het ontwerp is opgenomen; dat de Heer Thorbeckc in zijn amendement, Raalte in dc eerste of Deventer in dc tweede plaats genoemd heeft, waaruit blijkt, dut ook hij den omweg over Zutphen niet heeft verlangd; en dat dc voordragt niet kan worden goedgekeurd, tenzij men dc volkomenc zekerheid hebbc, dat dc weg van Zwolle over Raalte en Almelo naar Rheine (des noods door particulieren) tot stand korne.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 23 Mei (des Avonds).
Dc regering heeft de volgende depêches openbaar gemaakt: Simla 28 April. Dc gouverneur-generaal en de opperbevelhebber van het leger zullen den 7dcn Mei naar Calcutta tcrugkccrcn. Dc Wuzccrces hebben den 20stcn de kolonnc van kolonel Larkins aangevallen, doch zijn met groot verlies teruggeslagen en uiteengcdrevcn. — Simla 4 Mei.De gouv.-gcncraal heeft den 3den dezer dc hoofden uit de gebergten bij zich ontvangen. Dc cholera heeft in Oude gchccrscht, doch begint thans op te honden. Dc Wuzccrces hebben het voornemen om Shapoor en Petrcy bezet te houden, opgegeven en zich teruggetrokken. — De London Gazette meldt de benoeming van sir Henry Geovge Ward tot gouverneur van Madras, ter vervanging van sir Charlcs Trevclyan. — Op de gisteren gehouden jaarlijksche vergadering van het genootschap der vrienden van vrede heeft het parlementslid I'casc, die den presidentszetel bekleedde, zich sterk uitgelaten tegen het groote staande leger hier te lande en de daardoor veroorzaakte ontzettende uitgaven , hetgeen voor con Christclijkcn staat niet paste en slechts diende tot aanval, niet tot verdediging. Ook werd het gedrag van den Heer Brucc hoogclijk afgekeurd in het trachten zich den toegang 'tot Peking te banen. Het verlies aan menschcnlcvens, zeide spreker, had in Italië 100,000 man gekost, terwijl drie millioen pond sterling was verloren gegaan. _ Het oprigten der corpsen vrijwilligers strekt, volgens hem, tot demoralisatie der jongelingen van den tegenwoordigen tijd. De uitbreiding der strijdkrachten bij de overige mogendheden werd evenzeer door hem misprezen en daarentegen het onlangs door den Heer Cobdcn tot stand gebragtc handelsverdrag zeer geroemd, Omdat het dc strekking heeft onze handelsbetrekkingen te vermeerderen. Onderscheiden rcsoluticn, overeenstemmende met het bovenvermelde, werden ten slotte aangenomen. — Gisteren avond is hier eene vergadering van voorstanders der Ituliaanschc beweging gehouden, waarin vooral over dc lieldlialtigc onderneming van Garibaldi werd uitgeweid en onder anderen dc meening te kennen gegeven, dat binnen weinige j nen dc Ita.ifc.toe-.be eenheid en irlzoo dc rust Van Europa, althans aan die, zijde, zoude zijn tot stand gebragt. De zamenkoinst eindigde met het benoemen van een comité tot inzameling van bijdragen ten behoeve vun Garibaldi. — ïn dc vorige week hebben binnen Londen plaats geluid 10'JO sterfgevallen en 1702 geboorten. — Professor Piazii Smyth, koninklijk stcrrckundigo voor Schotland , meent in dc ontdekking van den Vulkaan (zoo heet de door Lescaibault ontdekte zich tusschcn'dc zon en Mcrcurius bewegende planeet) cene bevestiging der theorie te bespeuren, dat nl. een groot aantal meteoren zich tamelijk digt om dc zon bewegen, en doordien zij met dit groote lichtgevende ligchaam in aanraking komen, dcizelfs licht en warmte in stand houden. "Voor eenige jaren vestigde men de aandacht op deze theorie, en kort geleden op dc buitengewoon schitterende plek, welke de Ilccr Carrington in September jl. aan dc zon heeft waargenomen. Professor Smyth meent, dat wij in dit laatstgenoemde natuurverschijnsel een voorbeeld hebben van het vallen van een meteoor op dc zon, omdat dc ongewone schittering moet zijn ontstaan, door dat de meteoor met den dampkring der zon in aanraking kwam. Men kan zich een denkbeeld vormen van <lc geduchte kracht van den val, naardien men heeft berekend, dat de snelheid van dat vallende ligchaam, 7000 Bögelsche mijlen in een minuut moet z\jn. — Bij Chattam is eergisteren een soldaat, die zijne kunsten, bestaande in op het hoofd te loopen, enz. aan zijne kameraden wilde vertoonen, mot zijne volle zwaarte nedergekomen op de punt zijner bajonet, die uit dc schede was gevallen, waardoor zulk eene vreeselijke wonde werd veroorzaakt, dat hij kort daarna den geest gaf.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Mei. lieden heelt de plcgtigc onthulling plants gehad! van het kolossale ruiterstandbeeld ter dezer stede, opgerigt ter eere van| den aartshertog Karl. Toen het hulsel van het standbeeld viel, verhieven zich alle tegenwoordigen met ontblootcn hoofde. Aanspraken zijn hij deze gelegenheid niet gehouden, alleen is cene feestcantate uitgevoerd. Ter herinnering aan den plegtigcn dag heeft dc Keizer dc drie zonen van den aartshertog Karl benoemd, den aartshertog Albrecht tot veldmaarschalk , en de aartshertogen Wilhelm en Karl tot vcldtuigmccsters. Men verneemt, dat het corps officieren van het 4de battaillonjagers des Keizers een gcdenktcckcn heeft doen oprigten ter plaatse, waar AnÜreaa Hofcr den 21stcn Januarij 1810 te Mantua is doodgeschoten. — Uit Traag wordt gemeld, dat bij gelegenheid van dc demonstratie, welke dezer dagen in genoemde stad heeft plaats gehad ter ccre van wijlen graaf Szechenvi, verduwden, arre-tatieu hebben plaats gehad.
BERLIJN, 24 Mei (des Ochtends.) Dc plegtigc sluiting van den landdag heeft gisteren in de witte zaal vun het koninklijk paleis plaats gehad door den Prins-Regent. De zaal was daartoe op ele gewone wijze ingerigt. Ten 1 [\ ure verzamelden zich dc leden van het Huis der Heeren en dc afgevaardigden , dc meeste in uniform, in bedoelde zaal. Ten 2 ure traden dc ministers binnen, met uitzondering van den prins van Hohcnzollern Sigmaringen , en namen plaats ter linkerzijde van den troon. Weldra naderde de vorstelijke stoet. De president van het Huis der Heeren, dc prins von Hohenlohc, ontving den Prins-Regent met een luid: Leve de Koning! Leve dc Prins-Regent! welke kreet door de verzamelde leden der beide lraizin driemaal werd herhaald. Dc Prins-Regent zette zich, onder het betuigen van zijn dank voor dc genotcn_^_er. op een zetel ter rcgteVl zijde van den troon. De Prinsen van het koninklijk huis namen ter zifiÊPvan hem plaats en achter hen stonden de adjudanten. Voor den Prins van Hohcnzollern was ter linkerzijde naast de ministers een zetel geplaatst; voor zijn zetel staande, stelde hij den Prins-Regent de troonrede ter hand, die haar met luider stemme voorlas. Dat gedeelte, waarin sprake was van dc integriteit van het gemeenschappelijke vaderland, werd vooral met luide bijvalsbctuigingen beantwoord. Na dc voorlezing der troonrede werd het stuk weder in ontvangst genomen door den Prins van Hchenzollern Sigmaringen, die vervolgens in naam des Konings en op bevel van den Prins-Regent den landdag sloot. Toen de Prins-Regent de trappen van den troon afsteeg, werd hij met een driewerf herhaald: leve dc Prins-Regent! begroet.
— Men verneemt, dat het aantal leden van het Huis der Heeren en der afgevaardigden, opgekomen tot bijwoning der plegtige sluiting van den landdag zeer gering was. Het mecrendeel had dc hoofdstad reeds verlaten. — In de volgende zitting van den landdag zal het wetsontwerp betreffende het sluiten en ontbinden van het huwelijk andermaal worden aangeboden. In de troonrede, door den Prins-Regent uitgesproken bij de sluiting van den landdag, heeft hij zijn leedwezen te kennen gegeven, dat dit wetsontwerp niet is aangenomen. — Van eene goed onderrigtc zijde wordt verzekerd, dat de Prins-Regent voor eenige dagen een eigenhandigen brief heeft geschreven aan den Keizer van Oostenrijk, waarin hij hem geluk wenscht met het feest, dat in zijne hoofdstad zal gevierd worden bij gelegenheid van de onthulling van het standbeeld, ter cere van den Aartshertog Karl opgerigt, tevens zijn leedwezen te kennen gevende , dat dc omstandigheden hem niet veroorloofden, gemeld feest bij te wonen. — Naar men wil heeft er in de jongst vérloopen dagen cene tocnaderii g tusschen onze regering en die van Oostenrijk plaats gehad. Men verzekert, dat de Minister von Schlcinitz tot dc overtuiging is gekomen, dat eene nadere verbindtcnis met Oostenrijk voor het belang van Pruisen zeer v-onschelijk moet beschouwd worden. Ten gevolge hiervan zijn reeds onder» handelingen in dien geest aangeknoopt. Men verzekert dat de openingen deswege zeer gunstig zijn beantwoord. — Uit Stockholm is op 20 dezer te Stettin aangekomen een ijzeren stuk geschut met getrokken loop, affuit, enz.; het stuk weegt 77 centenaars. Het is bestemd voor de Beijersche regering.
Nog wordt uit de Zweedsche hoofdstad gemeld, dat het wets-ontwerp tot intrekking der vroeger gestelde straffen op den afval van dc staatskerk en het overgaan tot cene andere godsdienst, door drie stenden van den landdag is goedgekeurd en derhalve kracht van wet heeft erlangd. — Men berigt uit Petersburg, dat te Irkutsk eene universiteit zul worden opgerigt, dewijl de naastbij gelegen universiteit, die van Kasan, 4000 wersten van daar is verwijderd.
---

