BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 26 Mei (des Avonds).
Nn d(*r G FC' "f het J van gireren, verklaarde lord John Russell niet *»»v',n de N"" i™3' 'lat op " APnl zekere Lui»' Villarosa, een ..j1 v nPe'3cll>' troepen te Palermo, eene wijkplaata had ge!, V7r den be" 1?" '" die haven geankerd Engelsch oorlogschip, en S_ Scl>e n^ ber was afgewezen, voorgevende, dat hij alleen in Ö^*1*0!) „." e_rdanen 'e beschermen; alsmede dat genoemde Luigi %„ r aKn °00Ti va" een Russisch schip was opgenomen. Sh11 °P de 1 - Vr"eg Tervo ISens1Sens ot' de Zwitsersche confederatie blijft ï*1 .K^ Savoveank"lnst eener Collferent'ie. betrekkelijk de neutralisatie _gè n RusselT' en "'IIr' Ms- regering Zwitserland daarin ondersteunt. BL". *an nr 'antwoordde, dat hij zoo even eene depêche had |_>. nTe v«ortga t gezant in Zwitserland, meldende, dat de Zwitsersche PHi* " 'D^t eene conierentie, als waarvan sprake is, voor te L t.,;11'1 het nictei?er'nf? lieeft dit voorstel steeds ondersteund, en wanneer |Hii»Register lntrekt> za' Hr. Ms. regering daarmede voortgaan. VH "is het nCn Behouden wapenschouwing over de militie in War- P.« .'Jlen bcri^ bereden door den kolonel, aan het hollen gegaan fcAn.1 daam' met zooveel kracht op den grond geworpen, dat hij FV,, _'v aan hersenschudding overleed. ij. Waats"1,11 he orissa heeft gisteren te Southampton eenestoom- L_jll s,'hade . a<l > waardoor vijf personen deerlijk werden gewond lr-ulvi aan het vaartuig werd te weeg gebragt. \*>._ "• Wnp ',be"itaanc,e uit 8 schepen van 32 tot 101 stukken K%! 'e hou,i o van kortland vertrokken om een kruistogt in ¦ho!. d(* voCr" _. .enUn 59 !• .Ige bemanning onzer geheele stoom-oorlogs-marine, fcr* _„ 'i] W 'tUoschePcn' 43 fregatten, 9 blokschcpen, 4 geharnaste Sky> 8 dril '95 s,°epschepen, 27 kleinere bodems, 192 ka*« V(' nVo-(lc hattcrijen, 61 transportvaartuigen en 4bombarj.-e a_.(l(_1u~,"42 man worden vereischt, en dit getal is op verre "' _> v°cr Ta' i li» f" „;? kostbaar metaal heeft verleden week cene waarde van iS 7 Jaren 10er 49'518 £ bedrasen. poie^ocj p en 18r>9 ziJn binnen Londen door rijtuigen 134 _'4 en ler]»1"- 1527 gekwetst, en op al de spoorwegen in Groot-o**l h k*etst mdc vijf Jaren van 1854~,858 slechts m gedood s 5 Cc. Person geworden > onder deze laatste getallen zijn echter niet (.Vti'lj en' die zich door eiBen schuld spoorwegongelukken li %en'i l l «l 011 al de brievenbcstellers van het postkantoor, ten A i B*eck9 . °> geweigerd dienst te doen, omdat zij verklaarden <*S . Sanscbniet hehoorlijk te kunnen leven. Het gevolg hiervan .^ n *e__ti,publiek gedurende verscheiden uren van brieven en ' _*•> r het nen £crst nadat een honderdtal beursbezoekers zich a»i ,ipos'kantocr had begeven, om over deze ongelegenheid ?el'jk a0° dlrc<'tcur van die instelling met de brievenbestellers v h"n 21 sh' wekeliJl;s toe te kennen, waarna oogent-V^'ïoi dienst werd hervat. lV"«C- Wurdt Van den 12den gemeld, dat de Union Con'_ *»i_*ll) _r ?Te.de Heeren Bellen Everett tot candidaten voor het iV*1> Vah af heeft Besteld. )_,r>n.'1 ree,„gevaardigden te Washington heeft de wet betreffende LV%i he , ai"i^i'iioiiien. i,Cn __iBe?°ln,Bch»P is te New-York aangekomen; het telt 'len j, ?'eh onverwijld naar Washington begeven. h kl^ii^^en (5,,1* hij zeer onstuimig weder de luchtreiziger Connor IvV* Jks ha! t" Van de Palace Garden te New-York opgestegen, bt> de ï ,'"J eene hoogte van 300 voet bereikt, toen de baliv<ïtil n'UCntreiziger zoo onzacht op den grond ncderkwuni, dut . g h_fjgtoPgeni,m_n. "ten" '"t Mexico heeft Miramon de door de Engelsche en bemiddeling aangenomen.
---

Duitsche Post.
V^C*' &»l^' Men meldt uit Pesth' dat de stedehouder-generaal Wm'*11 " den sfinaat der universiteit, verscheidene professoren, w's* l"*11 hi' a,.lderc inrigtingen van onderwijs, benevens een groot %__ «n *d veriZlC'' 'ice't ontboden. Nadat hij de cerstgenoemden ten Jl Ai. V|)«rai .ZOt'ht te waken, dat voortaan gecne demonstratie gelijk _(/ üèd^ddc 1 -den. JOll-8* vérloopen tijd hebben plaats gehad, zouden 'Oe w 'j wch tot de studenten en herhaalde op nadrukkelijke M^'lik f_[,Sci'uwing' H'J v°egde er nog bij, dat, indien men jf^b'6.a hij i herhaalde, de belhamels gestreng zouden worden ge- CS %__?''« oiive Ze. met kon in banden krijgen, alle deelnemers aan I» > ""w'niitaund V^'d llet staande 'eger zullen worden ingelijfd. V k 'ie^edceld i ° meeste dagbladen der hoofdstad ten stelligste r-fch.'m l)reede' —op enkele uitzonderingen na, de Hongaarsche _? U*l il Ve z't1' "'Jksra*d hunne toestemming reeds hebben gek% Ml]*1 "og ' • ng in dit ligchaam zullen nemen, schijnt het thans _V*-to «annL'1*'1 e°n enkele dior lleeren verklaard heeft die benoe_.V&ti ded 1 ™' 'i,wee nunner> dc Heeren Eötviis en Somsisch rvCvet_an de ne. weigering om zitting te nemen in zoodanige VvHl r'Si_ „reßmng te kennen gegeven, dat er op eene herroe- V* V'e \ >?een .uitz'gt kon bestaan. Met dc overige wordt nog \ ?6<ihikn regeringswege worden geene middelen gespaard om Nt_' Q't v_ni men yrecst' dat> indien bijna alle Hongaarsche i. _ 'h "Wbeeld door anderen zal worden gevolgd en de re- Kxk. Broote moeijelijkheden zal gewikkeld worden.
WJ|\tïa*t\Zeitun eS ochtends). Volgens een berigt, medegedeeld K.V11 il van °l zul'en de officieren der landweer allen worden ont-P „'^(f2*1"' Hie 'de en legercorPs zal dit plaats hebben op .ij.*eer-of«e?'lncde m°et verstaan worden, dat de groote meerder\V t_ Cleren d^^ tot de hurgerlijke betrekkingen terugkeert. Wat K 't,*tiM^a|i', to 2.Cl bereid hebben verklaard om bij dc linietroc¦kS V?' d'ê av 'en oPziSte zijn de voorbereidende maatregelen KkjWMert | rsans sPt>cdig zal plaats hebben. •Vf' Hit tlt vani. de Pr'is Regent dezer dagen in tegenwoordigheid l_V*,tHrft'lat<m n der Afgevaardigden, zich op dc volgende " h de het debatten, welke in bedoeld Huis zijn ge- Jv. *• ivn^l i'u; 7etiS'ontwerP over de reorganisatie des legers: De!_***_* 'n de ir denkbeeld schijnt te hebben gemaakt van de -V* _e -A m ziin "'T8 als opperbevelhebber tot het leger staat, zal NJ ifll* fcï?tten zoo l • k'-* 'atere beraadslagingen over datzelfde on- Lvl > <_b hoogst,1"".8 orden geleid, dat geene valsche begrippen K^HinVi dat in vBewiBtige aangelegenheid in het land worden ver_?S V» .a. vervolg elke poging in dien zin gedaan, zal jVCiii ?de than, at i™ baar Jongste nummer eene uitvoerige be\Sv 4_7 de al " gesloten zitting van het Huis der Heeren. Zij >H \Mygerin„ JrtCne conclusie: de zaken zijn nu zoover gekold S *V» v"t het W mo<;t voegen naar het Huis der Heeren of de ' U(ie"*st Nieol» UIS- moet yoor Boed beteugeld worden. P^-_l? _i en Koni_7 " heden naar Potsdam en Sanssouci vertrok¦¦nT* Wd w"!,?n de Koningin te bezoeken. ÏW __i.*ordt bcarh-"iT lrd' dat b'J het ministerie van oorlog ¦_V Wn* middel dbCt^e?d? Cene «itbrciding der gymnasti\i>l Vl°net-vechtkL f ontfw,kkel"*g der krachten. Hiertoe zullen *l.„7n ver_nTnnH''/e Ceerdemarschen'enz' Tevens zal de N *>Sy* *oVdZIfgd f*. daardoorligter gemaakt; onder anderen VSI-C1? W__J_S * Tatbij is voorgeschreven, dat al de bfa_ öheid van t um,form ,n den .randsel met zich moeten voeren. eH _en is Z % Plegt'ge opening van den spoorweg van Trier __. n eekle,;^ sc_e Ze,iu"9 in het licht verschenen met "«leurden rand. Zij bevat tevens geschiedkundige en
statistieke bijzonderheden betreffende den nu voor het vertier geopenden spoorweg. — Naar men uit Stokholm meldt is de beroemde geleerde Anders Betzius aldaar voor eenige dagen overleden. Nog in zijne laatste oogcnblikken waren zijne verstandelijke vermogens helder en onbencveld en deelde hij waarnemingen omtrent zijn toestand mede: »De doodstrijd is hard," zeide hij, vmaar hoogst belangrijk is het den voortgang daarvan gade te slaan. Thans zijn de beenen reeds dood ; dc buikspieren houden op met hare werkzaamheid; de laatste strijd tusschen leven en dood zal ongetwijfeld nog zwaarder, maar ook des te belangrijker voor den waarnemer zijn." Deze waren de laatste woorden, door hem geuit
— Men meldt uit Petersburg, dat de Keiler de statuten heeft goedgekeurd eener nieuwe maatschappij te Charkow, tot het drijven van handel in wol j zij heeft een kapitaal van 400,000 roebels verdeeld in 2625 aandeden. Tevens zijn van cene andere maatschappij tot het maken van turf met een kapitaal van 1 millioen roebels, verdeeld in 20,000 aandeelen' de statuten goedgekeurd. Aan het hoofd dezer maatschappij staan, Prins Wolkonsky, Ilio Arsenieuw, Baron von Baden.
— Volgens berigten uit Petersburg zullen in den loop van dit jaar vele wetenschappelijke reizen op kosten der regering worden ondernomen.
FRANKFORT, 26 Mei. Uit Bern verneemt men, dat dc deelnemers aan den togt naar Thonon eerstdaags zullen teregt staan. — In de aanstaande week zal er waarschijnlijk geene zitting door de Bondsvergadering worden gehouden.
— Men verzekert, dat het verzoek bij de Bondsvergadering ingediend door de weduwe van den voormaligen bevelhebber der Duitsche vloot, den admiraal Brommy, strekkende tot het verkrijgen van een pensioen, is toegestaan.
— Het gerucht, dat de Heer v. d. Pforten, Beijersch gezant bij de bondsvergadering , de Beijersche dienst zal verlaten om in die van Oostenrijk over te gaan, is van allen grond ontbloot.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 26 Mei.
Men wil uit eene goede bron met zekerheid weten, dat het wetgevend ligchaam voornemens is het wets-ontwerp betreffende den spoorweg van Graissessac naar Bezicrs te verwerpen.
— De maarschalk Vaillant zal niet voor 20 Junij uit Italië naar Frankrijk terugkeeren.
— Gisteren is de spoorweg van Parijs naar Frankfort over Forbach en Bingen geopend. Het traject geschiedt in 18 uren 56 minuten.
— Gisteren is in de opera voor de 396ste maal opgevoerd de opera Guillaume Teil.
— Graaf Werner de Mérode, die eergisteren uit Rome alhier is aangekomen , spreekt alles tegen wat is verbreid omtrent het verminderen van den invloed van den generaal de Lamoricière in de Pauselijke hoofdstad. Volgens den Heer de Mérode heeft men, van het oogenblik, dat de generaal het opperbevel heeft aanvaard, van geene verdere vijandige manifestatien in den Kerkdijken Staat meer vernomen. De generaal verlangt de sterkte van het Pauselijke leger op 15,000 man te bepalen, als voldoende voor dc handhaving van dc binnenlandsdie orde en veiligheid. — Volgens berigten uit Tnryn, blijft de Russische gezant bij het Sardische hof er op aandringen, dat de regering officieel hare afkeuring der expeditie van Garibaldi te kennen geve.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 27 Mei.
De hertog van Brabant is van zijne langdurige reis naar het Oosten in de hoofdstad wedergekeerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 28 Mei.
Z. M. heeft den Heer Jhr. J. C. R. v. Hoorn v. Burgh, lid van den raad van state, op nieuw benoemd tot voorzitter van den raad van bestuur in het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren.
Naar wij vernemen is de schout-bij-nacht, directeur en commandant der marine te Willemsoord, D. Bijl de Vroe, door Z. M. benoemd tot HD. adjudant in buitengewone dienst.
Naar wij vernemen, zegt de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, heeft Z. M, dc Koning zich vereenigd met het voorstel des Ministers van Koloniën. om dc binnen kort vervallende contracten voor de cultuur, bereiding en levering van thee, niet op nieuw te sluiten, maar die nijverheid aan particuliere krachten over te laten.
De commissie, belast met de inspectie van het Koninklijk Instituut der marine te Willemsoord, heeft hare taak geëindigd. De inrigting, zoowel wat het wetenschappelijke als huishoudelijke betreft, moet de innige goedkeuring der commissie hebben weggedragen en bewijzen hebben gegeven , dut het instituut immer meer en meer aan deszelfs bestemming voldoet. — De adelborsten van het eerste studiejaar zullen in de helft der volgende maand eenen oefeningstogt in de Zuiderzee aan boord van het instructievaartuig Urania ondernemen. (Arnh. Ct.)
Woensdag e. k. zal in den gemeenteraad alhier het volgende in behanling worden gebragt: Dc rapporten der Fin. Comm. op de voordragten van Burg. en Weth., omtrent het daarstellen eener verbetering van dc Oude Turfmarkt en smalle zijde van het Eokin; omtrent de regeling van eenige uitgaven op de begrooting van 1859; het adres van C. J. S. Tetterode, daarbij toelichtende zijn verzoek tot het èxploitecren eener algemeene begraafplaats ; de voordragten der Comm. Renteg. Eigend., tot afstand van grond aan P. Wolf en Mej. S. S. Kistemaker; de rapporten der Comm. wegens aanvragen om pensioen enz. op de rekesten van F. H. Koelman en anderen; de voortzetting der beraadslagingen over het rapport der Raadscomm. tot regeling van het openbaar lager onderwijs binnen deze gemeente, met de daarop gemaakte bedenkingen.
Wij vernemen met betrekking tot den aanleg der geconcessioneerde verbinding van den Hollandschen spoorweg, het volgende: De terrein-opnemingen worden thans met spoed voortgezet. Tusschen Leyden en Woerden zijn onderscheidene rigtingen uitgebakend, waarvan eene reeds is gewaterpast. Deze rigting sluit aan den Hollandschen spoorweg benoorden Leyden, loopt langs de noordzijde van den Rijn tot Koudekerk, gaat daar den Rijn over en verder aan de zuidzijde kort langs Alphen, Goudsluis, Bodegraven en Wierikkerschans naar Woerden. (Stoomp).
Gisteren avond is een 9-jarig jongetje op den Zwanenburgwal bij de St. Anthoniesluis in het water gevallen en_levenloos opgehaald.
Te 's Hage loopt het gerucht, dat eene reorganisatie der Delftsche acal demie op handen is, en wd voor de behandeling van de begrooting voor 1861, in de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Behalve te Arnhem wordt voor dc aanstaande verkiezingen ook in Middelburg de aandacht gevestigd op Jhr. Mr. Tets van Goudriaan, oudminister van binnenlandscho zaken. Hij wordt namelijk in cene advertentie van eenige kiezers in het voormalig 4de district van Zeeland voorkomende in het Sluische Weekbl. aanbevolen.
De Heer Mr. J. B. Hengst, erkentelijk voor het hem door heeren kiezers in het hoofdkiesdistrict Boxmeer herhaaldelijk geschonken vertrouwen wenscht bij de aanstaande verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, buiten aanmerking te blijven.
Naar wij vernemen, zegt de Gemeentestem, is door Z. M. den Koning uitspraak gedaan in de zaak der gemeente-begrooting van Kampen voor dit jaar en daarbij verklaard, dat de Gedeputeerde Staten teregt de gocdg aaD die bcgrootinB hebben onthouden, omdat er eene som van J 400 was opgebragt, ten behoeve van den ontvanger, voor door hem te bezigen adsistentic op zijn kantoor.
Dc kamer van koophandel en fabrieken te Leeuwarden heeft dringend by adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal verzocht het regeringsvoorstel nopens de spoorwegen tot wet te verheffen. De kamer van koophandel en fabrieken en het gemeentebestuur van Nijmegen hebben aan de beide Kamers der Staten-Generaal afschrift aangeboden I°. van cene missive van het Rheinische Eisenbahn-Gesellschaft te Keulen, aan de kamer van koophandel en fabrieken te Nijmegen, en 2". van cene missive door bovengemelde aan Z. Exc. den minister van binnenl. zaken ingezonden , beide betrekking hebbende op de aansluiting van het Nederl. spoorwegnet aan den linker Rhijnoever. Aan het slot van dit laatste adres wordt gezegd: «Al deze redenen zijn van zooveel gewigt voor het algemeen wdzijn van Nederland, dat dezelve voorzeker m hooge mate de belangstelling van de Nederl. Regering verdienen, en wij de vrijheid nemen, dezelve ter overweging aan Uwe Exc. voor te dragen en daarvan mededeeiing hebben gedaan aan de beide Kamers der Staten-Generaal, om hetzij deze lijn Nijmegen-Arnhem in de Staats-spoorwegen op te nemen, of wel over dit onderwerp met genoemde maatschappij in overleg te willen treden."
Men berigt uit Piershil, dat aldaar in den nacht van 24 dezer een hevige brand bij zekeren v. E. is uitgebarsten. Ten gevolge daarvan is dat pand grootendeels afgebrand en heeft zich het vernielend element nog tot tien belendende gebouwen uitgestrekt, die meerendeels zwaar beschadigd, enkelen geheel verwoest zijn. Omtrent de oorzaak dezer ramp verkeert men nog in het onzekere.
Donderdag jl. zijn te Klimmen (Limburg) acht huizen in de asch gelegd,
In een particulieren brief uit Venetië van den 20sten Mei jl. leest men het volgende:
Dc affaires aan onze beurs, welke door den drang der staatkundige tijdsomstandigheden gedurende langen tijd geheel gestremd waren, hebben sedert eenigen tijd eenen merkbaren vooruitgang ondervonden , en men kan bepaaldelijk zeggen, dat cene wezenlijke verbetering daarin heeft plaats gehad.
Hoofdzakelijk _zijn het de obligatien van de Lombard. Venet. 5 pCts. Leening van 1859, welke de attentie onzer beurs tot zich trekken en tot eenen zeer beduidenden omzet aanleiding geven. Van de Milaansche beurs, uit Belgie, Holland, Duitschland en vooral uit Frankfort a/M. komen hier geregeld eiken dag belangrijke kooporders voor het papier, daar men de voordcelen der Venetiaansche Leening naar waarde schattende, zich die verschaft door ruiling tegen Nationalen en dergelijke fondsen. Het behoeft overigens geen betoog, dat er op de koersbladen der Europeschc beurzen naauwelijks een even goedkoop papier voorkomt, wanneer men in aanmerking neemt, dat de terugbetaling al pari, welke geheel en al binnen 25 jaren door jaarlijksche uitlotingen geschiedt, reeds den lsten Julij 1862 begint en bij den tegenwoordigen koers van ongeveer 60 pCt., cene winst van ongeveer 40 pCt.. alzoo op het gefourneerde kapitaal eene winst van meer dan 66 pCt. geeft. Daaraan is nog het gewigtige voordeel verbonden, dat de rente in zilver ook in het buitenland en zelfs reeds bij het bankierslrais Rothschild te Frankfort a/M. betaald wordt, en dat het kapitaal daardoor eene rente van bijna 8 pCt. oplevert. Wij hebben in enkele gevallen bezorgdheid voor dit papier, betreffende de onzekere verhouding van Oostenrijk tot Venetië hooren uiten, maar beschouwen die als geheel ongegrond, want ingeval zelfs, dat Oostenrijk van Venetië en het nog tot het Keizerrijk behoorende gedeelte van Lombardije afstand deed, zoo zouden, even als vroeger met de Lombard. Venetiaansche Leening van 1850 is geschied, de schulden evenzeer op den nieuwen staat overgaan , maar kunnen in geen geval dc belangen der fondsenhouders daardoor eenigermate benadeeld worden.
De 5 pCt. Oostenrijksche Nat. Leening niet remboursabel zijnde, ia het voor de bezitters van Nationalen, welke zich nu niet van deze kunnen ontdoen, zonder een aanzienlijk verlies te ondergaan, eene voordeelige operatie, wanneer zij voor hunne fondsen 5 pCt. Venetianen nemen, voor welke zij slechts eenige procenten meer te betalen hebben, daarentegen de groote voordeden verkrijgen, ten eerste van de rentebetaling builen Oostenrijk en ten tweede, dat hun vroeg of laat in den loop van het vastgestelde tijdstip, de volle nominale waarde terug betaald wordt. Deze ruil heeft reeds op zoo uitgebreide schaal plaats gevonden, dat büna drie vierden der Venct. Leening als geldbelegging in vaste handen zijn overgegaan en het te voorzien is , dat na den 31 sten Mei, namelijk na de laatste storting, daar hiermede de uitgifte wordt gesloten, het verschil van den koers tusschen Nationalen en Venetianen zich voor deze laatsten gunstiger zal stellen.
Van de Kaap de Goede Hoop wordt het volgende gemeld: Het getal Hollanders in deze kolonie is weder toegenomen door de komst van een aantal landverhuizers met de Provincie Drenthe, welk schip na eene zeer voorspoedige reis hier onlangs is aangekomen. Voor zoover wij vernomen hebben, zijn de meeste hunner reeds van werk voorzien. Omtrent de koloniale wolteelt zijn de berigten in het algemeen gunstig. Een enkel district aan den Noord-Oost hoek der kolonie, met eene dungezaaidc bevolking, heeft bij voorbeeld niet minder dan 3000 b. wol, ter waarde van tusschen de 50,000 en 60,000 £, opgeleverd. Het weder is overigens voor het vee en voor den landbouw uiterst gunstig. Uit Kafferiand is het voornaamste nieuws, dat het aldaar gevestigde Duitsche legioen, dat kort na den krijg in de Krim er heen gevoerd wat, om er eene soort van militaire grens te vormen, thans langzamerhand ontbonden wordt.
Uit den Vrijstaat heeft men het resultaat der stemming omtrent de vereeniging tusschen dien staat en het Transvaalsche nog niet vernomen. Alleen wordt er gemeld, dat er te Bloemfontein, den zetel des bewinds, weinig gestemd is, en dat wel bijna algemeen tegen de vereeniging, terwijl daarentegen de meerderheid der stemmen in de districten Harrismith en Winburg er vóór was. Over het geheel is er zoo goed als geen twijfel, of de voorstanders der vereeniging winnen het bij de cemming.Maareene andere vraag is het, of men in het Transvaalsche insgelijks vereeniging verlangt, en daar wordt zeer aan getwijfeld. De president is van zijnen togt door den Vrijstaat naar het Transvaalsche teruggekeerd, na overal goed ontvangen te zijn en goed bevallen te hebben, zelfs in het Doppcrsche Reddersburg, waar Ds. Postma hem, aan het hoofd van den kerkeraad, tot nog toe het eenige ligchaam in dit dorp, dat als overheid beschouwd mag worden, kwam verwelkomen. Alleen de Bloemfonteincrs schijnt hij cenigzins tegen zich te hebben ingenomen, door openhartig op eene publieke vergadering te verklaren, dat Bloemfontein een nest van vagabonden was. Uit het weinige, dat men hier van zijne terugkomst in het Transvaalsche vernomen heeft,' schijnt het, dat hij zelf zich voor onaangenaamheden met de bevolking van dit land bang maakte. "Verder is er uit het Transvaalsche zeer weinig nieuws, behalve dat alles er zeer vooruit schijnt te gaan. Potchefstroom, de zetel der regering, is thans een zeer bloeijend marktvlek, waar de boeren van alle kanten naar toestroomen, om er hunne waren van de hand te zetten; in de meer noordelijke streken van het land is men zich met goed gevolg op den koffijbouw gaan toeleggen; en eene mijnmaatschappij, onlangs aldaar opgerigt, wordt gezegd onder zeer gunstige vooruitzigten haar werk begonnen te hebben. Ook steenkolenzijn onlangs in den omtrek van Potchefstroom gevonden. De rust in het zuiden van den Vrijstaatis onlangs doorplunderingen van een aantal Boschjesmans gestoord geworden, die zich aan de grenzen van Basutoland ophouden; en een commando, dat tegen hen was opgetrokken, schijnt niet heel voorspoedig in zijne onderneming te zijn geweest. Tusschen de Basuto's en de boeren is het vrede, doch men beweert dat een aantal der armere grensboeren er allezins op uit zijn om een nieuwen oorlog te verwekken. Er zijn thans vele landerijen in den Vrijstaat te bekomen. Dat er zoo veel land te koop is of komen zal, ligt gedeeltelijk aan de «nju^ng van het gebied van den zendelingspost Bethulie , waarvan a^ft grootendeels door de inlandsche bevolking, die zo tot «™v~y~lootet dcc. verkocht en verlaten zullen worden.Ook het vertrek van het groo der Griquas onder Adam Kok tóGaj-W >n £ den VrijstBat plaatsen aan dc markt brengen. _>c pr«s oer __<«.« j
i»echter nog aan het toenemen. Nog onlangs werd eene plaats in het district Harnsmith, die een jaar geleden voor iets over de £ 200 gekocht ' was, voor over de £ 1100 weder verkocht, zonder dat er, naar hefschijnt iets aan gedaan was. I J ' Een als reiziger in de binnenlanden van Zuid-Afrika bekende Heer Chap. man is onlangs van eene nieuwe reis teruggekomen, die echter in zoover mislukt is, dat hij met yerder gekomen is dan vroegere reizigers, en dus . ook gecne nieuwe ontdekkingen gedaan heeft. Het schijnt uit zijne bcrigten dat de binnenlanden van Zuid-Afrika steeds minder waterrijk beginnen te worden Op plaatsen, waar hij vroeger aanzienlijke stroomen waters gevonden had, kon men thans zelfs met graven naauwelijks water genoeg bekomen, en het sterven zijner trekossen aan dorst, was dan ook een der voornaamste redenen van het mislukken van zijn togt. Ook de reiziger Anuerson is binnen kort hier te verwachten, na een togt door het WesteÜjk gedeelte van Zuid-Afrika, naar den kant der Portugeschc bezittingen toe waar hij zoowd door koortsen als door de lagen der inboorlingen veel moet
Door den Minister van Oorlog is de 2de luit.-kwartierm. H. G. J. Roebij van het 2de reg. mf. bij het 4de reg. inf. en de 2de luit.-kwartierm. F. L Muller van het 4de reg. inf. bij het reg. veld-artillerie overgeplaatst.
De Fransche Momteur bevat het decreet tot afkondiging der wet op de .og _n.,op d? sulker enz' Deze regten zijn thans vastgesteld als volgt ' i_r.e.'- n,et-geraffineerde inlandsche en uit dc Fransche koloniën, 25 fr pCr .! _.kllogr'' van elders buiten Europa, met Fransche schepen aangevend 28 fr. en met vreemde schepen 39 fr., geraffineerde, als de niet-ge. n"?e._e met 2. fr. verhooging; melasse uit de Fransche koloniën 7 fr. j_' e J. op Fran3C*he schepen uit Fransche koloniën 30 fr., van elders 42 fr., uit de entrepots 50 fr.; op vreemde schepen 55 fr.; 3°. cacao uit de genoemde cathegorien 20, 25, 35 en 40 ir. 4". Thee uit de landen van productie buiten Europa 75 fr. en van elders 90 Ir. op Fransche schepen en op vreemde schepen 100 fr.
* 's GRAVENHAGE, 27 Mei. H. M. dc Koningin heeft gisteren avond den baron de Bock de Hermansdorft', gezant van Z. D. H. den Hertog van Nassau alhier, ten gehoore ontvangen. __ De baron van Heecke"n, NedcrL gezant bij het hof van Weenen, is ruxy residentie naar Z. M. den Koning op het Loo vertrokken. _BNHEM' 26 Mei' Heden is voor de arrond.-regtbank alhier behandeld de zaak tegen J. A. Gustenhoven c. s., te Velp, beschuldigd de eerstgenoemde van het koopen van stemmen voor de verkiezing van «en lid der Prov. Staten van Gdderland, de 24 overigen van die stemmen te hebben verkocht voor/ 1. Er werden 14 getuigen gehoord. Het O. M. requireerde bij monde van den officier van justitie Mr. Schlingemann veroordeeling van Gustenhoven tot 10 jaren ontzegging van burgerschapsregten en 24 geldboeten elk van/2 , van de overige beklaagden elk tot eene geldboete van/2. De regtbank sprak vier der beklaagden, bij gebreke van bewijs vry, doch veroordeelde, met inachtneming van verzachtende omstandigheden , J. A. Gustenhoven tot ontzegging van eenige burgerschapsregten (kicsregt, enz.) en 24 geldboeten elk van/2, de overigen elk tot eene geldboete van/2 en solidair in de kosten van het geding. — Bij vonnis van denzelfden dag heeft dc regtbank eenen rijksveldwachter uit Nijkerk wegens mishanddingen in die betrekking door hem gepleegd, tot 2 jaren gevangenisstraf en 5 geldboeten ieder van f 100 veroordeeld.
ZALT-BOMMEL, 27 Md. Heden nacht omstreeks 11_ uur, had er op de rivier de Waal, voor deze stad, een deerniswaardig ongeval plaats. Het vaartuig van schipper Hendriks, geladen met 108 last pijpaard, komende van Rotterdam en bestemd naar Maastricht, liep ten gevolge van den hevigen storm, en een daardoor bekomen lek, vol water en zonk in de diepte. De bemanning van de stoomboot de Maas, welke gemeld vaartuig op sleeptouw had, schoot ter hulpe toe en redde den schipper benevens zijne vrouw en 3 kinderen, doch de knecht vond den dood in de golven. Naar wij vernemen, was schip en lading verzekerd * LEEUWARDEN, 26 Mei. Het Prov. Geregtshof van Friesland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van een persoon beschuldigd van eenigen tijd geleden voor de Arr.-Regtbank te Heerenveen voor zijnen half broeder eene getuigenis te hebben afgelegd, die het vermoeden van Talschheid opwekte. Het hof heeft hem te dier zake veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twaalf maanden, in eenzame opsluiting te ondergaan. GBONINGEN, 25 Mei. Voor eèn gedeelte is reeds melding gemaakt van het voornemen, dat in de provincie Groningen bestaat, om vee uit Engeland hier in te voeren. Wij zijn in staat gesteld dit thans in zijn geheel mede te deelen. De Heer C. Rcinders, lid der commissie van landbouw in dit gewest, waarschijnlijk in gezelschap van nog een ander deskundige, denkt in Junij naar Engeland te gaan, om, zoo mogelijk, aan te koopen: Een jongen stier van Durhamras, voor rekening der commissie van landbouw; eene jonge koe van hetzelfde ras, voor rekening van het genootschap voor nijverheid te Onderdendam ; eene jonge koe, even zoo, voor gezamenlijke rekening van drie landbouwers in het Oldambt en de Veenkoloniën; eenen Engelschen hengst, voor een krachtig werkpaard geschikt, voor rekening der Commissie voor de paardenfokkerij in de prov Groningen (_#._„. (,>-„. g.) KAMPEN, 24 Mei. Het gerucht door de Arnhemsche Courant het eerst medegedeeld en later door andere Couranten overgenomen, dat de Heer Jonkh. H. A. Wttewaall van Stoetwegen zich tot candidaat gestdd had voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, kunnen wij bepaald tegenspreken , die Heer heeft daarvoor bedankt. — Men verneemt, dat de Kiezcrs-Vereeniging Nederland en Oranje te Kampen , tot candidaat gesteld heeft voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal den Heer Mr. W. Baron van Lijnden. (K. Ct.) * ASSEN, 26 Mei. Decommissie, belast met het afnemen'der examina van candidaat-notaris in dit gewest, heeft geene vergadering gehouden, vermits niemand zich tot dat doel had aangegeven. — De berigten betreffende den veestapel in dit gewest zijn gunstig. ASSEN, 26 Mei. In de zitting van den Raad dezer gemeente, op 1 Meijl gehouden, is naar aanleiding vaneen schrijven vanden Minister van Oorlog over de kazernering alhier besloten om Z. Ex. opmerkzaam te maken op de gezonde ligging der stad en het geschikte terrein voor oefeningen in het schijfschieten, zoodat hier goede gelegenheid bestaat tot het leggen van een grooter garnizoen, bijv. van de tirailleur-compagnien van een geheel regement.
* MEPPEL, 25 Mei. In de heden avond gehouden raadsvergadering is besloten de oprigting van de gasfabriek en de directeurswoning niet te gunnen aan den laagsten inschrijver H. Timmer alhier voor ƒ 18,543; ¦raar aan den stadsopzigtcr en timmerman H. Schuinder op te dragen tegen de som van ƒ 17,600. Tevens zijn burgemeester en wethouders gemagtigd om, onder goedkeuring van HH. Ged. Staten, de levering der gaspijpen te doen plaats hebben door de HII. Enthoven en C°. te 's Hage, tegen de som van ƒ 32,000.
* COEVORDEN, 25 Mei. Gisteren is wederom te Zweelo een huis afgebrand. Men is er in geslaagd twee nevenstaande huizen, waaraan zich dc vlammen reeds hadden medegedeeld, te behouden. Men vermoedt, dat de brand door een jongen van 14 jaren is gesticht. 's HERTOGENBOSCH, 26 Mei. Vrijdag jl. zijn voor eene daartoe bepaalde commissie uit het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant, vier adspiranten geëxamineerd en na afgelegd examen drie tot candidaat-notaris bevorderd, zijnde de Heeren A. G. L. A. Henkelman, te 's Hertogenbosch, 3. F. H. de Wit, te Veldhoven en W. F. J. van Dullemen, te Drunen. * BERGEN OP ZOOM, 27 Mei. De felle wind, zware regen en hagelbuijen hebben dezen nacht groote schade aan de fruitboomen in deze omstreken aangerigt. De tuinen liggen als bezaaid met gespeende ooftvruchten, die door den hevigen wind zijn afgerukt.
---

