KENNISGEVING.
fiat HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, fonT^ k.l de«e ter kennis van de belanghebbenden, dat door i.'A ur taa<eraad, Commissaria de» Koning» in de Provincie JyHolland, op den 13den dezar mnand is executoir verklaard: l»»l .kohier van het Patentregt, loopende over het 3de Kwaro _ dienst 1859/60, behoorende tot de eerste Afdeeling dezer Meente; j^ *' vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van ,j: "wr Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, d«K **nßl*B °P den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, en . naden de termijn van drie m tanden ingaat, binnen welke de ei 0199 behooren te worden ingediend. in ra'ude de belanghebbenden herinnerd, dat de Patenten geeu<ie de eeratvolgendo acht werkdagen, van dea voormiddag» ,*' 'ot des namiddags één ure, door hen in persoou kunnen j, -"n afgehaald aan net Bureau van Inkwartiering, aan de ,(s,*aifkt; ca dat na dien tijd, ingevolge Koninklijk Besluit «^ .^'u I7den October 1820, de bezorging nan de huizen zal . chieden door de Deurwaarder» der Directe Belastingen, welke rv°or voor ieder patentblad tien Cents «uilen mogen vorderen. Rotterdam, deu 19den Maart 1860. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, ,__ J. E. HOFFMAN. :*?*P'l__—Wi—w«i mi'jwi gn-«nmi»ii—>»«A-ia.i;MO»__——^________B___B
---

Het Middelbaar Onderwijs.
j*"' ia nu bijna drie jaren, dat wij in het bezit der wet op het £W onderwij» zija. Met regt heeft men daarna de regeling van jj. .BJiddelbaar onderwijs verwacht. Intusschen schijnt bij het *J»terie van binnenlandsche zaken daaraan nog niet gedacht te i—*~*n- Wij achten het oordeel van den heer Thobbockk zeer JjT't, maar wy durven hem ten dien aanzien niet nazeggen , wat '»od *** laau,e beraadslaging over de begrooting van binneniat '* n^en Tan hem hoorden: "ik dring riet". On» komt l^fß'udeel niet» dringender voor , dan eeno goede organisatie van to» "J'^delbaar onderwijs. Is het waar , wat de heer dr. VITRUf&A tQ* ?°ter dagen iv eeae helder geschrevene brocliure (1) be*h t' ***' het mid!iolbaar onderwijs , ■> als voortzetting van . door de wet geregelde lager onderwijl, de jougo lieden ' w*-1 °PToeren tot die mate van ontwikkeling des geeates , "ei t? ca tcSenwoordigen toeitand d.r maatschappij veracht wordt bij elk lid van den beschaafden stand in het algemeen en in het byzonder bij al degenen, dio zich «oowel op „r, wat°usohappelijke beoefening van conig beroep, ai» op eenig 1,0 Tat> gole>rdlieid wonsehoa toe te leggen;" — mag dat dan nog ''midi ongeregeld blijven ? Wij «lellen hoog-n priji op industrie-, "Boer? eQ landbouwscholen j wij hopen dat men ook de«e «on '"Bel'? mo^BlÜl' organiseert eu achten «olfs nuttig, dat men het <Ut rV 'ue' 'le' middelbaar onderwijs doe; maar ile waarborgen, Win onderwij» goed zij , hetwelk tot do vorming en ontwikijj' B van het geheele beschaafdo deel onzer maatschappij moet 1,11 ° eu «an een ieder de algemeene kennis moet geveu , welke ♦ik °' Too,hereiding voor wetenschappelijke beoefening van het liiiF UOO^,1! heeft, wairaan hij «ich wijden wil, mogen aau de Dj- ' niet langer onthouden worden. Het ia uiet te misken- Vor_- men 'n ons 'anc noS ~eer weinig het nut eener goede 'ng vojr den handelaar en industrieel weet te waarderen. Wol roni wordeu anders onze gjinasien, wier dubbele bestemming te k" Waar over het algemeen niet aan het beoogde doel schijnt U,l BD*woorden, maar waarvan er toch enkele zijn, waarin •ch Uatea<* onderwij» wordt gegeven, b. v. hier ter stede, zoo ken S" '>eïucht •' É** vooroordeel zal ochtcr langzamerhand wijvs s jll *!• liet onderwij» slechts goed is , «al men ten laatste de *Hcj7e er van leeren inzien. Het is «eer waar , wat de heer Thobj(4 4 zeide, dat al» de wet voorgesteld i«, bet nog lang duren t(- ' a'»oren» «jj afgekondigd wordt. Maar zoolang men geene \y-ll arag* ontvangt, bestaat, er geene hoop op de afkondiging. pUat"emmen Saarne toe dat do aanneming niet «oo spoedig «al U « hebben en de wet eenige jaren in behandeling zal «ijn. dinttr°* ecn,er is hnt dea to wonechelijker, dat met de aanbio*ar? n'Ct 'Rug gedraald wordt en het onderzoek althana kunne aantüt üt e>*D> Wij verheugen on», dat parti*ulieren «ich vereenigon lieg. .c'Pr'g'ing van iudustriescholen en dat de regering ge♦en U i"' c*Baraan «übsidiën te geven; mßar «onder dat voor oft.B "'gemeene ontwikkeli g ca beschaafde vorming van het «iii»'0811'* Beslacht gezorgd wordt. zulion ai die individuele poniolt 6t doB' B'echu half bereiken. Al di? vak-«cholen "lv.it "Cl aan 9 inrigtingen van middelbaar onderwij» annj 0 eQ> maar niet geïsoleerd en buiten verhand danrmede staan. >0r *La de jongelingen daar niet goed voorbereid en goed ge. •Ban a' 'ij zullen er op verre na het nut niet van trekken , hetwelk in . Terwaeht. Men wijst steeds op Duitschland, waar men m^,. T*^ uitmuntende inrigtingon van onderwy» heeft. Maar *»a 0? neemt; mea net tevens dat zelfde land tot voorbeeld , jon .ve' middelbaar onderwij» «eer goed geregeld is, zoodat de v»kk 6n *'°''<* toeSerUßt °P de scholen voor de afzonderlijke h«h "n kunnen komen ? Wi kennen', inderdaad, geen dringender *ii« an *eDe 8oe&e or;aui»atie van on» middelbaar onderop '• Waardoor hot verstand onzer industriële klassen geoefend en t 0 k.1,156'^ moet worden. Rekent men tweo of drie jaren noodig t,0 t om de we' tot stand te krijgen , men wachto dau niet gaat ** °^ e JareQ met nare aanbieding; want in dien tijd unde *^er een gaheel geslacht voorby , hetwelk het noodigste efn Pw'is voor zijne ontwikkeling mist. Wij gelooven niet, dat VR(., Boede inrigting van dat onderwijs, althans op den duur hit ,üb,icjie fan den staat zal eischen. Mogt dit echter wel Voo, _w* *Ün' men za' et 86'^ zeker nimmer beter dan daarr «unnen besteden. » ) Tegenwoordige toestand en plan tol heroorming van het Middelbaar onderwijs, door dr. A. J. Vitbincu. , lid van net provinciaal genootschap van kunsten en wetenschappen, rector aan het gymnasium te Enkhuizen, te Arnhem bij ' I>» A. Thibmb , 1860.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 19 Maart.
Par * Carini, het hoofd van het voorloopige bestuur in kon."*' *loaeua en de Bomagna, is te Turin aangekomen, om „te ÜB. Victor Emanuel officieel met het reaultaat der volks»iet sTng' en *l7°° met den nationalen wensch tot vereeniging dit d,nietot ecu koningrijk , bekend te maken. De koning heeft Wat *. oc* aangenomen, ook ten opzigte der Romagna; doch oïBr a,!,st80noemd gewest aang at, uitdrukkingen gebeiigd, die op de' met hetgeen in het antwoord van graaf Cavour dat de "v"8-TRn den heer de TnoUTenel is Beze«d! namelijk ge,se . «oning bereid is de onafhankelijkheid van het pauselijk ■Öeiliee HTeraeaißen, bij te dragen tot het onderhoud van den w°oro> en hulde te bewij™ll aan *Üne souvereinitei.. Die "Püern v Dteren" ïier dat de koning, «oo ala wij bereid» gisteren •inde I hebben . gezind is eene schikking aan te gaan, ten te .«r-T- wen«"»n der bevolking met de regten van den pau» »lleenTlgC,n: msHr «>o al» men begrijpt, de achikking kan niet v«rn.B_aa _'? *-** kom~, en de pau» blijft, naar hetgeen men luT-n'. haJi*»W- weigeren, nomen nt*oord d°or den koning aan Farini gegeven, i« opge'iuit d.i • .Ct-°ffideelc orßaan van Sardinië, dat teven» het be- Ue. oi UTg °Penl>»ar maakt. " officieele orgaan bevat inegely-a en koninklijk besluit, waarbij do kiescollegien van de ingelijfde gewesten tegen 25 Maart worden opgeroepen, tot verkiezing van afgevaardigden voor het nationale parlement. Het zal nu de vraag zjjn of do pau» den koning in den ban zal doen , zooal» men algemeen verzekerd heeft. Zoo ja, dan kan men het berigt danrvan eerstdaags te gomoet zien, want de inlijving is than» officieel. Hetge n men echter heden ten dien aanzien verneemt, i» veeleer geschikt om te doen denken, dat de paus hiertoe niet «al overgaan. De Froneehe regering moet dit vooral den paus ontraden hebben, ook op grond, dat do geestelijkheid iv Lombardije en in de nieuw ingelijfd" staten in massa zich voor den koning verklaard heefr, zoodat de paus, bij het uitvaardigen van den ban, eer.e acheuring in den boezem der geestelijkheid zelve zou doen ontstaan.
Het voorloopig bewind in Toskane heeft vai zijn kant ook reed» «en atap gedaan, waarop de inlijving bij Sardinië waarschijnlijk eerstdaags zal volgen. Het heeft, namelijk eeno nota aan de groote mogendheden gezonden, waarin de noodzakelijkheid dier vereeniging wordt uiteengezet. Hetgeen de Carrière Mercantile zegt, beveatigt on» berigt van gisteren, namelyk dat koning Victor Emanuel Toskane in het bezit eener admini«trative onafhankelijkheid zal laten, ten einde, «oo mogelijk, aldu» die zap.s te schikken.
Onder de geruchten behoort, dat Zwitserland het niet. zal laten by «ijn protest ter «ake van de inlijving van het neutraal verklaarde gedeelto van Savoye bij Frankrijk , maar dat het eene militaire bezetting derwaarts «al «enden. Men kan echter niet aannemen, dat de kleine republiek de verantwoordelijkheid van «ulk een ernstigen Btap op zich zou willen nemen. Een deel van den bondsraad «ou ongetwijfeld gaarne daartoe overgaan; maar die leden, welke tot de heethoofden behooren, maken dc minderheid uit in dat ligchaam.
Te Ni««a hebben eenige ongeregeldheden plaat» gehad tusschen de voor- en tegenstanders der vereeniging met Frankrijk, wsarbij de overheid lijdelijk is gebleven. Zy , die geen afscheiding van Sardinië willen , hebben daarop eene deputatie benoemd , welke «ich naar Turin zal begeven , ten einde den koning hunne wen- Bchen < nder het oog te brengen , met de verklaring teven», dat «y Niiza liever tot eene vrijhaven verklaard «ien, dan eene inlijving bij het Franache keizerrijk.
Het behoeft echter niet gezegd te worden, dat deze stap geene verandering zal brengen in den stand der «aak. Wij wijzen ten deze alleen op het berigt, dat het tractaat, waarbij Saviye en Nizza aan Frankrijk afgestaan worden, reed» door koning Victor Emanuel en keizer Napoleon den 15 dezer geteekend is. Bij de Londensche dagbladper» vindt die afstand groote afkeuring. De bladen van aile kleur laten zich in hevige bewoordingen daarover uit. Zoo «egt de Daily News, dat deie af»tand, «oo al niet tot eer. oorlog, dan toch tot een gewapenden vrede moe:, leiden , dio bijna even noodlottig ia ai» een oorlog «elf.
In den boezem van het Engel «ihe ministerie moet oneenieheid over die kwestie bestaan , en wel tusschen de twee voornaamste leden. Lord Palmerston vat namelijk de «aak niet zoo ern»tig op , maar lord John Russell toont zich hier een verklaarde tegenstander van keizer Napoleon
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOncten , 17 Maart. Do vice-admiraal William Fanshawo Martin zal naar men zegt, iv de plaats van den vioe-aamiraal Arthur Fanshawe mit het kommando over de vloot in de Middellandsche «ce belast worden. — De Morning Herald «preekt weder van oneenigbeid in het ministerie ca «egt «elf» dat de minister van binnenlandsche zaken sir G. t'ornewal Lewis voornemen» i» zijn ontslag in te dienen. Van eene anoero zijde wordt beweerd dat hiervan niet» waar ia. — In de Times leest raen het volgende: Men verzekert ona , dat de borgstelling van _ 20,000, vereischt a's waarborg voor do conceaiie van den Atlantischen telegraaf tusschen Europa ca de Vereenigde Maten , welke concessie de Deensche regering voor een tijdvak van 100 jareu heeft verleend, aan den Deenschen miniiter van finantien gr stort is, door de heeren Groskey & Co. Deze telegraaf zal van Schotland en Denemarken uitgaan, over Faroö, Ysland, Groenland en Labrador en vervolgena naar Canada en de Vereenigde Staten. De mogelijkheid der uitvoering van dit ontwerp, ia naar het schijnt, onlang» bewezen door de onderzoekingen van den kolonel Schaffuer, die door het commilté van het Lagerhui», Woensdag il. ondervraagd i».
---

Duitsche Post.
Weenen , IG Maart. Zooals men denken kan wordt de zelfmoord van den luitenant-veldmaar»chalk van Eynatten hier nog steeds druk besproken. Men verneemt dat hij niet alleen «ich aan verduisteringen op de grootste Behaal heeft schuldig gemaakt, maar ook dat hij een grooten voon-sad proviand aan de Franechen in handen heeft doen spslen. En wat «ijn verraad dc kroon opzet, is de omstandigheid dat hij alle marschen en bewegingen der keizerlijke armee, waarvan hij in «ijne hoedanigheid van eersten proviandering» commissaris berigt ontving, aan de Franechen verried. Daardoor i» het raadsel opgelost hoe, bij den beimehjk voorbereiden veldslag van Solferino, de Oostenrijker» hunne vyanden geheel strijdvaardig vonden, terwyl zij dachten hen te overvallen. Uit Triest wordt een ander staaltje medegedeeld van de bedriegerijen , die bij de levering van proviand voor on» leger gedurende den oorlog plaat» hadden. —ene en dezelfde p»rtij osseu werd in Itaiie van het eene station naar het andere geleid, en overal liet men zioh recu's van ontvangst afgeven, «oodat dezelfde ossen drio tot viermaal betaald werden. Toeu de wapenstilstand van ViUafranca gesloten werd, hadden oe kveranciera nog eenige duizende ossen te leveren, die «ij echter «elve nog niet gekocht hadden. Onmiddeiijk daarop lieten «ij koopac; en opmaken tot «eer booge prijzen, ten einde aldus van oe regering aanzienlijke sommen als schadevergoeding Je kunnen vorderen. ♦Frankfort, 17 Maart. De in Darm.tadt verachijnende veel gelezene AVgemeine Militdr Zeitung behelst in haar laatste nommer, belangrijke beachouwingen over de organisatie van het Duitsche bondsleger, ten betooge, dat alleen een goed georganiaeerd en elk oogenblik beschikbaar bondsleger in staat is, Duitschland tegen Napoleon» heemohiucht te beschermen. Wijder» wordt daarin de noodzakelijkheid betoogd van het voorhanden «ijn van drie groote armeeen, namelijk eene Oostenrijksche. eene Pruissische en eene uit de overige Duitsche staten «amengestelde legermagt, waarvan de eerste den linker, de tweede den regtervleugel en de derde het c-ntrum moet vormen. In de militaire kringen vindt dit vooratel veel bijval en wordt over het algemeen als het eenig uitvoerbare beschouwd. — Naar men uit Kassei verneemt, bevindt de keurvorst zich nog steed» in denzelfden lijdenden toestand, die hem in bet vorige jaar bewoog eeno zeebadplaat» te bezoeken. — De landgraaf Alexi» van Hessen Philippsthal heeft bij het hooge goregtshof te Kasßel eene aanklagt ingediend en dringt op eene echtscheiding aan. Waarin deze aanklagt eigenlyk bestaat , hierover zwijgen de berigten, maar zy «al to<-h bezwaarlijk geheim kunnen worden gehouden.
— To Koblem ia dezer een vestin.?-telegraaf aangelegd, door middel van welken de citadel met al de buitenwerken in oommunicatie is gebragt.
— Te Mannheim i» eene oproeping aan de inge«etenen verschenen , waarin deze uitgenoodigd worden deel te nemen aan een adre», dat ook bij de eerate kamer tegen het concordaat zal ingediend worden. Daarin wordt onder andere beweegredenen gezegd : << leder uwer die het welzijn van lint vorstelijk hui», de ruit des vaderlands , den vrede in de huisgezinnen, de onafhankelijke opvoeding zijner kinderen, en bijgevolg ook de vorming van (toede en bruikbare staatsburger» ter harte neemt, koene en onderteekene dit adre». Voor ieder nadenkend man is dit burgerplig:; want wij verklaren het openlijk: • het vaderland is in gevaar!"
Te Mannheim ziet men met ongeduld de «poedige bijeenkomst te gemoet van de Rijnaeheepvaart-commiesie, welke «ich in de eerste plaat» «al hebben bezig te houden met de verdere stappen ten behoeve eener opheffing of vermindering der Rijntollen.
Berlijn, 17 Maart. Men gelooft alhier dat Engeland en Prui»aen , zonder zich juist van het protest van Zwitserland en aanzien van do inlijving van Savoye bij Frankryk formeel ean te «luiten, dc vordering der republiek in zoo verre zullen ondersteunen, dat althon» de geneutraliseerde districten voortaan geneutraliseerd blijven.
---

Fransche Post
*§*ParH«, 18 Maart. De Sardinische hoofdatad viert than» op eene feeatelyke wyze de aankomst van den dictator Fariui. Die gebeurtenis zal nu wel oTimiddelijk worden gevolgd door de onderteekening der acte betreffende de aanhechting der provinciën van Emilia, welke formaliteit in het koninklijk palei* in tegenwoordigheid van den koning, het geheele hof, de miniater» en hooge staatsambtenaren zal plaat» hebben. Koning Victor Emmanuel zal alzoo het bestuur over Parma cD Modena zoowel als over de Romagna aanvaarden en wanneer de heer Ricaaoli aanstaanden donderdag te Turin zal aangekomen «ijn, ten einde het Piemonteesch gouvernement met het resultaat der volksstemming in zijne provincie bekend te maken, dan «al het hui» van Savoye het regt tot erfopvolging door het hui» van Lotha-ingen, voor zich «elven overnemen. Zoo doeDde zal ce aanhechting een fait accompli «ijn. Hel echijnt evenwel, dat koning Victor Emanuel niet de regten eener absolute souvereiniteit «al uitoefenen. Hij «al du» niet het denkbeeld dor eenhe d verwezenlijken, tegen hetwelk ons gouvernem«nt steeds in oppositie i» gekomen. Men schrijft toch reedi uit Turin , dat onze regering op nieuw er op heeft aangedrongen, dat Victor Emannel de autonomie van Toskane «ou eerbiedigen, en nch met het vicariaat in de Romagna zou te vreden stellen. De eorropondeot dio dit mededeelt, voegt er bij , dat het kabinet te Turin, wanneer het dit voorstel aannam, van de zijde onzer regering op alle mogelijke ondersteuning «ou kunnen rekenen. In dat geval «ou Frankrijk geen materieel beiwsar tegen de aanhech ing van Toskane aanvoeren," terwijl het in het tegenovergestelde geval daartegen zou moeten protesteren , om ten opzigte «ijner handelingen voldoende verantwoord te «ijn.
I. deze.fde correspondentie wordt gemeld, dat het gerucht omi|2nt de instelli g van een onderkoni'gschap in Toskane, te Turm meer en meer veld wint en dat men in verband daarmede algemeen verwacht, den prin» do Carigna -i weldra naar Florence te zullen ziou vertrekken. Wanneer dit gerucht zich beveatigt, dan sou men daaruit kunnen opmaken , dat Sardinië besloten heeft «ich in dit opzigt althana gedeeltelijk naar de «ienswijze van het kabinet der Tuilerien te regelen, door de aanhechting vau het Toskaansch grondgebied bij dat van het hui» van Savoye te proclameren, met bij»oeging der voorwaarde dat dit gebied onder een afzonderlijk bestuur zal blijven.
De debatten in de zaak van dea bisschop van Orleans «ijn afgeloopen, ofschoon de uitspraak eerst morgen zal volgen. Er loopt, thans een ger :cht, dat wanneer de bisschop, ten gevolge van de aanklagt der familie Rousseau, werkelyk veroordeeld mogt worden, er alsdan van alle kanten aanklagten van gelijken aard «uilen worden ingediend door familien, wier voorouder» in de geschiedenis der revolutie of andere historische tijdvakken insgelijks door de openbare critiek in een ongunstig daglicht «ijn gesteld. Onderscheidene personen die dit voornemn hebben te kennen gegeven, hebben «elfs verklaard dat zij niet alleen die aanklagt tegen de geachriften «uilen rigten maar ook de nog leende schrijver» een proce» deswege zullen aandoen. Indien dit het geval eens mogt worden, dan zou de regering, om con»equent te blijven, zioh wel een» in de «onderlingenoodzakelijkheid kunnen bevinden van een niet gering aantal, zelf» reeds overbekende historische werken in be»lag te nemen. Men rekent intusschen niet, dat de «aak zulke gevolgen zal hebben; althans velen «ijn van oordeel, dat er «ich bepaalde verschijnselen en omstandigheden hebben opgedaan, die gereedelijk aanleiding geven tot de veronderstelling, dat Monsgr. Dupanloup in die zaak zal worden vrijgesproken.
Er zyn reed» van vele personen aanzoeken bij den keizer ontvangen, niet alleen om administratieve betrekkingen in Savoye te bekomen, maar ook om de regering»-kandidaat te «ijn by dn verkiezing aldaar voor afgevaardigden bij het wetgevend ligohaam. — De Opinion Nationale meent te weten, dat aan den Franschen gezant te Borlijn , voor het geval dat Pruissen mogt protesteren tegen de inlijving van Savoye, in last heeft ontvangen om te verklaren, dat Frankrijk than» cven«eer zal handelen als Oostenrijk en Pruissen gehandeld hebben, toen Frankryk in der tijd geprotesteerd heeft tegen de inlijving van de vrije stad Krakau door Oostenrijk; dat wi! «eggen dat Frankrijk zioh bepalen zal om, «oo al» destijd» het antwoord luidde, acte te nsmen van hel protest. ■_ De Patrte heeft het artikel overgenomen uit den Courrier du Dimanche,.waarin uit een^ goede bron wordt verzekerd, dat da pau» by keizer Napoleon formeol aanzoek heeft gedaan om de Üransche troepen uit Rome te doen vertrekken, met by'voegmg der verklaring, dat Z. H. met den koning van Napel» eene overeenkomst had aangegaan tot -iet zenden van Napolitaansche garnizoenitroepen naar onderscheideneplaataenindenKerkelyken staat; welk aanzoek iloor keizer Napoleon — volgens de Courrier — is aangenomen, met de mededeeling dat de troepen uit Rome naar Frankrijk zouden worden terug ontboden, maar dat eerst de ontruiming van Lombardije moest plaata hebben. De Patrie voegt hierbij van eene geloofwaardige «ijde do ver«ekering te hebben ontvangen, dat dt berigt niet als onjuist of voorbarig behoeft beschouwd te worden en dat het Weener kabinet «eer ge neigd schijnt om gehoor to geven aan den daarbij uitgedrukten wensch van keizer Napoleon, tot het afleggen eener verklaring, dat het niet gezind ia, om op nieuw in oorlog met Piemont te worden gewikkeld. — Naar men verneemt, zal er binnen kort een wetsontwerp, betreffende eene reorganisatie van het policiewezen bij het wetgevend ligchaam ingediend worden. Dit stuk moet reed» ter inzending gereed leggen. Volgen» de daarbij gevoegde begrooting zal ten behoeve d<ver afdeeling nog een post van 7 millioen op het budget worden gebragt, hoofdzakelijk voor de bezoldiging van zoogenaamde auxiliaires, welker functien niet bepaaldelijk omschreven kunnen worden. — Men verneemt, dat do stad Douai de hoofdplaats zal worden van een nieuw departement, dat den naam zal dragen van Schelde-Departement. - Mon»gr. Merode, knmerh^er van den Paus, i» gisteren alhier uit Bome aangekomen en heeft onmiddelyk na zijne aankomst een bezoek afgelegd by deu bisschop van Orleans. Naar men verneemt, was hij belast om aan dezen een eigenhandig en in zeer gunetige termen vervat schrijven van Z. H. ter hand te stel Ir n.
— De Constitutionnel deelt een berigt mede uit Turin, voigtms hetwelk de pau» eene tweede waarschuwing aan konr.-g Victor Emanuel heeft gezonden, betreffende de inlijving der Bomagna De pau» moet daarin den koning onder het oog gebragt hebben, dat, zoo hy' tot die inlijving overgaat, alsdan alle betrek lt ing tusschen hem en de koninklijke familie zal word;n afgebroken, vermits het niet ontkend kan worden, dat de koning op de wetten der Kerk eene inbreuk zou maken, waardoor hij. «oo al niet feitelijk, dan toch regten» buiten hare gemeenschap kor.:». Men weet niet of het berigt nopena dezen brief juist i», maar men wil in allen gevalle daarin een bewijs «ien, dat het eigenlijke banvonnis niet volgen zal.
— In eene correspondentie uit Napel» wordt gemeld, dat de heer Cacaze, advokaat bij de Fransche ambassade, niet, gelijk reed» werd gezegd, we er op vry'e voeten wa» gesteld, ieu gevolge der dringende vertoogen van den Franschen gezant »a« hem slecht» een verlof van eenige dagen toegestaan, om «ijne «a. ken bij de legatie te regelen, dooh onder verpligting van «ich tot vertrek gereed te houden, ten einde te gelijk met de andera bannelingen het land te verlaten. Naar men intusschen verneemt heeft het Weener kabinet bij het Napelsche gouvernement eene nota ingediend, betreffende de voortdurend met meerder »trcDgheid ingevoerde maatregelen. Naar men zege, ia dit stuk vau zoodanigen invloed geweest, dat de Napelsche regering de schorsing dezer maa! regelen in overweging heeft genomen. Het heeft dus in allen gevalle meer indruk gemaakt dan alle vertoogen van lord Elliot, die den koning nog tot geene verandering van bianeulandsche politiek heeft kunnen brengen.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 Maart. De hertog van Braband zal biijii'u eenige dagen eene reis ondernemen. Naar men ver«ekert zal lij ook Konstantinopel bezoeken.
— Te Namen is de aohouwburg den 17den dezer totaal afgebrand. De brand word ten 7 ure 's avonds ontdekt ca een uur daarna was reeds het geheele gebouw vernield, «oo snel hadriju do vlammen om «ich hcengegrepeu. De brand moet ontstacn zyn ten gevolge eener gazont ploffing, terwijl men bezig was de laatate toebereidselen te nemen voor een gemaskerd bal , dat denzelfden avond zou plaats hebben. De civiele en militaire autoriteiten waren zeer apoedig op de been, en toen men zag dat vau het brandende gebouw niets meer te reddon was, bepaalde men er «ich bij om de nabijgelegen woningen te besehermen, waarin mn gelu'-kig slaagde. Bij die g legcnheid «ijn door verscheidene persoi en weer bewy ■ zen van grooten moed aau den dag gelegd , door op de daken te klimmen en vau daar met levensgevaar de brand3:juit»langen te leiden. De schouwburg was verzekerd voor eene som van 55,000 fr. Van andere ongelukken heeft men niets vernomen.
— Nadat dezer dagen in de porceleinfabnek der firma Harvengt & Co. te Nimy, door een hevigen brand eene aanmerkelijke achade was aangerigt, hebben zich - volgen» de Gizeite de Mons — aldaar in de omstreken verscheidene gevallen van brand voorgedaan. Naar men intusschen uit verschillende omstandigheden duidelijk kan nagaan, «ijn deze uitsluitend toe te schrijven aan moedwillige brandstichting. De daders schijnen h t voornamelijk gemunt te hebben op fabriekgebouwen ei» magazij; en.
---

Per Telegraaf.
Parf|S. 19 Maart. Het keizerlyk geregtahof heeft heden vonni» geveld in de zaak tegen den bisschop van Orlean». Overeenkomstig de conclusien van het openbaar ministerie is de klagt van het dagblad Le Siècle ongegrond verklaard en dienavolgen» verworpen.
De familie Rousseau is eveneens in haren eisch niet ontvankelijk verklaard, opgrond dat de wet geen bepalingen behelst waarbi straf wordt bedreigd tegen laster, die ten nadeele der nagedachtenis van overledenen wordt gepleegd.
Turin, 18 Maart. Bij koninklijk besluit zijn 15 nieuwe senatoren benoemd.
TIIrI II ,19 Maart. Het gouvernement van Toskane beeft :: i eene nota aan de mogendheden zijne motieven tot de algemeei.e volksstemming kenbaar gemaakt en daarbij tevens de noodialielykheid der aanhechting bij Piemont aangetoond. Overal in Centraal-ltalie is gisteren de overgang tot denieu,;e orde van zaken feestelijk gevierd.
Madrid, 18 Maart. Men verzekert dat aan de generaal» Prim, Ro» en Zabala den titel van grande van den eersten rang i» toegekend.
Lissabon , 18 Maart. Het voorstel betreffende den vry'en uitvoer van rogge en tarwe tot 30 Juny, is door de Cortea goedgekeurd. De minister van marine i» overleden.
. ,J*nden » 19 Maart. De Timet deelt eeue dépêche mede uit Weenen, waarin gemeld wordt dat Oostenrijk zich verklaren zal tegen elke schending vaa de tractaten, waarby' aan Zwitserland syne neutraliteitsregten gewaarborgd zijn.
(.ueenstOïTn , 19 Maart. (Beuter't office). De Europa i» alhier aangekomen met berigten uit New-York van 8 deier, eu $ 95,000 aan specie. Men verwachtte de verwerping van hot tractaat door on«e reg. ring met Mexico gesloten. Fondsen beter. Katoen vast op 114 c. voor middg. Suiker in gedrukte bteinming. Koffij stil. Meel en Tarwe flaauw.
Te New-Örleans wa» middg. Katoen op 7 deier 10'_ all c genoteerd.
Londen, 19 Maart. Koffij vast. Suiker enßy'atgevraagd. Tarwe: Ghirka 44 a 50/-. De markt wa» vast. Haver: Bussisohe 20 - 24/- Hennep: St. Petersb. Rein _ 29 h 29.4/-, Riga Rein _ 31. Boter: Friesche 118 a 120/-, Groninger 94 è. 93/-. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen) ia loco 58/-, April/Juny' bi/f, ik 51/9, Oct./Dec. 53/-. De markt verkeerde in eene kalr..j stemming. De voorraad op heden bedraagt 34,707 vaten. Tin: Banca 139/-, Strait» 131/-. Schotse.li IJ«er 57/9 a 58/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 38 tv Runderen, 96 Kalveren, 21070 Schapenen 370 Varken». Voor be»t» Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/8, voor dito Schapen 5/10 en voor dito Varken» 4/8 per steen betaald. Liverpool, 19 Maart. Heden zyn 8000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Berlijn , 19 Maart. Rogge per Maart 50 _, voorj. 48 th. Raapolie per Maart 11% , voorj. 113/8 th.
---

Beurs van Londen , 19 Maart.
Con»ol» 94 _; Sardinië —; Mexico 21%; Peru 4& pCt. - -. Portugal 44; Spanje 3 pCt. 45%; dito 1% pCt. 3i^ ; dit» Cert. Coup 4% ; dito Amort. 14 _; Rusland 4 pCt. 98; Holl. 4 pCt. 102 %. (Slotkoers.) Consols 94%.
Êr is eene nieuwe Brasiliaansche 4% pCt. leening aangekondigd ten bedrage van tuim £ 1,373,000 , tegen een koer» r»_ uitgifte a 90 pCt. Deze leening wordt hier reeds verhandeld tot _ h \\i premie. *
---

