BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 27 Mei.
In het Huis der Gemeenten vestigde de Heer O'Donoghuc de aandacht van het Huis op de in lerland uitgevaardigde proclamatie, tot verhindering van het dienstnemen bij het pauselijk leger. Hij wenschte te weten, waarom de regering hier willekeurig tusschen beide was gekomen , daar toch de inschrijvingen ten behoeve van Garibaldi's expeditie, die onwettig verklaard zijn, openlijk ondersteund en aangemoedigd zijn. Dat was tirannie in den meest hatelijken vorm, en spreker hield zich overtuigd , dat de proclamatie een zeer ongunstigen indruk op de lersche bevolking zal maken. Dj Heer Cardwell antwoordde, dat hier volstrekt geen tirannie in het spel was; de handelwijze der regering was een uitvloeisel der wet, welke aan onderdanen van H. M. verbiedt een vreemden staat te dienen, zonder goedkeuring der regering. Overigens was het geene proclamatie, die het gouvernement had uitgevaardigd, maar een uittreksel uit een statuut van het Vereenigd Koningrijk, aan welk statuut de regering verpligt is uitvoering te geven. De Heer Monsel achtte het antwoord van den lieer Cardwell niet voldoende, daar de partijdigheid, door de regering ten deze in acht genomen, bleef bestaan. De Heer Bowycr vestigde de aandacht der leden op eene depêche van den Heer Elliot, Engelseh gezant te Napels, gedagteckend 23 Maart, welke depêche eene bcleediging was voor den souverein, bij wien hij geacrediteerd is. Hij vroeg derhalve of de regering voornemens was iets te doen, om voldoening te geven aan den Koning van Napels, 's Lands waardigheid, die met geene bcleedigingcn gediend kan zijn, gebood dit. Spreker las tot staving van zijn gevoelen het volgende uit de depêche van bedoelden gezant voor: *In den tegenwoordigen opgewonden staat, waarin Italië verkeert, zou de aankondiging, dat staatkundige uitgewekenen eene veilige schuilplaats kunnen vinden aan boord van Britsche schepen, waarschijnlijk zoo goed ¦Is voldoend- zijn om een opstand te doen uitbreken; maar van den anderen kunt mag men niet vergeten dat, wanneer eene regering en hare agenten onderdanen vervolgen, in strijd met wet en regt, iemand, door de policie •beschuldigd, volkomen geacht kan worden zoowat in de positie te verkeeren ?an iemand, die tracht te ontkomen aan de Lynchwct van het gepeupel." Lord Palmcrston verklaarde tot zijn leedwezen aan den spreker te moeten zeggen, dat de regering de woorden van den gezant niet afgekeurd heeft en het ook niet doen zal. Het voorname punt van de depêche is, dat hetgeen daarin gezegd werd, waar is, en 's lands diplomatieke agenten moeten Hr. Ms. regering de waarheid medcdeelen , al klinkt de waarheid onaangenaam in de ooren van een vreemd gouvernement. Buitendien was de verklaring van den Heer Elliot niet losweg ter neder geschreven ; •"'J was een gevolg van eene discussie, die te Londen heeft plaats gehad, omdat een Engelseh zec-ofticier ondersteld werd eene wijkplaats te i-ebben verleend aan een Siciliaan, die vervolgd werd. Spreker heeft, toen hij aan het hoofd van de buitenlandsche aangelegenheden gcpluatst was , algemeene orders gegeven , dat niemand aan boord van Engel**^^^c*^rj^ in havens mag worden opgenomen, die vervolgd entegen ook aan niemand, die het verlangt, eene wijkpTaafs" te~W^l?n!tf-; Wanneer er sprake is van vervolging wegens staatkundige gevoelens of gedragingen. Het is volgens dat beginsel, dat elk Britsch schip Britsoh territoir is en dat beginsel is toegepast op Sicilië en ook op andere landen. Gedurende den burgeroorlog in Spanje was Gibraltar beurtelings •de wijkplaats van al de partijen; zoowel Carlistcn als progressisten hebben ¦op Britsche schepen de bescherming gevonden, die zij verzochten. De Heer Elliot heeft niets te veel gezegd ; integendeel, hij deed hulde aan de Napel-che wetten, want Napels bezit een uitmuntend wetboek: het Code Napoleon. Maar die wetten worden geheel ter zijde gesteld en het geheele bestour *3es lands is in handen der policie. Er bistaat in Napels eene constitutie en een parlement, door den vorigen Koning gewaarborgd, door "cm bezworen op de plegtigstc wijze, met inroeping van 's Hemels wraak °ver hein zelven en zijne opvolgers, indien die constitutie geschonden werd, «n desniettegenstaande is zij eene doode letter. De policie doet er alles naar goedvinden, neemt en houdt wien zij wil gevangen, en wanneer iemand al eens toevallig voorde regtbank gebragtcn vrijgesproken wordt, dan Mijfit hjj nog in de gevangenis, omdat hij gezegd wordtverdacht te blijven. Indien <le vorige spreker kennis had van de wreedheden aldaar gepleegd, dan zou 2Ü" gemoed zeer zeker met alle kracht daartegen opkomen. Overigens verklaarde Lord Palmerston, dat de inschrijvingen ten bekocve van Garibaldi's expeditie volstrekt niet door de regering zijn aangemoedigd. Kadat nog eenige discussicn hadden plaats gehad, is het Huis verdaagd tot atust. Donderdag. Het Huis der Lords is tot 4 Junij verdaagd. — Het totaal bedrag der aangegeven waarde van de uitvoeren in de maand April was 11,352,440 £, tegen 9,451,433 £ in April 1858 en 11,330,730 £ in April 1859. — Gedorende de vorige maand zijn 2831 voor den buitcnlandschen handel gebezigde schepen, gezamenlijk van 689,586 tonnen , ingeklaard, tegen 2982 schepen , gezamenlijk van 695,567 tonnen , in dezelfde maand des vorigen jaars, en 3734 schepen/ gezamelijk van 938,815 tonnen, uitgeklaard, tegen 4006 schepen, gezamelijk van 974,871 tonnen in April 1859, terwijl 'n de vorige maand 13,667 schepen, gezamenlijk van 1,435,878 tonnen, "i- en 13 267, gezamenlijk van 1,377,940 tonnen, zijn uitgeklaard; tegen Ï2.672, van 1,317,884 tonnen, en 12,755, van 1,290,197 tonnen, in dg«tlfdo maand van 1859. — Blijkens de officiële staten stierven, gedurende de drie eerste maanden dezes jaars, in Schotland 311 van de 10,000 stadbewoners, tegen slechts 193 vau de 10,000 bewoners van het platte land, welk verbazend verschil te grooter voorkomt als men weet, dat de gezondheidsmaatregelen in **e Schotsche steden tot de voortreffelijkste behooren.
---

Duitsche Post.
WRENEN, 26 Mei. Heden is de hertog van Nassau van hier vertrok*en; _jj was'herwaarts gekomen om de plegtige onthulling bij te wonen van het standbeeld, opgerigt ter eere van wijlen den aartshertog Kar]. . — Van verschillende zijden wordt beweerd, dat onze regering voornemens 15 in Italië tusschen beiden te komen, hetgeen men hieruit alleidt, dat een *terk corps bij Triest wordt geconcentreerd. Het is echter zeer wel moge*j-k, dat die troepen daar met een geheel ander doel bijeen getrokken worden. Hongarije toch, maar vooral het dreigend karakter, dat de gebeur«ni.sen in Turkije aannemen, verdient op dit oogenblik veel meer de aandacht onzer regering dan Italië. •*- Het blijkt, dat de burgemeester der hoofdstad niet is uitgenoodigd w bijwoning van de plegtige onthulling van het monument ter eere van "*en Aartshertog Karl. Dit is evenmin het geval geweest met de leden van <len gemeenteraad. ~~ Hij bekendmaking van de lands-regtbank te Weenen worden al die- Se_en opgeroepen, die iets te vorderen hebben van de nalatenschap des eör<i_ *on Bfiek, den 23sten April jl. ah intestato overleden. ."77 Paul Esterhazy heeft het besluit genomen om zijn kabinet -iin ï*** Cn anuerc kunstvoorwerpen naar Pesth te doen overvoeren; in __Ptr"' *'daar worden de noodige toebereidsclen reeds gemaakt. de t i aizburg wordt berigt, dat de schade in het afgeloopen jaar aan _een k door brand toegebragt, thans bijna geheel is hersteld; er zijn * sporen van het vernielend clement meer zigtbaar.
onijJr'^ ' M<*'' (des Ochtends). Men verneemt van eene goed n 'Ste zijde dat het protest der Deensche regering, hetwelk is ingediend -i_d> iC'i[r>" van de ¦X!*'c,,ae beraadslagingen in het Huis der afgevaarsch 1" i r den baron Yon Brockdorf aan den minister van buitenlandhare v" " nion**enng 'ia medegedeeld. De Deensche regering geeft daarbij heeft .erwon(*ering te kennen , dat de baron von Schleinitz het stilzwijgen «•_,. .üni?en bij het voeren van beraadslagingen gelijk die over Wwswijk ra het Huis der afgevaardigden.
— ISaar men verzekert hebben de ministers te kennen gegeven, dat de beide Huizen in Nov. weder bijeengeroepen zullen worden. "*~ • _r_^fi 11>Cri|it *"" Krcnznach, kwamen de Prins-Regent en Prins Fnedrich Wilhelm van Pruisen Vrijdag zeer laat in den avond aldaar aan, nadat de vier hen vergezellende staatsministers en andere hooge ambtenaren , lienevens de erfgroothertog van Oldenburg, reeds vroeger aangekomen waren. De geheele stad was geïllumineerd. Na zich den volgenden morgen vroegtijdig de verschillende pers,nen, die den logt zouden mede maken ,te hebben doen voorstellen, besteeg de Prins Regent, met het overige gezelschap, ten negen ure de rijtuigen van den Rijn-Nahe spoorweg, om den togt over Saarbrueken naar Trier te maken , waar de trein tegen yier ure moest aankomen, en waar van stadswege een groote maaltijd en bal zouden gegeven worden.
— De Prins-Regent wordt den 31sten ter dezer stede terugverwacht; den 2den der volgende maand begeeft hij zich naar Eydtkuhner ter bijwoning van de opening der spoorwegen. Op den Oden keert de Prins-Regent herwaarts terug. — De toestand des Konings was in den loop der laatste weken zeer bevredigend, dagelijks deed de Koning vrij groote wandelingen, ontving de personen van zijn gevolg en onderhield zich met hen. De krachten zijn bij goeden eetlust en verkwikkenden slaap aanmerkelijk toegenomen. .7" -9e grootvorstin Helena van Rusland vertrekt Maandag. Zij begeeft zich niet naar Wildbad maar naar Nizza tot gebruik der zecbaden. _ — De komst der Koningin van Engeland ter dezer stede is andermaal uitgesteld en wel tot in November, wanneer de doopplegtigheid zal plaats hebben van de verwachte spruit uit het huis van Prins Friedrich Wilhelm. — Het jongst verschenen nommer van de Volkszeitung bevat het volgende berigt: Jongstleden Zondag heeft een geestelijke te G., een landstadje, in zijne predicatie de volgende woorden gesproken met betrekking tot het huis der afgevaardigden, nadat hij eene vreesselijke schildering er van had gegeven : *Het is alsof de duivel als voorzitter fungeert, ten einde zoo mogelijk den troon des Konings omver te stootcn."
FRANKFORT, 27 Mei. De Bondsraad heeft de regering van het kanton Nidwalden uitgenoodigd om terug te komen op het vroeger genomen besluit en derhalve toe te staan, dat het groote Zwitsersche schutterslêest in den loop van het jaar op het grondgebied van het kanton worde gehouden. — Eene mededceling uit Karlsruhe behelst bijzonderheden nopens de ontwerpen van wet betreffende de regeling der betrekkingen tusschen kerk en staat, door de regering aangeboden. Zij komen hoofdzakelijk hierop neder: Zoowel aan de Roomsch Katholieke als aan de E vangeliseh Protestantsche kerk wordt het regt van zedelijk ligchaam toegekend; uit het onderscheid van godsdienst ontstaat geen hinderpaal voor de voltrekking cener echtverbindtenis; de beslissing over de godsdienstige opvoeding der kinderen behoort dengene aan wien, over het algemeen, het regt van opvoeding door de wet wordt toegekend; het openbaar onderwijs staat uitsluitend onder de leiding van den staat; beide de kerken besturen vrij en zelfstandig hare aangelegenheden en bezitten het regt de kerkelijke ambtenaren te benoemen, mits deze Badensche staatsburgers zijn en de regering met mishagen. Het kerkelijke vermogen wordt gemeenschappelijk door de kerk en den staat geadministreerd. De invoering van godsdienstige orden, alsmede de vorming van godsdienstige stichtingen, kloosters en wat meer van dien aard zij, vereischt de goedkeuring der regering. Ofschoon de kerken bevoegd zijn op het godsdienstig onderrigt harer aanhoorigen het oog te honden en seminarien voor geestelijken op te rigten, is het een en ander de wettig bestaande .elas_ngen~TOaerwoi'p*fc-, -mm •_-. -—¦— u-__
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 27 Mei.
De Courrier da Dimanclie zegt, dat de Heer de Thouvcnell niet met veel ingenomenheid op het voorstel van Prins Gortschakoff heeft geantwoord.
— De minister van oorlog heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij wordt bepaald, dat het voortaan geoorloofd zal zijn om bij de keizerlijke garde vrijwilligers aan te nemen, die nog nooit gediend hebben. Deze maatregel is genomen, omdat door de keuze van manschappen uit het leger, ten behoeve der garde, juist die soldaten, welke het meest geschikt waren om tot onderofficieren te worden benoemd, aan het leger werden onttrokken.
— Binnen kort zal van regeringswege een werk uitgegeven worden, waarin men eene verzameling statuten, decreten, verordeningen en berigten zal kunnen vinden , die betrekking hebben op adellijke titels en op den hoogen raad van adel van 1806 tot op onze dr gen. — Een brief van den Prins de Joinville aan een aanzienlijk Orleanist is hier bekend geworden. Daarin zegt de Prins, dat de legitimisten zich zeer vergissen, indien zij wanen, dat het berigt onjuist is, dat de graaf de Montemolin van zijne regten op den Spaanschen troon afstand heeft gedaan. De Prins de Joinville verzekert, dat die afstand authentiek is en voegt er bij, dat de broeder van den graaf de Montemolin, don Juan.dic zich thans te Londen bevindt, het voorbeeld van den graaf zal volgen. — Als een bewijs, dat de geestdrift om zich onder Garibaldi's vanen te scharen, ook te Parijs niet vreemd is, wordt gemeld, dat de Heer Lorini, directeur der Italiaansche opera te Berlijn, zich dezer dagen naar Parijs begaf om met den Heer Carini, agent der Italiaansche schouwburgen , in onderhandeling te treden , over het engagement van eenige leden voor zijn tooneclpersoncel. Onmiddelijk na zijne aankomst schreef delleer Lorini naar Berlijn, dat hij Carini te Parijs niet had kunnen spreken, omdat deze bij Garibaldi's expeditie dienst had genomen. — Er is niets naders bekend geworden betreffende den opstand op Sicilië. Ten bewijze hoc zeer de onderneming van Garibaldi sympathie vindt bij het Sardinischc leger, kan dienen, dat van het regement Ferrari een groot aantal manschappen hunne gelederen verlaten hebben, om dienst te nemen onder dien aanvoerder en alzoo den Siciliaanschen opstand te ondersteunen.
— De stad Palermo, die wat de bevolking betreft, in rang de tweede stad van geheel Italië is, telt 170,000 zielen. De bevolking van Sicilië bedraagt 1,993,867 inwoners.cn die van Messina 70,000; Syracuse en Trapani zijn vrij belangrijke vestingen. In het koningrijk Napels en Sicilië telt men meer dan 50,000 priesters. De katholieken hebben daar de groote meerderheid. Er zijn 10,000 Grieken en 2000 Israëlieten. De staatsschuld van het koningrijk bedraagt duizend millioen francs en de jaarlijksche inkomsten beloopen 140,000,000 fr. Deze kleine staat heeft 2 kardinalen, 14 aartsbisschoppen, 77 bisschoppen, ti prelaten en 20,000 nonnen en monniken. Al de scbolcn , ten getale van 74,713, staan onder toezigt van de priesters. In Sieilie is de beroemde vulkaan de Ktna gelegen, die 3000 ellen boven het vlak der zee rijst, het gebergte heeft 80 mijlen in omtrek, de krater van den Etna heeft in omtrek een mijl, men telt in zijne nabijheid 77 steden, vlekken en dorpen. Pindarus, die in 499 voor J. C. leefde, is de eerste sehrïjver,die van dezen vuurspuwenden berg gewag heeft gemaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 29 Mei.
Het is bekend, dat door de Regering bij gelegenheid der jongste diseussien in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over de verleende concessie voor den aanleg van een spoorweg van Leyden naar Woerden, ernstige verwijten tegen de Ned. Rhijnspoorweg-Maatschappij zijn gerigt. Vooral werd die maatschappij ten laste gelegd, dat zij niet aan hare verpligtingen voldeed door de aansluiting te Rotterdam niet tot stand te brengen. De maatschappij heeft* zich verpligt geacht bij den boekhandelaar Frcderik Muller alhier eene brochure het licht te doen zien, waarin zij zich tegen die verwijten verdedigt. Zij schetst de moeijelijkheden, waarmede zij sedert hare oprigting heeft moeten worstelen. Zij betoogt, dat het de schuld der Re"erin"t'is, dat de aansluiting met het Duitsche spoorwegnet en de weg van Utrechtenaar Rotterdam zoo laat tot stand zijn gekomen en dat zij ten gevolge dezer vertraging groote schade heeft geleden. Eerst in 1858 is bepaald_ waar het station te Rotterdam zou worden gevestigd en voor dien tijd kan dus'van nalatigheid der maatschappij geene sprake zijn. Door het tot stand komen der spoorversmalling op den Rijnspoorweg en het ontbreken van smal spoor op den Hollandschen weg, is het voordcel van cene aansluiting van beide wegen zeer verminderd. Bovendien is door de keuze van de plaats waar het station tcßotterdam is gevestigd, die aansluiting «eer moegelijk geworden. Van daar dat tus-. schen de regering en de maatschappij sedert 1856 onderhandelingen zijn gevoerd , waarvan de grondslagen waren, dat de maatschappij van de verpligting tot aansluiting te Rotterdam zou worden ontslagen, doch daarentegen een acquivalent zou geven. De maatschappij zocht dat aequivalent in de aanvrage om concessie voor den weg Scheveningen-Gouda en later in de ondersteuning van de daartoe door anderen gedane aanvrage. Op het oogenblik nu, dat de onderhandelingen tusschen de maatschappij en de regering nog hangende zijn, dat de regering de concessie Scheveningen-Gouda weigert, dat zij eene uitsluitende concessie aan een ander verleent, die de aansluiting te Rotterdam nog meer improducticf zal maken, rigt zij zoo scherpe verwijten aan de maatschappij. De maatschappij zou zelfs, aangenomen, dat hare vcrpligting nopens den zijtak te Rotterdam onbetwistbaar ware, het ten hoogste onbillijk achten, indien men thans op uitvoering aandrong. Dit is ongeveer de hoofdstrekking van bovengenoemde "brochure. leder, die m deze zaak een onpartijdig oordeel wil Tellen, zal wel doen haar te lezen.
In de diergaarde van h«t Koninklijk Zoologisch Genootschap Natura Artis Magistra, is aangekomen eene levende zwarte kakatoe (Microglossus Aternmus Geokf.). Deze zeldzame vogel is afkomstig van Nieuw Guinca, en werd door Mevrouw O Tobias van Stralendorff aan het genootschap ten geschenke gegeven. Het is voor de tweede maal, dat de zwarte kakatoe in de verzamelingen van het genootschap levend wordt vertoond. Het eerste exemplaar kwam 19 Maart 1847 in de diergaarde aan en maakte een deel uit van de prachtige verzameling van voorwerpen, zoo voor de diergaarde als voor het museum door den Heer G. de Scrriêrc en Mevrouw de Serriêre-Bik, aan het genootschap geschonken. De vogel leefde geruimen tijd en maakt thans naast een tweede exemplaar, dat vroeger in de rijke verzameling van wijlen Z. M. Willem H leefde, een der sieraden van het museum des genootschaps uit. De gunstige toestand, waarin de vogel in Europa overkwam, getuigt van de zorgvuldige verpleging, door het zeldzame dier van zijne meesteres genoten.
De kiczersvcreeniging de Grondwet te Middelburg, heeft tot candidaat voor de vervulling der vacature in de Tweede Kamer der Staten-Generaal door het aftreden van den Heer Mr. D. van Eek, bij de verkiezing op 12 Junij, gesteld het aftredend lid, den Heer Mr. D. van Eek. Bij vele kiezers in het district Zwolle bestaat het voornemen om tot afgevaardigde voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal te benoemen de Heer Stieltjes, in de plaats van den Heer Sloet, die verlangd heeft niet meer in aanmerking te komen.
Tot leden van de Nederl. Herv. Sijnode zijn voor de zitting in 1860 afgevaardigd: door de provinciale kerkbesturen: Noord-Brabant: A. Losgert pred. te Grave, secundus; J. A. van Walsem, pred. te Vugt. Gelderland : J. Witkop, pred. te Zutphen, sec.; F. J. J. A. Junius, pred. te Tiel. Noord-Holland: H. J. Spijker, pred. te Amsterdam, sec; M. N. J. Moltzer, pred. te Haarlem. Zuid-Holland: J. Tichler, pred. teLeydcn, sec.; G.Molenkamp, pred. te Delft. Zeeland: A. Slotemaker, pred. te Middelburg, sec; J. P. H. Rcijcrs, pred. te Brouwershaven. Utrecht: W. F. de Lcu' pred. te Werkhoven, secr.; C. Speelman, pred. te Bildt. Friesland: P. A. C. Ilugonholtz, pred. te Dokkum, sec; M. A. Jentink, pred. te Harlingen. Overijssel: ,T. J. Hartman, pred. te Blankenheim, sec.; J. J. Motzlar ,1. Cz., pred. te Deventer. Groningen: G. W. Sannes, pvcd. te Oostwolde, sec. Swievs, praHe lfi^tc:ns_..T__:^n__rs>^_7t-Qra_;-i_?,*m®W.M Tonckens, oud-ouderling te Meppel, sec; J. de Jonge Jr., oud-ouderling te Meppel. Limburg: W. F. C. van Laak, pred. te Maastricht, sec; M. Sprayt Jr., pred. te TJrmund. Door de verschillende Godgeleerde faculteiten: Te Leyden: prof. J. H. Scholten, sec; prof. A. Kuenen, te Utrecht, prof. J. J. Doedcs, sec.; prof. 11. E. Vinke. Groningen: prof. Hofstede de Groot, sec; prof. L. G. Pareau.
Door de commissie voor de Indische kerken: H. L. Oort, pred. te 's Gra venhage, sec.; P. Jekct, oud gouverneur van de Molukken, te 's Gravenhage.
Op grond, dat de tijdige mededceling van de meteorologische waarnemingen op verwijderde punten binnen en buiten 's lands kan strekken tot waarschuwing, dat stormen te verwachten zijn, en daarvan mitsdien een nuttig gebruik kan worden gemaakt voor zeevarenden, zoowel als voor de dienst der telegrafen, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op de voorstellen van den hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, alsmede op de berigtcn van de besturen der Nederlandsehe en Rotterdamsche telegraafmaatschappijen, bepaald:
I°. dat de lijnen en kantoren van den rijkstelegraaf en van de Nederlandsehe en Rotterdamsche telegraafmaatschappijen, aanvangende met den Istcn Junij aanstaande, worden dienstbaar gesteld voor het overbrengen van meteorologische waarnemingen.
2°. dat de Nederlandsehe bcrigtcn dagelijks, des vóormiddags tusschen 8 en 9 ure, door de van wege den hoofddirecteur van het Kon. Nederl. Meteorologisch Instituut aan te wijzen personen, worden aangeboden aan de telegraaf kantoren te Groningen, Maastricht, Nieuwe Diep en Vlissingen; dat alleen te Groningen en Nieuwe Diep het naar buiten 's lands bestemde gedeelte der bcrigten wordt ingevuld. 3°. dat het voor Nederland bestemde gedeelte dezer bcrigten als diensttelegram wordt overgeseind : Van Groningen naar Brielle, Brouwershaven, Harlingen , Hellevoetsluis, Nieuwe Diep en Vlissingcn; van Maastricht naar Brielle, Brouwershaven, Groningen, Harlingen, Hellevoetsluis, Nieuwe Diep en Vlissingcn; van Nieuwe Diep naar Brielle, Brouwershaven, Groningen , Harlingen, Hellevoetsluis en Vlissingcn; van Vlissingen naar Brielle, Brouwershaven, Groningen, Harlingen, Hellevoetsluis en Nieuwe Diep. 4°. dat aan de kantoren te Brielle, Brouwershaven, Groningen, Harlingen, Hellevoetsluis, Nieuwe Diep en Vlissingen de bcrigten worden verzameld en afgegeven aan den daartoe aangewezen persoon; bovendien wordt de inhoud der berigten op een voor het publiek toegankelijk bord ingevuld. s°. dat bij aanmerkelijke afwijkingen met da ochteudwaarnemingen des namiddags tusschen 8 en 9 ure andermaal een Ijerigt wordt overgeseind van Maastricht naar Nieuwe Diep en vau Nieuwe Diep naar Vlissingen; welke bcrigten aan de daarvoor aangewezen personen worden bezorgd en op de daarvoor bestemde borden ingeschreven. 6Ü. dat het naar buiten 's lands bestemde gedeelte der berigten door de telcgraafkantorcn te Groningen en Nieuwe Diep als dicnsttelegram wordt overgeseind naar het rijkstelegraafkantoor te Amsterdam, hetwelk die bcrigten tot een dicnsttelegram vercenigd, naar Purijs aan het adres "Obscrvatoire" en naar Londc; aan het kantoor der internationale telegraafmaatschappij overseint. 7°. dat de uit Parijs komende berigten worden geseind naar Groningen, Hellevoetsluis, Nieuwe Diep en Vlissingen, en aldaar behandel l a's sub 4". voorgeschreven. En 8". dat de uit Parijs en Londen ontvangen berigt en door het rijkstelegraafkantoor te Amsterdam worden verzameld en naar het kantoor te Utrecht geseind ter bezorging aan den daarvoor op te geven persoon,
In den nacht van 26 op 27 dezer is op de rivier de Merwede voor Werkendam , een met steenen geladen tjalkschip van den lieer v. Boven, te Middelburg, gezonken. De schipper B. de Haan, en zijne vrouw die alleen aan boord waren en waarschijnlijk te slapen lagen, zijn hierbij jammerlijk omgekomen. Men gist dat het schip, dat zeer diep geladen was en ten anker lag, door cene stortzce moet beloopen zijn. De knccli des schippers, die te Werkendam te huis behoorde, was 's avonds huiswaarts gegaan; omstreeks 2 ure was hij nog op den dijk gaan zien e had hij den schipper geroepen, doch geen antwoord bekomen; aan ne schip was toen nog geen het minste letsel te bespeuren en toen brj ongï£ veer een uur later weder buiten kwam, was er van het schip niet n dan de spits van den mast te zien.
Van Singapore wordt dd. 21 April -**cj**re*k*»* [dl^d-UekX" meenschap met Batavia op nieuw gestremd is. Men ™l" er door op ongeveer 20 mijlen van Singapore is geroken, j;'«;» m£n gcstaaga de de diept* van het water en den sterken stroom nog met ra gu_»b einden terug te vinden.
De boekhandelaar 11. de Hoogh alhier heeft eene brochure mtgegev** onder den titel: -Ter Gedachtenis aan Mr. Is. da Costa. V, H twijfelen niet of dit zeer net uitgevoerde boekske, hetwelk prijkt meteen welgelijkend portret van den begaafden dichter, zal aan diens vnenden en vereerders bijzonder welkom zijn.
Bh' den boekhandelaar M. Nijhoff, te 's Hage, zijn onder den titel: De vrije arbeid op Java, behandeld in Felix Abrüb, door Dr. W. M. van Bocvell en Dr. W. Bosch, de stellingen en de redevoering, door die Heeren in den verleden winter in genoemde maatschappij voorgedragen en dediscussien over de stellingen van Dr. van Hoe veil in druk uitgegeven. Wij heflhm in der tijd een uitvoerig verslag van het bij die gelegenheid gesprokene medegedeeld en reeds daardoor getoond, dat wij de behandelde zaken der algemeene belangstelling overwaardig achtten. Eene aanbeveling van dit werkje schijnt dus van onze zijde overbodig. Een enkel woord over het aan de verslaggevers in de dagbladen, op bl. 57, toegevoegde verwijt, dat het verslag van de gehouden discussien over de stellingen gebrekkig en onvolledig w«s. Indien dit op onzen verslaggever mogt gemunt zijn, houden wij het voor mogelijk en zelfs waarschijnlijk, dat hij met alles heeft teruggegeven wat gezegd is en ook het een of andere verkeerd heeft opgevat, maar wij gelooven toch, dat hij zich het verwijt niet tcaierbe. hoeft aan te trekken. Onze ondervinding heeft ons geleerd, dat nog nooit een spreker geheel te vrede was met een analyserend verslag van het door hem gesprokene. ïedcr spreker toch meent, dat hij niets te veel en mets te min heeft geze"d en dat de door hem gekozene woorden de eenige of althans de meest geschikte waren, om de denkbeelden uit te drukken, die hij wilde uiteen zetten. Daarom kan geen verslaggever, tenzij hij bepaaldelijk stenoarafiëre, aan de eigenliefde der sprekers voldoening geven en het was met te verwachten, dat onze verslaggever in dat opzigt beter dan andere zoude slagen. *'s GRAVENHAGE, 28 Mei. Dingsdag aanstaande zullen de leden van den gemeenteraad alhier, zich op het groot stedelijk badhuis te Schevegen aan een vriendschappelijken maaltijd vereenigen, waarbij door het muzijkcorps der stedelijke schutterij verschillende stukken zullen worden uitgevoerd Dienzelfden dag zal aldaar door de Heeren secretarissen en attache's van het corps diplomatiquc, aan den Heer Forgeur, secretaris van legatie bij het Belgische gezantschap alhier, een afscheids-diner worden aangeboden; terwijl op Woensdag door dezelfde Heeren ook in het badhuis aan den baron van Pallandt van Westcrvoort, kamerjonker van Z.M. den Konin" en nieuw benoemt! -traene bij het Nederl. gezantschap te Frankfort mede een afscheids diner zal worden aangeboden. Dat diner zal worden' opgeluisterd door de uitvoering van muzijk, door een goed bezet orkest. — De graaf de Nieuwerkerke, kamerheer van Z. M. den Keizer der Franschen , en de historieschilder Eugcne Giraud, zijn heden uit de residentie naar Parijs teruggekeerd ; gisteren namiddag hebben zij andermaal aan het diner bij H. M. de Koningin deelgenomen. ROTTERDAM, 28 Mei. Was het stormweder op den eersten Pinksterdag voor velen cene teleurstelling, heden woedde de storm nog heviger, ¦waardoor vooral aan de vruehtboomen , plantsoen en veldgewassen eene groote schade is toegebragt. Behalve dat er binnen deze gemeente een aantal boomen werden ontworteld, vensters stuk geslagen en schoorsteenpijpen omgeworpen zijn, is hier reeds voor den middag ook weder een stuk lood van de R. K. kerk aan den Steiger afgewaaid, en ongeveer 100 schreden verder in het water geworpen. In den namiddag zag men het vreemde verschijnsel, dat het water in de vaarten der binnenstad, zoodanig door den wind was opgedreven, dat het allerwege over de kaaimuren stroomde en op vele plaatsen de passage belemmerde. Vooral was dit het geval lang> de Delftsche vaart en aan de Oostzijde van de Schie, waar het water tol aan de huizen stond, terwijl daar vooral onderscheidene boomen tegen der grond werden geworpen. In de laag gelegen straten drong het-water dooi de riolen, zoodat verscheidene gedeeltelijk blank stonden. In de Schievaart zijn ook tweo schuiten op elkander geloopen, waardoor er een zeer lek w*rd Men mogt er echter in slagen de personen, die zich er op bevon den , aan alle gevaar te onttrekken. Bij den nog voortlocijenden storm ¦werd de stad tegen den avond door een nieuw gevaar bedreigd. Geduren de de eb was het water in de havens en kanalen der buitenstad slecht: ¦weinig en niet als gewoonlijk gedaald en scheen het te vreezen, dat di vloed bij het tweede getijde, ten ongeveer 9 uur invallende, hoog zoudi zijn en het water buiten zijne oevers zoude treden. Die vrees bleek maai al te gegrond geweest te zijn. Werkelijk steeg het water zeer hoog, over stroomde de beide Steigers, een gedeelte van de markt en de voornaamstt havens, en ofschoon het niet die hoogte bereikte als wel eens vroeger hei geval geweest is, toch is er veel schade aangcrigt en zag men bij veler den nacht met kommer te gemoet. Gelukkig is tegen middernacht de stom een weinig bedaard en was het water, dat sedert 4 ure steeds bleef rijzen ten 11 _ ure op het hoogst, zijnde 8 voet 8 duim aan de peilschaal. Var toen afbegon het te zakken en was te middernacht reeds 6 duim gedaald KATWTTK a/7 *M» Mm nif*r~n rntvntm feu !U m» W"-l *f«i> ™ xwüni cd Vcrmey, stuurman Klaas van der Plas, op circa twee urer afstands van Katwijk op de Noordzee, huiswaarts kecrende met 80 mander versche visch, toen door een rukwind dat vaartuig werd omvergeworpen en de geheele bemanning, bestaande uit 6 personen, den dood in de golven vond. Onder de ongelukkigen bevindt zich de zoon van genoemden stuurman en een jongeling, die de eenige steun en kostwinner is van eene weduwe; dé vier andere laten elk eene weduwe en gezamenlijk 16 kinderen na. Toen het ongeluk plaats had bevonden zich aldaar in den omtrek twee schuiten, mede te Katwijk te huis behoorende, met welke men zich met gevaar voor eigen leven, naar de plaats van het onheil begaf, doch helaas te taxt; de schuit lag omver en van de bemanning was niets te bespeuren. * ARNHEM, 27 Mei. Op den 31sten dezer zal voor het Provinciaal Geregtshof alhier teregt staan de persoon van Ardoldus Smits, oud 41 jaren, schoenmaker en leerlooijer te Leeuwen, en zulks ter zake van zich te hebben schuldig gemaakt aan opzettelijke brandstichting, in een gebouw, waarbij het niet te voorzien is geweest dat daardoor eenig menschenleven 5n gevaar kon worden gebragt. In den avond van den 3den Maart 1859 was er brand ontstaan in een aan den besch. toebehoorend huis, staande te Leeuwen aan den dijk, welke zoo snel toenam, dat het geheele huis, hetwelk van boven met stroo gedekt was, in een uur tijds is afgebrand. Hetzelve werd bewoond door Nicolaas Kukenheim, winkelier, Jan van den Hoff, wagenmaker en Arnoldus van den Heuvel, arbeider, met hunne gezinnen , als hebbende Kukenheim en van den Hoff het voorste gedeelte in gebruik en van den Heuvel een afgeschoten gedeelte van het achterhuis op de deel, terwijl de zolder door den besch. tot eigen gebruik was gehouden en hem diende tot het droogen van tabak, die evenwel tijdens het ontstaan van den brand daar niet voorhanden was. Het pand was verzekerd in cene Brusselschc brandwaarborgmaatschappij voor de som van f 1800, doch vermits dt architect Peters, door die maatschappij tot het opnemen * der schade gecommitteerd, oordeelde, dat de verzekerde som te hoog was, js de waarde van het huis gesteld op f 1600, waarmede de besch. onmiddclijk heeft genoegen genomen, zoodat hem/ISOO is uitbetaald, daar de waarde der nog overgeblevene bouwstoffen opy 100 werd geschat. Aanvankelijk schijnen er geene vermoedens van brandstichting te heblien bestaan , althans zijn deze niet ter kennisse der justitie gekomen tot het begin dezes jaars, toen aan d«n brigadier der Rijks veldwacht, Pieter Sips, gestationeerd te Druten, door Johanna van Kerkhof, huisvrouw van Arnoldus van den Heuvel voornoemd, een aantal bijzonderheden werden medegedeeld , waaruit moest worden afgeleid, dat de besch. zelf het huis in brand had gestoken en werd dan ook na een ingesteld voorlöopig onderzoek op den lOden Febr. 11. door de Arrond. Regtbank te Nijmegen tegen den besch. verleend regtsingang met bevel van gevangenhouding. ARNHEM, 27 Mei. Bij het provinciaal geregtshof van Gelderland zijn eergisteren en gisteren zeven personen als candidaat-notaris geëxamineerd, die allen zijn toegelaten. * GRONINGEN, 26 Mei. In de gisteren gehouden 20ste algemeene vergadering van de Vereeniging tegen het Pauperisme werden , als gewoonlijk , weder onderscheidene belangryke punten, het armwezen en de armen ¦betreffende, besproken. Voornamelijk werden overwogen de voor- en de nadeelen van de tegenwoordige bepaling betrekkelijk de plaats van het domicilie van onderstand. De meeste sprekers helden er toe over, om eene verandering van de tegenwoordige bepaling (de geboorteplaats) noodzakelijk ' te keuren.
---

