WIE MOET REGEREN: WILLEKEUR EN GUNST - BETOON OF WET EN REGT?
Er is sedert dc aanneming der drie motien veel gesproken over en tegen dc bevoegdheid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, tot het doen van dergelijke motien, of veel meer nog, tegen het daarin formuleren van bepaalde besluiten of verlangens, nopens een of ander onderwerp van staatszorg of regeringsbeleid. Vooral met betrekking tot koloniale aangelegenheden, werd door sommigen bezorgdheid aan den dag gelegd, en aangaande de bevoegdheid der Kamer, om zich te zeer op dat gebied te bewegen, groote twijfel geopperd, ofschoon men moest toegeven, dat het met die zaak der suiker-contracten eigenlijk toch nooit rigtig was.
Het is bij deze gewigtige punten van discussie, dat wij op dit oogen blik wenschen stil te staan.
Op den voorgrond stellen wij echter, dat wij geheel onbeantwoord zullen laten die heftige, partijdige, zoo blijkbaar geïnspireerde uitvallen tegen de Tweede Kamer, waarvan dc troebele oorsprong maar al te zeer bekend is, om niet te weten welke waardij te hechten is aan al die gekunstelde declamatien.over aanranding van de onschendbaarheid der wetten en van dc grondwettige regten des Konings; over magts-overschrijding en de leer der conventie, over hellend vlak, republiek! enz. enz. enz. Wanneer de Minister van Koloniën geene betere verdediging kan vinden, dan in dergclijken bombast, dan mag uien zijne positie inderdaad beklagenswaardig noemen.
Maar, wat is er van de zaak ? Wat is er van het regt en de bevoegdheid ?
De zaak. leder kent de geschiedenis der suiker-contracten. Aanvankelijk hij de invoering van het cultuurstelsel, bijna ten geschenke gegeven, wijl men onzeker was nopens den uitslag, en omdat er juist daarom weinig geneigdheid bestond om er kapitaal in te steken, zijn zij later, bij de voorbeeldeloos gunstige ontwikkeling der suiker-cultuur, letterlijk geworden goudmijnen, uitgedeeld als gunstbewijzen aan enkele bevoorregten, die men «jf te ontzien had bf op weg helpen wilde, om binnen ettelijke jaren schatrijk te worden. Er zijn of er waren althans contractanten, die, zoodra zij in het bezit van zulk een geschenkje waren, het tegen hooge sommen aan anderen overdeden, hetzij in koop of in huur, zonder zich verder om de ziuik te bekreunen, dan voor zooveel de ontvangst van koop- ofpachtschat betrof. Wie met kapitaal en ijver toegerust aan het gouvernement vroeg, om zich aan de suiker-industrie te wijden, werd afgewezen. Tonnen schats (zelfs een millioen), zijn door geaccrediteerde Hollandsche firma's geboden, om in het bezit van expirerende contracten in Passaroeang te komen, maar liet Indisch bestuur bleef doof voor alle aanzoeken. Neen, wat ergelijker is , men verwaardigde zich niet eens te antiooorden (1). Die contracten moesten het deel blijven der vrienden. Die contracten moesten en familie bcdisteld worden. En, zoo wij cene niet weersproken opgave , in het begin van 1857 in de dagbladen opgenomen (Arnh. Ct. van 6 Maart 1857), mogen gelooven, dan lïad de Heer J. C. Baud in 1855 of 1856 met nog «enige andere heeren v00^300,000 een suiker-contract gekocht, dat toen nog slechts 3 of 4 jaren geldig was en zeker geen ƒ 100,000 waard zou zijn gewcc3t, wanneer niet de zekerheid op verlenging bestond; dan had de zoon van den Heer Baud mede een contract, dat liij expiratie verlengd moest worden; dan had de Heer Rochussen een neef, die in het bezit was vun een contract, dat ook binnen weinige jaren zou vervallen, maar later ook verlengd is; dan had de schoonzuster van den voormaligen minister Mlier mede een contract dat stond te expireren. Indien dat alles waar öfscnóon'de'insluiting der concurrentie is tegen het'belang van 's rijks schatkist en van den Nederlandsehen ondernemingsgeest. De kamer heeft onlangs eene motie aangenomen, waarbij aan dc regering venveten wordt dat bij eene verleende spoorweg-concessie, met uitsluiting cener andere aanvrage, het publiek belang niet was behartigd. Maar, van meer belang nog zou het zün, dat de vertegenwoordiging op welke wijze dan ook, (motie of adres aan den Koning) des vereischt na een nader onderzoek, op krachtige wijze hare afkeuring te kennen gaf, over hetgeen met de uitgifte of verlenging van suiker-contraeten geschied is ot nog plaats heeft, want dc aangenomen motie laat dit, als men alleen op dc bewoordingen buiten verband met de discussie let, in het midden. Mogten ook niet alle feiten waar zijn, die hierboven zijn vermeld toch is het zeker dat millioencn voor de Nederlandsehe schatkist zijn verloren gegaan, door de toepassing van een onverantwoordelijk stelsel van begunstigin" Dc productie is belemmerd geworden omdat de prikkel tot ijvervol werken ontbrak, aan den in Nederland of op de badplaatsen vertoevenden fabrikant. De bevolking is meer onderdrukt geworden door een te laag loon In één woord, al de nadeclen van den slapenden slcnder van een begunstigd monopolie. dat rustig schatten verzamelt, zijn niet uitgebleven zód zelfs, dat eindelijk het gouvernement zich moest gaan verdiepen in de regeling der wijze van fabrikage, in het geven van voorschriften omtrent verbeterde toestellen, waarvan gebruik moest worden gemaakt. Kortom tot in de geringste bijzonderheden toe moest men afdalen, wilde men e" ni- redelijk voordcel voor den staat uit de suikerindustrie op Java trekkenVaarop het rijk vroeger zoo veel schatten had toegelegd en ,n den lateren tijd alleen door de zeer hooge prijzen op de algemeene wereldmarkt Voordeden heeft behaald. (2) . , , , Waarom heeft de Heer Rochussen h. v. niet geantwoord op dc volgende zinsnede door den neer Thorbecke op 26 Nov. 1859 uitgesproken: 'Sedert jaren waren de grootste grieven over de behandeling dier contracten tegen het bestuur gerezen. Die waren, zcide men eene onuitputtelijke , ergerlijke bron van gunstbetoon. Ik erken, het heelt mij be"vreei_d dat'bij vorige gelegenheden, leden der Kamer of der Regering 'die bf zei f bt door de hunnen deel hadden aan die zoogenaamde "gunsten, zich niet onthielden aan de beraadslagingen hier deel te nemen en "over dc zaak te stemmen. Het gouvernement, zoowel hier als inde Oost, te plaatsen buiten den kring van zoodanige verdenking, meen ik, datm 'het algemeen belang zou zijn. De schijn, dat cene Regeringsdaad ont"aardt in particulier gunstbetoon en dat nog wel soms verbonden met het 'SIGENHEI.ANO VAN HEN DIE DE GUNST BEWIJZEN, moet Op alle Wijze WOr" WMrink.Tioc parlementair ook ingekleed, erger tentoonstelling van schandelijk misbruik en verwaarloozing van het publiek belang ten eigen voordcele •* nog zelden in eene openbare vergadering uitgesproken. En het is op grond ¦"•>• die misbruiken en van die verzaking van het algemeene landsbelang, •«owel in Intrekking tot de schatkist als tot de Nederlandsehe nijverheid, dM èn in 185(5 dc financier van Bosse, en nu in Mc. 1860 de Heer *A intens, het voorstel deden om de hoofdtrekken, nopens de wijze van uitgifte $?r éultuur contra^n (-<**>-*-**M dc bijzonderheden) te regelen b,j de wet. P^ en danal en heeft Regering en Kamer een vaste toetssteen Dan en *•»• alleen is er cene ook voor de fabriekanten wenschelyke stabiliteit Maar, bovenal is er dan en dan alleen vat op de ininistei-.ele Een maatregel van algemeen bestuur is afhankelijk !an het bestuur zelf. Niet alzoo eene wet, waarvan niet kan worden afge *?ken,dan door de wet zelve, en dus geheel buiten den invloed van af wislende ministers die het eene koninklijk besluit door een ander kunnen Oocn vervangen én wat hun voorganger heeft opgebouwd, na eenig tijds verloop weder kunnen afbreken, ter inwilliging van hunne inzigten van net oogenblik. Ziedaar wat er is van de zaak der suiker-contracten, in met de motie tot regeling bij de wet. En zodanig verlangen naar wettelijke, bindende regeling, in zulk eene «echt ter naam en faam staande zaak, zou de Tweede Kamer der Staten* neraal, n;et g^ mogen uitspreken * ___________ , *."» m zoodanige kwestie zou zij zich laten afschrikken door een knorrig minister, die zegt, dat het dan maar een ander moet doen, maar dathij Ws het ware de brui van geeft.' ?., ? , , **« als de Kamer dan dat verlangen naar wettelijke regeling, omtrent na?! °nder<leel van beheer van lands- en niet van „roon-kolonien, uitspreekt, *™1 men haar van 1852 af letterlijk met fraaije woorden eu zweidcutige
oetl //eer Hojinan, tegenwoordig lid der Kamer, had een millioen y «-oen , „ttt cm te monopoliseren, maar met het aanbod er by om , zoo „.**"*! met aannemelijk scheen te worden toegelaten tot de concurrentie P"en inzet van een millioen. [Zitting van 12 -Dec. 1856, Bijbl. ./ï.439, %\üv dm Heer Hofman _ W Vroeger werd soms ƒ 3 per picol bijgelegd.
verzekeringen heeft gepaaid, zal men haar dan mogen beschuldigen Van magtsoverschrijding, van aanranding der prerogatieven van de kroon, van overdreven inmenging in de koloniale huishouding
Alleen het eigenbelang bij de voortduring van de misbruiken ; alleen het belang bij verlenging vun de spoedig expirerende contracten of de reacticzucht der koloniale oudgaslerij kunnen tot zoodanige argumentatie, tot zulke chicanes en excepties aanleiding geven. Dat echter de kamer , naar grondwet en constitutionele traditie, naar den aard harcr hooge roeping bevoegd en verpligt was te handelen gelijk zij gehandeld heeft, zuilen wij in een volgend opstel trachten aan te toonen.
---

BUITENLAND. Cngelsche Post. LONDEN, Dingsdag 29 Mei (des Avonds).
Sedert 24 uren stormt het onafgebroken en hevig. Zelfs midden in de stad was het gisteren aan de kleine stoombooten op den Theems niet altijd mogelijk passagiers te vervoeren. Daarbij hagelde en regende het van tijd tot tijd, terwijl in Yorkshire zelfs sneeuw is gevallen. Eerst sedert heden middag heeft de storm wat opgehouden.
— Bij de Nore (mond van den Theems) zijn dezer dagen proeven genomen met een kanon van Whitworths uitvinding. Wat geen Armstrongs kanon tot dusver heeft verrigt, zal nu aan dit geschut gelukken. Dc drijvende batterij Trusty, die met _ duims gesmeed ijzeren platen is bekleed, diende tot mikpunt en uit een afstand van 200 ellen ging de 80 ponds puntkogel door dc ijzeren platen heen, daarin een zuiver zeshoekig gat borende, verbrijzelde de ribben van het vaartuig en deed de splinters wijd en zijd in het rond stuiven. — Te Chatham is bevel van het ministerie van oorlog ontvangen, om een getal van omtrent 1000 man gereed te houden, tot onverwijlde inscheping naar China. — Het vertrek van den Great Eastern blijft op het gemelde tijdstip bepaald; ofschoon er nog veel te verrigten is, kan dit gemakkelijk binnen dit tijdsverloop geschieden. Vele passagiers hebben reeds plaatsen voor den overtogt besproken. — Men* verneemt het overlijen van den viee-admiraal R. M. Fowler in den ouderdom van 80 jaren.
— Het schip Sedgemoor is 11. Zaturdag met 230 landverhuizers van Southampton naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken. — Ook in Schotland, met name te Edinburg, worden geldinzamelingen, ten behoeve van Garibaldi, gehouden.
— Uit New-York wordt nog het volgende gemeld
Het congres Ie Washington heeft eene wet aangenomen,waarbij de inkomende regten eene beduidende verandering ondergaan. Het hoofdverseliil tusschen de nieuwe en nu in werking zijnde wet, bestaat daarin, dat de regten volgens dc nieuwe wet meer naar het gewigt zullen worden geheven , dan ad valorem. Het plan is, de nieuwe wet den lsten October aanstaande in werking te doen treden; doch het is zeer twijfelachtig, of zij in;den senaat hetzelfde succes zal hebben, als in eerstgenoemd huis. Het ministerie van marine heeft depêche, van Afrika ontvangen, meldende, dat dc slavenhandel sterker dan ooit Borisseert. Niettegenstaande *: „r-fe^-'-.jc.v^ •_rJ_-Wv. „_.-.__¦>,_.¦¦ .__ uogora UMc_v(n_>eu_u_,.- Het congres aldaar, geweigerd hebbende de verkiezingswet, waarmede het volk ontvreden is, te herroepen, verwachtte men ieder oogenblik eene revolutie en reeds waren beide partijen bezig hunne preparatien voor openlijke vijandelijkheden te maken. ?„m„ ?, . PS. Een deficit in het postkantoor alhier, bedragende 1-0,000 doll., is heden aan het licht gekomen. De directeur is gcvlugt — Volgens de Dail/i Press was de stoomboot Azoff, ten gevolge van ongunstig weder, op hare reis van Kanagawa naar Shanghay genoodzaakt cene haven op dc Japanschc kust aan te doen, m we kc haven men een Russisch fregat ontmoette. De officieren van dezen oorlogsbodem moeten openlijk verklaard hebben, dat dc Russische gezant te Peking door dc Chinesche regering gedwongen was de stad te verlaten en dat een corps van 30 000 man uit de Russische bezittingen aan de Amur zou worden afgezonden, om voldoening voor die beleediging te eischcn Buitendien zouden vijftien stoomsehepen met hetzelfde doel opereren. Wat h.ervanzy zal nader moeten blijken. ' .. ... ..,, Uit de laatste volkstelling iv China blijkt, dat dit rijk 540 millioen inwoners heeft. Dc provincie Pe-Tschi-Li, waarvan Peking de hoofdstad is, bevat meer dan 40 millioen en de provincie Kiang Sou, hoofdplaats van Nankin, 55 millioen ingezetenen. ?."„_*_ -r, ¦ _ __• Er is zeer weinig nieuws uit Japan. Men ze.de dat een Russisch officier, gevoelig over cene ruwe bejegening van een Japanseh ambtenaar ondervonden , dezen had doodgeschoten. ._.-¦__..-. , - Uit Callao wordt gemeld, dat de zee van de kust is te. uggeweken en hetzelfde verschijnsel vertoont als in 1849 voor er, gedurende dc verzwelging van het oude Callao. Omstreeks 2 ure des ochtends gevoc de men eene hevige aardbeving, die 80 seconden geduurd heeft. Er heerschte cene algemeene paniek onder de bewoners. Al de wegen buiten de stad waren bedekt met verschrikte lieden. Expvestre.nen bragten alle dagen honderde personen naar Lima over. Denzelfden avond vaardigde de gouverneur eene proclamatie uit, waarbij hij de inwoners uitnodigde om crugte keeren; hij verzekerde dat het een valseh alarm was en dat, indien eenig teeken eene overstrooming der stad deed voorzien, drie kanonschoten d,t zoudC Blü°knenlSde laatst ontvangen berigten .uit Oost-Indic^ waren in het landschap Johore, aan het uiteinde des schier-eilands Malacca, sedert de maand Jan. des'vorigen jaars 1500 Chinezen doolt -ten weggevoerd i dit is erger nog dan in Singapore. In Johore azen de tijgers geregeld op menschenvleescli; zij liggen in de rijstvelden of achter heggen op dc loer, op den'argeloozen voorbijganger aan en verscheuren hem in een I oogwenk.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 29 Mei.
üaamste opperhoofd van Abvssinie, gesloten is, Frankrijk voornemens is om onmiddellijk een steenkolend'epot aan de kust van de Roode Zee op tc rigten. Deze vesti"ing is noodzakelijk voor de behoeften van de stoombootdienst tusschen Sucz en Shanghae, welke door de keizerlijke marine ingerigt zal worden ten behoeve van de Fransche expeditie naar China. j)e a{,t Maret, hooglccraar aan de theologische faciliteit alhier, is tot bisschop van Lannes benoemd. 13e generaal Elio is hier aangekomen. Het is thans zeker, dat uit dankbaarheid voor de genade, hem door Koningin Isabella verleend, hij zich van de politiek zal onthouden.
— Men verzekert, dat men geheel heeft afgezien van het plan, om een nieuw opera-gebouw op den Boulevard des Capucines op te rigten. — De Heer Thouvenel zal morgen een onderhoud hebben met den Heer 1'ollione cn de beide andere Sardinische commissarissen, die herwaarts zijn gekomen om het bedrag der met Savoye over te. nemen schuld te regelen. — Een in omloop gebragt gerucht verwekt hier veel opzien cn zal, indien het bevestigd wordt, ongetwijfeld tot eenig gevolg leiden. Men verzekert namelijk, dat het aan de Siciliaansche kust tot eenc botsing is gekomen tusschen een Engelsch cn een Oostenrijksch vaartuig. Dit laatste wilde wapenen en krijgsbehoeften ten behoeve der Napolitaanschc troepen ontschepen; het Engelsche schip verzette zich hiertegen en toen de Oostenrijker zich daarom niet bekreunde en maatregelen nam om zijne lading aan wal tc werken, maakte het Engelsche oorlogschip zich met geweld van de geheele lading van den Oostenrijker meester. Men gelooft hier algemeen dat dit feit juist is, cn ziet er een hernieuwd bewijs in, van dc bescherming welke Engeland aan de revolutie op Sicilië verleent. — Het officiële dagblad van Venetië behelst in zijn nommer van den ISden dezer een besluit van de Oostenrijksche regering, waarbij 3G5 uitgeweken ingezetenen van Oostenrijksch Italië opgeroepen worden om binnen vier maanden in het Oostenrijksche gebied terug te keeren, zullende zij anders aan de bepalingen der wet van 24 Maart 1832 onderworpen worden. Deze wet bepaalt, dat ieder ingezeten, welke zonder vergunning der regering het land verlaat om z;ch elders neder tc zetten, het burgerschap en dc nationaliteit verliest, alsmede het regt om in Oostenrijk over zijne goederen te beschikken of er door aankoop of erflating goederen tc verwerven — Nopens het tooneel van den opstand leest men in de Patne het volgende : Men verzekert, dat zoodra Palermo in de magt der nsurgenten is gevallen onmiddellijk een dictatoriaal besluit zal worden uitgevaardigd , bij hetwelk Sicilië, in afwachting van den uitslag cener daartoe tc houden algemeene volksstemming, wordt verklaard bij het nieuw Italiaansch koningrijk te zijn gevoegd. Men verze-kert tevens, dat er alsdan een voorloopig gouvernement zal worden geconstitueerd, bestaande uit lo leden, gekozen uit de aanzienlijkste Sicilianeu, terwijl het presidentschap van dit gouvernement zal worden opgedragen aan Garibaldi, die in zijne kwalilcit van dictator met de uitvoerende magt zal belast zijn. Men verzekert tevens, dat de autoriteiten te Palermo alle maatregelen hebben genomen voor het geval dat zij genoodzaakt zouden zijn de stad te ontruimen. De archieven van het bestuur zijn aan boord derNapclschc fregatten gebragt en zullen naar Messina worden gezonden, waarheen generaal Lanza, naar men zegt, voornemens is den zetel van het Siciliaansche gouvernement over te brengen. — Het Sardinische gouvernement gaat, met het oog op mogelijke gebeurtenissen, voort met het maken van oorlogstoebereidselen Het effectief van het leger op voet van oorlog bedraagt 201,000 man. Het Sardinische escadcr, dat in de wateren zal gaan kruisen, bestaat uit 4 stoomregatten en 6 andere oorlogsehepen van minderen rang. . . — Volgens de Constitutionnel en de Opinion Nationale zal het Sardinische ministerie eerlang eene verandering ondergaan, hoewel altijd onder het presidentschap van den Heer de Cavour. Laatstgenoemd dagblad voegt er bij, dat de Heer Farini een der nieuwe ministers zijn zal. DeHcerFarini ii een Siciliaan. ._ . _ , — In de politieke kringen gelooft men niet, dat Garibaldi zich m 1 alermo zal kunnen staande houden, tegenover goed gewapende forten, talrijke koninklijke troepen en in de haven liggende, oorlogsehepen, op welker goed gerigt vuur hij slechts met eenig veldgeschut en voorts met geweren en revolvers zal kunnen antwoorden. Het zou echter mogelijk zijn, dat hij eenig vestinggeschut heeft gevonden in de werken, van welke hij zich meester heeft moeten maken, alvorens de stad binnen te dringen en zich daardoor in de gelegenheid gesteld, om zich beter te verdedigen. — De dagbladen van Florence spreken van het aanstaand aftreden van den baron Ricasoli. Hij zou in dc regering van Toskane vervangen worden door den Heer Tonzade don Martino. — Men verzekert, dat Frankrijk cen consulaat-generaal te Florence zal vestigen, ten einde aldaar de Fransche belangen te behartigen. — Dc Hcer Vintimiglia, procureur-generaal bij de algemeene rekenkamer tc Palermo , is bij koninklijk besluit benoemd om tijdelijk de functien waar te nemen van minister-secretaris van staat bij den generaal Lanza, ir . -. - - . --- —,- - - -< .- iiU'.irii.i.-11niiii-V.:irr.1-. andere leden van de hooge geestelijkheid zijn gearresteerd, ten gevolge van eenc onderschepte briefwisseling tusschen hen en den gewezen groothertog van Toscane.
— Uit China wordt gemeld, dat onze troepen er aangekomen zijn en dat zij op 1 Mei hunne operatien tegen dc forten aan de Peiho zouden aanvangen. De Keizer van China blijft nog altijd weigerachtig uan de eischen van Engelani en Frankrijk te voldoen.
lleden ten 12 ure zijn de vaandels, die door het Fransche leger in Italië en de twee Standaards die op de Marokkanen veroverd zyn vande Tuilerien alwaar zij tot nu toe gebleven waren, door een peloton der Cent- Ga les ":aar het hotel der Invaliden overgebragt. Door den gouverneur van het hotel ontvangen, aan het hoofd van zijn staf, zijn deze vaandels door de Cent-Gardes aan een peloton invaliden overhandigd, die zeoi.n.iddclHjk in de kapel -geplaatst! hebben, waar deze nieuwe tropheen zullen verzekert, dat de divisie-generaal Bourbaki over de Bste militaire divisie "l bevel voeren. De generaal Bourbaki zal te Grenoblc zijn r^trSsehe gezantschap naar Abyssinie, waarover wjj reeds vroeger gesproken hebben, is, gelijk men weet hier aaJS^om™. M,'c van fekert, dat het zijn doel geheelJteeft bereikt ««^JgJ^f TToorvergunningen, vermeld in het verdrag, hetwelk met _.cl_aas, m
---

Duitsche Post.
WEENEN 28 Mei De Turksche gezant prins Kalimaki, heeft in de jongst verloopen dagen herhaaldelijk conferent.cn gehouden met dei. graaf Von, Kcchbcrg. den markies de Moust.cr en lord Loftus. Omtrent den ni - slag dier conferenticn, waarbij de Oostersche kwestie behandeld werd, is m — Men"meldt uit Konstantinopel het volgende, omtrent een voorval, dat tiidens het verblijf van den Hertog van Brabant in die hoofdstad plaats (rreer, Aan het Belgische gezantschap waren twee pakketten ontvangen voor den Prins en een der leden van zijn gevolg. Terstond werden twee knwassen van het gezantschap geroepen en hun bevolen de beide pakketten _o_d«' verWÜ. aan het adres te bezorgen. Zij begrepen echter, dat zij steeds tiidór <renoe<' bii den Prins zouden aankomen en ruimschoots gelegenheid lndden':,om onder het gebruik van een kop geurige koffij een pijp te rooken. ' Vrwiil zii zich hiermede onledig hielden, werd het hun toevertrouwde nn.vJpmrl Na lang dralen begaven zij zich naar het gezantschap terug ën dedeTmededeeling van bet gebeurde. De politie werd terstond ir. be™<»i_*^cM en nu bad .ets plaats hetgeen m de Turksche hoofdstad nog nimmer is sreschied: de politie spoorde dc daders van den diefstal op en stelde het ontvreemde goed aan de regte eigenaars ter hand.
TWTJTÏTN 30 Mei (des Ochtends). Het officiële dagblad behelst de goed__li.iiu J b'enocm;ng van den Heer Pingsheim , privaat docent alhier, _* Ikt der academie van wetenschappen. Bü w dc tweede Israëliet, die nw on Kdis benoemd. De eerste was prof. Riess, die op dringende tot gewoon na is .ldt nu i 8 :arcn gcicden tot lid werd gekozen. OndefFrederUc den Groote had de academie tot lid gekozen Mozes Men- V. , \,,„i_p echter dc goedkeuring des Konings niet heeft verworven, .lelssohn welke echte „„ bcyat het vol. eende Wf. .In den jongst verloopen tijd is herhaaldelijk sprake geweest va. ontvreemding van depêches en brieven, waarin zelfs eene vreemde mogendheid is betrokken geworden door het algemeen gerucht. Er is noch eene depêche, noch een brief ontvreemd, er zijn noch afschriften noch uittreksels van brieven of depêches in andere handen geraakt, dan voor wien ze bestemd waren. Hieruit volgt, dat door geene vreemde mogendheid vertoogen kunnen zijn gemaakt op grond van stukken, welke dus niet bestaan; evenmin heeft er eene conferentie kunnen plaats hebben over den inhoud dier gewaande stukken." — Gedurende den zomercursus bedroeg het aantal studenten aan de zes universiteiten en de academie te Munster 4131. Betrekkelijk waren de meeste studerenden afkomstig uit de Rijnprovincien, namelijk 740. — Dc opening van den Nahe-spoorweg van Bingen, langs Kreuznach en Oberstcin naar Saarbruggen en Trier, door den Prins-Regent, Prins Friedrich Wilhelm en bijna al de Pruisische ministers, is naar wensch uitgevallen, en heeft aanleiding gegeven tot menige plegtigheid en volksvermaak. De weg en het land, door hetwelk hij is aangelegd, worden zeer geroemd, inzonderheid dat gedeelte, hetwelk voorbij Kreuznach ligt.- Te Saarbruggen is de Prins-Regent, namchs den Keizer der Franschen, verwelkemd door den prefect van het departement van de Moezel en door den generaal van dc vesting Metz. Aldaar heeft de Prins-Regent aanleiding gevonden om aan dc overheden en dc verzamelde bevolking van deze aan de uiterste westelijke grens van Pruisen gelegen stad te betuigen, dat Pruisen nimmer zou dulden, dat eene voet breedte van het gebied van Dnitschland verloren zou worden, welke betuiging dan ook door de aanwezigen met eene geestdrift werd beantwoord, die, gelijk gemeld wordt, voorzeker elders in Duitsehland weerklank zal vinden. Na de vesting Saarlouis te hebben bezocht, is de trein ten 6 ure te Trier aangekomen en aldaar door den bisschop en de geestelijkheid, de overheidspersonen en de aanzienlijksten der stad, met hunne echtgenootcn, ontvangen en verwelkomd. Aldaar is de Prins ook namens Z. M. den Koning Groothertog van Luxemburg, door den minister Ulveling en den kolonel v. Heemskerk, begroet. Na den feestelijken intogt in Trier, heeft de Prins deelgenomen aan het gastmaal, hem door de stad aangeboden, op hetwelk menige hartelijke fcestdronk ook door den Prins is ingesteld en met groot gejuich beantwoord. De stad is luisterrijk geïllumineerd geworden, en het feest is met eene danspartij besloten. Bij den aanleg van dien weg, in welken veel belang wordt gesteld, heeft men geene geringe bezwaren moeten overwinnen; menigen gang door de rotsen moeten boren, en zelfs een ter lengte van 340 roeden, terwijl de weg bij Conz over de Moezel is gelegd met eene brug van negen bogen, met eene spanning van 70 voeten. Van daar wordt een zijtak gerigt naar de bondsvesting Luxemburg, het westelijke bolwerk van Duitsehland.
— Bij gelegenheid van de krooning van den Koning en de Koningin van Zweden en Noorwegen heeft de Koning van Denemarken hun 50 flesschen Rijnwijn toegezonden, welke sedert de regering van Christian IV (die regeerde van 1588—1648) op het kasteel Roscnburg waren bewaard. — Voor eenigen tijd werd ter dezer stede, zoo meldt men uit Petersburg, cene algemeene vergadering der aandeelhouders in dc assurantie-maatschappij Salamander gehouden. De voorzitter, de generaal Murawjew, gaf bij die gelegenheid verslag van den staat der maatschappij. Daaruit bleek onder anderen, dat gedurende het afgeloopen boekjaar 1859 was ontvangen 502,583 zilv. roeb. aan premien, benevens 101,908 z. r. aan rente van maatschappelijk kapitaal en aan andere baten. De uitgaven hebben bedragen: voor brandschade 523,162 z. r., benevens 93,399 z. r. voor kosten van beheer. Het tekort, ten bedrage van 12,071 z. r, is uit het reserve-kapitaal gedekt. Deze ongunstige toestand is veroorzaakt door het buitengewoon groote aantal branden, welke in het afgeloopen jaar hebben plaats gehad, in vergelijking kend , heelt 'hét beüüuT-ïch ge'magtïg- geacht, om de som van"&)fiw t. f. van het reserve-kapitaal , het batig slot van een gewoon jaar te bezigen tot uitkeering van een dividend van 10 z. r. per aandeel, of 4 pCt. van de nominale waarde dezer actiën. _ -'— ' — Men meldt uit Petersburg het volgende: Bij dagorder van den minister van oorlog is bekend gemaakt, dat de Keizer de vergunning heeft gegeven om Israëlieten in de garde op te nemen, mits zij m alle andere opzigten aan de deswege bestaande bepalingen voldoen. — Volgens berigten uit de Russische hoofdstad zijn ongunstige mede deelingen van de Amur ontvangen. De vijandelijkheden met de Chinezen zijn reeds begonnen en verscheidene dorpen aan de Amur gelegen , zijn op last van den Chincsehen gouverneur van Mandschurei verwoest en geplunderd. De Russische strijdkrachten in dat gedeelte van het gebied aanwezig, zijn niet voldoende om het hoofd te bieden aan den talrijken vijand. Wordt er niet spoedig aanzienlijke versterking heengezonden , dan vreest men dat het gebied van de Amur door de Chinezen zal heroverd worden. Nog wordt van daar gemeld, dat dc Keizer den lieer Dapploi, buitengewoon Zwitsersch gszant, den 22stcn ten gehoorc heeft ontvangen.
FRANKFORT, 29 Mei. Maandag aanstaande zal te St. Gallen de nieuwe constitutie in stemming worden gebragt voor de volksvergadering. Er heerscht groote opgewondenheid onder de bevolking en men vreest voor botsingen tusschen de liberale en clericale partijen. __Naar men uit het naburige Savoye verneemt, is de toestand aldaar sedert de iom'ste gebeurtenissen niet verbeterd; integendeel staan handel en nijverheid alom stil, schier overal hoort men klagen en in niet geringe mate is dit het geval in de hoofdstad Chambery. .'..'___ . — Uit Bern wordt gemeld, dat de raad van state zich onledig houdt met de bearbeiding van een wcts-outwerp, ter naturalisering van Savoyers, die uithoofde van staatkundige redenen, wegens pogingen aangewend om Sa - voye en Nizza bij Sardinië te behouden, waarschijn ijk m grooten getale hun vaderland zullen moeten verlaten. Weldra zal het bij den grooten raad worden ingediend, die naar men onderstelt het wets-ontwerp met algemeene stemmen zal aannemen. . ° _ De redering van Hessen-Darmstadt heeft eene memorie opgemaakt over dc kwestie betreffende de vermindering van de rijntollen, we k stuk bij de Kamer zal worden ingediend. Deze memorie schijnt e.genl.jk bestemd te zijn, om te bewijzen, dat het verval van de scheepvaart op den liin niet aan de heffing der tollen kan worden toegeschreven, en dat zelfs eene "«mindering daarin niet wezenlijk zou bijdragen om he l.andelsverkeër op dien stroom te vermeerderen. Hieruit blijkt voldoende, dat genoemde regering voor alsnog niet geneigd is, om aan dien algcmeenen wensch tC IOIDeClNassausche eerste kamer heeft in hare laatste zitting besloten de rettering te verzoeken, nog in deze zitting, een wets-ontwerp in te dienen, strekkende om de speelbanken te Wicbaden en Ems eene belasting te doen betalen in evenredigheid van de zeer aanzienlijke winst der ondernemers. Daarbij zal tevens ie wensch der kamer worden geuit, dat na afloop van den huurtiid, deze speelbanken mogen worden opgeheven. - Naar luid van een berigt, medegedeeld door het industriële weekblad der _t.6e._r, is dc tabaksteelt in Beijercn zeer afgenomen. In 1856 werd er meer aangebouwd dan voor de behoefte werd «"J^M^ *ïï 20,178 akkers, zoo als in 1859 het geval was, worden thans slechts 9500 akkers met tabak bebouwd.
---

