HET NIEUWE SPOORWEG-ONTWERP.
lil. Een ander hoofdbezwaar tegen de voorgestelde rigtingen is daarin gelegen, dat de provincie Drenthe in het spoorweg-ontwerp te zeer wordt voorbijgegaan. Al de hoofdplaatsen der verschillende provinciën worden in het spoorweg-ontwerp of in de bestaande of aangelegd wordende spoorwegen opgenomen, met uitzondering van Assen. Vroeger — wij hebben er ons dikwerf op beroepen, — hebbon wij met ijver gestreden voor de belangen van Zeeland, Noord-Brabant en Limburg; wij waren de eersten , die de Zecuwsch-Noord-Brabantsch-Limburgse.he lijn krachtig hebben ondersteund, toen haar gewigt volstrekt niet erkend werd. Later streden wij ook voor de noorderlünen, en laatstelijk voor Noord-Holland en Utrecht en voor de hoofdstad des rijks. Wij hebben dus telken male getoond, dat het algemeen belang bij ons op den voorgrond staat, en dat daar, waar het betreft den aanleg van spoorwegen over het geheele rijk, geen belangrijk deel daarvan mag worden uitgesloten, al kan dan ook niet alles op eenmaal tot stand komen. Dat Drenthe grootelijks in bloei is vooruitgegaan, blijkt overtuigend uit het met zooveel zorg bewerkte adres aan den Koning van de spoorwcg-vereeniging Drenthe. Wat daarin voorkomt, verdient in ruime mate de aandacht van de regering en van de vertegenwoordiging. Daarin wordt gewezen op de reuzenschreden, welke die provincie in de laatste 25 jaren heeft gedaan, waar het gemeene vaderland vreedzame overwinningen kan behalen op het gebied van Landbouw en Nijverheid, die de som der algemeene welvaart zonder kosten verhoogen. //Hoe is het mogelijk, wordt daar onder anderen gezegd, eene provincie buiten het gemeene verkeer te stellen, die zoo krachtig de baan der ontwikkeling heeft betreden. Het zou immers zijn haar op die baan te stuiten niet alleen, maar haar als met reuzenkrachten terug te schuiven." Zou het billijk, zou het regtvaardig zijn dat Drenthe buiten een noordelijk spoorwegnet bleef? Die vraag, ernstig in het adres gedaan, schromen wij niet ontkennend te beantwoorden. Wij wenschen evenmin dat Drenthe, als Zeeland en Limburg uitgesloten worde. Drenthe heeft billijke aanspraken om in het noordelijk spoorwegnet te woiden opgenomen, en wij hopen dat alvorens het ontwerp wet worde, aan dien regtmatigen wenseh zal worden voldaan.
Het doel van den aanleg van spoorwegen is, gelijk wij mcermalente^^B kennen gaven, Nederland met het buitonland te verbinden, en de han-H delsplaatsen, langs den koristen weg, aan het groote spoorwegnet vanH Europa aan te sluiten. Uit dien hoofde juichen wij allezins het denkbeeldH toe om Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, Harlingen, Vlissingen enz.H •an de spoorweg! ij nen aan te sluiten. Handel en nijverheid, het nlgcmccnM verkeer zullen daardoor ongetwijfeld grootelijks worden bevorderd. UitH dat oogpunt beschouwd, hadden wij gaarne gewenscht dat ook voorß Kampen eene aansluiting op de hoofdlijnen ware voorgesteld. De drukke ¦ gemeenschap van die plaats met Engeland, die voor groote ontwikkelingH vatbaar is, mag haar daarop allezins aanspraak doen maken. Wij hopen H dus, dat ook die billijke wensch zal worden verhoord. H Ook merken wij op, dat het vraagstuk over het centrale-of aansluitings- I IHMt der spoorwegen, vroeger zoo veel besproken, nog geenszins is opge- I ost. Men weet, dat zeer velen hebben verlangd dat Utrecht het centrale H punt zou zijn. Dit zal nu wel cenigermate het geval zijn door de bestaande H bijzondere Spoorwegen , alsmede door dien, welke van Utrecht naar Zwolle I wordt aangelegd, maar het zou veel meer waarheid worden, wanneer I er eene korte rigting van Zwolle over Amelo naar Rhcine werd ge- I trokken, en wanneer ook de verbindingslijn met het Zuiden werkelijk H van Utrecht uitging. Gelijk wy lnvcn zeiden is het voor de Weste- I oostelijke dccrtuVvaS net S^r~-»-V»;' maar öof\nver- ¦ _ _r_sn__ss .sr-s-Ar. ?k, tetrea„. I _k_ rss- s x^itZsrdTJ-S I midden des lands kan geschieden. Reeds in jan. ' Ku;icnburg, Tiel ¦ heid der Tweede Kamer den overgang.vani Ut echt over ™ !¦ en 's Bosch,-op den voorgrond geplaatst S^w^d* b Kotterdam ¦ tweede plaats gesteld heeft den linker M^^geke'^ „ hebben in I langs Willemsdorp.en Dordrecht c Heer en Tl^ ?et „^ ¦ hun amendement in Nov. lsoJ vet puuv ™ Noorden van ons ¦ Zij hebben alleen het denkbeeld vastgehoude, om het N^ die ¦ land met het Zuiden te verbinden , door een o*. er_ang in ¦_ andere overgangen later noodig, geenszins^"'besteld- De een van Maars-1 De J^e^^^^^^Z^T^T^ «otterdam- I KW -WfeS-ft S. Dat de eerstget,£de Jn, ¦ lijn de brug over den Moerdykzou on b^'^J^^Lrvan zij, moet ¦ del van stoomv ottcn in de «•^'""¦"V&J Zuiden in het midden des ¦ de verbindingslijn van. het »*-^™*J£fo£ gcicga worden, en daar ¦ lands naar onze meening zoo -notdifJ™docbn \Vat bepaaldelijk de ¦ kan het middel van stoomvlotten "f.-^nw geenszins, dat wij dien I weg van Maarsl*rgei'J^^^^gvoo^.a^n zoo ir geen ander | overgang vroeger^hebben cl?^'t*i £* ..> ¦ 1859 uit<rcgcvenc Bijdrage , ¦ middel overblijft. -OeHwruW.^™*^,^!.^^* op de minst ¦ blz. 218 aangetoond, dat de lijn ™ »^^„ Hct grootste voor-¦ kostbare wijze de verbinding zou tot stand^^nHen' censcnap ¦ dccl, dat die lijn aanbiedt, >« . v^g«n» •*£ ££W£¦£ ri vicYcn en alzoo ¦ of de verbinding plaats kan hebben Jllo^. .^U^d is de al-cmecne aandacht ¦ niet afgebroken wo* Maar sedert dien Mea^ __ ar I meer en meer gevestigd op oe "J"^"1 " , , zelf van den ¦ '. Bosch, ««"«IM^°f_]^jSS&&Lt spoor^eg-comité zijn I ingenieur ..ynje aan ÜCt mdte-lu-tvoering Van die verbindingslyn met ¦ daar om te bewijzen , dat de nii»oen *» betrekkelijke ontwerpen ¦ aUeen mogelijk is, maar¦ zei fi, dat d e d^«^ tyde en onder alle om ¦ «oo kunnen worden ingerigt, dat üie ien _• J moeten! «tandigheden volkomen kunnen voorz.cn in hetjerkeer. y dan ook verklaren, dat wij aandien '^nzc^r^raD"egwc" komt overeen -waren verbonden zijn, «^ v-Wkenr Muvcn we^ko met het stelsel om Utrecht tot centraal puntJe «Aen vanJ Amsterdam gen altijd minder geschikt en alyd meet^verwj komt in aan. ca Rotterdam, om tot nitgangspunt te strekken^o n merking. dat de kortste lijnen den voorrang «»«" . hoc en •poediger men met de spoorwegen van BgffSJ^jggJ ;er KWlenborg dit zal juist geschieden als men d n weg ™ Utrc^ naar 's Bosch aanneemt. Ons gc^e'e" . pv,rbin*din<'sliincn naar het zuiden neder, dat wij het denkbee d V»J*"Sg?naar '.Bosch, als het -«•nszins afkeuren; dat wy den weg van Maar» bergen ' d(jn niet anders kan, goedkeuren, m^\^{%^_ A_o,er Kuilenburg, kortst,,, weg. van Streelt naar »Bosch B^eda.cna Terwezenlijkt, In hoeverre het nu mogelyk zijn zal dat die wens ten kulinen en in hoeverre de verslagen van den Hr. Fynje door anue.c ? fl worden ontzenuwd, zal gedurende den verderen loop van dc *a*k moeten blijken. . . , _„nri tr,,n mdsehe lün. Het is Nog hebben wij eene aanmerk;,.*.op de wil Mykbaar, dat de Regering nog m het onzekere verKec^¦ j laten loopen van Haarlem op Alkmaar, of im ƒ»»*» Amster. «nd Naar onze meening behoort de we g, S f f l , dat dam lang de Zaanstreek naar Alkmaar Del' " £™an N^S-Holland het verkeer en de betrekkingen tusschendemgeKtc™en>a «^ veelvuldig zijn met Amsterdam en veel _««iB« met "™'Amsterdam die naar Haarlem wenschen te gaan, dit zeer ge,^krkchX;n^aan van dien kunnen doen. Maar afgescheiden daarvan zou, d°°J'krachtdadig worden weg, de kanalisatie en de overbrugging van he "k"c"d^cf0ntwerp bevorderd en zou er ook geene inbreuk gemaakt^^ ?J "^ ™Zl tot doorgraving van Holland opzijn smalst, dat door oe njn va te doen uitg__n, „adeel zou Lnnen lijden. ö°vend^"ple«' iv^e e" var. Amsterdam door de Zaanstreek, dan zal men cene zeer ny* ere en welvarende streek in die spoorweglijn opnemen u, wier b'^™' '»;! vorige jaar zoo vele degelijke adressen zijn ingediend, tegen hare uitsiui ting uit het spoorwegnet. , , .„,,„ In verband met hetgeen wij zoo dikwerf over het belang van Amster dam b\) d« dwrgraving en bü de overbrugging hebben aangevoerd, venw..-nen wij dus, dat er in dit opzigt geen twijfel in het wetsontwerp moet overblijven. In zoover onze bijzondere aanmerkingen op de rigting der lijnen. Orde van uitvoeriko. Men heeft ook bij bet voorlöopig onderzoek van het wetsontwerp het denkbeeld aangegeven, om de orde van uitvoering der werken in de wet op te nemen. Wij moeten rondborstig bekennen, dat wij geene groote Voorstander» van dat denkbeeld zijn. Eigenlijk leidt het tot niets, want bij eene volgende wet zou die orde weder kunnen worden veranderd. Vooral bestrijden wij dat denkbeeld van vaststelling der orde bij deze wet, omdat wij vreezen , dat de discussie over dat punt eindeloos zou duren, en, daar ieder zijn eigen weg op den voorgrond zou wenschen te plaatsen, dit ligt zou kunnen n ven, dat daardoor een nieuw onoverkomelijk struikelblok voorden aanleg van spoorwegen zou ontstaan. RiviKitOvEROAKOEN. Een der voorname punten waaromtrent bij het Eegcrings-voorstcl nog veel onzekerheid schijnt te bestaan is gelegen, in de rivier-overgangen. Zoo als men weet maakte dat punt der rivier-overgangen een voornaam bezwaar uit tegen de afgestemde concessien. Volgens het plan van den Heer Thorbccke c.s., vervielen zes bruggen, waarvoor drie in de plaats zouden komen. Volgens het Regerings-ontwerp zullen er tien overgangen zijn, hetzij nu, hetzij later, als: I°. te Zutphen; 2°. de Maas te Venlo; 3". de Ooster-Schelde; 4°. hetSloe; s°. den Neder bij Amerongen; 6°. de Waal bij Tiel; 7°. de Maas bij Lith; B°. de Maas bij Rotterdam; 9°. de Maas bij Dordrecht en 10". de overgang van het IJ. Al die overgangen zijn nu wel niet onherroepelijk vastgesteld, maar liggen toch, blijkens de memorie van toelichting, inde plannen der Regering. Wel wil zij, bijv. de brug over de Waal vooreerst uitstellen, maar is het haar met den weg van Maasbergen—Tiel—'s Bosch—Boxtel ernst, dan kan dit niet van hingen duur zijn. Immers het algemeene denkbeeld is om het Noorden van ons land met het Zuiden te verbinden door een overgang in het midden, die andere overgangen, later noodig gekeurd, geenszins uitsluit. Dat was ook het oorspronkelijkdenkbeeld van de groote meerderheid der Tweede Kamer; dat was ook een der grondslagen van het voorstel van den Heer Thorbecke e. s. Houdt men zich nu aan dat stelsel vast, dan kan de brug over de Waal niet worden uitgesteld, want dan zou het Noorden en Zuiden des lands niet worden verbonden. Wij gelooven dus dat de kwestie van de rivier-overgangen allezins nadere opheldering van den kant der Regering eischt. Zelfs zien wij, als het plan, zoo als het is, werd aangenomen, de overbrugging van het Hollandsche Diep in het verschiet als een financiel schrikbeeld; men zal teregt vragen, welk nut de weg van Rotterdam—Dordrecht—Moerdijk met twee kostbare bruggen'aanbrengt, zonder dat groote werk ?
Waterwegen. Bij gelegenheid van de laatst ssicn over HëspSSr^^B wcg-concessien is er, zoo ais men zich herinneren zal, veel gesproken oveiH het vraagstuk van de verbetering der zeegemeenschap van Amsterdam enl van Rotterdam. Zoowel in de Eerste als in de Tweede Kamer hebhen veleH leden hunne meening geopenbaard, dat verbetering der zeegemeenschap opl den voorgrond moest staan, zoo men van de spoorwegen gewenschte vruch-H ten wilde trekken. Men drong zelfs bij de toenmalige regering aan opl indiening van het wetsontwerp nopens de doorgraving van Holland op zijn ¦ smalst, en velen hielden het daarvoor, dat er tusschen dat ontwerp en dat H der spoorwegen een onafscheidelijk verband bestond. Juist met het oog op H die noodzakelijke verbetering der zeegemeenschap verlangde men, dat aanH de spoorweg-ontwerpen geene te groote uitbreiding zou worden gegeven. H Ook hiervoor stelde de Heer Thorbccke zich bij de toelichting van zijn H amendement in de bres; het hoofdbeginsel van zijn voorstel was, niet dat I aanleg vau spoorwegen op den havenbouw voor onze beide groote Hol- I landsche koopsteden wachtc, maar dat de laatste in verband en als één I w? n_J_l K'g-héuluê I vreemdinc hebben opgemerkt, dat de regering in dat opzigt nog niet ruiterlijk ¦ __-__F*-i_rn,i2^^ ?*E9S££^h^;VPï=t!*| i.t ,l„t door het vori_ minstere was aangeboden, door het tegen- ¦ Tm!-*- werd ingetrokken0 Daaruit schijnt te blijken , dat de regering ¦ woordigc werd •ngetrokKen. "»" . J t welUgt ook in verband ¦ deze aangelegenheid in nadere < vne.-=">„ n verkrijging van die ¦ met de belangrijke rcgCring „ij^vertuigd, dat ¦ gemeenschap heeft. ged,tan Hoc dit ook zy , ? K^ koop_tedcn ¦ de verbetering van de gemeetu«*¦*""£ neder, zich vroeger krachtige ¦ met de zee «le*t ka" dtndafaif d ™ beh,,efte moet worden voldaan ; ¦ stemmen hóoren ten betoogt u\ft aan dre af hangen; ¦ deden velen daarvan n"«^d maar veeleer versterkt. Daarom wordt ¦ hun getal ****** "ai£X;n"p •>« spoedige vervulling van ¦ het dringend gevordcd, dat de re er.n?^ I nh__-m„ _n nieuwe¦ die behoefte bedacht zy; dalzyJ^dr\ b]ijk en zij in McM wetsontwerpen van hare g^eB*f -»*« deze doe ophouden. ¦ gevallen door spoedige 3*^l££^TanWh_-g, gegronde twijfel ¦ Dat er ook in verband met har,™emone va 4 Mei }, U bestaan kan, mcencn wy overigens in ">- M N». 8853 voldoende te hebben aan^eOond. het Zaa's'e gedeelte ¦ Pn.A_c.__E ?E™Wl^'JJ uuüt Nog herinneren wij ons leven-¦ onzer beschouwingen, het «¦Se,jS__&ie«_s«, *"*' *•¦* weinige maan- ¦ dig de «rig-VUl^T'-kKnne;sle'en de bekrachtiging van de coVcssicn ¦ den geleden in de bede Kan ers Mten d, B h gevaarlijke, ¦ verklaarden Men Us financiën gedurende vijftig I het roekelooze dat er «gelegen . de tocnmal- c Mimstcr ¦ jaren op het spel te zetten. Men MgnM * ¦ van Pinanc.cn, de Heer van B°£e^e 'a[in „ bieden, volgens hetwelk ¦ financier, er toe ge komen was, een roor*e a '^ en ver-l <e„ behoeve van de Mnmi d*^en, a«, oen /7600()ü00 dat H| bindtenis zou leverden cêne deri in het geheelf**WW:g?vrZêre voorstel tot bekrachtiging der! Voorname *^^^tt^JSt men die uitgaven in verband! EST 3 andere Sn^an den Staat zo,, als voor J*^. ™ I emancipatie, voor krijgswezen, enz \\ y Clku,"cn C dat Vii een der voor-¦ teS,tercena=kelijk^^ _ verlS d- verbind«_*s z7ch nemen, om gedurende cene reeks van jaren EE^£!yyerS°__ZT%r.%^-»* ; J vomit sS? het "plan omP binnen een zeker getal jaren de voorgestelde mor* slechts netplan* wat God verhoede, onvoorziene ra.imcn het BVZ k^onicn mogtcn'trX, of cenEuropescheoorlogon_=n flnanlland ot zync m> bedreigen of verwoesten, kunnen wy ons naar de leiden voorspoed m e en o dc voorgcno. lomstand,ghedcn ~»*r «« &rinvpen of staken. De regc- Imen uitgaven en en"moeten teikcns bij het vaststellen Iring e. ar kan be3chlkbaar fc-___f_e efd ten behoeve van den arbeid aan de spoorwegen. Wanneer fc .dtßdit 00-punt de financiële berekeningen in de memorie van toel.eh!___ bcschouwC wanneer men ze namelijk slechts aanmerkt als eene bccylfi.?L van hcUen vermoedelijk in de eerste jaren beschikbaar zal blijven ¦fermg van he? J b|uu, met andere openbare werken, lm V„n me" zich er bij nederleggen. Wanneer zij evenwel moesten strek- lUl" ka" T" door eene'vaste verbintenis van den staat tot eene uitgave Kan lO^nilioïn' jaars voor de spoorwegen, gedurende cene reeks van jaren te ll_£;__K_ dan zouden deze becijferingen evenmin aannemelijk kun¦regtvaard gen da vorigen Minister van Pinancieu voor ¦nen gc?<=bt worden Van toelichting tot het wetsontwerp, houdende bel. m.ïvin" der Scssicn voor de Noorder-en Zuiderlijnen, omdat daarby fee S uflifkheden en dc invloed, die zij op onze financiën gedurende een I ™ir_ tiidvak kunnen hebben, zijn buiten berekening gelaten. Deak* ¦zoo ruim tÜ^aK^ , j de van het ollt c , fe herwegend bedaar vln_eu. Wij voegen er echter tevens by J
dat wij er niet voor zijn, om in de wet te bepalen, dut er jaarlijks ten minsten tien millioenen voor den aanleg der spoorwegen op de staatsbegrooting wordt uitgetrokken. V/ij achten dergelijke bepaling ten cenenmalc overbodig, omdat de wetgevende magt toch jaarlijks de telkens uit te geven som moet bepalen, cD het zou dus voldoende zijn te zeggen, dat er jaarlijks tot het bedoelde einde eene som op de staats-begrooting wordt uitgetrokken. Dan blijft het geheel van de omstandigheden afhankelijk , welk cijfer zal worden bepaald en men zal dan toch, zoo de omstandigheden gunstig blijven, soms zelfs een hooger cijfer dan 10 mili. voor den aanleg der spoorwegen kunnen vaststellen. Ja, onze vertegenwoordiging zal er gewis op uit zijn, de staatsuitgaven in te krimpen, ten einde het meergemelde cijfer voor den aanleg van spoorwegen te verhoogen. Op die wijs zal het geheel van den wezenlijken stand der schatkist afhangen, hoeveel er jaarlijks voor spoorwegen zal worden besteed.
Wij hebben voor het oogenblik dc taak, die wij ons voorgesteld hadden, vervuld. Wij hebben het voorgedragen wets-ontwerp nopens de spoorwegen onpartijdig onderzocht en beoordeeld uit de verschillende gezigtspunten, die zich daarbij voordoen. Geenszins ontveinzen wij, dat wij daarbij bezield waren door de zucht, om eindelijk spoorwagen in Nederland aangelegd te zien , eene zucht. die sedert vele jaren bij ons bestaat, omdat wij de behoefte, de dringende noodzakelijkheid volkomen inzien en erkennen. Dat besef der noodzakelijkheid, dat streven, om aan een nationalen wensch, aan cene onmiskenbare behoefte des lands te voldoen, doet ons over vele ondergeschikte bezwaren heen stappen. Zoo iedereen onwrikbaar bij zijn gevoelen blijft, dan wanhopen wij er aan, dat ooit in Nederland dc zoo zeer gewenschte spoorwegen zullen worden aangelegd. Het is dan ook uit dien hoofde, en ten einde onzerzijds zoomogelijk tot eene sedert lang gewenschte oplossing te geraken, dat wij, na al het gebeurde, den aanleg van staatsspoorwegen niet bestrijden, mits de exploitatie zoo -mogelijk aan particulieren worde overgelaten. De rigting der wegen aohten wij voor verbetering vatbaar. Dat kan des noods geschieden door een ruim gebruik te maken van het regt van amendement. Er bestaat mogelijkheid dat men ich door aanwending van dat middel eindelijk nopens de rigtingen zal verstaan. Nopens vele punten, betrekkelijk de lijnen, de rivierovergangen, de waterwegen zijn ophelderingen onvermijdelijk. De financiële bedenkingen wegen bij ons , nu er geene bepaalde verbindtenis aan den staat wordt opgelegd, niet zwaar. Trekken wij ons gevoelen dus tezamen, dan zouden wij dit wetsontwerp, mits het, wat de rigting der lijnen en sommige door ons opgegeven punten betreft, worde gewijzigd, wel voor aannemelijk houden. Zoo regering en vertegenwoordiging in het algemeen belang des lands de handen willen ineenslaan , dan kan deze vernieuwde poging , om Nederland met spoorwegen te begiftigen, tot cenen algemeen gewenschten gelukkigen uitslag leiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 28 Mei (des Avonds).
Ten einde aan het bezoek van Canada door den Prins van Wallis meer luister bij te zetten, zal Z. K. 11. niet slechts door een minister als vertegenwoordiger der kroon, maar ook door den eersten groot dignitaris van Hr. Ms. Huis, vertegenwoordigende als het ware de Koningin, worden vergezeld. stigen twist en ontving vau ae-en K*™~«r .V.° ? _„ flntwoord: "Val den kapt. Turlcton dit voorval mededeelde luidde diens ,antwooru mij tocli in 's hemels naam met zulke geschiedenissen nie™T £rhou. geen einde aan komen als ik mij met soortgelijke d>«gen moest^ ,' den. Kan de Prins zijne tong niet bedwingen, dan zal het hem geen _¦¦ doen, als hij het zoo spoedig mogelijk leert. _ Bii het Huis der Gemeenten nemen de. werkzaamheden anlk eencn loop dat ér in deze parlementszitting bezwaarlijk tyd gejweg voorde ver der-behandeling en afdoening van de voordragt des gouvernements OT _ ziging der bepalingen op de uitoefening van het k.esregt en^op £™™ stcllin. van het Huis der Gemeenten, zal overschieten. De itmesiiiou herefds voo zeker, dat die voordragt op ««^^'«"^^S en meent, dat er in zulk eenen loop der zaak noch voor het publiek noen voor het gouvernement reden tot leedwezen gelegen is. - Lord J. Russcll heeft van eene arbeitas-vereeniging teGagow een dankadres voor zijne bemoeijingen ten *^&J**£* _£?** voor zijne openlijk betuigde sympathie voor Italië ont vangen. Voor erkentenis zijner pogingen betuigde die minister duo Enverceniging dank en gaf haar de verzekering dat hy , zonder ?»»"»" geknds°inrernationale%erpligtingen uitliet oog te verliezen me orouw kan worden aan het gevoel voor vrijheid, dat in het hart van icutr _. gelschman.leeft. volstrekthebben.dat alle merkwaardige personen van lersche afkomst zullen wezen; na de vele, well-ejvy reeds nchteveenvol.*end hebben vermeld, zeggen zij nu dat ook <*«s™k<te &__&_*£mla&& zaamheid met de lieve jeugd. ____ dat het moeije— De Parijssche correspondent van den Times schrylt, üataa j Hik is te zê*gen, of men aan het hof der Tuilenen bet welslagen der e ptüiV™ t-ribaldi met vreugde of misn^•«•jKl» n twijfel verkeert omtrent de wezenlijke wenschen o. de im .^ het is van het Palais Royal het tegendeel te zeggen. Vele personm, k 4,-trouwcn van Prins' Napoleon stige hoofdstad van het groote Ital laansel ie koning ykvanV 1 Aanstaanden Woensdag zal in he Alhambral w Jg rf schouwspel aan het publiek worden van 17 April jl. zijn ver. 3&_H_S_r£=&-_=Kï:= paan! toegepast; het was indenbaa,^ M^tw^da__de woeste doch fiere snuivende, stijgcrende, bijtende, achter-enjooruitsaia. tot beest te zien worstelen, op het gevaar af va. veipletter .^^ dat hij het eindelijk zoo gedwee as een lam het^"LJ^igverande_ De berigten uit de fabriek-d'.str.cten ve^^^kTteJ_«.cheSter ring in den stand van zaken gedurende de aigeloopen'w ' ijzentev).e. len prijzen voldoende. M . .as l,et Japan sche ger _ Blijkens berigten uit NewAork van 1; Mei, lijkc en mUit!urc Izantsehap op den 14dcn te Wash.ng on mej'^eno*_ schecn te zijn. leerbewijzen ontvangen, waarmede het byzo"**r Ue°riu*sterrijkst geweest. -Het officiële onderhoud met den president w» met slaven in beslag I Op de hoogte van Cuba was het seuT dacht, dat de negers naar hun I genomen en naar New-Orleans gebragt. J»en I and zullen worden teruggezonden. Luis potos* een gevecht ge- I Volgens bcrigten uit Mexico was du hadden behaald; het tweede lieverd, waarin de liberalen de<J%*fêJfy_. I corps van Miramons leger was °c"rtvar)gen, loopende van St. Thomas tot I — Met de Atrato zyn berigten ontVoering van twee kinderen I 14 April. Op Jamaica had de ge;tcin van de Amèrikaansche bark Aliee I van vrije kleurlingen, door den j Vlrgin;e voor 900 doU yet^__ had, I Hogers, welke kinderen hy la]|etciiana groote verbittering te weeg gebragt. I onder de zwarte bevolking v .^ de regCring van generaal Castilla niet I Uit Peru verneemt J»™^ Men venviU.httc te Callao t,en Fransch I moeijelijkheden te .kamP ant f om bij de Peruaansche regering aau te I fregat met den nieuwe»* ver*arigac schadevergoeding. Castilla moet I dringen op de vowoci . weigerc„ dc „,ag van den Kranschen I geneigd zyn deze te fc de peruaansChe I'ro II gezant te salueren. v«* <
mmmmmmmmmm*- „„o- Lorcnzo gezonden en doet. bij gatten uit de haven der hoofds ad naar »*«^;'~~ d"e"stad mogten schiede vestingwerken wapenen Inge*.al^J^ men geen enkel Franschten, dan zoude twee uren later zo^ verz man in Callao of Lima zich meer m Cal]ao m£IU dere piaatscn In het midden van April heeltJ^ . waargenomen. Dc schade hier*„ Peru een hevigen "^ aangerfgt, wordt op een millioen doldoor in weinige seconden in J_im_ o & > |ars begroot. yan ,4 ArU bevestigen het berigt van - Berigten uit Hong-ivoi- Cbina op de voorslagen van Engecen ongunstig antwoord des Ke.^^"^ va" Paar het schijnt, weldra land en Frankrijk «ood*te^«^«-£1TOortdnrend troepen aan; _£__£___ kanonn^uit Engeland ontvangen.
---

