MOTIÉN VAN ORDE. — BEVOEGDHEID DER VOLKSVERTEGENWOORDIGING
Wij hebl.cn in ons vorig nommer gezien, welke de geschiedenis is der suiker-contracten en hoe sedert 1852 regeling werd toegezegd om regeling te verschuiven. In 1856 verschilde het slechts ééne stem of dc behoefte aan wettelijke regeling der hoofdzaak, en niet van de onderdeden of de wijze hoe, was toen reeds uitgesproken. Toen, even als thans, werd de bevoegdheid der Tweede Kamer door dc reactionaiie pers betwist, om bij wijze van motie van orde cene zoo belangrijke kwestie op te werpen, terwijl overigens door sommigen werd betwijfeld, of het regt aanwezig was om over de behoefte aan wettelijke regeling uitspraak te doen. Even als thans heette het toen: //De regering alleen beoordeelt de behoefte. Al. 4 van art. 59 is exceptie op den algemeenen regel der 3 vorige zinsneden , waarbij de bij de wet te regelen onderwerpen nominatim zijn aangewezen." Zooveel is echter zeker, dat, ware destijds niet als uitweg uit de verlegenheid, dc motie van den Heer Baud, (uitstel der beraadslaging), aan velen welkom geweest als motief om zich voorlöopig te verklaren tegen de motie van Bosse, deze laatste destijds reeds met groote meerderheid zou zijn aangenomen geweest, want de Kamer was al zeer weinig ingenomen met het !>egunstigings-sijstecm, vooral na de redevoeringen van de Heeren Hoffman en v. Nispen. Opmerkelijk is het, dat juist diezelfde motie van den Heer Baud met 59 tegen 5 stemmen aangenomen, na de verwerping van die des Heeren van Bosse met 33 tegen 32, de bevoegdheid der Kamer om bij wijze van motie van orde haar oordeel, ook over het hier bedoelde koloniale onderwerp uit te spreken, boven allen twijfel verheft. Welke toch was de grond voor dc motie van den Heer Baud, waaraan zich zoo velen hebben aangesloten? Niet de ontkentcnis der bevoegdheid, maar wel: De Kamer is nog niet genoeg voorbereid im eene beslissing te nemen; '/Ik geloof derhalve, zeide de Heer Baud, dat wanneer dc geachte voorsteller der motie van orde er een hoog belang in stelt, om ten deze cene uitspraak van de Kamer uit le lokken, hy' haar ook behoort in staat te stellen, om over dit vraagstol* niet te beslissen dan na eene behoorlijke voorbereiding. Mogt hij b. v. aankondigen , dat hij op een niet verwijderd tijdstip deze motie van orde zal ur: nu alen, dan kon ieder zich daarop voorbereiden. (Bijbl. 1856—57, blz. 442).
Derhalve bevestiging van de bevoegdheid der Kamer, om bij motie van orde in deze uitspraak te doen, maar iets later. Om drie redenen was de Heer Rochussen tegen de motie van Bosse. Dc derde reden was: Omdat hij nog niet gekomen was tot de overtuiging, -dat er behoefte zou bestaan om dit keeds nu bij de wet te regelen,daar nog vele bouwstoffen moeten geleverd en beoordeeld worden, die tot behoorlijke kennis van het geheele onderwerp moeten leiden" (blz. 441). Derhalve, met voorbijstreving zelfs van dc meer voorzigtigc bewoordingen des Heeren Baud, veronderstelling van wettelijke regeling, maar nu nog niet. Eerst moet nog veel onderzocht worden.
Ook de Heer Mackay beschouwde de zaak als diep ingrijpende in het inwendig bestuur van Indië.
*Dit bij de wet te regelen, komt mij ter overweging waardig voor; maar zonder nadere overweging, kom ik er niet toe" (blz. 443). Ook de Heer Godefroi verklaarde niet voorbereid te zijn, om op dit oogenblik tot zoodanige beslissing mede te werken.
Alleen de Heer van Rappard opperde de vraag: Of men niet een gevaarlijk antecedent zoude stellen, door, bij wijze van motie van orde, eene der mocijclijkste vraagstukken te beslissen (blz. 445) en, consequent niet dat bezwaar, stemde hy niet alleen t-gen dc motie van Bosse, maar evenzeer tegen die van den Heer Baud, waaraan immers insgelijks de bevoegd*,,,' _l .1— T.-^n.fty in- .n...jfll^jt;_ .>_ttlw>aili' _;_ £»¦•__-.~_ *-;.. langer tijdsverloop. ... . Na dezen terugblik, waarbij wij wederom dc argumenten van de liberale loden geheel hebben laten rusten, vragen wij wat er is van dc beweerde ongrondwettigheid, om na eene interpellatie en discussie, by wyze van motie van orde, als slotsom der beraadslaging, een oordeel aan de regering kennelijk te maken, hetzij in den vormvaneen gemotiveerd besluit, hetzij als cene aanbeveling. Waren in het tegenover gestelde geval velerlei discussien niet bijna nutteloos, althans wat het practisch resultaat betren . Welke leiddraad heeft een minister, wanneer na twee ol dricdaagsche ge-dacl.tenwisseling over een belangrijk punt, de. beraadslaging eenvoudig gesloten wordt? Heeft in dc Kamer ooit iemand, bij dc veelvuldige besluiten sedert de nieuwe orde van zaken geprovoceerd, de exceptie van onbevoegdheid, laat staan van onwettigheid of ongrondwettigheid opgeworpen? Heelt aich bij de opname der bevoegdheid inliet reglement van orde, de regering of eenig lid der conservative partij er tegen verzet? Hebben met veeleer alle rigtingen en schakeringen, ieder op hare beurt van haar regt gebruik gemaakt, omtrent onderwerpen van het meeste gewigt, en die in de meeste gevallen, in verband tot voorafgegane toelichting of interpellatie, voor opvolgende regeringen heilzame prikkels geweest zijn, hetzij tot regeling van menig onderwerp dat te lang op afdoening wachtte, hetzij tot gezette overweging en besiissing van menig gewigtig punt van wetgeving ol staatszorg' Heeft ooit eenig minister de onbevoegdheid der Kamer opgeworpen en op dien grond eenige der veelvuldige gemotiveerde besluiten der Kamer sedert 1848 bestreden? . . „ ? Maar ze-t men, waarom niet liever hetzij een adres aan den Koning 1 heuTcen voorstel van wet op de wijze door dc Grondwet voorgeschreven? Dat Jis dê Ze, grondwettige weg. De Grondwet spreekt van geene,motien van orde. Dat was de tegenwerping door den lieer v. Lijnden.thans gemaakt, maar geenszins bij de vroegere motien van zyn vriend Groen en anderen , tot aandrang der afschaffing van de slavernij in West-Ind.e. En in het Volksblad van 17 Mei, waarin tot onze verwondering mede gesproken wordt van . ongrondwettige gewoonte" wordt een adres aan den Koning, als een veel beter middel om tot een doel te komen beschouwd. Wij antwoorden : Zeer zeker kan een bepaald geformuleerd adres aan den Konin<* als een veel meer afdoend middol beschouwd worden dan .ca besluit bij motie van orde, maar het is de meest vijandige daad welke men tegen eene regering of een Minister kan ten uitvoer leggen. Een gemotiveerd adres b. v. omtrent de noodzakelijkheid der wettelijke regeling van de cultuur-contracten, sluit in zich de klagt over den betrokken minister, dat deze, door dc terughouding der voordragt, zijn phgt verzaakt heeft. Een initiatief der Kamer tot wettelijke regeling, is evenzeer een laatste hulpmiddel als alle andere aandrang op den onwil van den minister is afgestuit. Wanneer werd b. v. die omtrent de Grondwetsherziening in 1844 beproefd? Nadat, sedert Jaren gevraagd, eindelijk het ministerie van Hall elke toezegging weigerde en het bekende manifest var. het Bekoud uitvaardigde, als eenig antwoord op den gedungen aandrang van Thorbeeke, Luzac, de Kempcnaer, v. Dam, v. Heemstra en nog zoo vele oude strijders en overwinnaars in de zaak der staatshervorming. , . Wanneer werd in lateien tijd door de Tweede Kamer het ïmtiatiet in aake van liclastinghcrvoiming beproefd? Nadat dc regering van April 1853 elke toenadering had geweigerd, niettegenstaande dc hnanc.cn gunstig waren, zóó zelfs, dat toen kort daarop het voorstel van 9 leden aanhangig was, om de brandstoffen-belasting af te schaffen, de Heer van Hall en Vrolik op eenmaal met de verrassende politieke manoeuvre optraden, om dc geheele gemaalsbelasting prijs te geven. Geheel iets anders is eene motie van orde. Bij de discussie is de regering in de gelegenheid haar gevoelen kenbaar te maken; de drijfvccre.n harer handelingen bloot te leggen. In den regel lossen die motien zich op in de bloote aanbeveling, om iets te doen ofte laten, waaromtrent echter de regering vrij blijft zoolang zij cene tegenovergestelde overtuiging of inzigt in het betrokken staatsbelang heeft. Maar, ook in het zeldzame geval, dat de Kamer, na rijp beraad meent, dat er iets afkeurenswaardigs in de handeling gelegen is, (gelijk nu onlangs in de zaak der verleende uitsluitende spoorwegconcessie) het oordeel op die wijze uitgesproken, staat bij lange na niet gelijk met een bepaald adres van Iwkh.g aan het Hoofd van den Staat. Van dat oordeel is ook de Heer de Bosch Kcmper. "Het indienen van adressen is de eerste oefening van het regt, dat de Staten-Generaal hebben ten opzigte der ministeriele verantwoordelijkheid. In de meeste gevallen behoort echter eene interpellatie vooraf U gaan aan een adres, waarbij men aan den Koning over een Minister klaag.t" (*) Afgescheiden' van alles, ontleent de volksvertegenwoordiging haar regt om ook in den vorm eener motie van orde, een oordeel over regeringshandelingen te vellen of wenken ter behartiging te geven aan hare bevoegd-
(*) Sandltiding bit. 180. heid, roeping en pligt van controle over re;;eringshandelingcn, en van hare algemeene verpligting tot bewaking van d 0 uitvoering der Grondwet en der wetten van den staat, en tot bevordering van de belangen der natie. In dat opzigt is hare magt niet alleen onbeperkt, maar zelfs onschendbaar, in dier voege, dat geene hoogere magt de besluiten der Kamers kan vernietigen , cene onschendbaarheid nog op andere wijze erkend in de nitt vervolgbaarheid der leden, wegens de adviezen door hen uitgebragt. Hij dus, die de onwettigheid, de ongrondwettigheld van besluiten der Kamers bij wijze van gemotiveerde orde van den dag opwerpt, moet die bewering bewijzen en dat is niet geschied.
Of en tot welke hoogte eene Regering of een Minister aan zoodanig gemotiveerd besluit gebonden zij, in verband niet de niet in regels te omschrijven zedelijke of politieke verantwoordelijkheid des Ministers, is cene geheel andere vraag, die met de bevoegdheid Jer Kamers niets gemeens heeft. Of en welk gevolg in eenig gegeven geval cene aangenomen motie van orde zal hebben, is eene kwestie die de Regering of de betrokken Minister te bcoordeelen heeft. Dac oordeel laat zoowel het standpunt als de bevoegdheid der Kamer ongedeerd.
Teregt maakte dan ook de Heer van Bosse bij de verdediging zijner nu aangenomen motie van 1856, omtrent dc cultuur-contracten, de volgende zeer juiste opmerking, omtrent de gevolgen zijner motie, zoo die aangenomen mogt worden :
-Wij weten zeer goed, dat er geene wet tot stand kan komen, dan onder gezamenlijke medewerking van den Koning en de beide Kamers der Staten- Generaal. Zoo dus een van de drie deelen der wetgevende magt een gevoelen uit, is daarom nog geene beslissing gevallen en nog geenszins uitgemaakt dat de zaak bij de wet moet geregeld worden; blootclijk is dan de wensch van één der takken van de wetgevende magt kenbaar gemaakt. Het zal dan van den loop der zaak, van de overwegingen des Konings en van de beslissing van den anderen tak der wetgevende magt afhangen, of al dan niet aan den gcuiten wensch gevolg kan worden gegeven. Dc Kamer kan later misschien nog andere middelen, voor zooveel de wet haar daartoe de magt geeft, aanwenden, om de voldoening van haren wensch te bevorderen; doch eene eindbeslissing, ik herhaal het, wordt daardoor niet genomen." (Ibid. blz. 443.)
Daarenboven, zoo het geschilpunt van zoodanig gewigt ofhet besluit zoo ondermijnend voor den betrokken minister is, dat aan overeenstemming met de Kamer niet te deuken valt, staat dan het Ministeiie weerloos? Volstrekt niet. De Grondwet geeft het middel aan de hand. De ontbinding van cene of van beide de Kamers is de constitutionele uitweg. De Kamer, die een besluit neemt dat groot verschil van meening met de Regering openbaart, weet vooraf, dat deze van de grondwettige bevoegdheid kan gebruik maken en op het gevaar af, dat de meerderheid der kiezers de afgevaardigden in het ongelijk stelt, deinst zij niet terug voor hetgeen zij overtuigd is, dat het publiek belang vordert dat gedaan worde.
Meent de natie, om nogmaals op de tweede motie terug te komen, dat de zaak der suikercontracten aan het bon plaisir van de Regering moet verblijven, om vrienden of magen, om gunstelingen aan een fortuin te kunnen helpen en de eerlijke en solide concurrentie uit te sluiten, welnu zij zal dc stemmers en sprekers voor eene vaste regeling bij de wet, waarvoor de minister verantwoordelijk is, hun mandaat ontnemen als geregte straf voor hare omnipotente bemoeijalachtighcid. Waar is hier iets onwettigs, onregelmatigs, ongrondwettigs ? Waar is hier dat schrikverwekkende eener motie van orde, waaraan de Regering immers niet gebonden is?
In een volgend opstel zullen wij zien wat er is van het beweren, dat de Kamer ook niet bevoegd zou zijn de behoefte aan wettelijke regeling uit te spreken van andere onderwerpen dan in art. 59 N°. I—3 zijn opgenoemd.
---

Engelsche Post. LONDEN, Wonsdag 30 Mei (des Avonds).
Het koninklijk geografisch genootschap hield eergisteren, onder voorzitterschap van graaf Grcy, zijne jaarlijksche vergadering. Het bestaat thans uit 1316 gawonc en 57 eereledcn en corresponderende leden. Een dezer laatstcn, namelijk Karl Ritter, verloor het ten vorige jare door den dood. In deze zitting had de uitreiking der gouden medailles plaats, door het ge nootschap voor Lady Franklin en Sir F. L. M'Clmtock bestemd, by welke gelegenheid dc voorzitter eene zeer treffende toespraak hiel 1. Lady Franklin werd door sir R. Murchison vertegenwoordigd, die een door haar geschreven brief van dankbetuiging voorlas. Kapitein M Chntoek betuigde persoonlijk zijne erkentelijkheid voor dit hooge ceroewys, en roemde de edelmoedigheid des genootsehaps, dat bet hem schonk, ofschoon het hem niet had mogen gelukken aan het eigenlijk doel van zijnen togt te beantwoorden. — Ondanks dc beste pogingen, door den kapt. M'Clmtock onlangs te werk gesteld, om tot cene 'zekere uitkomst nopens de expeditie van sir John Franklin te geraken, heeft een zekere Heer Parker Snow aangeboden nasporingen omtrent die expeditie te doen, waarvan dc kosten gedurende twee jaren niet meer dan 3500 £ zouden bedragen. Het blijkt niet dat de man eenige ondersteuning vindt, weshalve men deze zaak als afgedaan mag beschouwen. — Gisteren morgen had men hier, alle aan den Surrcykant van den Theems, niet minder dan zeven branden, waaronder dne zeer hevige, die de verw- en inktfabrick der Heeren Rees en bprague in Umonstrcet, het huis van den broodbakker Morden in Wellsstreet en het koffij huis van den Heer Smith in Tooleystreet in de asch lcSden- __,___, — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 108/ sterfgevallen en 1680 geboorten. -? LI Vrijdag heeft dc groote schaakspeler Hanv.tz geblinddoekt 6 partijen gespeeld met even zoovele leden van de Bradford schaakclub en ze allen gewonnen; de strijd duurde van half acht ure tot twee ure Zaturdag — Uit Dundalk in lerland wordt gemeld, dat aldaar Zaturdag verscheidene personen in hechtenis zijn genomen .welke, naar men zegt, in cene geheime zamenzwering gewikkeld zijn. 01 zij tot de zoogenaamde Riband/nen of tot de Phoenix-club behooren, weet men nog met. De inhechtenisnemingen hadden in alle stilte plaats en het gerucht is in omloop, dat dc rcerin" bewijzen in handen heeft tegen zeer aanzienlijke personen. — De dagbladen spreken het berigt van de Optnion Nationale tegen , dat namelijk Garibaldi zijn eenigen zoon op zijne expeditie naar Sicilië zoude hebben medegenomen. Garibaldi Keggen zij, heeft twee zonen , van welke de jongste, die 13 jaren telt, in New-Brighton-collegc nabij Liverpool, zijne opvoeding ontvangt. __ De Ti ma over de redevoering van den Heer Fould sprekende, zegt, dat men ten aanzien van Belgic en Prll|scn wel gerust zou kunnen zijn, indien de Keizer voor altijd bleef regeren, zoo als thans de Heer Fould de uitlegger zijner staatkunde was; maat «les is veranderlijk. Middelerw.jl zal men, terwijl men op ingewikkelde wijze op 's Keizers loyanteit ver' trouwt, toch best doei), wanneer men de teekenen des tijds met een kritisch oog blijft gadeslaan. . — Uit Great Yarmouth, aan dc oostkust van Engeland, in Norfolkshire, wordt gemeld, dat nabij die haven gedurende den jongsten storm 8 schepen zijn vergaan waarbij tusschen 40 en 50 mensehen liet leven hebben verloren. — In de'dezer dagen ontvangen Oost-Ind. berigten wordt gemeld , dat I in de eerste dagen van April te Pcshawur een oproer onder de inlandsche bevolking is uitgebarsten ter zake van liet nieuwe belastingstelsel van den Heer Wilson De ingezatenen begrepen, dat zij niet alleen voor zich zelven en ook voor elk hunner kinderen, maar °ok voor hunne overledene betrekkingen een aanzienlijk hoofdgeld moesten opbrengen, en hebben de woning ! van"den Britscl.cn bewindvoerder gedeeltelijk geplunderd. Een tot dc bezetting behoorende regiment ruiterij l'cclt de oprocrige volksmemgte, zonder dat deze tegenstand bood, uiteen gedreven, en daarbij hebben vier inlanders het leven verloren. .____,, ... ? „, . — In strijd met de per Overlandmail ontvangen bcrigten uit China, meldende dat het Fransch-Engelsehe ultimatum door het hof van Peking is vcr_orpcn, zegt de Morning Jt<'.roJ, dut in dc City berigten zijnoot vangen uit China, inhoudende, dat de Keizer der Franschen eene schikking heeft aangegaan met de Cbinesclic autoriteiten, bij welke hy doll. 2 000 000 aanneemt als schadevergoeding voor de bcleediging der Fransche viag 'aangedaan en dien ten gevolge -.ne strijdmagt uit China zal terugroepen,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Mei. In de plaats der leden van den breeden rijksraad, die de benoeming niet hebben aangenomen, zijn gekozen voor Hongarije: De graaf George Andrassy, bisschop Konizmits en graaf Anton Szeosen; voor Zevenbergen: De Heer Jakobb, burgemeester van Szamos Ujvoe; de Grieksch geünieerde bisschop Machiereviez. — Ten gevolge van de gisting, welke in de nabijheid der zuidelijke grenzen heerscht, waartoe ook de gevaarlijke toestand van Vorst Milosch niet weinig bijdraagt, heeft de regering het besluit genomen een legercorps te Sc.nlin bijeen te trekken onder het opperbevel van den generaal Philippovich. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de kleinzoon van Dost Mohammed , de hoofdstad voor eenigen tijd heeft verlaten, met het doel om eene bedevaart naar Mekka te doen. Gedurende zijn verblijf'heeft de Verhevene Porte hem als gast bejegend; als zoodanig werden hem 100 piasters per dag toegelegd Een ander voornaam bezoeker, de gezant van Khokan, bevindt zich thans in de Turksche hoofdstad. Hij is herwaarts gekomen om dc voorspraak des Sultans te verwerven tot invrijheidstelling van 12,000 gevangenen, die te Khorassan in ketenen versmachten. Ook hij wordt als gast door de regering behandeld en geniet dagelijks 500 piasters. — Het maritime wetboek, op last der regering door den Turkschen consulgeneraal te Syra, den Heer Roberten den Heer Gabricl Effendi vervaardigd, is thans voltooid. De telegraaf-verbinding , welke de hoofdstad van Turkije met Bagdad vereenigt, is reeds geopend tot Diarbckir; aan die van Salonika naar Rodosto, Gallipoli en de hoofdstad wordt ijverig gewerkt.
BERLIJN, 31 Mei (des Ochtends.) Men verneemt thans met zekerheid, dat het vertrek van den Prins Regent en Prins Fricdrich Wilhelm naaide provincie Pruisen is bepaald op den 2dcn der volgende maand; den Oden Junij keeren zij uit Koningsbergen naar de hoofdstad terug, alwaar zij des avonds zullen aankomen. — De g.aaf Perponcher, die tijdelijk met de leiding van het gezantschap te Petersburg is belast geweest, gedurende de ziekte des Heeren von Bismarck, keert herwaarts terug, om zich onmiddellijk naar Napels te begeven , welke gezantschapspost hij tijdelijk heeft verlaten om den Heer von Bismarck te vervangen. — Met de reorganisatie van het leger gaat de regering zoer ijverig voort; de formatie der depots van de landweer-bataljons, welke eerst zou plaats hebben met Oct. naar het oorspronkelijke plan, zal reeds binnen kort geschieden. — De Neue Preus. Zeil. deelt het volgende mede omtrent de zoo veel besproken reis des Konings Max van Beijercn naar Stuttgardt. Men heeft verspreid, dat hij die reis had ondernomen in het belang der Wmzburger partij, maar met zekerheid mag worden gemeld, dat dit gerucht ongegrond is. De Koning streeft integendeel met alle kracht naar dit doel, de bevordering der eenheid van Duitsehland, in welken geest hij sedert lang werkzaam is, gelijk overtuigend blijkt uit de pogingen door hem in het werk gesteld bij den Keizer van Oostenrijk en den Prins-Regent. — Ten blijke, dat de dusgenaamde Wurtzburger partij geen middel ongebruikt laat, hoe zonderling het ook moge zijn, mag het volgende dienen. De half officiële Leipziger Zeituny zegt omtrent het Huis der Heeren in een harer jongste nommers: //De houding van het Huis der Heeren gedurende den jongstcn Landdag van Pruisen. is het eenige waarop men met genoegen mag terug zien. Het was inderdaad dc houding', welke ook past aan dc staatsdienaren, die daarin zitting hebben; in den edelsten zin des woords komt deze getuigenis toe aan het Huis der Heeren." — De Volkszeilung bevat de volgende zonderlinge advertentie: //De heeren dieven, die in den avond van 24 Mei, in dc Alexandrinen-straat. „lCi_e'', _ut ...j'-^g verdieping hebben ingebroken, worden verzocht op ïc ___,"±u:* *__•¦' —v-j*-• *-¦ * ¦ ¦¦ ¦ zit ir.ets meer dan de kleederen, welke zij aan heeft en is dc wanhoop nabij. Moeten nu ook dieven geen hart in het lijf hebben ? Nadere informatien omtrent het bedoelde meisje zijn te bekomen aan het bureau der Volkszeilung." , — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Keizer, op het voorstel van net comité tot regeling der Israëlitische aangelegenheden, heeft bepaald, dat voortaan de Israelitcn geene Christen dienstlwden meer mogen houden; het zal hun echter geoorloofd zijn klerken, fabrick-arbeiders en apothekersbedienden in hunne dienst te bezigen. , • • — Tot aanmoediging van dc inlandsche nijverheid heeft de minister der domeinen, op last des Keizers van Rusland, 20,000 zilveren roebels beschikbaar gesteld, om daarvoor premien uit te loven aan de vervaardigers der best gekeurde landbouwwerktuigen.
FRANKFORT , 30 Mei. De bondsraad heeft, naar uit Bern wordt gemeld, in beginsel aangenomen, dat de verdragen vroeger met Sardinië aangegaan , voortaan van toepassing zullen zijn op die provinciën , welke thans aan Frankrijk zijn afgestaan, mits van de zijde der Fransche regering, die voordeden voor Zwitserland gehandhaafd blijven, welke bij diezelfde verdragen waren toegestaan. Naar men van eene goed onderrigte zijde verneemt, bestaat het vroeger beraamde plan niet meer, dat namelijk de Prins-Regent eene zamenkomst zou houden met den Keizer van Rusland. Wel heeft men van meer dan eenen kant middelen aangewend om de Pruisische regering te overreden om zich te vereenigen met Rusland en Frankrijk, tot het oefenen eener zedelijke pressie op Turkije, zooals het genoemd wordt in het belang van de Christen bevolking in dat land gevestigd , maar deze hebben niet kunnen strekken om de regering van den eenmaal afgebakerden weg te doen afgaan. ?, ? — Sedert eenige dagen heeft in de weersgesteldheid alhier eene zeer ongunstige verandering plaats gegrepen. Bij aanhoudenden regen heerseht eene koude temperatuur (in den afgeloopen nacht 4 gr.) , die zeer nadeel.g op de gezondheid der menschen en op den groei van het veldgewas werkt. Ook hebben de vruchtboomen door hagelslag zeer geleden. - Uit St. Gallen wordt berigt, dat bij de stemming over de meuwe. constitutie 19,614 zich tegen en 18,0,0 zich voor het ontwerp hebben verklaard. Uit drie liberale gemeenten werd het resultaat der stemming nog V'__ Vorens berigten uit Munchen , heeft de aartsbisschop van Munchen dc geestelijkheid van zijn aartsbisdom uitgenoodigd om zooveel mogelijk deel te nemen aan de jongste leening, door den Paus uitgeschreven.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 30 Mei.
Bij het wetg-Vend ligchaam is ingediend het wets-ontwerp, over de buitengewone credieten van 1858 en 1859, welke nog in deze zitting moeten worden goedgekeurd. Eenige van dc posten zijn vrij aanzienlijk; zoo W het bedrag der credieten door den Minister van Oorlog gevraagd 185 millioen; marine 50 millioen; voor dc expeditie naar Indie en China 32 millioen. In de credi_ten van den minister van staat vindt men 10 duizend francs voor de auditeurs bij den raad van state, die gedurende den oorlog in Italië aan den Keizer de portefeuille overbragten ; 28,000 fr. voor het Te Deum ter zake der overwinning bij Solferino. Een millioen voor de medaille wegens den veldtogt in Italië aan de militairen uitgereikt. Het hotel Beuudau, bestemd voor het ministerie van koloniën, heeft aan reparatie 600,000 fr. gekost; voor het ameublement van het hotel des ministers 400,000 fr., enz. — Er is sprake van een senatus-consult, waarbij de maandelyksche toelage der leden van het wetgevend ligchaam, als vergoeding voor reis- en verblijfkosten, door een vast jaargeld zal worden vervangen. — De grootvorstin Maria van Rusland is alhier aangekomen en aan het hotel du Louvre afgestapt. — Binnen kort zal een Marokkaansch gezantschap te Parijs aankomen, om den Keizer te begroeten. Het fregat la Foudre zal belast worden dit gezantschap naar Frankrijk over te voeren. .. . . — De Paus heeft twee duizend frs. toegezonden voor dc mschrijv.n_ it.i behoeve van Mlle. Nocmi Trochu, de achter-kleindochter van Bacinc ii.j heeft die toezending doen vergezeld gaan van de mededceling, aa__u» inschrijving was eene hulde aan de nagedachtenis van den aiciuei j AtialDe Heer L-ity, senator, is gisteren avond vm Si» vertrokken.
Men meldt dat eene dienst van _.eine j<,ngeische en t ransche stoombootcn , tusschen Palermo en Napels is ingerigt. "Daardoor zal men ten minste juiste berigten omtrent de zaken in Sicilië ontvangen. Naar men verzekert bestaan er eenige moeijelijkheden tusschen Sardinië en de groote mogendheden, met betrekking tot de consulaten in de Midden Italiaansche Staten. Sardinië verlangt dat de. consuls een ander exequatur bekomen, hetgeen de mogendheden weigeren, omdat dit eene erkenning zou zijn van de inlijving der staten. Men verneemt tevens dat de mogendheden dit geweigerd hebben, niettegenstaande Frankrijk ten deze ter gunste van Sardinië het woord gevoerd heeft, en onder anderen heeft beweerd , dat eene verandering van exequatur volstrekt geene verbindtenis voor de mogendheden is. De status quo zal dus waarschijnlijk gehandhaafd worden. Men herinnert zich bij deze gelegenheid, dat dit ook het geval was met den Engelschen consul in Algerie, na de verovering van dit gebied door Frankrijk. Hierin is eerst eene verandering gekomen, toen Engeland later een nieuwen consul benoemde.
— Zoo als reeds gemeld is zal er te Florence een consulaat-generaal gevestigd worden. Dat van Livorno zou slechts een eenvoudig consulaat worden. Door de benoeming van den Heer Herliet, consul-generaal te Venetië, tot commissaris bij den oppersten raadvan koophandel, is eene vrij moeijelijke betrekking open gevallen. Men meent te weten dat men voornemens is om haar door den Heer Leon Pillct te doen vervullen , ten einde hem te beloonen voor de diensten, welke hij te Nizza bewezen heeft in dc laatste jaren en vooral bij de stemming betreffende de inlijving. — Als een bewijs voor de denkwijze, die in Italië heerscht, kan dienen dat de gemeenteraad van Milaan niet alleen cene geldelijke toelaag voor dc Sieiliaansche insurgenten verstrekt, maar ook beslist heeft, dat een monument zou worden opgerigt ter gedachtenis aan de jonge lieden van Bergamo, die op Sicilië voor de onafhankelijkheid hebben gestreden en dat hunne namen in een eereboek zullen worden geschreven. — De Correspondance Havas verzekert, dat de graaf de Montemolin en zijne broeders eerstdaags een manifest openbaar zullen maken, waarin zij de regten van Koningin Isabella zullen erkennen en dat zij daarna naar Spanje zullen terugkeeren, in het genot van al de regten, toekomende aan de leden van het koninklijk huis. Dit berigt van de Correspondance Havas is in zooverre juist, dat er inderdaad sprake geweest is van een regeringsvoorstel aan de Cortes, strekkende tot opheffing van de wet, waarbij de pretendent en zijne broeders van den Spaanschcn bodem verwijderd worden. Maar zoodra dit plan bekend werd, vond het weinig bijval bij het publiek en dc onafhankelijke dagbladen bestreden het met alle magt, zoowel als het denkbeeld van eene dynastische vereeniging door de Carlistische partij opgeworpen. Volgens de laatste berigten schijnt die tegenstand bij den maarschalk O'Donnell zwaar te wegen, zoodat de mededeeling van de Correspondance Havas voor alsnog voorbarig schijnt te zijn.
---

