IN HOUD. JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
|!8t 'ler koninklijke familie op Buckingham-paleis. V Gemeenten. Ongesteldheid van den baron Ben- Manchcstcr. Ongeval te Limmcrick. Vertrek van ombootlinie tusschen Frankrijk en het Oosten. Op'aksbouw in dc Vcreenigdc Staten. neil: Opening van den versterkten rijksraad. — an den Koning en de Koningin van Bcijcrcn naar 5« veroorzaakt door de speld. Ongunstige weersge- Wolkbreuken op het Fichtclgebcrgtc. Volkstelling 'cl'c van het proces Perier te Bern. Van 11. 11. M. M. bij prins Jeromc. Zitting van JJ* Waarschuwing van den Constitutionnel. Wcrkr.ssclie Munt. In beslagneming der brochure: Dc :boorte van een Hippopotamus. Bloedzuigersvangst bij 'an bet dagblad Gironde. Schccpsbrand. Aankomst '^ Berigt uit nongkong. Brief uit Palermo. Zitting jachtig klooster te Mafra (Portugal). Kamer van Afgevaardigden. Opgave van den Con- Ll|jke besluiten en benoemingen. Verzoekschriften inatner der Staten-Generaal. Rekeningen van ontvangst ¦eene rekenkamer opgenomen en gesloten. Zitting van ;n*centcraad op Woensdag a. s. Algemeene vergadering '*n de afdcelingsbcsturen der Maatschappij van Wel"feeschreven door de Hollandsche Maatschappij van 'Texel. Stranding der Schevcningschc vischschuit Erand te Bolncs. Valsche munt te Groningen. Belelschc stoomboot. Nieuw op te rigten stoomvaart- J?n den Heer E. de Hartog. 's Gravenhaagschc beekhuizen. Promotie te Utrecht. Kweekschool voor •Min. Aankomst van manschappen te Harderwijk. Pikant te Harlingen. Promotien te Groningen. Hardn Vergadering van het Zierikzccsche departement !evordcring van nijverheid. Herbesteding te 's Hcr'nS van marechaussés van Megen naar Uden. Boven J«mboot de Langstraat. lel(,grafischc Berigten. 01*dsen- en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Sei>. Rivierberigten. Cargalijstcn. Advertentiën. w«gen.. Policie-Overtredingen bij de vier kanton- n* gedurende dc maand April 1860. 'EN- Voorstellen tot wijziging van het reglement van !*-*P voor weduwen opgerigt te Amsterdam 1 Mci 1827, - 3. Rietveld, als directeuren; door leden van dc Rottcr*n genoemd genootschap, ten gevolge van dc circulaire Brband met Art. 28 van het reglement. lets over dc "Üszaad met Conium-vruchtjcs, door Dr. D.J. Ooster.
---

DE VERKIEZINGEN.
<__. I. |*°nueriing tijdperk, met betrekking tot onzen inwendigen j? •ninistgric staat — het moge het zich nog eene korte _,eils met één voet in het graf. A°P do herhaalde proefnemingen in 1853, m 18_-.cn r*l*-ke personen, uitdrukkende allerlei staatkundige j_s***overgcsteldc, met aanvankelijk althans, zwaar kcr.B heengegaan, nalatende cene vergeten kerkewet en * irnicnwct. Vervolgens dc piëtistisch-rcactionaire ? v- d. Brugghcn en Simons aan het hoofd en den -CV.lg. bo _J?_^t aan dc wet op het onderwijs, lijnregt in strijd P'redii,tr) maar ten gevolge der standvastige houding „'> "aar ongrondwettig, exclusief karakter was ont-o»~°nt>vcrp, o»~°nt>vcrp,°nt>vcrp, dat onder deu schijn van ontheffing der t6«nde klasse bevoordeelde,, bezorgde dat bewind den , **°k aich terug na, even als het vorige, cemge kostto*' rsP>!d met politieke schermutseling en schijnveriJl .*n het verschiet tot bedekking, zoo mogelijk, van ._,.ntf:it die het genoot en van de ontsteltenis, waar- un-Mi. W«ns een gemengd ministerie, dat zich zelf noemde de y/o- Het lego'n met zyne voorgangers van reactie te ffjFWlei beloften, ondervond aanvankelijk aanmoediging „Spoedig het verkeerde spoor en eindigde met niets tot Ctt»"6 reactionaire agitatie. Daarop volgt weder Io?- tezorgdhcid, vooral indien men lette op het werkei ?i?« geroutineerde politicus, een kenner van allerlei por''Jdpcrkcn, genomen had aan dc bestoking juist van [Ctnistcric dat het liberale clement vertegenwoordigde, W1* ¦** Maart 1858 aan den Heer Rochussen had aanro-, ,o°k in het einde werd verlaten, in • ,n: 'Ik mag zoo spreken, ik ben op mijne jaren . elft.s geheugen, toen dc man die ze gebezigd had I, Jh greep, en dc natie werd opnieuw verrast meteen •orpnailn dl' Heer Rochussen zitting bleef houden, nadat »tii. iCcnc F*_.'ng lliul aangewend, on. toch don meest jjV oen n.eest hartstogtelijken bestrijder van onze tegen- Üat)In' en die er B.ch pp beroemt dit te zijn (dc Heer »r. '".""dj, in het kabinet te doen zitting nemen, om welk il_r; "'"'sters den Ile.r Rochussen verlieten, •vat ?u na ¦893> behalve nog herhaalde partiele aan..v 2*1.'0 twee hoofdmannen betreft, reeds dadelijk zóó flat y, n '>Ü Je vertegenwoordiging, die immers hunne * .cl,. 'J'J dc eerste ontmoeting drie geduchte nederlagen J Vr- nu>dat althans dc twee hoofdmannen zouden aftrelWs° Ccn bevoeP zou doeu "P dc kicOTS- Maar' dlt voor alsnog niet. üc' .U.s valt de periodieke aftreding van dc helft der W , m»tericle pers braakt vuur en vlam over die Kamer, "dei-. Du vlugschriften der reactionairen beginner, op •«Oom6 wordt reeds met TOtldc 'voo'dcn verklaard, dat *-*_Vm motic*i van de Heeren de Brauw en Wintgens, :tl v "Jk Keen doldriftig liberalisme zal aantijgen, gelijk ..uw- ""deren wel poogt te doen, dat door die motien, -d J"9 ln deze van dc Tweede Kamer" (men bedoelt c schot Vuor de motien stemde eu die zamcngesteld was ¦iet n ïrin-«*) »de overtuiging zich me, r en meer te!*ilctl Wel) voor onzen geëerbiedigden Koning onmo: *W»EKW"oiti)iGE Gkosdwet en dc daardoor tezamen f-detj ~* te kunnen regeren" (*) Datzelfde straalt oik nair boekske: // Wachter wat is er van dennacht." en i"1 .cStvaardiging van ons aan vangt woord over het 'k bev!,- ™Sew ikkelden politieken toestand, waarin wij <rilen' kostli„ -' daarvan geen heilzaam spoor te ontdekken flat n-,„rte Jarci* ontroofd bobben, achter ons; een half zicl-1 °*n (,y0 *ens een programma behoefde, te gev.n, naast 0,1 als r"\i ' Cl> ""[ki-vertegenwoordiging ter zijde tcschnif,'ed'Ker ¦ °ns de °PtredinS van l,ct ministerie Simons, door !' voor i Van ''et tegenwoordig bewind, on hoogen toon <le toekomst, aanbevolen. 'i c<c '°lp.n "a" de Heeren dc Brauw, Wintgens, van ¦*'«. bij A. vm Loon.
Z."* niet te luid, dat dc ministers immers geheel vreemd zijn aan hetgeen de een of andere heethoofd of renegaat, in driesten overmoed gelieft ten papicre te brengen; maar wacht liever nog eene wijl tot dat een of ander lid der Kamer liet oirbaar zal achten in het publiek belang aan sommige ministers bepaalde vragen te rigten, even als dit in der tijd (wij ineen.n in 1844) door den Heer Schooncveld is geschied ten aanzien van de betrekkin" van cenige toenmalige ministers tot een Eransch blad, dat in dc residentie verscheen, en het ook op dat deel der volksvertegenwoordiging gemunt had, dat met het ministerie van Hall van dien tijd weinig ingenomen was.
Maar al die verschijnselen , al dat zonde. 1-ngc in onzen toestand, al dat wroeten en woelen en kuipen in het duister, legt den waren vadcrlandor in deze dagen een duren, heiligen pllgt op. Let wel, voor ontbinding der Tweede Kamer schijnt het ministerie terug te deinzen, omdat men niet als in 1853, een bepaald motief, of liever eene goede machine de guerre bij de hand heeft. De aangenomen motien van orde kunnen als zoodanig niet in aanmerking komen. Maar kan men nu, bij dc partiele vernieuwing der Kamer, door allerlei prcssie's en door de meerderheid der leden in een kwaad daglicht te stellen, door het inmengen van den naam des gcccrbiedcn Konings, door dc oorzaak der stagnatie niet aan impopulaire, reactionaire bewindslieden, maar aan cenige uitnemende leden der Kamer aan te wrijven; kan men langs dien wcg_de, laat het zijn, tijdelijke verwijdering van liberale leden en vervanging door vrienden van het tegenwoordig ministerie verkrijgen, dan is er reeds iets gewonnen en dan zal men verder wel zien, wat nog te doen overblijft. Dien weg gaat het op en dat moeten dc kiezers niet over het hoofd zien. Het is tegen die strekking, die reeds in meer dan een district is binnengeslopen , dat wij vooral wenschen te waarschuwen. Wij zullen ditmaal dan ook geene breedc vertoogen of rctrospective beschouwingen geven over de parlementaire loopbaan der thans aan dc beurt van herkiezing zijnde leden. Wij hebben dit vroeger en later gedaan ; wij deden het vooral in 1856 en in 1858 ook bij partiele vacatures, en telkens overigens wanneer wij iets tot voortdurende versterking van dc echt vrijzinnige rigting konden bijdragen. Dc algemeene geest dus , waarin wij ons ten aanzien van keuzen voor de Tweede Kamer bewegen, is onzen lezers genoegzaam bekend. Bovendien, de parlementaire handelingen zijn door ons steeds met den dag bijgehouden, even als dc geschiedenis der mimsterien, in verband tot de handelingen der Kamers. En, meer dan eenmaal hebben wij bekwame mannen , al' drukken zij niet geheel en al onze politieke overtuiging uit, gaarne aanbevolen, om het groote nut, dat van hunne bekwaamheden te wachten was. Dienzelfden weg zullen wij ook thans bewandelen. Verijdeling, zoo mogelijk van eiken reactionairen toeleg en van de sluipwegen, die betreden worden om liberale leden te weren j ziedaar ons doel. Overigens zullen wij niet te veel hechten aan een of ander geisolcerd feit, maar ons de beantwoording van deze vraag voorstellen: Hebben dc kiezers den waarborg, dat deze afgevaardigde hetzij aftredende, hetzij nieuw voorgestelde, zal willen medewerken tot dc doorgaande ontwikkeling van onze grondwettige instellingen, in den vrijgevigen zin, waarin die zijn vastgesteld; of is het van hem veeleer te verwachten, dat hij heulen zal met de reactie, politiek en koloniaal, dat hij steun zal verleenen aan den toeleg om ons terug te voeren tot eene praktijk, die, hetzij geholpen door Grondwetsverandering, hetzij met dc beste vrijgevigste Grondwet, er in slagen kan, om onze regten en vrijheden te schenden of te verkorten en om door gunst en nepotisme, al het vcrlocijclijkc en onzedelijke van het ancien régime, onder nieuwe vormen weder in het leven te roepen ? Ziedaar onzen voornamen toetssteen bij de verdere bespreking der candidaturen. In den tegenwoordigen toestand, en bij dc wanverhouding^ tusschen deze Kamer en dit Ministerie, komt het, nevens de bekwaamheid, schier alleen aan op het politiek karakter, op de algemeene rigting, op dc staatkundige trouw, op de vastheid van overtuiging.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 2 Junij.
In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, verlangde lord Fen.ioy te weten of de regering met het oog op dc verwerping door het Hui_ der Lords van het voorstel tot afschaffing der belasting op liet papier, voornemens was on. aan het parlement dc afschaffing van cene andere belasting voor te stellen. Dc kanselier der schatkist achtte het thans geen tijd om deze vraag te beantwoorden; echter kon hij wel zeggen , dat hij niet geneigd was de opheffing van het regt op thee en suiker voor te stellen. Lord John Russell beantwoordde vervolgens verscheidene tot hem gerigtc intcrpellatien. In dc eerste plaats verklaarde hij, dat dc politiek van Hr. Ms. regering in Pcrzie, daarin bestond, om aan dat rijk den raad te geven , de integriteit van andere onafhankelijke staten niet aan te randen. Dc betrekkingen van Engeland met Perzie waren zeer bevredigend en vriendschappelijk. ¦ ... Iv de tweede plaats verklaarde spreker, dat Hr. Ms. regeringen het bezit was van rapporten, betreffende dc wreedheden en kncvelarijen der Napelsche politie op Sicilië, waaruit blijkt, dat deze zich aan buitensporigheden heeft overgegeven, die men met den naam van martelingen kan bestempelen; spreker twijfelde er niet aan of deze buitensporigheden hadden er het hare toe bijgebragt om den tegenwoordigen stand van zaken op Sicilië in het leven te roepen. . ... — Wij hebben reeds gemeld, dat blijkens dc laatste bcrigten uit Amcrica het Japatlsche gezantschap den 17dcn Mci te Washington pleglstatig door den president der Vcreenigdc Staten is ontvangen. Thans vernoemt men, dat nadat dc gezanten verschillende brieven aan den president hadden overhandigd, dc eerste gekant dc volgende aanspraak hield: //Zijne Majesteit dc Tycoon heeft ons bevolen, dat wy ccrbicdiglijk aan Uwe Majesteit den president der Vcreenigdc Staten m zijn naam, het volgende zouden betuigen. //Verlangende op cc. vasten en duurzamen grondslag dc betrekkingen van vriendschap en handel te bevestigen , welke zoo gelukkig tusschen dc beide landen bestaan, zoodat onlangs dc plenipotcntiarisscn vun de beide landen een tractaat hebben gcncgoticcrd en gesloten, heeft hij ons nu bevolen de ratificatie van het tractaat uit te wisselen in uwc hoofdstad Washington Voortaan hoopt hij, dat dc vriendschappelijke betrekkingen meer en meer duurzaam mogen worden, en hij is er erkentelijk voor, dat gij ons met een oorlogschip naar de Vcreenigdc Staten hebt gebragt en ons weder daarmede naar Japan terug zult zenden. Dc president beantwoordde deze aanspraak ongeveer als volgt: //Ik heet u hartelijk welkom als vertegenwoordigers van Zijne Keizerlijke Majesteit den Tycoon van Japan by dc Amèrikaansche regering. Het verheugt ons allen zeer, dat het eerste gezantschap hetwelk uw groot rijk ooit bij cenige vreemde mogendheid heeft geaccrediteerd, naar de Vercenigdc Staten is gezonden. Ik vertrouw dat dit dc voorbode zal zijn van voortdurende.! vrede en vriendschap tusschen deze twee groote. landen. //Het handclstractaat, waarvan gij dc ratihcaticn zult uitwisselen, kan niet anders dan voordeden en zegeningen voor de beide natiën ten gevolge hebben. Ik beloof van onze zijde cene getrouwe en vriendschappelijke naleving er van. Het verheugt mij, dat gij tevreden zijt over dc hcusche behandeling aan boord van ons oorlogschip op uwc reis herwaarts. Gij zult op dezelfde wijze onder de bescherming der Amèrikaansche vlag naar uw vaderland ternggebragt worden. Wij nopen, dat uw verblijf in Amerika zoo lang zal duren, dat gij verschillende streken van ons land zult kunnen bezigtigen." — Op den 22stcn April 11. werden Lima, dc hoofdstad van Peru, en alle steden aan de westelijke kust gelegen, door eene aardbeving geteisterd, waarvan de kracht en de duur die overtroffen, welke in 1828 heeft plaats gehad. Gode zij dank, de uitwerkselen, hoe ernstig zij ook wezen mogen, zijn verre van die der katastrophe, d.e voor 32 jaren bijna de geheele stad vernielde en een aanzienlijk aantal slagtoffers kostte. Tot op dit oogenblik spreekt men slechts van 5 of 6 personen, die door ingestorte woningen, omgevallen muren enz. zijn gedood; men zegt echter, dat er vele gekwetst zijn. Dc schok deed zich van het oosten naar het westen gevoelen en duurde 50 seconden. Hij herhaalde zich den volgenden ochtend ten 6J ure.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Junij. Nadat de leden van den brccden rijksraad den eed in handen van den aartshertog Reinier hadden afgelegd, vroeg de graaf Apponyi het woord tot toelichting van een persoonlijk feit. Hy maakte bij die gelegenheid o. a. melding, dat het nu de cer_te maal was, dat vertegenwoordigers van Hongarije in een staatkundig ligchaam waren gezeten met vertegenwoordigers van andere deelen des rijks, om daarin te beraadslagen over algemeene belangen. Hij mogt echter niet verzwijgen, dat hij het mandaat niet had ontvangen om in naam zijns vaderlands te spreken. Het vertrouwen des Keizers had hem tot die hooge betrekking geroepen en daaraan had hij gehoor gegeven, maar hij achtte zich verpligt om te protesteren tegen elke schending der nationale regten van Hongarije. Graaf George Andrassy sprak in gelijken zin. Hierop deelde dc aartshertug-president aan de ver-adering mede, dat dc Keizer tot vice-presidenten van den rijksraad had benoemd den graaf Albert Nastik en den rijksraad von Szngyeni, en tot secretarissen werden door den president benoemd de baron Haimbcrgcr en graaf Mercantin; de benoeming der beide andere secretarissen werd aan de vergadering overgelaten; als zoodanig werden gekozen de graaf Anton Auerspcrg (dc bekende dichter Anastasius Grün) en graaf Anton Szecza, waarop dc vergadering, welke ongeveer een uur had geduurd, werd gesloten. De Hongaarsche leden droegen het nationaal ecstuum. — Dc Keizer heeft heden dc gezamenlijke rijksraden ontvangen in de troonzaal van het paleis en bij die gelegenheid eene toespraak gehouden, waarin hij hen vermaande, om steeds in het oog te houden, dat alle deelen der monarchie gelijke regten hebben en met den innigsten band zaamverbonden waren. Hij gaf wijders dc hoop te kennen, dat, indien geene onvoorziene gebeurtenissen tusschen beide komen, weldra het evenwigt tusschen de uitgaven en ontvangsten des rijks hersteld zou kunnen worden.
BERLIJN 3 Junij (des Ochtends). Gisteren is de Prins-Regent met ziin zoon Prins Friedrich Wilhelm naar de provincie Pruisen gereisd. Verscheidene hooggeplaatste personen maken zijn gevolg uit. Woensdag den 6dcn dezer wordt de Prins in de hoofdstad terug verwacht. De graaf von Schwcrin , minister van binnenl. zakeii, zal met den Prins niet terugkeeren, voor dien tijd zal hij eene inspectiereis door dc provinciën doen, waardoor dc spoorweg loopt, welke thans wordt geopend. _ — Volgens de Etberfelder Zeitung zullen dc woorden: Met God voor Koning en Vaderland, welke tot heden slechts op dc helmen van de landweer werden gelezen, voortaan ook op de helmen der lmictrocpcn W°— eHeU_crkelijk bestuur der Israëlitische gemeente dezer hoofdstad heeft zoo in zijnen naam als in dien van 400 andere dergelijke besturen cene petitie aan den minister van binnenl. zaken gezonden, waarin wordt aangedrongen op wijziging der bewoordingen van den eed, zoo als die door Israëlitcn thans moet worden afgelegd. . — Uit Koningsbergen wordt berigt, dat dc Heer von Bismarck Schonhausen den laatsten der vorige maand die stad heeft verlaten en over den Eydtkulmer spoorweg naar Petersburg is vertrokken. — Men heeft te Kopenhagen dc proef genomen om dc stad te verlichten door gaz uit turf gestookt. De uitkomst dezer proefneming heeft bewezen, dat dit gaz cene meer witte en heldere vlam geeft dan het steenkolcngaz. '
FRANKFORT, 2 Junij. Er worden pogingen bij den bondsraad aangewend, zoo meldt men uit Gcnève, om Perier tegen borgstelling op vrije ? .eten te doen stellen. Zijne vrienden zijn bereid, om cene aanzienlijke som tot dat einde bijeen te brengen. . _ —¦ Van eene goed onderrigte zijde wordt berigt, dat het aantal abonnementen op het Weekblad der Nationale Vereeniging, niettegenstaande alle aangewende pogingen, nog naauwclijks 2300 bedraagt, terwijl het aantal leden der Duitsche nationale vereeniging nog niet tot 50<,X) is geklommen. Er wordt geen enkel Oostenrijker onder gevonden; in Oud-Bcijercn worden weinigen aangetroffen, in het overige gedeelte van Beijeren en Baden zijn er ongeveer 200- Wurtcmbcrg heeft er omstreeks 50; het meercndecl der leden is gevestigd te Berlijn en in Oost-Pruisen. In Hanovcr, Saksen, Nassau en het groothertogdom Hessen worden niet vele leden gevonden ; in laatstgenoemde staten behooren zij bijna allen tot dc democratische partij. I„ j_ct vorige iaar hebben de Duitsche spoorwegen cene vermeerdering van 170 J mijlen ondergaan, zijnde 39 mijlen meer dan in 1853. Hiervan behooren slechts 'JS mijlen tot staats-spoorwegen en 160 J mijlen tot particuliere spoorwegondernemingen, en wel: In Pruisen 68$ m., Oostenrijk 38} m Be\jercn 30 m., Luxemburg 5. m., Wurtcnbcrg , i\ m., Darmstadt -_•'. »., Baksen 2| ni, Koburg-Gotha 1} m., Baden l|m.,cnz. Dc ganschc uitgestrektheid van dc thans m Duitsehland voor het verkeer geopende spoorwcg-linicn, bedraagt 1707 mijlen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 2 Junij.
Het corps diplomatiquc heeft uttnoodiging ontvangen, om zich tusschen 1 en 6 Julij naar Fontaineblcau te begeven. — De Keizerin heeft aan den maire van de stad Algiers een brief geschreven , waarin zij vergunning verleent, om aan een aldaar aan te leggen boulevard den naam te geven van lmperatr.ee Eugenie — Heden zal er in dc bureaux van het Wetgevend Ligchaam ovei het wetsontwerp beraadslaagd worden betreffende den terugkoop der kanalen. — Men verzekert, dat tusschen onze regering en den pauscl.jkcn nuntius alhier eenig geschil is gerezen ter zake van dc vervanging vati den bisschop van Vannes. Dc regering draagt den abt Maret voor ,dc nuntius keurt deze keuze niet goed, omdat dc abt galhcaansch gezind is en ook mede-arbeider is geweest van een Katholick-republikcinsch blad, ten titel voörendc: l'Ere Nouvelle. — In de uitnoodigingsbricven ter bijwoning van het huwelijk van den Prins Polignae en Mej. Mircs wordt medegedeeld dat dc aurt..».s.ehop van Marseille naar Parijs zal komen om het huwelijk in te zegenen. Naar men verzekert, is de Heer Mirès cenige weken geleden in liet eohcgic der Jezuiten tot dc Katholieke godsdienst overgegaan. — Dc actiën van de bank van Savoye, die voor cemgen tijd 1200 fr. waard waven, zijn in -einige dagen tot 1700 gestegen, ten gevolge van de waarschijnlijkheid van cene inccnsmelting met de bank van Frankrijk. —De generaal Partonneaux, die ever de eavallcric van het Italiaansche leger bevel voerde, is thans beHst met eene algemeene inspectie over dc eavallcric, maar men gelooft dat hij belast zal worden met het bevel over dc militaire divisie, welke te Grenoblc haar hoofdkwartier zai houden. — Dc commissaris van policie te St. Gcrmain en Laye, die belast was om de brochure: De voormalige partijen bij den drukker in beslag te nemen is zijn last te buiten gegaan, door in zijne tegenwoordigheid dc vormen te doen vernietigen. De minister van biniicnlandsclie zaken hiervan Ottderrifrt heeft onmiddciijk dezen ambtenaar zijn ontslag gegeven. Dc schrijver 'de Heer Prcvost Paradol, wordt wegens het schrijver, dezer brochure vervolgd, en is 11. Vrijdag voor den regter van instructie den Heer Rohaut de Fleury verschenen. v... •.-•¦• . — De Heer Paradol heeft, naar men verneemt, uit kieschheid zyn .ontslag aangeboden als redacteur van de Pre.se, ten einde dat bad met gebukt te doen gaan onder den maatregel, die zijne brochure getroffen heelt. Welligt verkeert de Heer Paradol ook in de meerling, dat de laatste waarschuwing, welke aan dc Pressi gegeven is, eigenlijk hem gegolden heeft. Deze kiesche handelwijze van den begaafden schrijver is door het bestuur van dc Presse op prijs gesteld, en zijn ontslag is bij gevolg niet aanë_^mOv.rmo _^ Wj den llccr Dentu cenc brochure in het licht verschijnen welke men onderstelt dat gevloeid is uit de pen van den Heer Jules Lcchevalier en die tot titel zal voeren: Dz Kerk en de Keizerlijke instellingen. , — De hertog van Augnstcnburg, troonopvolger van Denemarken, is van Nizza op de reis naar Parijs te Marseille aangekomen. Z. K. H. reist incognito, onder een barons-titel. . . , m — Volgens bcrigten uit Turyn zal Bologna met met minder d:in ld stukken gesehut gewapend worden, welke alle. in den laatste.,: oori,, < v Oostenrijk veroverd zijn. Bovendien worden alle Sardinische «,[,<®Jlogg. tuigen geheel uitgerust, ten gevolge waarvan dit land wei ~ sic_n-lasicjla_nbodems gewapend zal hebben, behalve dc vaartuig.» ,J< _ _,_, Koning sche wateren gestationncerd zijn ?le" ™°'A^ibAidi zal ontvangen om Victor Emanuel weldra de uitnoc_i.s"*g van O«.o*
Sicilië bij Sardinië in te lijven, een aanbod dat de Koning waarschijnlijk niet van de hand zal wijzen. — Het officiële dagblad van Turyn berigt, dat cene dame van Parijs, die onbekend wenscht te blijven, aan het gouvernement van den Koningl door tussschenkomst van het koninklijk consulaat te Parijs, de som van 20,000 lires heeft gezonden ton behoeve van htt nationale leger. — Het bevestigt zich, dat de Koning van Napels dc gezanten van verscheidene Europesche Staten bij «ich heeft ontboden, om, onder voorbehoud van zijne souvereiniteitsregten, cene gewapende tusschenkomst der mogendheden te verzoeken. Sardinië en Frankrijk verklaarden, dat zij het grondbeginsel van non-interventie streng in het oog zullen houden. Het antwoord der overige mogendheden zal ni«f. gunstiger zijn. — De Courrier des Alpes deelt, ter gelegenheid dat het blad melding maakt van het overlijden van den bekenden penningkundige Philippc, de volgende bijzonderheid mede: Philippe Lebas was in 1813 en 1814 garde d'honneur van Napoleon I. De kazernen waren ten dien tijde niet zoo goed ingerigt als tegenwoordig ; iedere garde d'honneur onder anderen moest zijne kamer met een makker deelen. Hij hu , die met Philippe Lebas dezelfde kamer bewoonde, was de graaf Mastaï Ferrctti, thans Paus Pius IX en toen garde d'honneur van Napoleon I.
---

