DE VERKIEZINGEN.
ïï. Ja, meer dan ooit is het thans dringend noodig te letten op dc staat'Wrdige heginselcn van hen, die men ter Tweede Kamer zal afvaardigen. J-wee ministers, die onder het stelsel van behoud hunne beste krachten 'erspihl hebben, en die lutcr onder dc nieuwe orde van zaken hunne ocstc pogingen hebben aangewend, om onder allerlei vreemde wendingen, ** politieke en koloniale reactie in dc hand te werken, hebben zich in *cbi-uarij jl. verstaan en een kabinet gevormd, waaraan zij de kleur en "eteckenis geven. Zij trachten hunne beginselen, hetzij als bekwame leden °er Kamer, hettij als ministers l«lcdcn, voort te planten, maar staan jegenover cene Kamer, die dc ecgcpraal dier beginselen heilloos acht voor net land en die danrom nan een ministerie van "Hall-Roohusscn geen verbouwen __an schenk-th en dus ook speciaal die twee leiders en toongevers m het kabinet moet wenschen vervangen te zien. Uic beide ministers weten dat zeergoed. Zij weten ook, dat dc cenige constitutionele uitweg ten deze zou zijn dc beslissing der kiezers in te roe- P?n» zoo zij meenden het land nog van dienst te kunnen zijn. Zij doen "'t evenwel niet, en schijnen dus den afloop der partiele verkiezingen te willen afwachten, alvorens tot een besluit te komen. Deze stand van zaken aannemende gelijk die is, wordt echter de pügt iv , czera fc heiliger, om rond van hunne meening te doen blijken. Zij vordcn daartoe in de gelegenheid gesteld door dc al of niet herkiezing van c uftnedenden, door hunne adhacsie of verwerping van nieuwe candidaten. Inderdaad, dc geheele strijd, vrij van dc kleingeestigheid, intrigue of Persoonlijk dienstbetoon, die er dikwerf eene ro! in spelen, lost zich thans in "'ets anders op, wij zeiden het reeds in een vorig opstel, dan in de keuze tusschen J*n<* waarachtig vrijzinnige ontwikkeling onzer grondwettelijke instellingen *X* een waarlijk vrijzinnig bestuur, dat het geheele regeringsbeleid' in "linden heeft, en.... het politiek conservatisme, benevens cene volslagen -../».,•-./„ reactie. •Al wat daartusschen of daarnaast ligt, is maar bijwerk, bijzaak. Dc Heeren van Hall en Rochussen kunnen, ja, oogcnblikken heb"en. en zij hebben die nu en dan gehad, dat zij het voorkomen aannemen van liberaal te zijn, althans met de liberalen mede te gaan in de erucre verspreiding hunner beginselen ; maar dat is toeval, dat is kanseaening, dat verbergt politieke bedoelingen en moet steeds argwaan wekken, sen verteSenwoordigen de bchoudspartlj bij uitnemendheid en willen zij eonlo ,Ucnt blijven, dan moeten zij daarin ook eene eer stellen, om niet nog in de «ste dagen van hunne politieke loopbaan, hunne beginselen, gansch hun Jfc" en werken in langjarige, hoogst eervolle betrekkingen, als ballast uyer boord te werpen. an vermits nu dc groote meerderheid der Tweede Kamer, uitvloeisel cel Va" c Srootc meerderheid der kiezers, dc liberale beginselen is toev_„as*> wo is dc botsing en de klove verklaard, die beide deze ministers "*"¦ dc meerderheid scheidt. derh •-SF-00nv<?8kvvestie is llicr Beliccl bijkomend; want dc liberale meer- Sr». 'S evenzeei' mor spoorwegen als de meer behoudende rigting. si-TnVegen wil icdeT en sp°orwcgen zullen er ook komen. Van de roo,.rW-egen kan %Qcnü Partij kwestie gemaakt worden, tenzij door de mi v'"pn' ac dc kunst verstaan ,om alles daartoe als hulpmiddel te sormken. Het verslag der afdeelingen van dc Tweede Kamer zal, naar jajLoV£rtuigd zijn, eerlang aantooncn hoc de meerderheid in het ware bcspoo van- betland en van de schatkist, ten aanzien van den aanleg der stcllinr°BCi? hior te *ana° gezin(l 's>cn met welke ware en warme belang- Ilall t .*? Wch do 2aak !le(:ft aangetrokken, onverschillig of de Heer van \i-.° het on-werp heeft medcgcwcikt. liet; ir tZÜUucn het Punt dtr spoorwegen hier niet vermeld hebben, ware spoor £m "^ reeds te waarschuwen tegen een mogelijk misbruik van dc **r_m WCSt!e tüt 'iet aanmtsen vanden strijd over locale belangen, als t-eauT"""6 électorale' als (le staatkundige locomotief, om behoudsliedenen tat £ man"en en dus bepaalde voorstanders van de twee hoofdleiders van len l et" >n de Tweede Kamer te doen stoomen. Wij althans zulis hi sP°onvcKrCwcstie niet met de verkiezingen in verband brengen. Ons drukl.-te dm'n om crnc 'i,)eralc vertegenwoordiging als dc waarachtige uit - «tem. '?¦ van een libelaal volk' dat üoerale instellingen heeft, die bc- WU zijnde, om eenmaal een einde te maken aan zoo vele vrocj^™ .""sbruiken, aan zoo veel wanbeheer, begunstiging en familic]E_f„7ns E ' en d!mrin ree,lLS grootendeels zijnde geslaagd, 'nu worden bede , ..n ondermijnd, zoodat het waarlijk niet te verwonderen is, dat hot .'• dC mCt dien K0l!(*en voortijd gebaat was, niet alleen treurt over deelt^'v-i ' maar alle P°Singen aanwendt om hetgeen verloren werd, geons tv! altllaES' te herwinnen. Dat moet verhoed worden. Dat is altoos blijv a gcvvcei>t bij dc bespreking der verkiezingen, en zal het steeds
Oe pogingen der reactie om het verloren terrein, laat het dan zijn onder iccr gewijzigden vorm te hernemen, moeten gekend, bestreden en zoo k'ogelrjk verijdeld worden. Komt daarbij nu nog, dat er een bewind aan om .CCr is' waaronder zich mannen bevinden, die maar al te gezind zijn tn dergelijke pogingen te ondersteunen, of liever die liet middenpunt uitzie. ront*oni hetwelk dc verstrooide conservatieve en reactionaire elementen 0n \, gei'cedclijk kunnen scharen , dan is het dc dubbele pligt van eene te b an.. *'Jkc drukpers en van helderziende vrije kiezers, om die rigting
kunt. '3 tlaarom en nit dit oogpunt, dat wij al dadelijk dc herkiezing niet Van v aanraden van afgevaardigdan als dc Heeren van Lijnden, Elout, Tm orcest, van Heiden Reincstcyn, Schimmel.icnninck, Hoekwater , *<"Cyn Nolthenius en Poolman. dj c '"'cc eersten, eveu bekwame als karaktervolle mannen vertegenwoorhet n ¦ zoogenaamde antirevolutionaire purtij , waarvan dc Heer Groen tin_, UltQeiuend hoofd is. Wij zullen niet in beschouwingen over die rigacht °P staatkunuig of godsdienstig gebied treden. Onze lezers kunnen gclievcr 0 •" hc'*cnil te zÜn met onze meening over haren werkkring, of we Bern's aan werkkring in practischen zin. Van nature, van regtsantliv , i -llCt- wave rcactiona'r en exclusief, noemt zij zich bij voorkeur d LJ'olutionttir,om allen die tegen haar over staan alu revolutionair te kunnen Van «schouwen , maar is niettemin zelve nu en dan alle. behalve afkeerig pract'l' t,ezió'en Tan middelen, die aan dc revolutionaire of demagogische nerkin niet Treemu ziJn- Is het nu zaak twee "'er afgevaardigden te candid »n' 01> het oogenol'k, dat zelfs de talentvolle leider bedankt voor de doxe f tUlr'.om re(leEcn lli° blijkbaar met het isolement der kleine orthogcii .acte in naauw verband staan? Wij gelooven het niet. Zeker mo- B_ih...'.i er niet op aandringen, nu bovendien te Arnhem een opregt conde a('!,UnC('^ ln*n 'egen den lieer van Lijnden wordt overgesteld, namelijk heid' trcclen minister van Tets, van wiens liberale gevoelens en afkeerigg n ) het heulen met vermomde halfslachtigcn, wij dc zekere overtuinairen Va" Forccst heeft zich maar al te zeer aan de anti rcvolutio**e hoefiaanS<>'sloten on de PO-"**-*3* der reactie in dc hand gewerkt. Onder le eerde0 VI'" Cen Minister als "!<: Uoel' van BftH , kan en zal hij zooveel ting <.„"",steun verleenen aan de reactie. Hij neutraliseert bovendien rigue l-iezo 'm van Jen bekwamen, vrija.nn.gen Poortman. Hopen wij dat weg zuil'3 Vim hetzelfde district dit toch eindelijk zullen innen en dien ucn Hccrn. CT,aten' Z'"* zi-'n daartoe in ue gelegenheid, door de keuze van V:in u'tsluV CCU warm hbcraal, een practisch handelaar, een vijand M,uten ste cd* en.van protectie, wiens adviezen in dc Kamer en in dc Prov. Nederlands \ ge,u'Gen van groote kennis, helder begrip en cordaathcid, den ¦^e Heer vertegenwoordiger zoo zeer tot sieraad strekkende. hooren wedo" Van Cl<l™ Reincstcyn, Sehimmelpcnninck en Hoekwater bezich gaarne 1 m tot cene aTK,cre fractie. Het is dc piëtistisch -reactionaire, dc nT-°;?en'*c op kerkelijk terrein. De godsdienst in dc staatkunde en en 'den n ke reactie voorstaan, en daarbij gaarne naar buiten werhanr leven n.am |les Konings in de partijschap mengen, is haar lust en hawind was "°n ministerie van der Brugnhen-Simons-Vrolik aan het Sedert dc Anrin™"1"- "^ 'let tol' Punt harcr wcn.chcn bereikt te hebben. e,n 's dat ob_U " "j'wc_:'."g was de 's Gravenhaagsclie, Nieuwsbode haar orgaan ?* Heeren Vr.li kau- lotsvv'*B«elingen nu nog. Geen wonder dan ook, dat "weide ter verk;.. ¦ cnim..ne,Pe****inck, Hoekwater en van Heiden Reincstcyn **** aan die n_Sif'üg f2,jn aa"bevol_n. Dat dc Heer Sehimmelpcnninck fenvaakelijk buhen rli» f»**B**», doet ons leed, want hij heeft zich «Uk buiten die atmo.phe.r weten te houden en ,ich yoor contagium
trachten te behoeden. Hij is overigens een loyaal, jong afgevaardigde, maar niet opgewassen tegen de finesses van geroutineerde partijgangers, waarin hij verstrikt is geraakt. Over dc Heeren Nolthenius en Poolman behoeven wij nu niets meer te zeggen. Beider jongste candidatum- is nog verseh in het geheugen en wij nemen vun het toen besprokene niets tem:* (*). Integendeel, de speech van den Heer Poolman bij dc discussie over dc suiker-contracten, heeft ons in dc meening bevestigd, dat deze zoogenaamde koloniale specialiteit weinig geschiktheid voor dc gewigtige taak van volksvertegenwoordiger heeft. Toen zijne gronden wcdcrlegd werden is hij het antwoord schuldig gebleven, en de hoofdzaak met de details verwarrende, heeft hij alleen blijk gegeven van groote vooringenomenheid met het bestaande in dc staak der suiker-contracten; alleen de verdediging van den wettcloozen toestand, en dus van het behoud van het regime van willekeur en gunst waarin zich die zaak bevindt, kan den kiezers, die uit onze vorige artikelen de kwestie der suikercontracten wat meer van nabij hebben leeren kennen, de oogen openen en tot rigtsnoer voor hunne uit te brengen stem strekken. Wij weten dat in sommige districten, waaruit de hierboven besproken leden zijn afgevaardigd, voor alsnog gecne andere candidaten zijn genoemd en misschien ook niet zullen gesteld worden. Mogt dit zoo zijn, het zou ons bedroeven, maar dat neemt niet weg, dat wij toch hopen, dat zich in die districten cenig leven vertoonen zal en de liberalen een candidaat kiezen en hem llinkweg en door alle eerlijke middelen, die het daglicht kunnen zien, dc meerderheid trachten te bezorgen. Dat is hun regt, maar dat is ook hun pligt.
Mislukt het, omdat de behoudslui dc overhand nog hebben, hot doet niets ter zake. Als men maar niet ilaauwhartig inslaapt; als men ook in die districten maar bewijs van leven geeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 3 Junij.
Het hof zal zich aanstaanden Dingsdag naar Windsor begeven, de kort daarna plaats hebbende wedrennen bij Aseot bijwonen en Zaturdag weder te Londen aankomen.
— Het gouvernement heeft in het laatst der afgeloopen weck aan het Huis der Gemeenten weder cenige bescheiden betreffende dc onderhandelingen met China overgelegd. Daaronder is het door Engeland laatstelijk gestelde ultimatum en het daarop van wege het Chineschc gouvernement gegeven antwoord. In dit antwoord wordt het ultimatum bepaald en op hooghartig» toon afgewezen. Het Pekingsche hof weigert ecnigerlei voldoening of vergoeding voor de aan den mond van den Peïho voorgevallene botsing te geven, en houdt vol, dat dc Engelsebe gevolmagtigde die botsing aan zijne eigene handelwijze te wijten heeft; het is zelfs ongezind, om het te Tien-tsin gesloten vredes-verdrag alsnog te bekrachtigen , tenzij dit en met name de bepaling dat Engeland een gezantschap te Peking zal mogen vestigen, gewijzigd worde; in welk geval de Engelsche gezant echter niet te Peking, maar zonder gewapend gevolg of oorlogschepen te Pehtang (een punt op dc kust benoorden den Peiho) zou moeten komen om dcratificatien uit te wisselen, en zich aan dezelfde formaliteiten en ceremoniën, als dc gezant der Ver. Staten ten vorigen jarc, zou moeten onderwerpen. Ten slutte wordt iv l.ot unt*,»,r,\ van liet Chineschc gouvernement met zoo vele woorden gezegd, dat dc depêche van den Engelschen gezant, welke het ultimatum bevatte, te buitensporig en te weinig onderdanig is om door den ministerraad in ernstige overweging te worden genomen , en dat die gezant zich in het vervolg niet weder zoo onvocgzaam behoort te gedragen. Uit den geheelen toon en inhoud van het antwoord is op te maken, dat het Chineschc gouvernement door dc aan den mond van den Peiho behaalde overwinning weder moed heeft gevat, en dat het niet dan na zwaren strijd en harde tegenspoeden zal kunnen besluiten om aan de eischen der buitenlanders toe te geven.
— Dc bijdragen ten behoeve van den Siciliaanschcn opstand, zijn reeds tot eene aanzienlijke som geklommen ; onder anderen heeft de graaf Eorteseue voor 50 £ ingeschreven.
— Men schrijft uit Lima van den 27stcn April als volgt: De president der republiek heeft bevolen, dat er tocbcreidselcn in het kleine fort el Callao gemaakt moeten worden om den aanval der Fransche zeemagt af te weren welke de eischen komt ondersteunen, die de Heer Edmond de Lcsseps, consul-generaal van Frankrijk, belast is namens het keizerlijk gouvernement te doen. De schepen van het eskader der republiek hebben insgelijks bevel ontvangen om zich gereed te houden, ten einde de kleine schans in zijne weerstandbieding te ondersteunen. Men verzekert, dat het Pcru.anschc gouvernement, in geval van eene botsing, besloten heeft om ten aanzien van de Eranschen, die hier verblijf houden, de meeste gestrengheid te gebruiken. Bijgevolg is hier iedereen meer of minder ongerust. Volgens berigten uit Valparaiso zal de Heer Edmond de Lesseps den 30stcn April te Callao aankomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Junij. Het officiële dagblad de Wiener Zeitung bevat den woordclijken inhoud der verschillende redevoeringen bij de opening van den breeden rijksraad gehouden. Het schijnt derhalve dat het der regering ernst is om openbaarheid te geven aan het verhandelde door dat ligchaam. — De eerste zitting vun den breeden rijksraad heeft plaats gehad in dc groote zaal van het stadhouderlijk palcis. Den leden zijn hunne plaatsen alphabctisch aangewezen, hetwelk veroorzaakt, dat verscheidene Ilongaarsche leden zich, met en benevens dc graven Aucrsperg, aan het hoofd der vergadering bevinden.
— Tusschen graaf Rechberg en den l.us.iselicn gezant, graaf Balabine, beslaat cene iv het oog loopendc koelheid. Men weet trouwens dat sedert dc conferentie van diplomaten, door prins Gortschakoff bijeengeroepen, de Oostenrijksche dagbladen Rusland nog minder sparen dan vroeger. — liet dagblad Fortschrilt heeft cene waarschuwing ontvangen.
— Men meldt uit Triest, dat met de stoomsehepen uit Alexandrië schier geene Engelschen meer overkomen. Bijna allen, zonder onderscheid, nemen zij, uit Indie terugkeerende, den weg over Marseille. Op het gisteren in genoemde stad aangekomen stoomschip bevond zich een groot aantal passagiers en onder hen slechts drie Engelschen.
BERLIJN, 4 Junij (des Ochtends). In het jongste nommer van dc Preuss. Ztilung wordt cene beschouwing gelezen van dc kortelings te Kassei uitgevaardigde grondwet, waarin onder anderen het volgende voorkomt: //liet doet ons leed, dat dergelijke gebeurtenis heeft plaats gehad en wel te meer, dewijl nimmer grootcr behoefte, heeft bestaan aan cene wettige regeling der zaken op het gebied der bondsvergadering. Het gebeurde kan niet strekken tot bevordering der eenheid in Duitsehland, integendeel het zal dc pogingen, daartoe in het werk gesteld, bcmoeijelijken. Zoowel op den oorsprong dezer grondwet als op den inhoud.op beide kunnen zeer gegronde aanmerkingen worden genaakt. Gesteld, dat die grondwet reeds gedurende 30 jaren kracht van wet had gehad, dan zou elke andere regering, welke wijs en voorzigtig handelt, stellig bedacht zijn geweest op eene geheele wijziging harer bepalingen. Onze regering heelt op krachtige wijze protest bij de bondsvergadering ingebragt tegen het besluit van 24 Maart jl., waarbij dc bepalingen dier grondwet zijn goedgekeurd en men moet het bekennen, iets dergelijks kan niet strekken, om het aanzien der bondsvergadering te verhoogen indien deze blijft volhouden bij het stelsel, dat zij het regt heeft om besluiten te nemen, waarbij aan de constitutie van afzonderlijke staten kracht van wet wordt^ verleend. Eene constitutie op die wijze ter uitvaardiging gebragt, terwijl andere staten van den bond daartegen protesteren, zal nimmer in den staat zelf worden geëerbiedigd, gelijk dit het geval behoort te zijn, en bezit in geencn declc den vereischten waarborg voor een langdurig bestaan, zoodat eene zaak van het hoogste gevvigt op een onzekcren grondslag is gebouwd. — Van goeder hand wordt verzekerd, dat onze regering een ontwerp tot gemeenschappelijke wapening der kusten, heeft gezonden aan de daarbij betrokken Staten. Tevens is daarbij de uitnoodiging gevoegd om zoo spoedig mogelyk aan de regering de vereischte inlichtingen te doen toekomen,
(*) Handelsblad VI il*.*-*, 00,o0, 8312 en 8/39, 8740 « _7_E?. ten opzigte van hunne geneigdheid om de zaak bij de bondsvergadering te ondersteunen.
— Het aantal studenten te Bonn bedraagt thans, volgens officiële opgaaf, 832 jongelieden. De Kath. theologische faculteit telt 227 studenten, dé E vang. thcoi. fac. 60, de juridische 138, dc medische 134 en de philosophische faculteit 261.
Aan dc hoogcschool te Jcna zijn voor den zomercursus ingeschreven 470 studenten , waarvan 117 in dc theologie, 92 in de regten, 66 in dc medicijnen, 186 in de wijsbegeerte. Van de studenten zijn 274 vreemdelingen en 187 inlanders.
— Uit Petersburg wordt berigt, dat volgens officicele opgaven dc goudwasscherijen in oostelijk Siberië gedurende het afgeloopen jaar hebben opgeleverd 1133 pud edel metaal, (18,128 Ned. 9 a/1600 per 9, vertegenwoordigende cene waarde van ƒ29,004,800); in het jaar 1858 hebben de goudwasscherijen aldaar opgebragt 1220, derhalve 87 pud meer, dan in het afgeloopen jaar. — Een Russisch blad meldt, dat de grondslagen, waarop de emancipatie der lijfeigenen zal berusten, door de meerderheid der afgevaardigden van den adel is aangenomen. Er is bepaald, dat de voormalige lijfeigenen zich met hunne vroegere heeren gedurende de twee eerste jaren, volgende op hunne vrijverklaring , zullen kunnen verstaan omtrent den aankoop of het in pacht nemen van den grond, waartoe zij behoord hebben. Indien zoodanige overeenkomst niet tot stand kan gebragt worden, zullen zij van dc regering eene zekere uitgestrektheid grond in eigendom ontvangen. Dc waarde hiervan wordt door eene plaatselijke commissie bepaald en door de regering betaald, hetzij in geld, hetzij in obligatien aan toonder, rentende 5 pCt., welke na zekeren tijd bij uitloting zullen worden afgelost.
FRANKFORT, 3 Junij. De Keizerin-weduwe van Rusland wordt op 6 dezer te Stuttgardt verwacht; van daar begeeft zij zich nuar Wildbad. — Uit Munchen wordt berigt, dat sedert cenige dagen dc Groothertog van Toscane zich aldaar bevindt en zijn gezant bij het Fransche hof) den Markies Janoy de Nerli, heeft ontboden, ten einde cene conferentie met hem te houden. Men verzekert, dat dc gezant spoedig naar Parijs zal terug keeren, nadat hij van den Groothertog de vereischte instructicn zal ontvangen hebben.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 3 Junij
De Progrès de Lyon deelt mede, dat eerstdaags bij den raad van state een ontwerp zal worden ingediend betreffende cene wijziging van het penitentiaire stelsel. Daarin moet het cellulaire systeem geheel verworpen worden , terwijl dc tuchthuisstraf in centrale huizen van opsluiting insgelijks zal worden opgeheven, dewijl dc ondervinding bewezen heeft, dat deze huizen veeleer een broeinest van onzedelijkheid zijn, dan huizen van verbetering. Men zal departementale gevangenissen oprigtcn, waarin misdadigers, die tot één jaar gevangenisstraf zijn veroordeeld, zullen worden opgesloten; terwijl zij, die van twee tot vijfjaren gevangenisstraf veroordeeld zijn, nuar Algerie zullen worden gezonden, waar men tot dit doeleinde bijzondere etablissementen zal oprigtcn. Eindelijk zullen de misdadigers, veroordeeld tot cene tuchthuisstraf boven dc vijf jaren, naar Nieuw Calcdonic worden gedeporteerd, met verbod om na afloop van hun straftijd naar Frankrijk terug te keeren. Daarentegen zal hun na dien termijn cenig terrein worden afgestaan, waar zij zich met hunne familicn zullen kunnen vestigen.
— De nuntius blijft zich verzetten tegen de benoeming van den abt Marct tot bisschop van Vannes; onder dc grieven tegen hem aangevoerd, is ook dat hij beschuldigd wordt medegewerkt te hebben aan een naamloos geschrift tegen het wereldlijk gezag des Pausen. Bovendien wordt gezegd, dat de abt aan doofheid lijdt en het concordaat wil, dat dc voorgestelde prelaten gezond zijn naar ligchaam en geest. Mgr. Saeconi heeft den minister medegedeeld, dat hij afwijzend zou adviseren en zich overtuigd hield, dat het hof van Rome zijne conclusie zou goedkeuren.
—Te Guérandc nabij Nantes, bevindt zich een oud soldaat van het keizerrijk, versierd met de St. Helena medaille; hij is 07 jaren oud en vervult even als een zijner zonen de betrekking van veldwachter. Deze man die ten derden male is gehuwd is vader van 32 kinderen; uit zijn eerste huwelijk heeft hij 9 kinderen (6 zonen en drie dochters); uit het tweede huwelijk 15 kinderen (14 zonen en 1 dochter); uit het derde huwelijk 8 kindeicn (5 zonen en 3 dochters) te zamen dus 25 zonen en 7 dochters; onder al deze kinderen zijn gecne tweelingen. Maillard is ook dc zwager geworden van een zijner zonen, daar hij met de zuster zijner behuwddochter is getrouwd.
— Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde meldt men, dat thans te Weenen heimelijk onderhandeld wordt over den verkoop van Venetië aan Sardinië. Oostenrijk verlangt daarvoor 500 millioen.
— Het koopvaardijschip met hulpstoomvcrmogen Europa, dat Spaansche troepen van Turannaar Manila overvoerde, heeft in dc Chineschc wateren schipbreuk geleden. Gedurende den nacht op eene onbekende klip geworpen is de Europa omgeslagen, en in de verwarring hebben 14 soldaten, die zich van eene sloep meester gemaakt hadden, de stad Saigon kunnen bereiken, alwaar zij door het Fransche garnizoen opgenomen zijn. Dit is het 6de koopvaardijschip dat door den staat bevracht, sedert dc expeditie naar China schipbreuk geleden heeft.
— Volgens de jongste berigten uit Konstantinopcl heeft de SuUan drie hooge staatsdienaren met een onderzoek naar den toestand der Christenbevolking zijns rijks belast, en wel Ethcm Pacha in Bosnië en Scrvic , Ismail Pacha in de provinciën benoorden den Balkan, en een derden in ltumclio en Albanië, terwijl alle drio onder dc leiding van den grootvizier zullen staan en hem verslag zullen doen. Naar men verzekert heeft de l'orte dc groote mogendheden uifgenoodigd om gcvolpaagtlgden te benoemen,
welke het onderzoek zullen bijwonen, zonder daaraan deel te nemen. Men vleit zich met de hoop, dat op die wijze nieuwe verwikkelingen in het Oosten, althans voor het tegenwoordige, verhoed en tevens het lot der Christenen aldaar verbeterd zal worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 4 Junij.
Onze dagbladen houtlen zich tegenwoordig bijzonder bezig met eene door verscheidene belanghebbenden bij dc suiker-industrie, aan den Koning ingediende petitie tegen dc voorgedragen verhooging van den rijksaccijns op dc suiker, om daaruit gedeeltelijk het equivalent te vinden voor dc afschaffing dr. gemeentelijke accijnsen. Dit adres, op het voorbeeld van Frankrijk wijzende, dat dc regten op de suiker heeft verminderd, zinspeelt in min of meer ingewikkelde bewoordingen op het gevaar van bij dc industrieelc klassen het verlangen naar cene inlijving bij Frankrijk aan te moedigen, indien dc regering voortgaat de belangen der industrie uit het oog te verliezen, zoo als dit in het door haar voorgedragen ontwerp het geval is. Deze petitie wordt wegens hare anti-nationale strekking ten hoogste in het geheele land afgekeurd en in de kamer Van vertegenwoordigers hebben reeds verscheidene stemmen, waaronder die van den minister van binnenl. zaken, met den meesten nadruk en met diepe verontwaardiging zich doen hooren tegen de beleediging der natie in de petitie aangedaan. Men verneemt, dat verscheidene personen, die bereid waren om de petitie in hun belang mede te ondertekenen, dit geweigerd hebben , zoodra zij inzage hebben bekomen van haren anti-nationalen inhoud. Voorts denkt men vrij algemeen, dat vele anderen geteekend hebben, zonder eigenlijk dc petitie te kennen of hare strekking te begrijpen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 5 Junij.
Bij dc Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen twee o^fI®^ als een van Mr. A. dc Pinto c.s., ten geleide van een afsch" jraL,rcn adres aan den Koning, strekkende dat de regering het aan dc '_; Qcd. spoorwegmaatschappij verleende privilegie weder intrekkc; en een s rvveg Staten van Overijssel ten betoogc der noodzakelijkheid van.e l 0Ij_n. van Harlingen naar Rhcine met eene vertakking naar -**°ov£ x <je zaal en een zijtak uitgaande van Kampen. Zij *"J« ver_wnaea nacoßuniêsi. yooï 4s Y.Ko.J-i-'.iwP'te**.
In de afdeelingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft het ontwerp van wet tot wijzigingder wettelijke bepalingen betrekkelijk het buiten 's lands verteren van pensioenen, nog al tot eenige bedenkingen aanleiding gegeven. Vele leden vonden het beweren der regering, dat het pensioen niet als gunst, maar als vergelding van bewezen diensten mag worden be «chouwd, niet juist. Dit moge met de burgerlijke ambtenaren het geval zijn, doch ten opzigtc van militairen is het niet waar. Vele leden verklaarden , dat de redenen, waarom vroeger cene dergelijke voordragt niet dc goedkeuring der Eerste Kamer verwierf, thans zijn vervallen, omdat de maatregel nu op alle pensioenen en onderstanden wordt toegepast en dc voorgestelde inkorting inderdaad onbeduidend is. Bij andere leden echter waren de bezwaren, die vroeger bij hen hadden gegolden, nog niet opgeheven, omdat dc omstandigheden sedert het tijdstip der verwerping van het vroeger ontwerp niet zijn veranderd. Bij het onderzoek van het amortisatie-ontwerp betreurden enkde leden het, dat niet een bedrag van tien millioen werd besteed. Anderen echter deelden dit gevoelen niet. Het wegvallen der artikelen 3 en 4 van het oorspronkelijk ontwerp vond bij onderscheidene leden grooten bijval.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, dc Heeren: Dr. S. A. Budding, gepens. pred. der protest, gemeente te Batavia, belast geweest met eene algemeene inspectie betreffende de protest, kerk en het schoolwezen in Ned. Indie; P. C. AV. Anemaet, inspect. van admin. bij de Ned. marine, waarnemend hoofd-administr. der marine in Ned. Indie; A. Rutcring, direct, der producten en civiele magazijnen in Ned. Indie; J. H. Tobias, resident van Riouw; en Mr. J. R. Couperus, laatstelijk raadsheer in het hooggcregtshof van Ned. Ind., met verlof hier te lande.
Door Z. M. den Koning is dc gepensioneerde kapt.-kwartierm. van het 3de reg. infanterie J. C. Kolkman, benoemd tot officier der orde van dc Eikenkroon.
Z. M. heeft den Heer A. J. van Oostveen erkend als virc consul van België te Amsterdam, en den Heer T. D. G. Kolandus, consul-generaal der Nederlanden bij de gemesnebcsten Venezuela, Nieuw Grenada en Ecuador , tevens benoemd tot Zr. Ms. politiekcn agent bij die republieken.
Z. M. heeft aan den gepensioneerden kapitein der infanterie van het leger in Nederl. Indie W. A. van Rees verleend den titulairen rang van majoor.
Bij aanschrijving van den minister van oorlog dd. 2 Junij, N°. 62, B, is aan de respectieve chefs der korpsen te kennen gegeven, dat er vóór den lsten Mci 1861 gecne garnizocns-verwissclingen zullen plaats hebben, zoodat het vermoeden van velen, als zouden er, ten gevolge der jongste militaire indeelingen, nog in den loop van dit jaar in de garnizoenen veranderingen plaats hebben, niet wordt bevestigd.
Van regeringswege is , ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken , verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannic en lerland over de maand en de vier maanden, geëindigd 30 April 1860.
De Minister van Staat en van Finanticn, daartoe door het departement van buitenlandsche zaken in de gelegenheid gesteld, heeft ter kennis van de Nederlandsehe houders van Oostenrijksche staatschuld gebragt het volgende overzigt, getrokken uit eene aan Zr. Ms. gezant te Wccncn door een rcgtsgcleerdc aldaar geleverde memorie van de in Oostenrijk bestaande verordeningen omtrent dc voorziening in verliezen van bewijzen van openbare schuld of van de daartoe behoorende coupons en talons.
De Oostenrijksche wetten bieden aan den eigenaar van cene op welke wijze ook in het ongcreedc geraakte schuldbekentenis ten laste van den Staat aan toonder het middel aan om zich in zijn regt te handhaven. Dat middel bestaat in het verwerven eencr geregtelijkc verklaring, dat dein het ongercede geraakte schuldbekentenis nietig en van onwaarde is geworden. Ten einde zoodanige verklaring te verkrijgen, wordt bij het betrokken jandsgerigt (regtbank van eersten aanleg te Weenen) een verzoekschrit ingediend, waarin dc verloren schuldbrief, met zijne juiste benaming, nommers, of kenteckenen, met zijn nominaal geldelijk bedrag en den datum zijner uitgifte, beschreven wordt, en tevens verzocht dat de amortisatie van dien schuldbrief worde bewilligd, en dc tot voorbereiding daarvan noodige maatregelen mogen worden in het werk gesteld. Is dit verzoekschrift naar behooren ingediend, dan zal de regter het zoogenaamd amortisationsedict uitvaardigen, hetwelk aan het regthnis aangeplakt en drie maal in een dagblad wordt opgenomen. Bij dat edict worden al degenen, die op het verloren effect aanspraak mogten willen maken, opgeroepen om binnen een bepaalden tijd hun regt te doen gelden, bij gebreke waarvan, na verloop van den termijn, zij niet meer zullen worden verhoord, en dc schuldbekentenis zal worden verklaard nietig en van onwaarde te zijn. De duur van den bedoelden termijn is onderscheiden , naar gelang in den schuldbrief al dan niet een tijdstip voor do aflossing van het kapitaal is vastgesteld. Zoo ja, dan heeft de nietig-vcrklaring eerst na verloop van een jaar, zes weken en drie dagen, te rekenen van den dag voor de aflossing bepaald, plaats, of, ingeval het tijdstip voor dc aflossing reeds vóór de aanvrage van het voorbereidend edict verschenen ware, te rekenen van den dag vun die uitvaardiging. Bij de rijkskassen evenwel hebben, naar de wet, noch aanvragen om amortisatie, noch geregtelijkc verboden de kracht om de aflossing te beletten, als brengende de aard dezer aflosbaar gestelde schuldbrieven mede, dat ieder houder voor den wettigen eigenaar worde aangezien. Een verloren aflosbaar gesteld effect.binnen den voormelden termijn ter aflossing aangeboden wordende, wordt derhalve, ongeacht het uitgevaardigd edict, aan den aanbieder bij 's lands kas onverwijld afgelost. Is echter geen tijdstip van aflossing vastgesteld of dc aflossing naar eenen onbcpaalden tijd verschoven, in welk laatstbedoeld geval dein het buitenland door tusschenkomst van de aldaar bestaande bankiershuizen geplaatste keizerlijke obligatien verkeeren, dan heeft het amortisations-edict eerst zijne werking drie jaren na den vervaldag van den laatsten voor de obligatie uitgegeven rentecoupon, en mitsdien na den dag waarop een nieuw stel coupons zal worden uitgegeven, of wel drie jaren na de uitvaardiging van het edict, bijaldien dat edict eerst werd aangevraagd na den vervaldag van dien laatsten coupon, doch weder voor zoover dc in het ongercede geraakte schuldbrief niet binnen dien termyn ter verkrijging van het nieuwe stel coupons is aangeboden, als zijnde, gedurende den edictalen tclmijn, elk aanbieder van de obligatie voor haar eigenaar te houden. De termijn voor dc amortiscring van een in het ongercede geraakten talon bedraagt, ingeval de aanvrager de schuldbekentenis zelve bezit en van dat bezit door vertoon doet blijken, of wel de bewilliging van den bezitter der obligatie en zijne aanvrage om nietig-vcrklaring van den talon bewijst, een jaar, zes weken en drie dagen, maar anders drie jaren, het een en het ander gerekend van den vervaldag van den laatsten met den talon uitgegeven coupon, of wel gerekend van den dag der uitvaardiging van het edict, wanneer de laatst uitgegeven coupon te voren vervallen is.
Behoort de talon tot cene in het ongercede geraakte, ter aflossing opgeroepen en van talon voorziene obligatie, dan loopt de termijn tot nietigverklaring van den talon, onafhankelijk van den vervaldag van den laatsten bij den talon uitgegeven coupon, even als voor de obligatie, 1 jaar, 6 weken en 3 dagen, gerekend van den vervaldag van het kapitaal, of, zoo deze vervaldag reeds voorbij ware, van de uitvaardiging van het edict. Na verloop van dien termijn kan de nietig-vcrklaring van den talon gelijktijdig met die van de obligatie volgen. Aan dc nietig-verklaring van enkele in het ongercede geraakte coupons moet een termijn van een jaar, zes weken en drie dagen voorafgaan, te rekenen van den vervaldag, of, zoo de nietig-vcrklaring na dien dag werd aangevraagd, van den dag der uitvaardiging van het edict. Is nu werkelijk, na afloop van den op het voorhanden geval betrekkelijkcn termijn, de nietigheid en onwaarde van het verloren geraakte stuk uitgesproken, dan wordt op een daartoe aan de betrokken administratie ingediend verzoekschrift, eene nieuwe obligatie, talon of coupon in plaats van de nietig verklaarde uitgevaardigd tegen overlegging van de beschikking tot nietigverklaring en tegen kwitantie.
Wat betreft de aan toonder luidende intcrimsbewijzen, uitgegeven voor stortingen in staatsleeningen, werd bij hofdecreet van den 15den Augustus 1857, Z., N°. 1361, verordend dat insgelijks de uitvaardiging der amortisations-cdicten en mitsdien de wettelijke nietig-vcrklaring eerst na een jaar, zes weken en drie dagen van den dag waarop de verwisseling der Intcrimsseheincn tegen obligatien aanvangt, of, zoo die dag reeds voorbij is, van den dag der uitvaardiging van het edict hare werking hebben kan. Maar wordt, binnen dien termijn, het Intcrimsschcin aan 's lands kantoren aangeboden, dan wordt aan den houder onverwijld dc obligatie, tegen intrekking van dat Schcin, afgegeven. Als een voorbeeld van de toepassing dezer voorschriften kan alhier vermeld worden een blijkens de WUner Zeitung van 17, 21 en 22 Sept. 1858, °P ***. A.ug. te voren uitgevaardigd amortisations-edict betreffende dc obligatie-nationaal 5 pCt., N". 7307, van 31 Aug. 185-4, groot fl. 1000, met de daartoe behoorende 27 coupons, waarvan de Iste op 1 Jan. 1853 en,-. o.?tai,c,°P l Jan. 1871 zouden zijn verschenen. Op 23 icbruary 1860 kon slechts van dc op 1 Januarij en 1 Julij 1858 en I Janvar.j ls.yj vervallen coupons de nietig-vcrklaring worden aangevraagd, ornaat slechts voor die coupons de bij de wet voorgeschreven termijn van 1 jaar o weken en 3 dagen sedert de uitvaardiging van het edict verstreken was. van dc op \ Jaly 18_9 en iater vcrschenèn coupons kan eerst na een jaar, zes weKen en drie dagen sedert eiken verschijndag en van de obligatie zelve met den talon eerst met 1 Januarij 1874 de nietigverklaring worden aangevraagd. Sllet volgt intnsschen uit het bovcngezegde dat gecne nietig-vcrklaring zaf\ worden verleend van de coupons welke i,iijkcl_ „_» binnc„ "4aartoc betrekkelijke termijnen ter betaling te zijn aangeboden, noch ook van]den talon en van dc obligatie, ingeval dc talon binnen den termijn ter verwisseling mogt zijn aangeboden.
Gisteren is door den a'gcmccn.n kerkeraad der NedercL Hervormde gemeente , ter vervulling der vacature van eene predikantsplaats, veroorzaakt door het emeritaat van den Wel-Eerw. Heer M. van Meetcrcn, de volgende alphabctisch gestelde nominatie uitgebragt: Twaalftal: Ds. B. J. Adriani Rz., predikant te Rotterdam, Ds. K. F. Tcrnooy Apcl, predikant te Delft; Ds. H. Boonen, predikant te Middelburg ; Ds. M. D. Deelcman, predikant te Rotterdam; Ds. W. Franckcn Az., predikant te Rotterdam; Ds. B. Ter Haar Bz., predikant te Nijmegen; Ds. J. P. de Kcyzer, predikant te Arnhem; Ds. J. Posthumus Meyes Rz., predikant te Doesburg ; Ds. J. J. van Oosterzee, thcol. doet. en predikant te Rotterdam; Ds. A. Picrson, theol. doet. en predikant te Rotterdam ; Ds. L. W. E. Rauwenhoff, thcol. doet. en predikant te Leyden ; Ds. W. Scheffcr, thcol. doet. en predikant te Enschede.
D La Paix. Vergadering in den lsten Graad Woensdag 6 Junij, des avonds ten 8 ure.
In dc maand Mci jl. hebben binnen dc gemeente Amsterdam plaats gehad 583 geboorten (behalve 40 levenloos aangegeven), C3B sterfgevallen, 346 huwelijken, en C echtscheidingen.
Naar men verneemt zijn onlangs onderscheidene winkeliers opgcligt door cene jufvrouw van ruim dertig jaren, die goederen gekocht en daarvoor wissels in betaling heeft gegeven, meestal van een hooger bedrag dan de koopsom, zoodat aan haar pog geld werd terugbetaald. Die wissels, op een respectabel persoon buiten de stad getrokken, zijn onbetaald teruggekomen. Deze bedriegster, die zich zeer zedig weet voor te doen, is gekleed met witte spanen hoed, zwarte voile, licht grijzen mantel en zwart zijden japon. Zij zal vermoedelijk hare bedriegerijen hier of ook in andere plaat* sen voortzetten.
Naar men verneemt, zijn op de onlangs gehoudene jaailijksche vergadering der Hollandsche maatschappij van kunsten en wetenschappen te Haarlem, tot laden benoemd de Heeren Prof. C. A. J. A. Oudemans te Amsterdam, Dr. D. Biorens dc Haan te Deventer, Mr. J. C. Snellen van Vollcnhoven te Leyden en Dr. Verloren te Utrecht.
Dc regeling van dc traetementen der onderwijzers ondervindt in Friesland nog al veel moeijclijkhcid wegens den bijzonderen toestand van de meeste gemeenten ten platten lande, voormalige grietenijen, welke meestal uit een groot aantal dorpen bestaan. Men heeft daar gemeente- en dorpslasten. leder dorp heeft veelal zijne eigen, algemeene armen, zijne eigene openbare school, zijne eigene straten, wegen, verlichting, die uit de dorpskas onderhouden worden. Nu helt men in onderscheidene gemeenten er toe over, om dc kosten van het openbaar ondérwij. ook uit dcdorpskaste bestrijden, onder gemeentelijk toezigt, doch dit is zeker niet geheel in overeenstemming met den geest van art. 31 der wet op het onderwijs, ofschoon het kon worden verdedigd. In alle gevallen zal de betaling uit de dorpskas tot bekrompenheid aanleiding geven, tenzij de gemeente ruim in het te kort trachtc te voorzien.
Dc schrijver van: Wachter! wal is er vandennacht? is met cene nicuwo brochure opgekomen tegen dc beoordeelingen van zijn werk (!) in dc dagbladen, vooral tegen dc onze. Zijn repliek noemt hij: Nadere toelichting der vraag aan de natie (Amsterdam, J. dc Ruyter). Hij zegt//niet tot die //dapperen te behooren, die, achter doornestruiken in cene hinderlaag sehui.lende, van daar in veiligheid hunne pijlen op den argcloozcn vijand afschieten." Evenwel bewaart hij de anonymiteit! Overigens giet deze wachter der reactie vrij wat water in zijn wijn. Hij erkent I°. dat de Grondwet niet van 1849 maar van 1848 dagteekent; 2°. dat er het een en ander inde laatste 12 jaren aan publieke werken en nuttige ondernemingen is gedaan ; daar tegenover roemt bij slechts met cenige werken en ondernemingen van vóór 1848, en beweert nog altijd, dat zijn tijd de beste was; 3°. (en dit is waarlijk sterk) dat //cene krachtige regering van een liberaal" beter is dan «gecne regering of eene .verplaatste regering," dus naar zijne opvatting, dan nde tegenwoordige toestand." Op bl. 13 lazen wij met verwondering : //Is de //meerderheid der Natie van gevoelen, dat de Grondwet van 1848 ons plccht//ankcr wezen moet, dan behoort zij ook naar de Kamer leden te zenden, //wier streven het is, die beginselen van 1848 niet ten halven maar in .hunne volle consequentie te doen zegevieren; en dan behoort ook zoodanig //Minister aan het hoofd der zaken te komen, als voor het oogenblik die «richting het zuiverst vertegenwoordigt." Dus een ministerie Thorbecke! En dit is, volgens den Wachter op een na het beste, wat het volk wenschen kan. Het beste is, natuurlijk van zijn standpunt, iets anders. Maar mal ? Ter goeder trouw hebben wij het niet kunnen begrijpen; terugkeer tot de Grondwet van 1815 wil de Wachter niet; het schijnt een historisch, poëtisch, landsvadcrlijk programma te moeten zijn in den smaak van het Berlijnsche van Februarij 1847. Voor een man der historische school begaat hij evenwel in die weinige bladzijden nog al grove historische fouten. Bijv. tegen het tegenwoordig//constituonelc stelsel" heeft hij thans eene (nieuwe) grief)//dat het ons niet heeft afgeholpen ' van die plagen van vreemden oorsprong.dieons in der tijd meer dan iets anders //het Fransche dwangjuk deden verfoeijen, de loterij, het zegel, dc registratie en //de conscriptie." In deze weinige woorden vinden wij nog al eenige onnaauwkeurigheden;' le. de afkeer der natie tegen die vier lcelijkc instellingen had in 1814 of 1815 moeten blijken, toen de haat tegen het Fransche bestuur verseh en levendig was, en het ligt in den aard der zaak, dat die in 1848 fiaauwer was geworden, nadat zij gedurende het dtrdc van cene eeuw instellingen van het koningrijk der Nederlanden waren geweest; 2°. dc Hollandsche loterij vroeger Generalitcits-lotcrij en Bataaische loterij , is geen voortbrengsel van het Fransche dwangjuk, maar integendeel door Napoleon I toegelaten en gereglementeerd, als inheemsch in de Holl. departementen; 3°. de zegelbelasting bestond in de vcreenigdc Nederlanden eeuwen lang, en was voor de Fransche wetgeving hooger, dan nadat deze was ingevoerd; bij dc Nederl. wet van 1843 is zij iets verhoogd, in 1856 verlaagd. De registratie en konscriptie (waarom niet konskripsW) zijn Fransche dingen, wij geven het toe; de eerste moest allang herzien zijn, maar wij gelooven niet, dat de Grondwet daaraan in den weg staat; door cene Ned. wet van 1832 werd zij zeer verzwaard. Dc tweede, bij ons\nationo.le militie genoemd, is nog zoo kwaad niet; bij de Grondwet van 1848 heeft men haar minder drukkend willen maken, door dc jongelieden eerst in hun 20ste jaar op te roepen; hadden wij de nieuwe wet op de. militie al, waarop de constitutionele partij in de Kamer telken jarc aandringt, dan zou die bepaling ook al in werking zijn getreden. Zoo ziet men, dat het gecne kunst, maar ook geene verdienste is, iets piquants te zeggen ten koste van dc waarheid. Het is het oude kunstje van dc kt,oilcn en citroenen; maar als de boeren het weten, is de aardigheid er al.
* 's GRAVENHAGE, 4 Junij. 11. M. de Koningin heeft heden, zijnde dc sterfdag van Z. K. H. Prins Maurits, een bezoek gebragt aan den koninklijken grafkelder te Delft. — Gisteren namiddag heeft er bij 11. 51. dc Koningin, op lID. palcis het Huis ten Bosch, een groot diner plaats gehad. — Heden is aan het departement van binnenl. zaken een aanvang gemaakt met het afnomen van examen van hen die wenschen benoemd te worden tot tclegrafist-lecrling. Er zijn 70 adspiranten , terwijl er twintig plaatsen open zijn. — Heden heeft aan het ministerie van marine dc aanbesteding plaats gehad der leveringen van de navolgende artikelen ten dienste der marine, als: 15000 Ned. ponden gezouten vleeseh, aannemers dc Heeren G. Dop en Zn., voor 7500 Ned. ponden a ƒ 67.98 en 7500 voor ƒ 69.99; 130 mudden groene erwten a f 10,82 en 80 mud a ƒ11.16, door J. Beekman Jzn.; 100 idem, door J. P. Muller a ƒ 10.93; 310 m.graauwe erwten, door J. Wybrandi af 10.44; 3600 Ned. ponden koffij , door Gebr. Gerrebrands a ƒ 77.89; 2700 Ned. ponden suiker, door T. Dijkman a ƒ55 ; 3600 Ned. ponden gewoon zout, door J. A. Zuur, a ƒ 13.78 ; 9000 Ned. kan jenever, zonder accijns en vaatwerk, door D. Wclsink, a ƒ16.61 ; 1500 Ned. ponden rcoktabak, door J. A. Zuur, a ƒ 55.50 en 1560 Ned. ponden pruimtabak , door denzelfden, a ƒ 54; alles per 100 Ned. ponden, kannen of per mud. * ROTTERDAM, 4 Junij. Gisteren zijn alhier van Duitsehland dc eerste kersen aangebragt, zij zullen morgen na:r Engeland worden vervoerd ; men verneemt, dat ook in Duitsehland, even als in dc Geldersche streken, dat gewas door den storm veel heeft geleden. NIEUWE DIEP, 3 Junij. In 's rijks marine-hospitaal alhier is gisteren een ijssclijk voorval gebeurd. Een gehuwd onder-officier der marine a/b. van het wachtschip alhier, was eensklaps door delirium overvallen en in gezegd hospitaal ter verpleging opgenomen. In zijne razernij ontevreden om zijne opsluiting en bewaking, trachtte hij zijnen beiden bewakers te ontkomen, doch daarin telkens verhinderd zijnde, vloog hij op eens in dolle vaart door dc glasruiten der bovenverdieping en verpletterde zich den schedel. De ongelukkige laat cene vrouw met 5 kinderen na. . * ABBEKÉRK, 4 Junij. De storm heeft in ons gewest niet die schade veroorzaakt, welke in die streken is aangerigt, waar dc gewassen en planten veel vooruit waren. Wel zijn vele boomen ontworteld, maar dc boomvruchten en het jonge plantsoen, even als de jonge groenten hebben weinig geleden en iiilcs herstelt zich reeds van lieverlede, zoodat in dit jaar in onze streken van alles een ruime oogst te verwachten is. * ARNHEM, 4 Junij. Het provinciaal geregtshof in Gelderland heeft bij arrest van heden overwogen, dat uit de gevoerde debatten in de zaak tegen Arnoldus Smits, geen genoegzaam bewijs va" zijne schuld aan brandstichting is geresulteerd, en hem dien ten gevolge^vrijgesproken. * HARDENBERGH , 4 Junij. Het water op de rivier dc Vecht is sedert gisteren nog 4 Ned. duimen gewassen. De welige hooi- en weilanden, welke aau'den Vechtoever zijn gelegen, zijn overstroomd. Ingeval die landen langen tijd onder water mogten blijven, dan vreest men voor een -eer nad.clig hooiverbouw.
—Dc rogge staat vrij schoon, hoewel die door de jongst gevallen regen nog al geleden heeft. Het oliezaad laat zich vrij gunstig aanzien. Ook de aardappelen laten weinig te wenschen over. Die op laag land staan hebben echter van het water te lijden. * ENSCHEDE, 4 Junij. Op cene vergadering van kiezers uit Enschede, Delden, Hengelo, Borne, Oldcnzaal en Almelo, gisteren namiddag ** Carelshaven, bij Delden, gehouden, zijn voor dc candidatuur voor het lidmaatschap der Tweede Kamer nitgebragt op den Heer van Hocvell 44 stemmen ; Mr. A. A. W. van Wiilll'ten Palthe, te Oldenzaal, 13 stemmen; Mr. B. Brouwer, te Heerenveen, 13 stemmen; en Mr. H. ter Kuil Ez., t« Enschede, 3 stemmen.
MIDDELBURG, 3 Junij. Gisteren is op kosten van eenige ingezetenen deer gemeente, door tusschenkomst van cene commissie uit haar midden, zijnde de Hoeren Jhr. Mr. Paspoort van Grijpskcrkc, Mr. Lantsheer en Mr. de Stoppclaar, een gedenksteen van arduin geplaatst in den gevel van het huis in dc Noordstraat, alwaar van 1603 tot 1623 de groote Jacob Cats verblijf heeft gehouden. * OOSTERHOUT, 3 Junij. Gedurende dc maand Mei jl. zijn 520 stukJ vee door deze stad naar België gevoerd; makende sedert 1 Januarij jt 2326 stuks. In het begin der maand was de handel levendig en dc prijs, der verschillende veesoorten hoog, doch in dc laatste dagen zijn vooral de prijzen der kalf koeijen, zoo wel in deze streken als op de Belgische markten, dalende.
* DONGEN, 3 Junij. Heden avond ten 7 ,ure is J. V., een braaf en oppassend jongeling, die onder een boom schuilde , door het onweder zoodanig getroffen, dat hij onmiddellijk op dc plaats dood bleef.
~ -_._., _._.j.«_b _- _.u._iy. De vijf wetsontwerpen, heden in dc Eerste Kamer aan de orde, waaronder net wetsontwerp betreffende dc amortisatie, zijn met algemeene stemmen aangenomen.
Verder is besloten tot het uitstellen tot eene nadere bijeenkomst van dc «iscussien over het rapport der commissie voor dc verzoekschriften nopens adressen betreffende de verleende concessie aan de Hollandsche spoorwegmaatschappij. De commissie had voorgesteld om ze ter griffie te deponeren en bij afschrift aan dc Ministers van Binnenl. Zaken en van Financien *e verzenden.
Le huishoudelijke begrooting der Kamer voor 1861 is vastgesteld. Het adres van den Heer Rutgers van Rozenburg, te Amsterdam, houdende klagten over het Departement van Financien, is voor kennisgeving aangenomen.
De Kamer is tot nadere bijeenroeping uiteengegaan,
Men verneemt, dat Z. M. de Koning heeft afgewezen het verzoek om gratie van de doodstraf, ingediend door Pijnakker, die, gelijk men weet, door het geregtshof van Zuid-Holland tot die straf is veroordeeld. Dc executie van het arrest zal waarschijnlijk Zaturdag e. k. te Gouda plaats vmden.
Ter voldoening aan het verlangen van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, heeft de Minister van Oorlog de generaal-majoors, bevelhebbers der militaire afdeelingen, verzocht, de 2de luitcnant-kwartiermeesters, nie behooren tot de corpsen onder hen ressorterende, bekend te doen maken niet de gelegenheid, die opengesteld is, om hunne militaire loopbaan in Indie voort te zetten.
De Heer C. van dc Does, pianist van Z. M. den Koning, is door den Koning der Belgen tot ridder der Leopoldsorde benoemd.
Heden stond voor het provinciaal geregtshof (voorzitter Mr. J. M. van Manen) teregt Cornelia Wilhelmina Loopwijk, oud 17 jaren, uit Koog aan dc Zaan, beschuldigd van vergiftiging op het kind van Dr. Stcphan aldaar. (Zie acte van beschuldiging in ons nommer van 26 Mei jl.) Het O. M. werd waargenomen door Mr. J. A. Jolles, de verdediging gevoerd door Mr. A. Philips. In deze zaak waren 8 getuigen gedagvaard, waaronder vele deskundigen. Dc beschuldigde, die vroeger bekend had hel op het leven van het kind te hebben gemunt, zcide thans (even als reeds eens te voren voor den fegter van instructie te Haarlem), dat zij het op het leven van den loopjongen Jan Boven had toegelegd. Aan dezen zou zij namelijk het doosje niet arsenicum hebben gegeven, opdat deze er van nemen zou en omdat hij later in het bezit van het doosje zou worden gevonden van het misdrijf zou worden verdacht. Niettegenstaande de voorzitter haar op het onwaarschijnlijke van deze latere bekentenis wees, bleef zij die niettemin volhouden. Zoowel van de zijde van het O. M. als van die des verdedigers worden aan dc deskundigen verschillende vragen gedaan ol hier al dan niet door de ingebragtc kwantiteit arsenicum de dood had kunnen veroorzaakt zijn, welke vragen meerendeels in bevestigenden zin werden beantwoord. Door den verdediger werd mede aan dc deskundigen gevraagd of niet dc oplosbaarheid van arsenicum in water zoodanig is, dat dc sterkte van het vergif te groot is om in cene maag te worden opgenomen en of dc toediening daarvan niet noodzakelijk braking ten gevolge moest hebben, op welke vraag evenwel niet pertinent werd geantwoord. De zitting werd ten I ure geschorst.
Daarna betoogde Mr. J. A. Jolles in eene uitvoerige rede: I°. Dat er hier een toeleg op het leven van het kind door vergiftiging had plaats gehad en dat daaromtrent dc eerste bekentenis moest gelden; 2°. dat het misdrijf was tocgebragt met middelen, die den dood hebben kunnen veroorzaken, terwijl hij in de derde plaats de motieven of dc vermoedelijke aanleiding naging, die tot het misdrijf hebben geleid. Hij requircerde tot schuldigverklaring aan de misdaad van vergiftiging en veroordeeling tot de straffe des doods.
Daarna was het woord aan Mr. A. Philips, die in eene sierlijke rede betoogde: I°. Dat alhier ontbrak het bewijs der feiten, als alleeu gegrond op de bloote geheel op zich zelve staande bekentenis van de beschuldigde; dat het bewijs ten aanzien der beide elementen van het ten laste gelegde feit niet was geleverd daar niet is bewezen:
a. Dat er is toegediend cenig middel, dat den dood had kunnen veroorzaken.
b. Dat er hier toeleg op het leven van het kind was. 2°. Dat aan dc feiten niet kon worden gegeven de qualificatic van vergiftiging ; en 3°. Dat de schuld van den beschuldigde niet kon worden aangenomen. De voortzetting van de behandeling der zaak is bepaald op morgen (Woensdag 6 Juny) des morgens ten 10 ure.
Ons wordt berigt, dat dc kiezersverceniging de Grondwet, voor het hoofdkiesdistrict Zutphen, den 29stcn Mei jl. met algemeene stemmen tot can- j didaat voor het lidmaatschap van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gekozen, den Heer Mr. P. P. van Bosse, td 's Hage. De kicsvereenigingen Vrijheid en Orde en het heil Van het Vaderland te Deventer, hebben met algemeene stemmen tot candidaat voor het lidmaatschap van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal benoemd den Heer Mr. J. R. Thorbecke.
Naar men verneemt, wenscht dc Heer Mr. 11. van Loghem, oud-burgemeester van Deventer (van wien in onze Tweede Editie van jl. Maandag gesproken werd) in het kiesdistrict Deventer, ditmaal niet in aanmerking te komen.
De Heer J. P. Bredius kondigt in dc Dordrechtsche Courant aan, dat hij zich met dc keuze van den Heer Mr. P. Blussé van Oud-Alblas, tot lid der Kamer, volkomen kan vereenigen, en dat hij eene verbrokkeling van stemmen wenscht te voorkomen, die van ongunstigen invloed op den uitslag der verkiezing wezen kan. Hij acht zich daarom verpligt de kiezers, welke hunne stem op hem zouden willen uitbrengen, te verzoeken hem thans buiten aanmerking te laten en hunne keuze te vestigen op den Ilccr Mr. P. Blussé van Oud-Alblas. j
Uit Groningen schrijft men aan de Ut. Ct.: Naar men verneemt is door curatoren der hoogcschool te Groningen, aan Z. M. tot adsistent van den hoogleeraar van Deen voorgedragen dc Heer de Vries, candidaat in de medicijnen te dier stede.
* LEYDEN, 5 Junij. Heden is alhier tot Doctor in dc Regten bc. ?orderd de Heer C. Cock, geboren te Leyden, na verdediging van cene Dissertatio Juridica Inauguralis .de Juris Gcntium Europaei fortibus et fundamentis."
* DELFT, 4 Jnnij. In ecnc vergadering 11. Donderdag alhier gehouden door het bestuur der Holl. maatschappij van landbouw, afdeeling Delft en omstreken, is de gouden medaille uitgereikt aan den Heer J. P. de Lange Wz., door het hoofdbestuur toegekend aan : Inlcgboter geschikt tot verzending naar Oost- of Wcst-Indie, door hem ingezonden op dc algemeene tentoonstelling der maatschappij, te Rotterdam in 1858 gehouden.
* SCHEVENINGEN, 5 Junij. Men weet dat Teunis de Ruyter, een jongeling van 20 jaren, stuurman op de pink Koopmans Welvaren, bij het afvaren van zijne pink, door ziekte verhinderd werd dc reis mede te maken. Vier dagen voor den orkaan vertrok hij met eene andoro pink, om de zijnen om den Noord op te zoeken. In den orkaan mogt hij den dood ontkomen; de pink sloeg om, doch zij werd nog gespaard. Door de koorts verzwakt, moet dc schrik op hem zoodanigen invloed gehad hebben, dat hij weder instortte en verleden Vrijdag aan boord overleed; en zoo werd gisteren avond het lijk te huis gebragt van hem, die de eenige steun moest wezen van eene ontroostbare weduwe, die op den tweeden Pinksterdag haar man, twee zonen, twee bchuwd-zoncn en twee klein-zonen verloor! Men kan nu melden, dat dc pink van Mej. de Wed. A. van Dnyne niet vergaan is. * UTRECHT, 4 Junij. In cene plcgt;gc zitting van het provinciaal geregtshof alhier, had heden de installatie plaats van Jhr. M.i. 3. L. Ram, nieuw benoemd raadsheer in dat geregtshof.
* UTRECHT, 5 Junij. Het provinciaal geregtshof alhier heeft wederom een treffend verlies geleden, door het overlijden van den raadsheer Mr. C. J. de Jongh van Hedikhuizen.
---

