DE VERKIEZINGEN.
SÖ v» lIIL iSlk? W"* libcr»lc standpunt, noch de verkiezing aanraden OmNrcn kldrc kuddeke der Groeniancn, noch van de vol- Hl ' heKK er '3 no8 eene cathagoric van leden, die schoon wci\%y* hii i c voor de beide vorigen, toch in de laatste jaren NÏS d» ,lana heeft tocgebragt. .i'Stin- die uit vrees voor dc te groote vorderingen W oJL' Zlch instinctmatig aansluiten aan alles, wat tegen die j\ ,St i?om«n, en bijna stelselmatig afwijzen, al wat van hbe>O* dat i ziJn dezea , die zoowel het ministerie der Aprili-HiiVeeri Ji ""derwijs-agitatie vijf jaren tijd gegeven hebben om a 'ands te vcrwaarloozen in twisten, in schermutselingen ÏOtW»l'lminati™, terwijl gansch het land behoefte had aan i,VNo, CW!r niet zeer groote fractie schijnt te begrijpen, dat N>Wiiv ,Cg 2iJn ingeslagen; althans er zijn er, die dat wel is V, Wk» ''Jdcn. maar die door hunne krachtige houding en iV, J's W' ZÜ '""en vroeger op een dwaalspoor te ziju gc-3hn .„ VWare elke gelegenheid te baat nemen, om cenen beteren J*«t»Aen bcvorJeren. Zij zien in, dat zij misleid zijn en wenschen Si SSi ,PCn,iJk te onttrekken aan dien doodenden invloed, die hen Xt>Hi- Vcrlcenen, waar afkeuring behoefte was. Wij hebben dat r"?ednscl rcctls opgemerkt bij het einde van de levcnsdraau van L ec«Tm SS('n- Wij hebben die partij, althans gedeeltelijk, zien AC- Kf_m «ndcren geest dan vroeger; wij hebben aansluiting ge- JV!? i\A[c rigting; ja wij hebben eindelijk leden dier vroegere gemald Ve" W °Psti»an en het initiatief nemen tot zulke vijandige lSï: %e lf" het toevallig kabinet van den 23stcn Februarij of »Vr*i(> atJ°ftileiaers, als nog nimmer van de liberale partij tegen ItV, "er. niet 'es™ dat van den Heer van Hall van 1833, <A ket v BCsteld. Wij verheugen ons in dat verschijnsel. Voor-0 CV (lc waarheid onzer beginselen cene overwinning is, ï? einde ,dat het de hoop in ons verlevendigt, dat er nu zeer t'_ Weu ï k°nien aan den toestand van werkeloosheid, aan het nl^ijkr. i n' waartoe dc politieke intrigucs van eenige weinige C' v? °1» 6-anivcrs, ons in dc laatste zeven jaren gedoemd heeft, CC?"3 aa man te weren, wiens eerlijkheid, talenten en geestv 8 ii»! M fan sluipwegen en transactie over beginselen, en «Nu wil aan zijne tegenstanders den geregten schrik V\!' v 0 °ndcr wjn bewind het régime van vóór 1848, onzaliger V'C'4 («,80cd ""' ial z'ja. Hoc langer hem geweerd, hoc langer IV W*a"t de iv het duister werkende partij deinst voor mets Ww^n,, et geëerbiedigd hoofd van den staat toch vooral tegon 'C èNmu U,ncn gemaakt, hoe langer ook kan het ancien régime, ¦tonele vormen, nog doen wat het wil, althans zoo veel iJA s, rb' mogelijk, redden wat er te redden valt. Die partij VV en» gehtt(l bij hen , die in den grond der zaak meer de V h n Scrvativc beginselen waren toegedaan, doch ook die steun, Wtv«lWVulgendc ministericn sedert 1853, is voor het grootste *ivSli ,Waarvan dc stemmingen over dc drie laatste moticn, VV^fÜi? WÜS hebben opgeleverd. , .. VV^iii, en >»>« het oog daarop, zouden wij bijna geneigd zijn VHhSu lanIan dc Heeren Dirks, Wijbenga, dc Brauw, v. d. Poel, \ \'« v,' ü'e met meerdere of mindere nuances, langer of korter, S| tvW 7? d«nr van hun lidmaatschap, deel van die middenliS tl *ü ' "maal aan te raden. \W% K„,m°Sen niet. Wij kunnen het niet, dan alleen voor het Sj't en 20u om, nu men hen bijna evenzeer vreest , l stel], geharde liberalen, bepaalde dompers of oud-gasten tegen LV^T Btrat" W'J weten evenwel, dat vermits tot dusver althans, ,*W "3 genoemde leden, geene candidaten zijn gesteld, velen Jt4 tL VoJ'^cn en wij komen er rond voor uit, dat ons dit met K\fs a^ {^nadering, of beter gezegd hun terugkeer tot de liberale "o v kan doeren. K\i Vs"l ° Hall—Kochusscn heeft van dc meesten hunner, mis- K'uNtH • n hunner ecnigen steun meer te wachten. Voor dc VHJ "Jn zij verloren. Zij zijn de eersten, die het zoomoed- Yci\ '^eringsbeleid in 1853 zouden terug wenschen, wclwc'!„,m een paar jaren meer afgedaan en beter afgedaan zou N|M? te 2ainen wat er dan nog in dc laatste 7 jaren onder IvCeve»? handigheden is verrigt. \\Nv'"*el afwachten.wat in hunne districten gebeurt; wat de V V!" wclligt nog zullen beproeven, om mannen af \,\p men in ieder geval staat kan maken, en dan nog > 'n llet midden brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 4 Junij (des Avonds).
lt -1 ¦>¦_ „fineer liet rapport vnn de commissie, belast met het doen _('"'>.„ ,1(; militaire verdediging des lands, op het bureau der ' Nedergelegd W, kJ?" der n'"ordde,*di_t zoodra dc minister van oorlog dit rapport "". z„iVcm«;ntcn bekend maakt, het Huis der Lords daarvan ' 's. ,1,. °mcn- De reden , welke dc overlegging tot dusver .«i. „Nl i toen dc regering zich met dat onderwerp bezig htcld, 6 __ i van meet' uf ann na te gaan. Dc minister gut VSt bering, dat gecne nuttcloozc vertraging zoude plaats 1 _ tC ,Gemeentcn gaf dc Heer Ayrton kennis, dat hij zijn L de belasting op liet papier tot ecn ander tijdstip ver\V\ a„ nog niet in het bezit is van het verslag ' 'lc 1.n. _ 0,kc dc last is opgedragen, om cen onderzoek in te «cücntcn van het Huis der Lords in zake van financiële 'lik, ____^ hcf^ n,cn eenigzins bekomen van den schrik der Pinkstcr"'itiir, l cn andere dcclcn des rijks werden jl. Zaterdag door ,"stcii , .l'evigcn orkaan bezocht, dic zoowel op dc rivier als tó ><_<,„i|r'J schade heeft to weeg gebragt cn ondcr« v> v _?_» d°en verloren gaan. XS• n_ n buins vertoont op dit oogenblik ecn hoogst ontzag- :lr *•"• misschien nog meer dan tijdens het vertrek van sir ''Uar _ 0ostzee. Naar men verneemt zal deze vloot binnen -,'A'lio.i hct ïirth of Forth vertrekken cn vervolgens een kruis- N. v t en Ierland doen. ,' avoJ,- . traubcnsce is uit China hier teruggekomen. S,i,s hier in 88jarigcn ouderdom overleden de yeldmaarij.» dic met uitzondering van lord Sinciair het ouds c ¦'IS „, Lords was. Hij had de expeditien in Holland inde | • »laook in 1809, benevens dic naar Kopenhagen bijgewoond 111 i_.i"J, Wa'erloo zich onderscheiden. . , "on -hct overlijden van deu generaal des Indischcn legers !,(n ,. • "J den ouderdom van 88 jaren. . ï> B__?*ert. heeft dc Tans Mgr. Howard (vroeger officier ¦t "'Ker.ii' doth tha,,s geestcH)Tte) belast met de taak om de II? ?0li .!,„ ''.i hunne aankomst'te Ancona to verwelkomen cn ,>,„, 'en zegen te geven. f! el'ik ,_n voor het leger van den Paus gaat in Ierland, i_.f 8o'tt.' onafgebroken voort. In liet begin dezer week ver ¦ 0(. 1 ,.. are mannen naar Rome cn cen brief uit dic stad oenblik 1000 Ieren in twee schepen tc Ancona werden 1 _k i 's tliaIan. den Grcat Eastcrn naar New-York is wederom uit- V «hNire paald °P 23 JuniJ' " _}.zij, , Van dc feestdagen is dc werkzaamheid in dc fabrick____, *Jjk re'enimerd geweest. Te Birmingham, Manchester, Leeds, a?' _il, daarentegen tcWolverhampton bijzonder levendig.
— Berifrten uit] New-York van 23 Mei melden het volgende: Krachtens het thans geratificeerde tractaat met Japan zijn voor Amerikaanschc «dienen de havens Hakodad», Kanagawa en Nagasaki geopend; in Juin 18b2 zullen Jcddo en Hcogo geopend worden en in 1863 volgt Osaka, makende te zamen zes havens die voor den Amerikaanschen handel zullen geopend zijn ; huitendien is Jeddo nu reeds dc residentie van den Amerikaanschen consul Het Amerikaanschc gouvernement gevoelt zich niet weinig gevleid door deze privilegiën en tevens dat de eerste keizerlijke amhassadc, die ooit Japan verlaten heeft, naar deze republiek is gezonden. Nft hunne receptie hii den president bezochten zij de gezanten van landen, waarmede Japan traeUten heeft gesloten, en de llull-jn.Vcho ambassadeur, baron van Limhiir" was de eerste die met hun bezoek vereerd werd. Binnen acht a tien dazen bezoeken zij New-York en andere steden. Prachtige geschenken van den Tycoon voor den president zijn gisteren aan hem overhandigd. De prins de Joinville is deze weck alhier gearriveerd, onder den naam van Prancois d'Arc. L. K. H. gaat naar de Prairicn van het Westen. Dc Heer Powler dc post-directcur dezer stad, is nog niet gevonden. Dc verduisterde der gelden in zijn bureau bedraagt over de 155,000 doll. Men denkt, dat hij naar Europa is gevlugt. Een nieuwe postdirecteur is reeds in zijne plaats benoemd. Het gouvernement verliest niets, daar het ontvreemde uit den borgtogt moet worden betaald. _ Volgens bcrigtcn uit Calcutta hebben dc volgende wijzigingen in dc in- en uitgaande regtcn plaats gehad. Vrij van uitvoerregten zijn: Munten edelgesteenten en paarlen, paarden en andere dieren, suiker en rum sterke dranken, tabak, thee, kofiij, zijde, katoen, wol, vlas, druk- en kunstwerken zoo ook timmerhout uit Aracan, legu en Martaban. Salpeter betaalt 'rs. 2 per md. uitvoerregt, indigo rs. 3 granen rs-. 2 oliezaden rs. 3 ad vatoren»; Cocosolie 3 pCt. van rs 12 per md. Ricimobe 3 pCt. van rs. 10.8, lijnolie 3 pCt. van rs. 10, buffelhoorns 3 pCt van rs. 7, lak 4 pCt ad valorem, cachou 3 pCt. van rs. 7 per md., kurkuma i pCt. van rs 2 8 gember 3 pCt. van rs. 4, saffraan 3 pCt. van rs. 30, roodhout 3'pCt.'van rs. 1.10, borax 3 pCt. van rs. 15, was 3 pCt van rs. 40, tamarinde 3 pCt. van rs. 1.4, piment 3 pCt. van rs. 4, reuzel 3 pCt. van rs 18 talk 3 pCt. van rs. 12. Bij invoer zijn vrij van regtcn munten, cdcb'os'tcentcn, granen, paarden, enz., ijs, steenkolen, stecnen, kalk, katoen, wol "vlas hennep jute, huiden, boeken en kunstwerken, machincricn voor spoorwegen en landbouw. Bier, portcr, ale cider enz zullen 4 as per gall. beulen, wijn en likeur 2 rs. per d"., gcestnjke dranken 3 rsperd»., tabak 8 as en gefabriceerde rs. 1, alle mot genoemde artikelen 10 pCt. van dc waarde.
---

Duitsche Post.
WEENEN 3 Junij. De twecda zitting van den breeden rijksraad zal gehouden worden op morgen 4 dezer. Alsdan zullen de regeringsvoorstellen tot regeling van dc begrooting voor het volgende jaar in behandeling worden gebragt. . ... , ?., . — Naar men zegt, heeft de regering m den jongst verloopcn tijd dc garnizoenen in Venetië aanmerkelijk versterkt en gaat zij steeds op gelijke wijze voort. Een gedeelte van het garnizoen der hoofdstad zal Maandag derwaarts vertrekken. . . . . — Ter beoordcelin" van den toestand, waarin dc regering zich bevindt met betrekking tot Hongarije, kan het volgende feit strekken Wie zou voor de nederlagen, door ons in Italië geleden , als mogelijk hebben beschouwd dat dc regering toestaat dat door de Honguarsehc leden van een staatsli'gchaam in het openbaar wordt gezegd: //Wij nemen deeHan de beraadslagingen in dit Vigchaam, onder voorbehoud c.-btcr, dat wij protesteren tegen elke schending der regtcn onzes lands." Dc Hongaarschc leden verstaan onder deze regtcn bij voorbeeld art. IV van het tractaat van 168/, naar luid waarvan dc Koning van Hongarije en zijne erven vcrpligt zijn dc Hongaarschc rijksconstitutic te handhaven en anderen. Naar het oude ret van Hongarije zijn alle besluiten, uitgevaardigd door don Koning, van onwaarde indien hij niet zes maanden na zijne troonsbestijging is ge krooad tot Koning van Hongarije. . — Uit Praa" wordt gemeld, dat aldaar vele arrcstatien in de jongste dagen hebben pfaats gehad; vele burgers en studenten worden verwijderd zonder dnt men dc redenen van dezen maatregel bekend maakt. — Volgens medüdeclingcn uit Napels, heeft dc Koning thans het vaste besluit genomen om hervormingen in het staatsbestuur in te voeren. l)e invloed, uitgeoefend door dc partij der Koningin-weduwe, nsemt dagelijks af, en men verzekert, dat dc vorstin het voornemen heeft opgevat om Napels te verlaten en zich herwaarts te begeven. ?..„. . . — Naar luid van bcrigten uit Konstautinopcl, is dc gezondheidstoestand des Sultans in dc laatste dagen veel verbeterd. BERLIJN, 5 Junij (des Ochtends). Van cenc zeer goed onderrigtc zijde verneemt men, dat door dc militaire bondscommissic op dc volgende wijze is gestemd over de voorstellen door onze regering op 20 Febr. jl., niet betrekking tot de noodige wijziging in de militaire bondscommissic "edaan. Onze regering heeft daarbij voorgesteld om het hoofd-en reservecontingent tot op l| pCt. te verhoogen; hiervoor hcbbcnz.ch 2 leden verklaard en 7 er tegen Wijders heeft Pruisen den wensch geopenbaard, dat d " tcgrwoordi^indcclinJg der troepen zal behouden blijven. Hiermede hebben zich vereenigd Bcijcrcn, Wurtcmbcrg, Oldcnburg en Baden Oostenrp! en Hanovcr hebben zich vöorloopig aan de .Stemming over dft punt onthouden. Wat betreft het behoud der reserve divisie inlantcnc voorgesteld door onze regering, hiervoor hebben gestemd 5, daartegen 4 eden. _ Volgens dc jongst bekend gemaakte statistieke opgaven is het brievenverkeer, gedurende het Iste kwartaal van dit jaar aanmerkelijk vermeerderd er zijn o. a. 3 \ millioen brieven meer vcrzondcngediircnde die maanden dan in den loop van het Iste kwartaal in ISJJ-. . • — Bii gelegenheid van dc benoeming cener commissie m dc Iwecde Kamer clcr llaiiovcrscho Stonden, werd voor ecnigen tijd door eden der regterzijde gestemd voor drie leden van hare zijde, terwijl dc leden te oppositie daartoe stemmen uitbragtcn ep drie leder, tot de linkerzijde behoorende, die echter, gelijk later bleek, de minderheid hadden. Dc president der Kamer de namen der gekozenen uit de stembus nemende, las ze door een zonderling toeval in deze volgorde: »Heyl Bornes en Wermuth, en Gott Schütze Lcnningsen." FF ANKFORT 4 Junij. Uit Bern wordt gemeld, dat de Bondsraad dc overeenkomst, waarbij dc twee stoombooten op het Lago Maggiore. in der tiid van dc Oostenrijksche regering overgenomen, in huur aan de Sardinischc regering worden afgestaan, heeft goedgekeurd. _ Men lüddt uit Thun.cïat de Heer 5n,...,,!!., lid van den Bondsraad, tegenwoordig is geweest bij dc sluiting der militaire school. Do verzamelde officieren heeft l. bij die gelegenheid vermaand om zich steeds gereed te 1, te dewü de omstandigheden nog voortdurend vau dien aard zijn, dat de Uj tochten onverwacht kunnen opgeroepen, worden om voor dc waardigheid en onafhankelijkheid des lands het zwaard aan te gorden — Het gerucht dat te Badcn-Badcn gedurende het verblijf van den Prins-Regent aldaaV, een congres van Duitsche vorsten zal gehouden worden bevestigt zich meer en meer. .... . _ _ Er is thans in allen ernst sprake van cenc bijeenkomst tusschen Keizer Napoleon en den prins regent van Iruisscn. Als plaats van bijeenkomst no.-int men Baden. . . , .... u — Volgens bcrigten uit Chur, bevindt zich sedert eenige dagen aldaar dc Graaf von Buol Schauenstcin , die zich steeds schijnt te herinneren, dat. zijn geslacht uit Graauwbundcrland is voortgesproten. — Naar men uit München meldt mag dc opening van den regtstreckschen spoorweg, ter verbinding van München met Weenen zijnde de Ucijcrschc Munchon-Salzburgcr en dc Oostenrijksche Keizcrin-EhsabcUiwestelijkc spoorweg, in den loop der volgende maand met zekerheid te gcmoct worden gezien; zij zal met groote plegtigheid geschieden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 Junij.
Men wil weten, dat het ontwerp eener hervorming van dc bank van Frankrijk, hetwelk aan het wetgevend ligchaam is ingediend, dc volgende hoofdbepalingen bevat: Het kapitaal zal gebragt worden op 400 millioen francs; dc duur van buur privilegie wordt va*,tgcateld op 99 jaren; clc bank zri in elk departement an bijkantoor hebben; dc bank tal bete- zal geene «te,«M «^f» *g&^SS der circulatie dat is de vraag der beleeners. Dc bank zal bilietten mogen uitgeven van'so en 25 frs. Men gelooft dat dit ontwerp weinig kans heeft ~ mS^JTHSS eene revue houden over de divisie Bazainc, welke uTltalic teruggekeerd is. Vau een plegtigcn intogt heeft men af-iCDe Infante van Spanje, Dona Josefa de Bourbon, zuster van den Koning van Spanje en hare echtgenoot Dou Guell y Rente, zijn gisteren door den Keizer en de Keizerin ten gehoore ontvangen — De generaal Klapka bevindt zich sedert eenige dagerr te Parijs _ Heden Sm dc kerk van Clichy cenc lijkdienst plaats gehad vonr wijlen den generaal Espinasse Een groot »""?ISÏÏ lende rangen hebben dc plegtigbeid bijgewoond. Ook de Kcizw hectt ziUi daarbij doen vertegenwoordigen. _ — Het hof vertrekt overmorgen naar 1 ontainebleau. _ In het departement Ardennes is een der voornaamste ambtenaren ontslagen, omdat hij gebruik heeft gemaakt van valsehc stukken om te bcwiizen dat hü aanspraak heeft op een adellijken titel, bewijzen aat njia P eerste bataiU()ns van het 90stc regemrnt infanterie te Nizza aangekomen, waar zij bezetting zullen houden; z,j werdClgMcn°tdngwCentcn, dat graaf Cavour aan dc verschillende hoven Wj Europa een proTest heeft doen toekomen, ter zake, dat een groot aantal OosZrijksche soldaten onder eene of andere vermomming in dc staten van den Koning van Napels zijn aangekomen. __._t . , , dC_ Vogen bcrigten uit Napds is de generaal Lctizia in den morgen van 2 dezer naar Palcrmo teruggekeerd met het bevel om den wapenstilstand te verleneed Evenwel werden voortdurend schepen met amun.t.e naar Sicilië gezonden De regering heeft in het bijzonder dc ondersteuning van FranLhkTevraa-d en aan den raad van state opgedragen dc zamenstclhng van ceni cSS, geschoeid op de leest der Pransch^taats.nste ingen. Gisteren zijn 500 gekwetsten alhier aangekomen. Daaronder bevinden zich verschiHendeTekwetste manschappen van nomen zijn. Zij worden door dc dames verpleegd. Garibaldi i.zeer voorkomend ic-ens de officieren en hoopt hen tot ovcrloopen te bewegen de regimenten!ïondom het koninklijke palcis gelegerd, leden veel; hunne positien worden door de naburige hoogten beheerscht. v„, „ Al,r Tj.rth — Te Vcrona is de Italiaansche natuurkundige, professor Abr. liartü, M^gHienr3cSnn, °^eZiZtl^ tot dc zending onder het hevel van^H^de KÜsscl, heeft uit Abys^nie, «me^zamebng vwwBrpcn B van natuurlijke historie medegebragt che zeer zedzaam zyn Onder dc 3000 planten, welke hij verzameld heeft, zijn ienigei geheel on hekendranclerc,Pwicr goede hoedanigheden in het land van productie sinds lang W bekend, zullen de geneeskundige wetenschap aanmerkchj kbcvord.r«. en ook bijdragen tot opheldering van menig twijfelachtig punt in de geneeskunde.
---

Engelsche Post. BRUSSEL, Dingsdag 5 Junij.
Voor eea paar dagen werd in dt hoofdstad een tuwdjjk ü^r «ie wet ontbonden. Naauwclijks had dit plaats gehad, of dc beide «orartg! echtchncen begaven zich met een aantal vrienden Daar een hotel, waar dc'echtSdtng met even groote plcgtighcid werd gevierd als vroeger het geval was geweest bij het aangaan van het huwelijk.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer Der Staten-Beucraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 4 Junij.
Na clc voorlezing en goedkeuring der notulen, stelt de voorzitter aan de orde van behandeling, 1". het wcts-ontwerp tot wijziging der wettelijke benaUnecn betrekkelijk het buiten 's lands verteren van pensioenen en cmcSanden ten laste van den staat. Dit ontwerp gaf aanleiding tot cenc korte discussie Dc Heer van Beeck Voi.uwhovf.h herinnert dat met alle bezwaren 'die tegen dergelijke voordragt in 1M4J85 M-taOm zijn opochevcr.. Omdat echter thans ,1c vdordragt uitgaat van billijke gcliikstclhn" tnsschen dc burgerlijke en militaire gepensioneerden , zoo ook mJet de categorie der O. I. gepensioneerdeni *** M»¦ aa» ''et ontwerp "^ÏÏ^ÏÏhJS f^P^-KKKiiBK behoorde in ,855 «ot de bestrij - ue neer vak Ook thans kan hij zich niet gosd vercemgen dcnkbecll dat een pension geene met het door üe «efeering aa „ verleende vrijheid het gevolg zal KnTtZ'ieer v lentunrcu'iocn buiten 'slands zullen gaan\erteren. Intus^hcn ek Regering en de andere Kamer zijn op dit punt gerust. Eu nu wencht hij zijle stem afhankelijk.te maken van deze toezegging, da de Regering in den aanvang van elk jaar eenebjst aan dc Sta en-Generaal • overlegge houdende opgave van hen, die van dc gunstige bcpabngen, thans vLtgc^cld, gebruik hebben gemaakt. Daaruit kan dan beoordeeld worden *ftlÖ ™ iSZ Minister vau Financien, vreest tf* het beduiclend i toenemen ran dc vertering der pensioenen buitenslandsßu dc vast,teltag der wet van 1340 was dc presumtie er wel voor, om a het, fc*», m te vreemde goedkoop leven men met de werking dezer wet eene proef kan nemen en daarom ziet hij g-en bezwaar Tn he? geven der verlangde toezegging, om in het bcpnte faars cenc opgave te doen van de pensioenen, die buitenslands verteerd zijn. De Minister van Oouloq beantwoordt dc stelling in den aanhef van ! het verslag opgenomen, dat namelijk voor de militairen zeer zeker het pen' siocn als cenc gunst moet worden aangemerkt. Bij wijst ep dc bestaande wet op het bevorderen, ontslaan en pensioneren van militaire officieren. i Daarbij wordt het r,Vt „p pensioen verkend in de gevallen duaromsch.c- Ivcn, zoodat dc officier met 40jarige dienst en ?•>.,angen ouderdom zijn ! pensioen met dc wet in de hand kan vorderen. Daardoor wordt dan ook alle denkbeeld van gunst uitgesloten. Na cene korte woordenwisseling tusschen den Heer van N.spen en dc 1 minister van financiën over dc gevolgen dezer wet ten aanzien van de I bepaling van het domicilie, wordt het ontwerp in stemming gebiagt en I aangenomen met algemeene stemmen. Insgelijks worden met algemeene stemmen, doch zonder discussie, aan- I 9en_.llet ontwerp, strekkende tot eindbestemming der baten, bedoeld in 1 art 13 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad N». 45) (regeling der zaken ; van de voormalige wees- en momboirkamers.) 3" Dat tot bekrachtiging van provinciale belastingen tn Groningen. 4. Tot verhooging der begrooting wegens den arbeid der gevangenen °Ven H°ï Tot inkoop en amortisatie van rentcgevende nationale sehnld. Dc Voorzitter geeft thans het woord aan den Deer 1 kansen vr, Putte, tot het uitbrengen van rapporten op verzoekschriften die daarop breedvoerig verslag doet van de adressen betrekkelijk de verleende concessie Schcvenin°en-'sHagc-Lcydcn-Woerden, met afwijzing der aanvrage van dSen Schretlen en Maxwils tot der lijn Schcvcningcn-'sllagc- Gouda Na de strekking der adressen te hebben doen uitkomen en het slot van het adres der Heeren Schretlen en Maxwils, aan den Ken»* gerigt, te hebben voorgelezen, komt de commissie tot de conelu ie ,J*% zich van de beoordeeling der gronden en beweegredenen ind.e^mi^ vervat moet onthouden, zelfs ten aanzien der opmerkingen in ne» awß. , genoemd adres der HH. Schretlen en Maxwils a%, „nüigtttoal wel van oordeel is, dat deze der aandacht overwaarde*<K to nctn€B. i ! don kunnen leiden om hunne aanvrage iiii«J«J ?.iHic on »&ch«li aan • De commissie stelt mitsdien vour »*lw* rinaucien to zenden. ¦ ! dc HH. Minister* van JBinncnJ. Z"ken «« *** *
n^ n™, TES opent de beraadslaging over het uitgebragt rapport. dniMüti Swinderen stelt voor, om vermits de tijd ontbreekt ter te doen drTtrWCging ™?, hf mtToeri8 ve"lag te commissie, dat stuk IZTk.kCLCr ronddeelcn en over de conclusie in cenc volgende Se™S te beslissen. Dat voorstel ondersteund wordende is daarop, bij noordelijke omvrage, aangenomen met 22 tegen 8 stemmen. Koen de Heeren "nydecoper van Maarsevcen, Michiels van' Kesscnicli, Rijstcrborgh, Taets van Amerongen, Bosch van Drakestein, van Rijckcvorsel, van den Dries *-'i xrilllipsc. v.y°i!Volgr? JS *!c, amcr in comité-gencraal overgegaan tot vaststelling van hare huishoudelijke begrooting voor 1861. Na de heropening der zitting heeft dc Heer Fransen van de Putte uit naam van de commissie tot dc verzoekschriften, verslag gedaan op een adres van den Heer A. L. Rutgcrs van Rozenburg te Amsterdam, houdende nadere bezwaren tegen administrative handelingen van het departement van financiën. De commissie stelt voor, dat stuk, dat slechts eene mededeeling bevat, voor kennisgeving aan te nemen. Dienovereenkomstig
sclP'd Voorzitter heeft daar°P de vergadering tot nadere bijeenroeping ge-
---

