Beurs van Weenen, 20 Maart.
{OtotKoert.) Metall. 5 pCt. 69; dito Nation. 77.70; Bank- Actiën 856; Oostenr. Cred.-Actiën —; Fr.-Oost. Spoorw. —; Goud -—. Wissel op Londen 133 25.
---

Beurs van Frankfort, 20 Maart.
(Slotkoers.) Metall. 48 _; dito Nation. 55%; Spanje 3 pCt. 43; dito 1 % pCt. 33%; Cred -Act. —. Wissel Amat. kort —.
---

Beurs van Hamburg, 20 Maart.
Rusl. Nieuwe 3 pCt. 60^j Spanje 3 pCt. ,0 .; dito 1% pCt. 31%.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Maart.
'iwÉ-1 Engeleche Lagerhuis hebban gisteren weer discussien 'w/i*'1 gehad over de kwestie der inlijving van Savoye en Nizza b(j yj^rijk. Do heer Kinglake verklaarde eene depêche ontvenj^j-'e hebben, volgen» welke de gemeenteraad te Nizza zich be- Tr'lijk verklaard had tegen de inlijving in het F-ansch o keizerrijk, ' i»i( '' 'oen nt* '°' cene 'temming was gekomen, het bleek dat i^etißch wa» vooreen onaf hankelijken staat, indien het namelijk Lt]*- 'aneer vergund w«» deel uit te maken van Sardinië. Het i, J"t dat ook bij die gelegenheid weer verbitterende debatten IJL Parlement hebben plaat» gehad , want lord John Russell ilJ^Sop nieuw op gematigdheid aan, welke, naar hij «eide, in l»_fc stand van «aken noodzakelijk wa», ook met betoog "_i vrÜ'ieid van handelen der regering. Hij beloofde voort» /.Jl,''*' Hui» later het antwoord te zullen mededeelen, dat lww "binet aan den heer de Thouvenel nopen» de zoozeer bespro• _ kwestie «ou doen toekomen. Dat antwoord slsat hoogst- Ijtli Schijnlijk op de jongste mededeeling van den Franschen mi_ *__! C"0 regering voor eenige dagen verklaarde ontvangen te jtj e depêche, waarvan de heer Kinglake gewaagde, schijnt (^ 'e jjjjn. want de opgave dat de gemeenteraad van Nizza > ''deputatie naar den koning van Sardinië had afgevaardigd, Mni. bevestigd door een later telegrafisch berigt, waarin de i°aist van die deputatie te Turin ijemeld wordt. ' Hu6' oerifrt uit Weenen, langs lelegrafiscbcn weg door de Timet <je gedeeld, dat Oostenrijk zich met meer of minder klem arm MltY0 vau Zwitserland schaart ten aanzien van het prote.t tegen fLtt!!i''T'n? bij Frankrijk van het neutraal verkhardo gedeelte van ' '.s*' neeft in de stoa kundige kringen ta Parijs niet veel geloof gej» I,lY.n- Men i» aldaar algemeen van mee.iing, dat Oostenrijk zich 'l a>| BtaK weinig gelegen laat liggen. Daarbij komt. dat in de offici/ 'ie. "gten van den Franschen gezant te Weenen eene vrede< fj-^de gezindheid aan het Oostenrijkache kabinet toegeschre- II 'm Wordt- Men is er dus algemeen van gevoelen , dat Oostenrijk, jj de iolijving der Centraal Italiaansche staten bij Sardinië, zich ijeen nieuwen oorlog zai wikkelen, maar zich eenvoudig «al tot e.n protest. lij e Zwitsersche republiek moet daarentegen wel voornemen» ' _ . eene °f andere demonstratie aan haar protest toe te voegen. 'to'r'D Ie demonstritie zal bestaan, wordt niet gemeld. Men weet " ir«.*e.nB dat de republiek altijd naij.erig op hare regten gej ''"1 en hierbij komt <!at zij thans ondersteund wordt door geland. Doch men kan niet aannemen, dat zij zich in eenig Jl &f w*gen zal tegenover het magtigo Frankrijk. De heer de I ),„ Uvenol zal van zijn kant weldra een krachtig antwoord op protest van Zwitserland afzen.ten. j t 7~en zal zich herinneren , ria< na het sluiten van de Zuricber jl(,. 7**ll» Oostenrijk en Sardinië wederkeerig gezanten benoemd j^pen tot weder aanknooping der diplomatieke betrekkingen , welke tn * cen'8e jaren vóór den oorlog tusschen beider regeringen wa .tr B^'oken. Naar luid eener dépêche zal die benoeming zont, ""e g gevolg blijven , daar Oostenrijk besloten heeft zich voor- l ni't bij het hof van Turin te laten vertegenwoordigen. De 't—v TOn Fclsoch , die derwaarts al» gezant «ou ver- *en , heeft «ich weer naar Athene begeven, wa*r hij vroeger 0ï7Crediteerd was. De Sardinische regering zal waarschijnlijk yoef at besluit van het Weener kabinet geen diepen spijt gej et blijkt, dat aan de demonstratie te Rome ten gunste van Ü»tD 'J°U8i waarvan eene dépê'he Toor eenige dagen gewag heeft <l«n '' Pen TOe g1"00^1- aantal personen heelt deel genomen *aa 'nen eerB* dacht. Het aantal hunner wordt op 5000 ge.ehat, Mi fo?c'f>r vele ainzienlijke personen. De demonstratie had plaats d,« eKCll,le'd dat de paus zich naar de kerk brgaf. 's Daags ketT* w,>rden echter billetten door de stad verspreid , waarop 'ere Victor Emanuel! te lezen stond. ernt B'uit;,!l c™er leening schijnt thans der pauselijke regering 'iel 'C z'Jn' e directeur der openbare schuld te Rome heeft aito na9r fii'UBBel begeven , mot het, doel om aldaar eene leening 7te Kaan , waarvan het bedrag op 10 millioen wordt opgegeven. •ai\\ a Weet at cle ke'zer van ftl'olt,to Tdor «enige dagen anderjan *''an den maarschalk O'Donuell het voorstel heeft laten tot het aanknoopen van vredes-ondeihandelingen en dat de y. "^halk zich daartoe bereid heeft verklaard, doch op voorin'tr' nt e krijgs-operatien inmiddeh voortgang zullen heb*en schijnt nu dat raen te Madrid weinig vertrouwen heeft op . m uitslag dier onderhandelingen, en aldaar wordt albe "f.a gezegd, dat de concessien , waarto« de keizer van Marokko »a e"ï i», bij lange na niet beantwoorden aan de vorderingen Or. Pan,je. De Correspondencia aatografa, een ministerieel ''at *,?' aa zlon ook 'a c''on g66B* "''• -^at ad 'oen beweert Jj de oorlog voortgezot moet worden , vermita de keizer van rf. >° ° B'lBon oor heeft voor het verleenen eener geldelijke «cliadeid^'djng. latuaschen dient hier gezegd te worden, dat men offe"• •)■■ l(an gelooven, dat de keizer alleen tot zoodanige opde e rin8 bereid zou zijn, nadat de Spanjaarden met zooveel«ucce» gu • °arlog hebben gevoerd. Reeds vroogor toch was de keiier nd ook in eene territoriale Bchikking te tredea, maardevoor-Be<e 4 a ?an aDJe Wfen hem in dat opzigt te hord. Ook dient serT .'e worden, dat, de maarschalk O'Donr.ell eene groote reg»ne n ln "cht neemt ten aanzien van dun loop der onderhandelinv«m lo°dat het te vermoeden is, dat wat men dienaangaande cc,nt, zioh bloot bepaalt tut gissingen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
,;eh*«"«mklort, 18 Maart. Te Gotha heeft de handelstand "eno *0t Dei ministerie gewend, met het vernock om, in overhsa* g mc* dB oferlße tolverbonda regeringen, hot daar<le n** orerigen, d»t het volksregtehjke grondbeginsel betreffende van personen en eigendom ter zee, in oor»"'jrien, algemeen erkend en geëerbiedigd wordo. ;, "~ Hoor den minister van binnenlandsche zaken te München j, eeae aanschrijving aan de plaatselijke besturen gezonden, waarin rin grootste waakzaamheid wordt aanbevolen , ter verhinde.. S van de geheime aanwerving voor vreemde militaire dienst j aan" **'* Zlc^ hieraan mogten schuldig maken of trachten die "Werving in de hand te werken, zullen op bet strengste gestraft "'-rden. ls7~ afwezigheid de» konings van Beijeren zal wnarsohgnlyk ger duren dan men aanvankelijk geloofde. Indien geene buiten•ind ne «ebeurteuisscn zal voordoen, zal Z. M. niet voor het ac Tan terugkomen. - -jjf- —■»- ■ " ....——» —r
---

Fransche Post.
„, $ * Parijs , 19 Maart. Op de beur» on in de politieke £, . UeP Steven het gerucht, dat Savoye op """gen, d™ H«<n, do>r Fransche troepen «ou bezet worden. Ik kan, ud. *°»t. o,der de noodi.e reserve» mededeelen; want naar he gemeen gevoelen is .het tijdstip der inlyving op verre zoo.nabij ?*J »U »ommigen wel veronderstellen. Verschillende dagbladen bï<ldeu Mlft ___ gemeld dßt de eer.te brigade kavallerie der armee van Lyon naar do Ravoysche grenzen vertrokken was. Dit is evenwel onjuist j want zoo er aan dien kant al troepenbewegingen hebben plaat» gehad, dan blijven deze toch beperkt binnen den kring hunner cantonnementen. Volgen» de laatste tijdingen uit Nizza heerscht aldaar eene buitengewone agitatie. De anti-annexionnietieche party , grootendeels uit vreemdelingen bestaande, legt tegenwoordig eene ongewone bedrijvigheid aan den dag. De redacteur der Avenir, welk blad zich ten gunste der aanhechting heeft verklaard, heeft aan zware belecdigingen ten doel gestaan. Over het algemeen is do bevolking er «eer verbitterd en van welke «ijde men den «tand van zaken aldaar ook moge beschouwen , alles duidt aan dat bet hoog tyd wordt om tot eene defiuitive beslissing te komen, «oo men uit de onzekerheid geene ernstige gevolgen wil zien voortvloeien.
In de zuidelijke departementen wordt nog steeds ijverig gebruik gemaakt van de vasten-predikaticn, om de reed» zoo opgewonden gemoederen nog meer ten gunste van het wereldlijk gezaü van den paus te stemmen. Men doet het evenwel niet meer zco regtstreeks als vroeger, toen er gedurig nieuwe adressen in omloop werden gebragt. Er worden eenvoudig ten behoeve van den H. Stoel inzamelingen gehouden, maar deze zijdelingschc demonstratie schijnt daarom niet minder doel te treffen , want langs dien weg «ijn er in dat gedeelte van Frankrijk reed» enorme «ommen bjjeengebragt.
De pauselijke nuntius bij het hof te Madrid, schijnt op het punt te stasn van zijne plannen met den door hem gewenschten ui'slag bekroond te zien. Het tegenwoordig ministerie zal «ich althans niet lang meer kunnen staande houden. Wat de uitspraak in de zaak van monsgr. Dupanloup betreft, daaromtrent hebt gij ongetwijfeld reeds per telegraaf berigt ontvangen , zoodat ik u de uitslag niet meer behoef mede te deelen
In do munt alhier wordt eene medaille geslagen ter horinueriijg aan het tusschen Frankrijk en Engeland gesloten handelstractaat.
— De keizer heeft aan de deputatie uit Savoyo , in het onderhoud dat «ij met Z. M. gehad heeft, gevraagd, of er ook kazernes in hare provinciën zijn. Hij voegde er by dat hij die vraag doed, omdat liet zijn, viiornemen is naar Savoye troepen te zenden, wier tegenwoordigheid altijd leven en vertier in de steden geeft. — Van eene geloofwaardige «ijde wordt verz kerd, dat het berigt betreffende de terugroeping der Fransche troepen uit Lombardije geheel onjuist i». Nadat dit berigt, «oowel ala het later gerucht dat Oe corpsen tegen bevel zouden hebben ontvangen, reeds aanleiding had gegeven tot allerlei commentarien, verneemt men than», dat het eon zoowel als het andere slecht» uit eene verkeerde opvatting i» voortgesproten. Wel is waar, de maarschalk Vaillant heeft eenigen tijd seleden in last gekregen om zijne corpsen marsehvaardig te houden, doch dit was slecht» eene herinnering aau eene instructie, die reed» vóór eenige maanden aan den maarschalk getonden wa». En tot die herinnering bestond eene «eer eereedo aanleiding. N aar het oordeel der regering toch moet de armee uit Italië worden teruggeroepen, zoodra de Italiaansche kwestie zal beslist zijn, en dus heeft het iv de gegeven omstandigheden volstr.'kt geene tuitengewone beteekenis, dat er voorloopig maatregelen werden genomen, om «lies voor den afmarsch behoorlijk te regolen. Met dat al is er van wege het departement van oorlog geen bepaal ien last tot de ontruiming van Lombardije en even zoo dus ook geen tegenbevel gezonden. Hiermede vervallen derhalve ook alle ongunstige oordeelvellingen , die daaruit ten aanzien van Frankrijks betrekkingen met Piemont werden afgeleid.
— Aan drio regementen van linie, behoorende tot de militaire afdeeling van Metz, i» bevel gezonden, om ieder 2 bataillon» marschvaurdig te houden. Naar men zegt, «ijn deze manschappen besiemd, om een deel uit te maken van het kamp te Chalons, alwaar eene legermagt vau fiO,OGÜ man zal worden bijeen getrokken.
— Als een nieuw bewy's van de algemeene geestdrift in de Centraal Italiaansche staten wordt medegedeeld, dat op verschillende plaatsen de zieken in de hospitalen als eene gunst aan de directien dier gestichten hebben verzocht, om, met inachtneming der ncodigo voorzorgen, naar de stembussen getransporteerd te mogen worden, ten einde hunne stem ten gunste der aanhechting te kunnen uitbrengen.
— Men verneemt, dat de heer Ricasoü een besluit heeft uitgevaardigd, waarbij het Toskaansch contingent voor de armee van Centraal Italië, hetwelk vroeger op 1200 man bepaald wa», op 5000 wordt vastgesteld. Algemeen i» de verwachting, dat deze regeling inzonderheid bij de Toskaanscbe plattelanda-bcwonera aanleiding tot ontevredenheid zal geven. — Uit Turin wordt gemeld, dat de heer de Talleyrand naar Milann is vertrokken, om eene bijeenkomst te hebben met den maarschalk Vaillant.
— Het opperbevel over de 40,000 man troepen, welke in Centraal Italië gestationncerd zullen worden, «al worden opgedragen aan den generaal Della Marmora. — De Constitutionnel geeft een 07crzigt van de verschillende resultaten der verkiezingen van leden voor de W«llachiJßche en Moldavisohe kamera in de Donau-Vorstendommen. Dit die opgave blijkt o. a. dat dc tegenwoordige president van den mini», terraad Ghika, de oud minister van justitie Cantacuienes en de minister van oorlog, kolonel Floresco, o,' verschillende plaatsen verkozen z\jn. Alle hoofden der beweging van 1848, zoo al» Nicolaas en Stefanus Golesco, üemetrius en Johannes Batriano, Constantijn Rosetti enz., hebben door de ultra-progressistische partij de meerderheid verkregen, terwijl de behoudende partij, ten gevolge der verkiezingen, insgelijks door hare voornaamste hoofden, als de prinson Stirbey, Brancovano, Nicolaas Nibes-o enz. in de kamer» vertegenwoordigd is. In vijf kiesdistricten was de uitslag der stemming noz niet bokend; doch naar men berekent, valt er niit aan te twijfelen, of de meerderheid is aan de i'u'de van het gouvernement. — Do schier wereldberoemde orchest-directeur .Tuben, aun wien vroeger te Londen zulk een buitengewoon succes i» ten deel eevallen en die de Londensche muziekliefhebbers eenmaal Keeft vergast op de liefelijke toonen van de tamboers der natio- IZI garde van Parijs, -is gisteren overledrn Wegens eene on"etige aankondiging in vroeger jaren toteene geldboete veroordeeld Tr, deze niet kunnende betalen, werd hu te Clicby m gijzeling Êcbrogt, alwaar hij vijf maanden in detentie werd gehouden. Ten aevo'ge dezer omstandigheid in njne verstandelijke vermogens min of meer gekrenkt, leed hu sedert dien tijd asn vlagen fan waanzinnigheid. Daar deze zich in den laatsten tijd in minderen eraad hadden voorgedaan, hoopte men reed» op «ijn© geheele herstelling, toen bet onlang» bleek dat deze ongelukkige kwaal zich weder in «oodan.gen graad in hem openbaarde, dat hij eene poging aanwendde om zijne nicht van het leven te berooven Lt werd daarom noodig geacht hem in een krankzinnigenhuU ou te sluiten, waarin hij thans overleden ia. '"mgennui. _ Voor het hof van assise» v»n Avevrm, t,_,r» i j Maandag zekere 81-y te regt gestaan Z' Wft 7erled*' rM^»Tsfï«iSS-7Tr5 geboorte van elk zijner kinderen Laf VondVonde_h°uf,en h?_?e den in zijn huishouden aaule dhi R. °ï\*° .wanordeliikhegenheid, aan verschillende lieden8' - _ h "i1 •, bIJ "**re *_l !L,.m. H» -«_. ■""'""<-- lieden zijne theorio kenbaar gemaakt dTeLin 7nA H* . geUl kinde™> * verminderen en dat hu _f™ t. ,Ht"_ 'e "berderen. -Men moet (zeide «Am T nel kmde™l herft, «eden hal» afsnijden, maar u. aeu doop. De wet itraft alleen de ongetrouwde moeder; den vader doet men niet»." Ten gevolge der toepassing van deze theorie, stond hy than» voor het hof teregt. Gedurende de debatten gedroeg hij zich «eer onbetamelijk; h\j schold en bedreigde de getuigen. Hij werd door de jury natuurlijk schuldig verklaard, en uit aanmerking van verzachtende omstandigheden tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 20 Maart. De Salut Public van Lyon zegt, dat het 2de en 3de regiment dragonder» bevel hebben ontvangen zie., gereed te houden tot vertrek tusschen 25 Maart en 5 April. De bestemming i» onbekend; men veronderstelt echter dat het Savoye ia.
Sl—rscillc , 20 Maart. Almer zijn tijdingen ontvangen uit Rome van den 17den. Het officieele dagblad dier stad het berigt mededeelende van de den l^den dezer plaat» gehad hebbende demonstratie ten gunste van den paus, zegt dat Z. 11., zich naar de kerk bij het Vaticaan begevende, eene ontzagchelljke menschen—assa van allerlei rang vereenigd vond, welke daar gekomen was, om met den Heiligen Vader te bidden.
In brieven uit Rome wordt gemeld dat alle» rustig afliep, en dat ongeveer 5000 personen, waaronder vele aanzienlijken daarby tegenwoordig waren. Geen enkele kreet van oppositie werd gehoord. Den 17den waren echter billetten verspreid met de woorden: leve Victor Emanuel. Er waa' tegen den 19den, den verjaardag van Garib.ildi eene manifestatie in tegenovtrgestelden geest beraamd. De generaal Goyon heeft aan de troepen eene dépêche van den minister van oorlog voorgelezen, waarin hunne houding tot verdediging der openbare rust geprezen wordt.
Turin , 20 Maart. De regering h?eft de deputatie uit Nizza ten gehoore ontvangen.
Home , 17 Maart. De directeur vau de openbare achuld, heeft zich naar Brus.»el begeven, met het doel, om aldaar voor de pauselijke regering eene leening van tien millioen te «luiten.
Bome, 17 Maart. De vrije invoer v n granen en meel is toegestaan in de aan de Middellandsche Zee gelegen haven» van den Kerkdijken Staat.
Napels, 18 Maart. Het officiële dagblad meldt, dat de minister» Filangieri en Cambo hun ontslag hebben ingediend. Eerstgenoemde wordt vervangen door den prin» Ca»»ero. De heer Comitini i» minister zonder portefeuille geworden.
Men arbeidt aan de mobielmaking der nationale garde op het ilatieland.
Madrid, 19 Maart. De Correspondencia Autografa zegt, dat aangenien de Marokkanen «ich alleen geldelijke opofferingen willen getroosten, de oorlog y.»l moeten voortduren.
Londen , 20 Maart. Vuigeu» mei ue Europa ontvangen berigten, «ouden de Amerikaansche soldaten op nieuw het Britsche grondgebied in Columbia hebben aangevallen, op eene plaat» Longlf y genaamd. Dientengevolge heerschte te Victoria cene groote agitatie.
Londen , 20 Maart (Beuter't Office). Het berigt al» «ou de pau» de terugroeping der Fran»che troepen te Rome «on hebbon gevraagd, om die te doen vervangen door Napelaclie 1 roepen, is onjuist.
Oostenrijk vernieuwt niet de diplomatieke betrekkingen met Sardinië. De hoer v Brenner, die al» Ooftenrijksch gezant bij het hof van koning Victor Emanuel naar Sardinië zou vertrekken, i» weder naar Athene op reiß gegaan.
Londen , 20 Maart. (Beutet't Office.) De nieuwe nota van den beer de Thouvenel heeft ten do« 1 om de kwestie van den afstand van Savoye af te scheiden van die der neutraliteit van Zwitserland en van die der natuurlijke grenzen.
De heer de Thouvenel constateert de redenen, waarom de afstand yan Savoye geene andere bet.-ekeni» heeft dan eene rectificatie der grenzen, en drukt teven» de hoop uit, dat de mogendheden aan de overwegingen in de nota vervat, dezelfde vriendschappelijke gevoelen» zullen w\jden, waarmede z\j ter harer kennis worden gebragt.
tonden, 20 Maart. Koffij: Plantation Ceylon 68 a 72/-, Nativo 59/6 a 60/ . Eene zeilende lading Rio i» verkocht tot 55/9 en eene dito St. Domingo tot 64/-.
Van Suiker zijn 12000 takken Mauritiu», zijnde gedeeltelijk bruins, tot 31 s> 40/- en gedeeltehjk blonde tot 41/- a 44/6 verkocht.
Op de heden gehouden Rijst veiling werden 25,000 balen aangeboden , die grootendeels van de hand zijn gegaan. Bengaal 12/-. Moulmain 9/3.
Li'nzaad: Zwarte Zee 50/- a 50/6, Morchanaky 49 a 50/- , Archangel 38 4 39/. Het artikel verkeerde in eene vaste stemming. Talk : (St. Petersb. gele Kaarsen) in loco 57/9, tot uit. Maart 57/6*57/9. April/Junij 54/6, Oct./Dec. 53/-. De markt wa» flaauw gestemd. Heden werden afgeleverd 521 en aangevoerd 70 vaten. Koper £ 115. Tin : Banca 139/-, Straits 131 a 13/2-. Schotsch IJter 57/3 a 57/6. l-tvcrpool, 2Ö"Maart. Heden zyn 6000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan.
Merlijn, 20 Maart. Rogge per Maart 50%, voorj. 48 th «apolie per Maart 11%^°° _ "% th-
---

Beurs van Londen, 20 Maart.
Consols 94-: Sardinië—; Mexico2l%; PeruDoll. Bonda 81%; Portugal 44; Spanje 3 pCt. -; dito 1% pCt. 34%; dito Cert. Coup ~'4i duo Amort. 14^,; Rusland 5 pCt. 107 U»; Hoil 4 pCt. 102"*. Consols 94%.
---

Beurs van Berlijn, 20 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen 4_ pCt. -; Metall. 5 pCt. 51; dito Nation. 57%; Ooatenr. Cred.-Actien —; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Rusl. bij Stiegl. sde Serie 9»%; dito 6de Serie 105; Ru»»en 5 pCt. 107; dito Nieuwe 3 pCt. «3!_
---

Beurs van Parijs, 20 Maart.
Fran»che 3 pCt. 67.80; dito 4% PC;- 96; Fr.-Oo»tenr. Spoorweg 500; Crediet Mob. 743; Spanje 3 pCt. 43%; dito 1% pCt. 34(4. (Slotkoer..) Fransche 3 pCt. 67.90.
---

Beurs van Madrid, 19 Maart.
Spanje Binnenl. 3 pOt. 44.70; dito IH pCt. 34.80. MB, Bovenstaande dépêche* waren reeds In onze vorige Editie opKenomcn.
Parijs, 20 Maart. Volgens de Patrie. zal het Pieinonteeech- Italiaaneche leger, de reserve daaronder begrepen, op 300,000 man worden gebragt, terwnl er denkelijk cene leening van 150 millioen «al gesloten worden.
PaTljs , 20 Maart. Bij onderscheidene besluiten in den Mo. niteur opgenomen, zijn 26 personen benoemd tot ridder van het legioen van eer, aan 140 persoven is de rieuwe bijzondere medaille lste klasse en aan 227 dezelfde medaille 2de klasse verleend; aan allen i» die onderscheiding toegekend wegens de verpleging van de Fransche gekwetsten in Italië.
Turin , 20 Maart. Het gerucht van het binnenrukken van Fransche troepen in Savoye is geheel uit de lucht gegrepen.
Florence, 20 Maart. De regering heeft aan de kamer eene boodschap doen toekomen, waarin zij den staatkundigen toestand des lands schetst als op dezen oogenblik vrij van alle gevaren. De boodschap wijst vervolgen» op den afloop der jongste verkiezingen en besluit met de verklaring, dat aangezien daardoor het gouvernement van koning Victor Emanuel erkend ia, de taak der kamer is afgesponnen. De inhoud van dit document werd door de vergadering met geestdrift vernomen.
De president der kamer stelde daarop voor, om haar dadelijk te ontbinden, onder dankbetuiging aan koning Victor Emanuel voor al hetgeen hij voor de zaak der vrijheid van Italië eedaan heeft.
Dit voorstel werd bestreden door dc heeren Montanelli en Mangini. De eerste betoogde dat de kamer reeds feitelijk ontbonden wa» op den dag waarop Victor Emanuel de jongste verkiezingen uitschreef. De tweede wilde geen dank aan Victor E ■ anuel betuigd zien , op grond dat hij meer voor de vereeniging van al de Italiaansche staten had kunnen doen, dan hij gedaan heeft. De heer Pauattoni heeft den koning van Sardinië tegen die beschuldiging met kracht verdedigd. Ten slotte is het voren bedoelde voorstel des voorzitters schier met algemeene stemmen aangenomen, waarna de vergadering hare laatste zitting sloot, onder het slaken van den kreet: Leve de koning !
Londen , 20 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op heden heeft lord Norinanby aangekondigd, dat hy eorstdaag» onderscheidene voorstellen zal indienen met betrekking tot de aangelegenheid van de eventueele inlijving van Savoye en Nizza bij Frankrijk.
In antwoord op eene interpellatie van lord Ellenborough, verklaarde de hertog van Newcastle dat dc regering in geenen deele het voornemen had om de artillerie eene vermindering te doen ondergaan.
(Tweede Dipêshe.) In het Lagerhui» heeft de heer Berkeley het voorstel gedaan , om over het lot der reformbiü bn' eene geheime stemming te beslissen.
Lord Palmerston heeft zioh met klem tegen dit voorstel aangekant. In hoofdelijk stemming gebragt, werd het voorstel des heeren Berkeley met 251 tegen I*7 stemmen verworpen. Het ministerie heeft alzoo in die kwestie met eene meerderheid van 107 «temmen gezegevierd.
Londen ,20 Maart (Tweede Goederen-berigt.) Thee onveranderd: ord. Congo 17& d. Raapolie _ 40%. Lijnolie £ 28.' Palmolie _ 46.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Verslag van het beheer en den staat der Oost-Indische bezittingen over 1857. (Vervolg.) MEDEDEELINGEN BETREFFENDE DE VERSCHILLENDE GEWESTEN
Lampongtche districten. Bij de regeling van zaken ia dit geweat, na de nieuwe bevestiging van het Nederlandsch gezag door de militaire expeditie in 1856, werd voorloopig voor den tyd van drie jaren een resident aangesteld. Al» hoofdbeginsel van bestuur werd aangenomen, dat de iriheemsche bevolking onderworpen blijft aan de regtsmagt en het onmiddelijk gezag harer hoofden, en dat zij hare politieke en huishoudelijke instellingen behoudt, behalve het gev 1 van miadaad en medepligtigheid met personen, die niet tot do inbeem»che bevolking behooren, en van vergrijp tegen liet gouvernement of zijne burgerlijke of militaire ambtenaren. Palembang. Op de hoofdplaat» Palembang had de bevolking nu en dan veel van ziekten te lijden. Velen «ijn dioa ten gevolge bezweken. De handel wa» levondig en in verschillende takken van ny'verbeid heersohte veel bedrijvigheid. Met de grensgewesten Pesoomah , Semendo, Kisam en Makakau hadden geen verwikkelingen plaat». Siak. De »ultan van Siak leefde reed» sedert eenigen tijd in vijandschap met zijnen broeder den Jang di Pertoean moeda of onderkoning. Ten einde raad, begaf de »ultan zich naar Sineapoer om zijn rijk aan het Britsch gouvernement op te dragïn. Die opdragt afgeslagen zijnde, nam hy' het aanbod van hulp aan van zekeren Rngelachman, Wilson genaamd, die reed» vroeger biak had bezocht en die zich toen te Singapoer ophield. Te hooge eischen van Wilson, nadat hij eenige gevechten tegen de partij de» onderkoning» had geleverd, bragten naar de» sultaa» inzien zijne regering in gevaar. Tot afwending van dat gevaar riep hy alsnu de bemiddeling in van het Neder!andach-Indiach gouvernement, welk» tusschenkomst ook werd verzocht door dea «ultans broeder, den onderkoning, beiden «ich beroepende op do aloude betrekkingen tusschen de voormalige Oost-Indische compagnie en Siak. Wilson trachtte inmiddels zijne eischen gewapenderhand te doen gelden, ten govoige waarvan de sultan ge* noodzaakt werd maar Ooloe Tassé te vlugten en Siak aan eena regeringloosheid ten prooi werd, welke ook gevaarlijk dreigde te worden voor de naburige meer direct onder '» gouvernement» beheer staande landen.
De verdere loop der zaken in Siak leidde tot de opdragt door den «ultan, in overeenstemming met den onderkoning en de verdere ryksgrooten, van het rijk van Siak Sri Indrapoera en onderhoorigbeden aan het Nederlandsch-Indisch gouvernement.
Banka en onderhoorigkeden. De bevolking van Banka en der daaronder behoorende Lepar-eilanden verkeerde, ten gevolge ven vele atekten en van den zeer ongunatigen padi-oogst, in geen. gunstigen toestand. Hulp van gouvernement»wege verhoedde evenwel het ontstaan van eigenlijk gezegd gebrek. Billiton. De werking van een meergeregeld bestuur en de bedrijvigheid door de mijn-ontginning te weeg gebragt, begonnen meer en meer werkdadig te werken op de welvaart der bevolking. Biouw. Op den 28sten Julij 1857 overleed de onderkoning van Riouw, radja Ali. Aanvankelijk verlangde de sultan van Lingga die waardigheid onvervuld te laten Hij liet dien wenaoh varen, nadat de resident hem daarvan de onbestaanbaarheid met het tractaat van den 29sten October 1830 had onJer het oog gebragt. Hij onttrok zich evenwel aan de regeling dier zaak, in weerwil der pogingen van den resident om hem deu persoon te doen kennen , dien hij tot onderkoning wenschte verheven te sim. •n vertrok van Riouw naar Sinpapoer, het r'n'k van Lingga, Riouw en onderhoorigheden onbeheerd latende. Deze nieuwe daad van onge)'cßrztiamheid jegens het gouvernement. zonder welks toestemming hü zijn rijk n;et mogt verlaten, _f aßnleiditg, dat hij een manifest van den gouverneur generaal, van den 23sten September 1857, de sultan van Lingga, Riouw en onderhoorigheden , Mahmoid Moethlafar Sjah , werd vervallen verklaard van het leen van zijn rijk. Aan den nieuw aangestelden onderkoning werden cle titel en de namen toegekend van sultan Ala Oedin >jah. De n'euwe orde van «aken vrerd bevestigd door eene overeenkomst tot regeling dér verhouding van de vorsten van het rijk van Lingga, Riouw en onderhoorigheden tot on» gouvernement. De algemeene toestand van Lingga, is nog verre van gunstig. Van zeeroverijen werd evenwél minder vernomen dan in vroegero jaren. Noordelijk gedeelte van Borneo. In den nacht van den 18den op den 19den Februarij overvielen de Samtiokioe-Chinesen de Europesche bevolking op Serawak, en ter naauwernood kon sir Jame» Brooke, op wiens leven het in de eerste plaats gemunt was , zich door de vlugt redden. Zijn verzoek om hulp werd door den resident der Wester-afdeeling van Borneo terstond ingewilligd door de zending van het te Samra» aanwezige rijks•toom«chip Admiraal van Kinsbergen, om aan de in Sera»ak in gevaar verkeerende Britsche onderdanen «oodanigen bijstand te verleenen, als op de plaat» en naar mate de omstandigheden en beschikbare middelen, zou blyken noodig en mogelijk te zijn. Aan 'sry'ks stoomschip Merapi werd, zoodra de tijding van een en ander te Batavia ontvangen was, eene geiijko commissie opgedragen. Wester-afdeeling va» Borneo. — Pontianak. De geest der inlandsche hoofden jegen» het Nederlandsch bestuur werd zeer geroemd. Als een gevo'g der onder de inlandsche bevolking van Pontianak toenemende welvaart, bouwden velen «ich nieuwe ijzer-houten huizen, en openbaarde zich onder hen meer en meer zucht naar Europesche meubelen. De Chinesche bevolking nam aanzienlijk toe, vooral door het zich vestigen op de hoofdplaats van vele Mandhor- Chinezen. Sintang. In het regeringsverslag over 185. i» onder anderen vermeld dat de vnrst van Sanggouw (lees: de mangkoe boemi of rijksbestierder, pangeran Padoeka) zich tegen den wil van on» bestuur in het aan Sarawak grenzende Sekajau (lees : Balei karangan) had opgehouden, waar hij een willekeurig gezag uitoefende en slechtgezinde Chinezen ontving, en dat hij eerst na ernstige aanmaning naar Sanggouw wa» teruggekeerd Weldra gaf hij op nieuw blijken van zijne slechte gezindheid jegens ons bestuur. In den aanvang des jaars haalde hij den panemhahan moeda (pangeran ratoe) en eenige r'ykfgrooten over om de hoof Iplaats heimelijk te verlaten, eu zich met hem naar Baleikarangan te begeven , hunne vrouwen en kinderen , have en goederen met zich voerende, met het doel om zich te onttrekken aan de naleving der in 1855 gesloten overeenkomsten, en de Dajaks weder naar willekeur to kunnen beheerachen.
Eene militaire beweging werd tegen de in verzet zijnde pangerana voorbereid, terwyl teven», door de tus'chenkomst van een vertrouwd bemiddelaar, do weg van overreding werd ingeslagen, ten einde hen tot hunnen pligt te doen terugkeeren. Pangeran Padoeka zocht ook hulp in Serawak, maar «e werd hem niet verleend. Toen zij echter werden onderrigt dat de tegen hen beraamde militaire beweging ernstig gemeend' wa», neigden zij tot onderwerping. Zuider- en Oosler-afdeeling van Borneo. Bij de vermelding van het overlijden fc Martapoera van den sultan van Bandjermasin, Adam Alwasjik Billah wordt nog aangeteekend dat de sedert zoo in Indie als in Nederland plaats gehad hebbende overwegingen en de met den sultan Tanjed Illoh gevoerde onderhandelingen, voor zooveel hekend, nog niet geleid hebben tot het •luiten van een nader, voor goedkeuring en bekraebtiging vatbaar contract.
De laatste gebeurtenissen fn dit rijk zijn genoegzaam bekend om te dezer plaatse niet vooruit te loopen op het regeringsver»lag over 1859, waarin zij nader behooren te worden vermeld. (Vervolg Hierna.)
---

