Duitsche Post.
WEENEN, 5 Junij. De uitgaven op de begrooting voor 1861 gebragt, bedragen 39,807,500 florijnen, dus ongeveer 5 millioen flor. minder dan de begrooting van 1860. Dc meeste besparing heeft men gemankt op de uitgaven voor het ministerie van binnenlandsche zaken. De begrooting voor liet ministerie yan justitie is geraamd op 14,465,700 fl, zijnde 1,042,30(1 fl. minder dan in 1860. Voor het keizerlijke huis zijn dc uitgaven geraamd op 5,962,90!) fl.,zijndell3,4oo fl. minder dan in het vorige jaar. De uitgaven voor den ministerraad zijn geraamd op 16,900 fl. — Met 44 tegen 14 stemmen heeft dc rijksraad het besluit genomen , om de staats-bcgrooting aan een voorafgaand onderzoek van ecnc commissie van 21 leden te onderwerpen, in welke al dc Kroonlanden zullen worden vertegenwoordigd. Vermits echter deze behandeling der zaak cenigzins afwijkt van dc voorgeschreven orde der werkzaamheden, zal men, alvorens verder te gaan, de goedkeuring des Keizers op dit besluit behooren af te wachten.
— Gisteren hebben al dc leden van den versterkten rijksraad aan de keizerlijke tafel den maaltijd gebruikt; dc Hongaren verschenen in hunne nationale klcederdragt. —.^en is hier in onze hofkringen zeer bezorgd over de gebeurtenissen op Sicilië, welke ongetwijfeld binnen kort in Napels zelf met gdijken spoed tot hetzelfde resultaat zullen leiden. Men ziet maar al te goed in, dat, met den val van den troon der Bourbons in Napels, het voortbestaan der Oostenrijksche heerschappij in Venetië cene onmogelijkheid wordt. Indien het dan ook alleen aankwam op den wil van ons hof, dan zoude reeds lang een aanzienlijk Oostenrijksch leger de Po zijn overgetrokken , om niet alleen het gehate Sardinië voorbeeldig te straffen, maar ook om den Heiligen Vader te Bome en den bloedverwant te Napels uit de hen knellende revolutionnaire banden te bevrijden. Men verzekert, dat het graaf Keehberg, die de tijdsomstandigheden juist beoordeelt, niet weinig moeite heeft gekost, om Oostenrijk voor zulk een stap te behoeden.
BERLIJN, 7 Junij (des Ochtends). Op bevel van den Prins-Begcnt «ijn de geestelijken aangeschreven, om voor dc gelukkige bevalling van Prinses Eriedrich Wilhelm den zegen des Hemels af te smecken. — Het officiële dagblad bevat de benoeming van den graaf zu Eulenburg, tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister en hoofd vau dc aaneen ''Vpaalfriiofwördt ¦geatoeWtóu^C-nTTrtscmlcrVijM rfecu' rnect den graaf zu Eulcnburg om die reden genoemd, gezant in partibus infidciium.
— De zoölogische tuin hier ter stede is in het afgeloopen jaar bezocht door ongeveer 100,000 personen; onder deze bevonden zich 10,3(10kinderen van verschillende inrigtingen van lager onderwijs. De inkomsten der maatschappij hebben gedurende 1859 bedragen 28,076 thal., zijnde 3500 th. minder dan in 1858; dc uitgaven daarentegen beliepen 27,733th., gevende een batig slot van 343 th. liet aantal dieren is thans geklommen tot 396, zijnde 160 zoogdieren, 205 vogelen en 31 tweeslachtige dieren. Er zal een, standbeeld worden opgerigt voor den oprigter der stichting, prof. Lichtcnstcin, ten behoeve -waarvan ruim 500 th. beschikbaar zijn gesteld. — Dc zoölogische maatschappij te Frankfort o/M. telt 1058 abonnementen voor gezinnen en 324 voor afzonderlijke personen. Buitendien is de inrigting door 46,236 niet geabonneerden liczocht. — Uit Koningsbergen wordt berigt, dat dc spoorweg yan die stad tot aan de Kussische grenzen, ecnc lengte heeft van 20,36 mijlen. — Te Holthauscn in Westfalen stierf dezer dagen zekere Sicpmann , waarschijnlijk de oudste soldaat der Bynprovincic, naardien hij nagenoeg den lOOjarigcn leeftijd bereikt had. Hij diende nog onder Frederik den Groote, maakte de vcldtogtcn in Holland en Frankrijk in de jaren 1787 tot 1793 mede, en was tot in het jaar 1805 scherpschutter bij dc grenadierscompagnie van Schcnck. _.___, — Naar luid van officiële opgaven is gedurende het afgeloopen jaar te Bremen ingevoerd 11,783,651 centenaars koopwaren, vertegenwoordigende cenc waarde van 68,865,259 Louis dor thalcr. Dd uitvoer heeft bedragen 6,707,942 cent., ter waarde van 64,341,845 L. dor th. In den loop van 10 jaren is dc in- en uitvoer bijna verbubbcld. — Men meldt uit Flcnsburg, dat het moeras Sudcrbrarup, in hetwelk sedert cene reeks van jaren vele antiquiteiten zijn gevonden, op last der regering is droog gemaakt, ten einde op die wijze beter in staat te zijn den grond te doorzoeken. Met de opgravingen is reeds een aanvang gemaakt onder het toezigt van den inspecteur van het museum van oudheden to Flcnsburg, den Heer Engclbardt. — Vob'cns de Noordsche Bij bedraagt liet aantal Tartaren, hetwelk cic Krim verlaat om naar Turkije te verhuizen, ongeveer 250,000 zielen. j)e steden Bakscliidzarai, Korussubazur, Eupatori*, Perekop.Simftropol, worden door meer dan dc helft harer bewoners verlaten. De regen e het voornemen opgevat om Circassiërs naar de Krim te zenden, ten einde die streken op nieuw te bevolken.
FR ANKFOKT, 6 Juuij. Overmorgen zal de bondsvergadering hare gewone zittingen hervatten. Men verzeker), dat bij die gelegenheid liet voorstel zal worden behandeld tot invoering van een eenig stelsel van maten en gewigtcn in gansch Duitschland. — Uit Genèvc .vordt gemeld , dat John Perier, dc aanvoerder der revolutionaire bende, die in der tijd naar Thonon is getrokken, eerst gedreigd heeft om zijne gevangenis in brand te. steken, indien bij tegen borgtogt' niet op vrije voeten werd gesteld. Kv dc regeling, door tussclicnkomst zijner vrienden, zijne voorloopige invrijheidstelling heelt toegestaan, wei' gort hij hardnekkig zijne gevangenis te verlaten, alvorens vormjB in tfjne zaak is geveld. — Uit Savoye verneemt men , dal dc goedkeuring van het tractaat van afstand van Savoye en Nizr.a door dc kamer van vertegenwoordigd s te Turyn, nergens cenige vreugdebetooning in bedoeld landschap lc Ht te voorschijn geroepen. — Volgens berigten uit München zal dc groothertog van loscane die stad weldra verlaten en den zomer doorbrengen op zijne villa aan bet meer vau Constanz gelegen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 6 Juuij.
Men zegt, dat er weder onderhandelingen met de Pruisische regering zijn aangeknoopt, om eene bijeenkomst van den Prins-Ecgent met den Keizer te bewerken. Zij zal te Baden of' te Straatsburg plaats hebben. Waarschijnlijk zal de zaak beslist worden na dc terugkomst van den graai l'e Pourtales, die eerlang wordt terugverwacht. . — Men verneemt, dat de Oostenrijksche gezant gisteren onvcrwaciirs naar Fontaincblcau is vertrokken, niet het doel om den Keizer cenc seici . hing der Siciliaanschc kwestie voor te: stellen. Indien dn zooi», ™'^ men betwijfelen, of Frankrijk het voorstel zal aannemen, '''';" '1,,,.,,,. berigt wordt, dat bet Fransche gouvernement het;'?"£*, va„'((,: ?„„1 regering zelve, om als bemiddelaar t.r* -et.' ot«11 vreemde tusheeft gewezen. Het schijnt, dat irankryk den st ju
schenkomst wil geëindigd zien en zonder die tusschenkomst laat zien net einde van de worsteling, ter gunste van Sicilië voorspellen. — Men verzekert, dat de regering geen genoegen heeft genomen met dc regeling der grensscheiding tusschen Frankrijk en Sardinië. Wat daarvan ook zij zooveel is zeker, dat Frankrijk thans daadwerkelijk bezit neemt zoowel van' Savoye, als van Nizza. In de kerken aldaar wordt reeds voor den Keizer gebeden. — Terstond na de organisatie van Savoye en Nizza zal een wets-ontwerp ingediend worden betreffende dc opheffing der verpligting, om zich vanreispassen te voorzien, wanneer men uit Frankrijk zich derwaarts begeeft en om st v ie gg rd — De Moniteur de l'Armee berigt, dat bij keizerlijk besluit is bepaald dat dc leden van den geheimen raad voortaan den rang van minister zullen hebben. .. — Men verwacht met ongeduld dc terugkomst te Parijs van den maarschalk Vaillant, die naar men zegt dc portefeuille van het ministerie van oorlog weder op zich zal nemen. Dc maarschalk Bandon zou dan de portefeuille aanvaarden van Algerië en de koloniën en de Heer Chasscloup Laubat, minister van Algerië, zou cene nog niet aangewezen betrekking vervullen. — Dc maarschalk Mac Mahon, hertog van Magenta, bevelhebber over het tweede legerkorps, heeft sedert 1 dezer met zijnen staf in het kamp van Chalons zijn hoofdkwartier gevestigd. — Dc vier compagnicn zouavcn van dc keizerlijke garde, die naarJSizza nis eerewacht van de Keizerin-weduwe van Busland zijn gezonden, zyn dezen ochtend van Gyon alhier aangekomen. — Bij de wapenschouwing van gisteren heeft men een ouden Italiaan opgemerkt, die bij het Fransche leger onder het eerste keizerrijk heeft gediend en die in zijne oude uniform met het 78ste regement van linie defileerde; hij had zich in Italië bij dit regement gevoegd en bet tot larys gevolgd, ten einde den Keizer te zien, die dezen ouden soldaat minzaam liGcft to€£fcsui*okcii _ Dc graaf Ilallcr-Claparedc is belast om bij het Wetgevend Ligchaam het rapport omtrent het nieuwe wets-ontwerp betreffende den spoorweg van Bczicrs naar Graisessac uit te brengen (dat morgen ingediend ?al worden) De conclusie van het rapport strekt tot verwerping van het wets-ontwerp en men denkt dat deze conclusie aangenomen zal worden. — Men spreekt van een verzoekschrift, dat bij den Keizer door de assurantie-maatschappijen is ingediend, ten einde den verkoop van lucifers met witten phosphorns te verbieden, en alleen het gebruik yan amorphe phosphorus toe te laten. Volgens cenc officiële statistiek, bedroegen de h™J«?n> die door toeval ontstonden tot in 1838 slechts ongeveer 2200 jaarlijks. Maar sedert dien tijd, toen het gebruik der lucifers m zwang^kwam, is dit aantal aanzienlijk vermeerderd. In 1844 was het reeds tot 4400 geklommen, en in 1857 was het nagenoeg 10,000. Deze cijfers spreken luide genoeg. — De dag van den 3den dezer was noodlottig voor eer, zeker aantal gemeenten in dc omstreken van Lyon. Ten VA\ ure des ochtends is ecnc digtc hagelbui in dc rigting van het zuid-westen naar het noord-oosten bij Civrieux, Marcilly, Lissieu en Chassclay gevallen. Er waren hagclstecnen zoo groot als een hoenderci. Binnen 10 minuten waren dc wijnstokken en de vruchtboomen vernield. — Volgens brieven nit Rome zal dc Napelschc gezant aldaar, die door Koning Frans II teruggeroepen is, aan het hoofd van een nieuw ministerie te Napels geplaatst worden. Vóór zijn vertrek uit Rome heeft hy met den Paus en kardinaal Antonelli een langdurig onderhoud gehad. By deze gelegenheid maakt men tevens de opmerking, dat dc genoemde gezant.het volle vertrouwen genoot van Koning Ferdinand II en men herinnert zich nog levendig, dat deze hem kort voor zijn dood by den tegenwoordigen Koning dringend heeft aanbevolen, met de plcgtige verzekering dat deze in hem een ïtaatsman zou vinden, op wien hij in alle omstandigheden zou kunnen rekenen. Er is hier reeds een gerucht in omloop, dat de te Denoemen minister voornemens is in Napels cenc constitutie m te voeren, geschoeid op den leest der Fransche, en dat Sicilië daarbij onder bestuur van een Prins uit het koninklijk huis , geheel op zich zelf zou staan. — Graaf Cavour heeft op cene tot hem gerigtc interpellatie in dc kamer van afgevaardigden verklaard, dat de regering er ernstig aan denkt om 's lands marine te versterken. Hij wees daarbij echter op eigenaardige mocijelijkhcden. Een oorlogsvaartuig te bouwen, zeide hy is mMyelykci dan een bataillon te vormen, en zoo is het niet alleen met het materieel, maar ook met het personeel. -? , . — Het berigt, dat Mazzini onlangs Parijs is doorgetrokken, wordt n et bevestigd. Mazzini bevindt zich sedert lang in Italië. Dc persoon, welke men v-Sor hem heeft aangezien, is een Napclsche balling van hoogen rang, die zich in allerijl naar Palermo begeven heeft. ?„;;,.. — Dc Spaansche regering heeft het voornemen, zoo meldt men uit Madrid om den toren, Lnjanes genaamd, welke in de nabijheid van het stad hui! der hoofdstad staat en in der tijd tot gevangenis van Koning h rans ineen Brabant heeft Konstantinopel verlaten; evenwel blijft men er nog vee over hem spreken. Bij zijn vertrek heeft er namelijk een groot misverstane plaats gehad. Zestien tehibuks en vier narghiles (Turksche pijpen), welki de Sultan naar het palcis van Erzinghian had doen brengen voor he: gebruik van den Hertog en dc personen, die hij bij zich mogt ontvangen, zijn op wegnaar België. De Belgische Prins verkeerde namelijk in het denkbeeld , dat deze rooktoestellen hem ten geschenke waren gegeven. D( tehibuks en narghiles zijn 10 millioen piasters waard en wat nog meer zegt, een dier narghiles heeft toebehoord aan sultan Sclim en werd volgens diens teekening vervaardigd ; het is een zeer kostbaar familie-aandenken voor sultan Abdul Mcdjid. Toen de Grootvorst Constantijn Konstantinopel bezocht , heeft de sultan hem twee prachtige mondstukken van barnsteen, versierd met diamanten, ten geschenke gegeven. Voor den Belgischen Prins was een dergelijk geschenk bestemd. — Dc beroemde pianist Liszt, zal, zegt de Spott, met ecnc Prinses von Wittgenstein huwen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
te Ycddo, door cen zeventiental volgelingen van den Prins van Mc to, dic aanspraak maakt op den rang van tycoon, cn die een verklaard vijand ia der vreemdelingen, aangevallen; de regent werd ernstig gekwetst, Of deze moordaanslag het gevolg is van eene persoonlijkei veete of het begin van een burgeroorlog is onbekend. Eene paniek was op deze gebeurtenis gevolgd cn alle mogelijke maatregelen werden genomen ter bescherming van het leven der vreemdelingen. Er kan geen twijfel bestaan, zegt de China Overland Trade Report, dat een op wettige grondslagen gedreven kaniel geheel en al in strijd is met de despotieke instellingen van het Japansche .stuur; van de tiranny en het despotisme in Japan, kan men zicli bezwaarlijk eeu denkbeeld vormen. — Aan den Times wordt (eenigzins in strijd met hetgeen de Cliina Overland Trade Report gemeld heeft) uit Hongkong onder dagteekening van 25 April geschreven, dat hoewel het antwoord der Chinesohe regering op het ultimatum van Engeland cn Frankrijk afwijzend geweest is , dit ultimatum aan de Chinesche regering is teruggezonden, doch zonder de vordering tot schadevergoeding, welke aanvankelijk gedaan is.
LONDEN, Woensdag 6 Junij (des Avonds). Dc kanaalvloot, bestaande uit 9 linieschepen, 3 fregatten en 2 l.a-noneci booten met 1103 stukken geschut, is Zaturdag van Duin;, naar het Firth of Forth onder zeil gegaan, doch wegens mistig weder gisteren op dc reede van Deal teruggekomen.
— Dc Morning Post, bet orgaan van den minister Palmcrston, gewaagt van liet gerucht, dat dc Koning van Napels bijstand van de. groote mogendheden en bargzegging voor het behoud van _§_ grondgebied heeft gevraagd , en /.egt verder onder anderen: »H°C dat aanzoek door de andere zeemogendheden zal worden opgenomen, kunnen wjj nj^t voorspellen, doch wat ons land zal antwoorden, kan bij geene staatkundige party hier te lande twijfelachtig zijn. Dc regel van non interventie, dien onze l.bcralc staatslieden sedert het begin der Italiaansche verwikkelingen stipt hebben gevolgd , zal voorzeker niet worden geschonden met het doel altera om liet wankelende gezag der mcineedigc en bloeddorstige Bourbons staande te houden."
— Ook Schotland levert vrij aanzienlijke bijdragen voor de expeditie van Garibaldi, hebbende het comité eergisteren als tweede bezending de som van 300 £ naar de plaat? van bestemming geexpedieerd. — Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal sir William Ciialmers; hij was ten jare 1803 in de krijgsdienst getreden en had de meeste oorlogen van dc eerste helft dezer eeuw bijgewoond; bij Waterloo was hem tot driemaal toe een paard ondei' bet lijf doodgeschoten. — In dc vorige.weck hebben binnen Londen plaats gehad, 1*604 Sterfgevallen eu 1517 geboorten. — De laatst ontvangen bcrigten uit Japan zijn van nnbevredigcuden aard. Er -schijnt in dat rijk cenc party te zijn, welke vijandig jegens dc vreemdelingen gestemd ij, en om die reden de bestaande regering' op allerlei ivijje tracht te l>erooeydijkvn. P«» -feten Maart werd de regent
---

DE VERKIEZINGEN.
V. Nog cen paar woorden ovcr sommige candidaturen. De verkiezing van den Ifcer Stieltjes in het hoofd-kiesdistrict Zwolle , ter vervanging van den vljwiuig aftredenden Heer Sloct, wenschen wy' zeer dat slagen zal. Een kundig, liberaal, gemoedelijk man als Sloct zal door iemand van dezelfde hoedanigheden vervangen worden; en voor het gemis der economische kennis van den Heer Sloct zal het land schadeloos gesteld j worden door dc groote mate van kennis van w» terstaatswerken, spoorwegen f cn wat daarmede in verband staat, van den Heer Stieltjes, die tevens een erkend cn door alle deskundigen ten hoogste gewaardeerde specialiteit is in alles wat het krijgswezenen ons defensie-stelsel betreft. Doch waartoe is het noodig m herhaling tc treden van hetgeen bereids bij cene vorige gelegenheid in het breede door ons is aangevoerd? Ook is in cen schrijven van den Heer Stieltjes in de Provinciale Overijsetsche en Zwolsche Courant zijne piet-aanvaarding der candidatuur voor dc hoofdstad toegelicht, hetgeen goed is, omdat zijne houding in der tijd tot min juiste oordeelvelling kon aanleiding geven of ook werkelijk aanleiding gegeven heeft. "Wij verzoeken dan ook de liberale kiezers in dat district om als ecn man te handelen en cen waardig opvolger van den echt vrijzinnigen Sloct ter Tweede Kamer af tc vaardigen. Wat ons vooral in de aftreding van Sloet spijt, is, dat wij nu zijne rondborstige taal niet in de Tweede Kamer zullen hooren, noch zijne aanhoudende bestrijding en ontmaskering der koloniale mysteriën cn begunstigingen. Hij cn van Hoëvell hebben ook in dat opzigt de grootste diensten bewezen.
Voor Sloct een zoogenaamd behoudsman te zenden ware ecnc bespotting zyncr vroegere verkiezing, een verlaten van het vaandel, een dementi aan geheel Overijssel en den wakkeren vrijen geest van vooruitgang en ontwikkeling, daar overal heerschende.
Tt?*8,?1" ioVen w" °°k nlct' dat de Pogingen gelukken zullen om van lloevcll te doen vervangen. Zie de haat en verguizing, waaraan hij van den kant der ministeriele en reactionaire pers blootstaat en gij hebt voor uw liberaal district reeds dc sterkste aanbeveling voor de verdiensten van uwen afgevaardigde. Die hoon is zijne kroon, die verguizing zijne lofspraak. Moeten wij hier opsommen wat van Hoëvell sedert tien jaren in de Kamer verrigt heeft op koloniaal, op economisch gebied? Het zou eene bclccdigmg zijn voor het oordeel en het geheugen van onze getrouwe lezers die weten hoeveel goeds hij hielp tot stand brengen of uitlokte, hoevele ingewortelde misbruiken hij aan de kaak stelde of hielp uitroeijen met wortel en tak. Wie is er oqk, die meer dan hij pal stond tegen reactie en transactie, tegen de listen en de lagen van de vijanden onzer «rondwette Ujke instellingen ? Zulk een kampioen wordt door zwakke ,„ door Baatzuchtige, ncmscmiwc lactien gevreesu, en daarom dl'ffi?ier?.,en in allerlei rigting om hem te weren. Den mannen van het gunstbejag en gtinstbctoon in de Oost en allen die belang hebben bij het voortduren van misbruiken en koloniale knoeijcrij (dat is het juiste woord) is zijne verkiezing een gruwel, zijn optreden in de Kamer met het krachtvol welsprekend woord der naakte waarheid, ecnc teistering, waarvoor zij hem in dc schotschriften door bet slijk laten sleuren. Dat de kiezers in het district Almelo lich toch wel bezinnen. Ook bij het aannemen van een niet bchoudsgezind maar tamelijk, misschien zelfs bepaald liberaal candidaat, zou zij dc partij die reactie wil, ecnc onbetaalbare dienst bewijzen, want het is vooral zijne persoonlijkheid die men ducht. Almelo zie wel toe op het groote gewigt der beslissing. Wordt van Hoëvell geweerd, men zal juichen in het kamp der politieke reactie en de koloniale oudgasten zullen vreugdedronken zijn over uw besluit. Wilt (jij, kiezers van het district Almelo, beiden in dc hand werken , het zij zoo, maar wij hebben onzen pligt gedaan en ons gesteld boven kleingeestige recriminatie over een of ander punt van verschil, dat wij even goed als ieder ander met den wakkeren afgevaardigde kunnen hebhen. Maar wij verklaren ronduit, dat, indien zijne niet herkiezing het gevolg moest zijn van locale overwegingen, of van gevoeligheden van localiteiten , wij bet als cene groote staatkundige dwaling en als cene on verse hoonbarc onregtvaardigheid zouden beschouwen.
Te 's Gravenhage vertoont zich het zonderlingste schouwspel ter wereld. De Heer Gevers Dcynoot, een afgevaardigde van verstandig liberale denkwijze, kundig, werkzaam, ook voorstander van vooruitgang en ontwikkeling, wordt op allerlei wijzen tegengewerkt, ofschoon drie kiezers-verecnigingen hem tot haren candidaat hebben geproclameerd. Dc Nieuwsbode heeft nu eenmaal den Heer Vrolik in bescherming genomen. Dc Nieuwsbode zal daarvoor ongetwijfeld goede redenen hebben, maar de kiezers lullen zich naar wij vertrouwen, door dat cénigc orgaan der onverdraagzame rigting, nasleep der Utrechtsche factie , onzaliger gedachtenis, niet laten om den tuin leiden. Wij laten bijna geheel daar door wien Dr. Vrolik wordt aanbevolen, zoo mede welken invloed Dr. Vrolik zelf' en dc bekende «vrienden" op de rigting van den Nieuwsbode uitoefenen , maar wij wenschen alleen te wijzen op het feit, dat Dr. Vrolik gedurende zijne kortstondige loopbaan als Minister zich gekenmerkt heeft door een hartstogtclijk opvliegend karakter, door zijne twisten niet de Kamer of hare leden, zóó zelfs, dat hij door den president Bureel tot dc orde moest geroepen worden (*) en wijders door zijn reactionair streven of door onbesuisde maatregelen, wanneer het te voorzien was, dat dc liberale partij kans had, dat een of ander voorstel, van haar uitgegaan, zou worden aangenomen. Van algemeene bekendfc«id is het overigens, dat hij, in de laatste dagen van het ministerie v. H/11-Donker, deze zijne bondgeneoten kort na de Aprilbeweging nog als te liberaal beschouwde. Van daar de felle kruistogt destijds in dc Nieuwsbode en in het Goudsch Kronijkske tegen dat deel van het toenmalig kabinet, dat in dc onderwijsregcling op verre na niet zoo exclusief, ja ongrondwettig gezind was als de Heer Vrolik, die dadelijk niet de vrienden Simons en v. d. Brugghen in bet schrik-ministciie van Julij 1856 gin;; zitten, tot luide blijdschap van alle reactionaire elementen in de Kamer en daarbuiten, tot verlustiging van de Fakkel en van Pltylucterion!
Bij dat alles blijkt het, dat tegen den Heer Gevers Dcynoot niets wordt aangevoerd wat dc aanleiding zou moeten zijn om hem te vervangen, gelijk er ook op zijne parlementaire gedragslijn, als vrijzinnig en onafhankelijk vertegenwoordiger inderdaad niets aan te merken valt. Ook daardoor zal men des te meer overtuigd worden, dat dc geheele manoeuvre in 's Ilagc niets anders ten doel heeft dan om, door welke middelen dan ook, het reactionair clement in dc Kamer te versterken, opdat wij toch eenmaal mogen genaken tot dc door dc reactie zoo vurig ge wenschte «uit wisschïng «dir heillcozc sporen van dc grondwetsherziening van 1848."
Het was diezelfde onverdraagzame fractie, die den Heer van Gnltstcïn voer een /grijzen democraat" schold, toen deze, bij de aanvaarding ven het presidium der Tweede Kamer, pas na dc uptreding van het ministerie van der Brugghcn-Simons-Vrolik, op onze (rrontftcet wees als het palladium onzer vrijheid , en daarbij als de roeping en ook al 3 het verlangen der Kamer, de voor het toenmalig ministerie zoo beteekenisoollt uitdrukking bezigde: «Wij wenschen het. geluk der natie te bevorderen en baar in het /genot te stellen der vrijheden en regten, die haar bij de jongste grondrveislterziemng leerden toegekend, en op welker bezit'zij rititinaiiiie aan«spraak kan maken." Welnu, v d Brnghcn, Simons, Forstncr, Vrolik, zij zijn allen reeds van het s aalstoonccl onbetreurd verdwenen, maar het verlangen naar het ongestoord genot onzer rrjrft» en vrijheden, is niet verminderd , en het getal
JVÏS/Ï Ta^.H.'. »** «W" * Tweede Kamer, Hblad
mannen, dic het ons waarborgen wil tegenover partijgangers van den ouden stempel, evenmin. Wij vertrouwen dan ook dat het district Amersfoort, welks overgroote meerderheid dit nog onlangs duidelijk bewezen heeft door dc voorkeur aan van Goltstein boven den Heer Groen van Prinstcrer tc geven , thans evenzeer aan het grondwettig vaandel getrouw zal blijven; en wij waarschuwen alleen dc stemmen met tc verbrokkelen ten behoeve van den insgelijks liberalen Heer Engelen. Deze volge het voorbeeld van den Heer Fransen v d Putte te Kotterdam, van den Heer Bredius te Dordt en bedanke ditmaal voor dc candidatuur, nu andere liberale can-iuaten '„_ meer kans van slagen bf oudere brieven hebben. Wij behoeven in verband met onze vorige artikelen , waarlijk niet tc zeggeD, dat wij te Hoorn, den Heer dc Lange boven Nolthenius, te Alkmaar Blussc boven van Forcest, te Lcydcn Olivier boven Schiramclpcnniiick, te Dordrecht Elussc boven van der Poel en vooral tc Delft een ander candidaat boven den Heer Hoekwater zouden wenschen verkozen tc zien.
Er worden in het laatste district twee candidaten genoemd, die beide j aanbeveling verdienen. De Heer Bored van Hogelanden, vroeger Voorzitter der Tweede Kamer, en Mr. 11. G.C. L. Janssens, te 's Hage een kondig, onafhankelijk, vrijzinnig man, die zijn tijd en zijne inspan'nin" I dagelijks veil heeft tot bevordering waar hij kan, van dc belangen van staat of gewest, en die naast den Heer Wintgens kracht zou kunnen uitoefenen terwijl nu het district Delft in het geheel niet wordt vertegenwoordigd' aangezien de Heer Hoekwater zich bij elk ministerie heeft aangesloten en dc stem geneutraliseerd van den Heer Wintgens, die cene geheel onafhankelijke plaats inneemt en laatstelijk nog door daden getoond heeft een emde te willen maken aan den ellendigcn toestand van onmagt waarin wij ons bevinden. Bij den gegronden twijfel of de Heer Bored zich wel cene benoeming tot lid der Tweede Kamer zou laten welgevallen, vestigen wij nit volle overtuiging de aandacht zeer op genoemden Heer Janssens Zullen intusschen onze wenschen in al deze districten vervuld worden » Wij weten het niet, maar zo'óveel is zeker, slechts onder ééne voorwaarde is er kans van welslagen. Onder éene voorwaarde is men gewaarborgd te^en verschalking of overvleugebng. En die voorwaarde is: Tkouwe opkosist ter stemmino. Geen wegblijven zonder dringende verhindering In al de zoo even genoemde districten hebben dc waarachti-c'libcralcn de burgers, die vrijheid en vooruitgang wenschen, de overgroole meerderheid. Zij hebben het derhalve m hunne eigen hand om de verkiezingen in liberalen, d. 1. in hun geest te doen uitvallen. Geschiedt dit dan is er ook geene andere regering dan in hun zin, dat is in vrygevigen zin mogelijk. Let toch vooral op eene zaak, op één verwijt. Men zegt, dat gij niet rijp zijt voor de. uiloefening van het kicsregt en daarom wil men u even als het in 1856 onverholen beproefd werd dat kiesrcgt ontnemen, want het eerste gevolg van grondwetsherziening door de reactie luide gevraagd zou zijn: Terugneming van het kicsregt. Beschaam dat verwijt en bewaar dus uw regt. Het is ditmaal geene gewone verkiezing. Er is veel meer in het spel. Men haakt naar dc gelegenheid of het voorwendsel om u terug te voeren tot den tijd, dien i:ij n alleen zoudt kunnen laten opdwingen, wanneer het geheugen u ten eenemale ontvallen was. Herinnert gij u den toestand nog van vócir 1848, thans weder met groot misbaar als het Eldorado van den ijzervasten wil en als het toppunt van volksgeluk aangekondigd?
Slechts enkolc herinneringen mogen volstaan. Laat de reactie-pers het beproeven ze te loochenen of te vergoelijken. Wij zijn aan het regime van dien ijzer-vasten wil o. a. verschuldigdol. . J^c'nïjnVcftegeuwdortn^ing voorkwam. Besluitcn-rcgcring in dc plaats der wet. Verlamming der onafhankelijke werking van dc regtsmagt d*>or conflicten. Een provinciaal huishouden, dat door den invloed der gouverneurs werd bchcerscht. Schending van het beginsel der vrijheid van godsdienst en vervolging om des gcloofswillc. Onwaarheid en duisternis in de financiën, zonder behoorlijk toezigt der fictive vertegenwoordiging, gebruik van bijzondere fondsen en geheime schulden, naderhand bekend geworden. Exploitatie der koloniën en hare geldmiddelen zonder controle, en het régime der koloniale autocratie. Onverantwoordelijkheid der ministers, en als gevolg daarvan: Onophoudelijke vermeerdering van dc Nationale schuld, en geldverspilling zonder voorbeeld. Opvoering der belastingen tot ongekende hoogte. Verslapping en zwakheid bij alle magten van den Staat. Uitputting en kwijning bij de natie. Verval van alle takken van handel en nijverheid. Ontevredenheid, malaise, overal. Eene gedwongen heffing om het vroeger wanbestuur te dekken en het land voor Staatsbankroet te beveiligen. En eindelijk halstarrige weigering , om cenige verbetering in onze staatsinstellingen te brengen, uitgedrukt in een formeel manifest van behouden 4 jaren later eene uittarting der natie met 27 onbeduidende ontwerpen, die niets hervormden, tot dat, zoo als dc Heer Sloot het in de dubbele Kamer uitdrukte, Koning Willem 11, zich plotseling loswikkclcnde uit dc strikken van het behoudsstelsel, het groote en edelmoedige woord uitsprak, dat het ioinlaiiieiitauelc regt in Nederland zon worden herzien. Dat edelmoedige woord, ziedaar de doorn in het oog der toenmalige behoudspartij , der tegenwoordige reactie!
Terug tot vóór 1848 is bare leus. Dat wil zij ook bij dc tegenwoordige verkiezingen, zooveel maar mogelijk is, trachten te bereiken. Kiest gij hare candidaten, des te spoediger zijn wy ter plaatse van bestemming, des te eerder terug onder do vaderlijke regering, waarvan zoo even enkele karaktertrekken in het geheugen zijn teruggeroepen.
Dat de Kiezers beslissen!
Over dc verkiezingen te Amsterdam, zullen wij morgen nog het ecu en ander in het midden brengen. Vöorloopig zeggen wij alleen, dat wij de candidaturen aanbevelen van dc Heeren Mus. C. VAN HEUKELOM, J. HEEMSKERK Az., en den Heer S. COOL.
---

