BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 8 Junij (des Avonds).
Sm J^vojj- eet zich gisteren met hare gasten naar Ascott bege,%,^ cic, Ij van de wedrennen; de stoet bestond uit elf rijtuigen. n. '"Igen heeft in den achtermiddag een bezoek gebragt Np V 8 Ü?n Hr. v. d. Wcijer. 0 Ik' lioU(i ,lcr Lords heeft lord Teynham gisteren eene resolutie ic-V, pluste e dat 'let Huis geneigd is de aan hetzelve gerigtc ! Tan de invoering van het algemeen stemregt en de ge|J l}tCstegt Onderzoeken, als zijnde de meest uitgebreide grondslagen .... ' li*. e hou^33 Van oordeel, dat het beter was zich met die kwestie § %'^en ?C' T,'annecr liet Huis der Gemeenten dienaangaande een .ur^^'K'inen. Wat het algemeen stemregt betreft, zoo kan V 1 j» t:.e \vet,e, e evenmin vercenigeu als met de geheime stemming, R*VS <ler aaroI' verworpen. C * Jr'B«zn» t meenten z'Jn enteren de discussiën in comité over de vH y?s»ooM Heer Blake vroeg aan dèregering of in het geval, ft^ki^11*. it/v'' tot w'Jz'Sing' der volksvertegenwoordiging voor PcH^'8!? in -d z'tt>r>gjaar mogt worden aangenomen, er eene alge- ICJ'Sii0''8'"! *nSeland zoude plaats hebben, en vervolgens in ler- KrS 'H vanneer 'le voordragten tot wijziging der volksvertejL'ic),' !e landen ook door het Parlement mogten worden 1-VAt j antwoordde, dat het Parlement niet ontbonden kan V C 'e 00T1 den raad heeft ontvangen, om van dit haar prero¦V*iL en- Indien de kroon van dit prerogatief gebruik ' \ïl "''Ke"11.!1" dus ontbonden wordt, zullen er algemeene verkie'k'^ti raad even' zoowel voor Engeland als voor Schotlanden KS t "'et . cventueel aan dc kroon zal worden gegeven, dit kon KV- ïergnB?0»- H vSr(S-Ss"n stelde als nu voor de discussiën in comité over rC** dV°°l' s'?^e'and nit te stellen tot na de tweede lezing der UK ' drig ° üt'an'l en lerland, alsdan konden de discussiën in fV.\'vo-r1)1-^'tten. te gelijk plaats hebben, of wel de kwestie der tSS'I {'t v " tot een volgend zittingjaar verschoven worden. Inj^%^,'l!iclSil Sil^0r Engeland werd aangenomen en die voor lerland KtO^ toest werden > dan zouden de beide laatste landen in een K* Wl,<^inJltlli geplaatst worden ; er zou toch noodwendig cene K» «5 " Kpl, lnoeten plaats hebben en de Engelsche vertegen • jJiiS 'Hot,. ?zen worden volgens het nieuwe stelsel, terwijl voor »M& SC vertegenwoordigers het oude stelsel van kracht ÏS j\ i vatj .,n stelde voor de discussiën te verdagen tot na het V A \if_ a der volkstelling van 1861. " ji cenige discussiën waren gevoerd, werd i ii;nguson met 269 tegen 248 stemmen verworpen. De Sf £ van l tot Maandag verdaagd. 1 ! *aaret ilnis der ¦Lorcls van iieden verlangde lord Brougham ''at vVas dat bet bombardement van Palermo was her'^'¦lelo net et geval was'. omdat ait> zeilJe bÜ> cme \'\.\J'Jkstp ?2e wreedheid zoude zijn, zelfs in de geschiedenis gaf "^ingelanden der oudheid. !jer; z'JJi leedwez,en te kennen van te moeten zeggen, dat *J *0a '°rd r* d entvangen, waarop de vorige spreker doelde. IrV Qf"etifn anv'"e aan 'ord Brougham „doen opmerken, dat [JJ% yorCn tut hot doen eener interpellatie over deze kwestie }^*t__ »? geven aan den onder-secretaris van Staat voor ',_\\i "'«t'd reSering han onmogelijk volledige antwoorden Sm1. ktn at)»6 regel w°rdt in acht genomen. 'V 1 h!51ell0U(jeWoo.1'dde, dat hij, juist omdat hij dien regel niet > SelatJ1' in dl geval de staatkundige zijde der kwestie i!,>6tilï''Il'st_rrZOC'lt afschrift te mogen zien van eene depêche , r\5f'ts^e betr l"" bu'tenl- zaken was afgezonden ter regeling ïls'Vil legat "Se° met het hof Tan Romc' sedert de opï™ 611 "open'0 te orence. Spreker trad hierbij in breedvoel "st> toen sde schikkingen, waarvan eenige jaren geleden wKtl^ ir* °Itv W kwestie was om een gezant van het Roomsche ïv 1?ta)J|'en' H'j zeidc.dat die onderhandelingen tot Ver Rp nKen ,^den *Scleid, ten gevolge van het brengen eener i- d% Iv'Jde1v'Jde <J!",' "«Palende dat zoodanig vertegenwoordiger noch 'v\ Vt otscha behoor'ie, noch een jezuit, noch een lid van |At%nj:êevolg ;P vermogt te wezen. Spreker wees op deonvoeg- V L^sl»Se OtimA 7an e afwezigheid van een diplomatiek agent IcliNjJ4 et, Td'g'ieden bij het hof van Rome en deed op!vl* be-aten heHUlSen of3C'loon geen vertegenwoordiger van VI h i>tUten j„v e' nogtans een regtstreeksch diplomatiek VvS p^'u ' 0,,, eu die beide landen, zeide spreker, het van * t_%^ Vn*08 te nn ,rcgtstreeksche gemeenschap met het gouver¦f f EaBeland de°' Zo° bestaat dat belang TOorzeker [KSfSt,le enhWeDSchte de Heer Fitzgerald van den kanißVel 'v mei i llet gCJiteld was met de werkzaamheden tl Vf Hft a het tnltv regelen der regten ad valorem, die deel I SiV^euii boordde frankriJk gesloten tractaat. hC^ra n* heeft L, de «gering tot op dit oogenblik geene IJS.H ri°p de oP,i ngen' waardoor hij niet in staat was een l:Nr* de Sf- Vra?g te ««ven. ot pr'ëblad van ng m beide Huizen Toort- IV >^et l!Jke lec -rk' 'he Constitution, worden de aanwer- Vi\^kaL fir n,ei,c?!r !n, lerland met een buitengewoon gunstig lrtSLS^h Ueid er ,i„ ZI° zelfs zooveel vrijwilligers aan, dat de •\C&eï?,o,,d«dukrtPSifraken' daar ziJ Beene voldoende * Lv- K. W. rleden J£ brengen en voor hun transport te zorgen. f*S,."eSl ,cc» iaïï°i7\van lord Byn>n heeft een vermogen lev«mo^rh inkomen verzekerde van 12,000 £ I' Nl huw , Jaren all»\ _". aanharen schoonzoon, lord Lovelace, kV l^ ow^'Jk Van .e Df fekkmgen met zijne schoonmoeder heeft LVv'?«erilukkig donT. . met Byrons eeniXe docbter Ada ' ïo.11" deze JT» ? ouders, en, zonderling genoeg, 4 acht van r b'verblndtenis voortgesproten schijnt de ¦n .;• e erfgenaam •? T' zich te willen voortplanten. RZ,J° gezin ata„my.a" het ga"sche onmetelijk vermogen, ," <W hèhden \m menschen "onder naam of • /'lijlf^en hoiloS beh°orende. ' "A.' GeCeenffLDditd,--/CleePvaart "Jks gedurende W een;611 9.s924l^_______ ïal de have« 3 13,311,843 lnw-wde schePen ziJn ™: en uit'B4° 'on op de vr^'JSt ,Tan 420'438 toa op de P ac vreemde schepen, vergeleken bij het
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Junij. De Presse, velt een gunstig oordeel over dc wijze, waarop de breede rijksraad zijne beraadslagingen tot heden heeft gehouden. Vooral beschouwt het blad als een gunstig voortceken de vrijmoedigheid, welke daarb\j is aan den dag gelegd. — De Keizer en de Keizerin z\jn in de hoofdstad teruggekeerd; zij zijn herwaarts gekomen, om den Sacramentsdag te vieren. Bij dergelijke gelegenheid neemt het hof steeds deel aan dc prororaif', zoolang zij ?ich inde binnenstad bevindt.
— Dc beeldhouwpr Fernkorn houdt zich be7:,_ met het ontwerpen van het gcdenkt.ee'ken, dat voor Prins Eus;enhis --an S.ivoj-o zal worden opgerigt op het buitenste burgtplein, tegenovp- *,;.;* standbeeld van den Aartshertog Karel.
BELIJN, 9 Junij, (des Ochtends). Als vertegenwoordigers op het statistieke congres, dat te Londen weldra zal gehouden worden, heeft de regering benoemd de geheime regeringsraad Engel, chef van het statistiekbureau, die zal vergezeld worden door professor Schubert uit Koningsbergen. — Op nieuw wint het gerucht veld, dat van Frankrijks zijde sterke pogingen worden aangewend om eene zamenkomst tusschen Keizer Napoleon en den Prins-Regent te doen plaats grijpen. De eerste zamenkomst door den Keizer bij gelegenheid der inwijding van den Rijn-Nahe-spoorweg voorgeslagen, was door den Prins-Regent van de hand gewezen. Óf de nu aangewende poging van meer gewenscht gevolg zal zijn, is nog onbekend. — Uit een artikel, voorkomende in de halfofficiele Preuss. Zeitung, zou welligt niet zonder grond mogen opgemaakt worden, dat de Bondsvergadering zich eerlang op ernstiger wijze dan vroeger met het Sleeswijksdte vraagstuk zal bezig houden. — Het marmeren standbeeld van Koning Friedrich. Wilhelm 111, in de Thiergarten opgerigt, zal met waterglas worden bestreken , ten einde het op die wijze tegen den nadceligen invloed van wind en weder te beschutten. —: Ten opzigte van de gewone grooi e wapensebonwingen, welke in den herfst worden, gehouden, heeft de regering bepaald, dat zij per divisie zullen plaats hebben, waaraan zal worden deelgenomen door 4 stukken geschut der rijdende en 12 van dc veldartilleric. — De zaak van den graaf Dunte, secretaris van legatie bij het Russische gezantschap, die zich aan vermeende belcediging of minachting van het huis der afgevaardigden had schuldig gemaakt, is thans geheel uit den weg geruimd. Nadat tusschen den minister van buitenlandsche zaken en den baron von Budbcrg verscheidene nota's deswege waren gewisseld, heeft er later een mondgesprek plaats gehad, bij welke gelegenheid het geschil is uitgemaakt. — Gisteren is door de admiraliteit bevel gezonden naar Dantzig, om zoo spoedig mogelijk de kielen te leggen van twee korvetten; zij zullen 8 voet langer worden gebouwd dan de Arcona en de Gazelles. — Volgens een berigt der Bank u. Hand. Zeil. is gisteren ten behoeve van prioritcitsleening voor den Rijn-Nahe spoorweg voor 11 millioen thaler ingeteekend. In Berlijn is voor 3 en te Frankfort voor 8 mill. thaiers ingeschreven. Het bedrag der leening is slechts 2 mill. thal., zoodat de inschrijvingen eene aanmerkelijke vermindering zullen ondergaan. — Bij de opening van den spoorweg van Koningsbergen naar Eydkühncn, aan dc Russische grenzen, heeft men vernomen, dat het gedeelte van den weg tot Kowno, hetwelk voor Russische rekening wordt aangelegd, reeds met I°. November aanstaande gereed zal zijn en voor het algemeen verkeer zal worden geopend. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de spoorweg van die stad tot Warschau thans over eene uitgestrektheid van 44 mijlen of 306 wersten voor het verkeer is geopend. Van Petersburg vertrekken, des ochtends en des avonds, twee treinen naar Ostrow, en twee andere treinen van daar dagelijks naar de hoofdstad. De trein besteed 9$ uren om den ganschen afstand tusschen beide steden af te leggen.
FRANKFORT, 8 Junij. Volgens latere mededeelingen zal de zamenkomst der Duitsche Vorsten in het midden dezer maand te Baden-Baden plaats hebben. Tot heden is nog niet bepaald, wnnnecr dc Prins-Regent in genoemde stad zal aankomen ; eerst daarna zal het tijdstip gekozen worden, waarop de overige vorsten zich derwaarts zullen begeven.
— Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat tot heden geene onderhandelingen tusschen het Tolverbond en Frankrijk plaats hebben over het sluiten van een handelstractaat. Wel heeft de Fransche regering zich geneigd betoond tot het aangaan van een dergelijk tractaat. — De constitutie van den 30sten Mei is nu in Keur-Hessen afgekondigd en verbindend verklaard. Daarmede is echter aan den strijd der partijen geen einde gemaakt. Het aantal dergenen, welke dit staatsverdrag als op geencn wettigen grond berustende beschouwen, blijft zeer groot. Men zal er aan gehoorzamen, zoo lang men daartoe wordt genoodzaakt, maar dc eerste de beste gelegenheid, die zich mag voordoen, te baat nemen, om de voormalige orde van zaken te herstellen. Intusschen is in de nieuwe constitutie bepaald, dat de belijders der Israëlitische eeredienst gelijke regten hebben als de overige staatsburgers, met uitzondering van de pa tronaats-regten der kerken, de benoeming van kerkelijke ambtenaren en van onderwijzers in de christelijke scholen. —Op de geheele uitgestrektheid der Bcijersche Oostbaan zullen, naar men zegt, eerlang op de voornaamste stations mcd. doctoren geplaatst en voorts gezorgd^ worden, dat aldaar tevens de noodige chirurgische instrumenten voorhanden zijn.
De regering van het groothertogdom Hessen, heeft zich bereid verklaard om de Rijntollen te verlagen.
— De lengte der Zwitzcrsche telegraaflijnen bedroeg op het einde van het afgeloopen jaar 252 f uren gaans.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 8 Junij.
Men herinnert zich, dat de stad Brest aan den minister van binnenl. zaken vergunning heeft verzocht om een ruiterstandbeeld voor den Keizer op te rigten. De Keizer hiervan kennis bekomen hebbende, heeft aan den minister een brief geschreven, waarin hij onder betuiging van zijne erkentenis voor dit blijk van gehechtheid aan zijn persoon te kennen geeft, dat hij dc traditie in haar beginsel wil handhaven. Men rigt gewoonlijk slechts ruiterstandbeeiden op voor vorsten, en wel na hun dood. Het is- ook werkelijk goed, dat die hulde des volk den schijn niet hebben van ecnc tijdelijke vleijerij, maar van een blijvend bewijs van erkentelijkheid. De Keizer wenscht derhalve, dat de minister onder dankbetuiging aan den gemeenteraad van Brest, welke het initiatie* van het voorstel heeft genomen, hem te kennen geve, dat de Keizer verlangd, dat daaraan geen gevolg zal worden gegeven. Indien men twee jaren geleden, de oprigtiug van een standbeeld te Bordeaux heeft toegestaan, dan is dit geschied, omdat de Keizer daarvan onkundig is gebleven en het zonder zijne magtiging heeft plaats gehad. — De Heeren Thouvenel, de Chasseloup Laubat en de maarschalk Randon vertrekken Maandag e. k. naar Fontainebleau. — De grootvorstin Maria van Rusland en hare kinderen vertrekken in de volgende week naar Fontainebleau.
— De hertog de Monlebello, onze gezant te Petersburg, wordt eerlang met verlof alhier verwacht.
_ — Men verzekert, dat de markies de Lavalette, onze gezant te Konstantinopel, in last heeft om de kerk van het H. Graf te Jeruzalem te doen herstellen op kosten van Frankrijk.
— Het schijnt, dat de graaf de Pcrsigny, voorstander van het Engelsch- Fransch verbond, onder het getal raadsleden behoort, wier invloed uiterst veel heeft bijgedragen tot de bekrachtiging van het verdrag tusschen den Heer de Russellen den Koning van Abyssinie gesloten. — De Heer Prévost Paradol heeft tot verdediger gekozen den Heer Berryer. De Heer Dufaur zal de verdediging Tan den drukker van de Presse voordragen. — Laatstleden Zondag heeft er te Digoin (Opper-Saone) een duel plaats gehad tusschen de Heeren Lebrun en Mariton. De eerstgenoemde heeft een degenstoot in de regterzijde van de streek der longen bekomen en is op de plaats dood gebleven. De laatstgenoemde is zeer ernstig aan den hals gewond. Men heeft hem naar het hospitaal van Digoiu vervoerd maar men wanhoopt aan zijn behoud.
— Een der hier verschijnende revues levert eenige bijzonderheden om" trent het gewigt van de productie en handel van hout in Frankrijk. Er is geene nijverheid die dezen grondstof missen kan. Dc spoorwegen hebben alleen voor dwarsleggers 1,800,000 kubieke ellen verbruikt en zij hebben nog jaarlijks voor het onderhoud 180,000 kub. ellen noodig. De militaire marine verbruikt jaarlijks ongeveer 80,000 kub. ellen, de koopvaardij minstens even zoo veel; voor de particuliere gebouwen wordt 1,600,000 kub. ellen verbruikt, en voor de ijzersmelterijen ongeveer 7 millioen. De hiiisselijke behoeften geven mede aanleiding tot een verbazend verbruik. Im sommige streken van Duitschland beslaan de bosschen 3 of 4§ van d? oppervlakte van het land, in Frankrijk beslaan zij niet meer dan 15 pC'.. en volgens een zeer bevoegd bcoordcelaOT dezer kwettien is de behandeling der bosschen bij ons gevolgd niet oordeelkundig, de tegenwoordige productie bedraagt jaarlijks nog E 8 millioen kubieke ellen zij zou op 50 millioen kunnen gebragt worden waarvan minstens de helft voor de nijverheid geschikt zoude zijn men zou aldus ecnc jaarlijksche opbrengst van 678 millioen francs verkrijgen dat is 300 millioen meer dan de tegenwoordige opbrengst.
— De officiële inbezitneming van Nizza en Savoye zal in de aanstaande week plaats hebhen, ofschoon het zeker is, dat de moeijelijkheden betreffende de financiële kwestie nog niet uit den weg zijn geruimd. Men verzekert, dat bet Sardinisch gouvernement aan het geheele graafschap Nizza al dc belasttngen tot aan het einde van het jaar vooruit heeft doen betalen.
—-Uit Rome wordt geschreven dat de generaal Lamoriciere er aan wanhoopt een goed leger te organiseren, zooveel last heeft hij van het H. Collegie. ledere kardinaal wil een regiment van zijne natie hebben. Het helpt niet of Lamoriciere hen begrijpelijk tracht te maken, dat dit niet gaat; zij blijven bij hunne opgevatte meening.
— Het aantal Sardinische vrijwilligers, die verlof gevraagd hebben, om zich bij de troepen van Garibaldi te voegen, heeft reeds het cijfer van 40,000 bereikt en dagelijks neemt dat aantal toe. Ongelukkig ligt dc zee tnsschen beiden, en de Sardinische regering doet zoo veel moeite om alles te voorkomen, wat haar in de oogen van Europa zou kunnen compromitteren, dat het dezen vrijwilligers schier onmogelijk is hunne plannen te verwezenlijken.
— In de stellige verwachting, dat dc opstand weldra op alle punten van Sicilië zul zegevieren, deelt de Pays een ontwerp mede, dat naar zijn oordcel veel kans op dc goedkeuring van de mogendheden, zelfs van Sardinië hebben zal. Dit plan bestaat daarin: Sicilië wordt afgescheiden van het koningrijk Napels en vormt een afzonderlijk land, onder den scepter van den graaf de Trani. Vervolgens zullen beide landen, Sicilië en Napels liberale instellingen bekomen en een of- en defensief verbond met Sardinië sluiten. Victor Emanuel zou Garibaldi dan terugroepen. — Volgens berigten in de Patrie, hebben de betrekkingen van Garibaldi met de aanzienlijke familiën van Sicilië, die aan den opstand deel hebben genomen en die hen zoo krachtig bijgestaan hebben, zijne zienswijze gewij7.igd, niet omtrent de kwestie van eenheid, maar omtrent middelen die men bezigen moet, om dit beginsel op Sicilië toe te passen. De tegenwoordige beweging is eene Siciliaansche, de inwoners willen Sicilianen blijven en een Parlement hebben, dat te Palermo zal vergaderen. Onder voorbehoud dezer voordcelen willen de Sicilianen in het groote Italiaansche verbond treden, waarvan zij de krachtigste en getrouwste steun zullen zijn, maar, welke de toekomst ook moge zijn, men zou in Sicilië evenmin sla. gen als het gouvernement heeft gedaan, indien men op dit land het inlijvingsstelsel toepastte, dat ten aanzien van Toscane en andere ingelijfde provinciën gevolgd is. Garibaldi is van deze waarheid doordrongen, die zijne overtuiging niet verandert maar in de praktijk zijne plannen zal wijzigen.
— Eene particuliere correspondentie van dc Presse, waarvan wij gisteren melding maakten, bevat omtrent den toestand der vreemdelingen in Japan de nieest verontrustende berigten. Dc tijdingen uit dat land, die men dezen ochtend in den Moniteur vindt zijn niet van zoo ernstigen aard. Men leest daar het volgende: De tercgtstclling der moordenaars van de Hollandsche schecps-gezagvoerders, heeft het grootste gedeelte der bevolking van Yeddo en van zijne omstreken in gisting gebragt en een der prinsen, die regtstreeks of zijdelings bij deze zaak betrokken was en deswege gevangen was genomen, zou besloten hebben zich daarover te wreken. Dien ten gevolge deed hij den 24sten Maart. jl. gewapenderhand, op klaarlichten dag, den regent van het rijk aanvallen, die, om zich naar den jongen Taïcan te begeven , door de straten van Yeddo kwam. Daarop ontstond een gevecht tusschen de volgelingen der twee prinsen, dat den onmiddelijken dood van verscheidene hunner ten gevolge had. De regent werd gewond, en zelfs vrij ernstig, zooals het schijnt. Daarop liet hot Japansche gouvernement de wachtposten verdubbelen, die de buitenlandsche gezanten beschermen en deze werden in zekeren zin gfevangenen. Dc worsteling werd inmiddels met klacht voortgezet tusschen de aanhangers der twee prinsen, die het meeste belang bij de zaak hadden, ofschoon het gouvernement van den Taïcan beproefde om daaraan het karakter te geven van eenen ingekankerden haat tusschen de twee beginselen: het behoudende en het vrijzinnige, aangewakkerd zoude zijn bij gelegenheid dat Japan in 1858 de vreemdelingen toeliet. Deze gebeurtenissen zijn in alle opzigtcn , vooral in de tegenwoordige omstandigheden, betreurenswaardig, des te meer, omdat zij voor ons den aankoop van paarden moeijelijk maken' die wij zoo noodig hebben. Men verzekert, dat de Heer du Chayla zich naar Japan zal begeven om zoo noodig onzen consul -generaal, den Hr. Dttchcsne de Bellicourt, te beschermen.
---

Zondags-Editiè.
¦ V "P a -Amsterdamsche Kiezers met den meesten aandrang I tt. ?'flstaaiiden Dinpsdag, 1?. dezer, tronw ter stembus np te I s,pmmen voer [ Mr. C. VAN HEUKELOM, f Mk. .1. HEEMSKERK Ar. ex S. COOL.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 9 Junij.
— De Kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp betreffende de opheffing van de gemeente accijnsen. Dc HH. Morcau en Defré voerden het woord voor, de Heeren de Theux en Julliot spraken tegen. De Heer Dumortier. de laatst ingeschreven spreker, zal heden het woord voeren, waarna de algeraeene beraadslaging zal worden gesloten.
— De Indtpendance deelt uit eene zekere bron mede, dat de weinige Belgen, die zich door schetterende beloften hebben laten verlokken om bii het pauselijke leger te dienen, bitter zijn teleurgesteld. Aan ondere-offieieren, die op de belofte van verhooging van ro.ig, naar Rome zijn vertrokken, wilde men niet alleen de gedane belofte niet houden, maarjzelfs heeft men hen niet in den graad, door hen bij het Belgische leger bekleed in dienst genomen, zoodat hun niets over 'bleef dan als gewoon soldaat' in dienst te treden, hetgeen zij weigerden, zoodat zij zich nu in een vreemd land bevinden, zonder geld, zonder hulpmiddelen en in de grootste behoefte. Te Brussel zijn bovendien bij ouders brieven ontvangen van zonen die bij het Romcinsclie leger dienen en waarin zij de groote teleurstelling re kennen geven, welke allen onder pinden, die zich derwaarts hebben begeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 Junij.
De kamer van koophandel en fabrieken te Harderwijk heeft,' naar aanleiding van een adres van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, waarin wordt verzocht vrijdom van accijns op het zout over twintig Ned. öf per anker ansjovis, een dergelijk adres aan den minister van financiën opgezonden, waarin zij echter er op wijst, dat te Amsterdam reeds voor negentien ponden en te Harderwijk slechts voor zeventien ponden vrijdom van accijns wordt genoten. Zij acht dit een privilegie in strijd met art. 172 der Grondwet, in strijd met de billijkheid en met de beginselen der staathuishoudkunde. Zij vraagt om die redenen ook voor Harderwijk een vrijdom van negentien ponden.
Z. M. heeft de benoeming van J. W. van den Bogaard, burgemeester van Schalkwijk, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Z. M. heeft aan Mr. J. G. A. Faber, op verzoek eervol ontslag verleend als regter-plaatsveranger in de arrond.-regtbank te Hoorn, en benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Maarssen Jhr. Mr. J. Hnydecoper van Maarsseveen, burgem der gemeenten Maarssen en Maarssevcen.
Als candidaten tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal worden te Franeker aanbevolen het aftredende lid Mr. J. Dirks en J.H. Tacoma, lid der Provinciale Staten en landeigenaar teWitmarsum.
De Heer J. C. Bijsterbos te Kampen, heeft verzocht bij de aanstaande verkiezing voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in Overijssel niet in aanmerking te komen.
Als een gevolg van het tusschen Engeland en Frankrijk gesloten han" delstractaat moeten, naar wij vernemen, tusschen ons gouvernement en he* Fransche onderhandelingen zijn gevoerd, om, bovenal ten behoeve onzer ©ost-Indische producten, voor ons land deelachtig te worden de gunsten, thans bij den invoer aan Engeland verleend. Deze onderhandelingen moeten zelfs tit een gunstig resultaat geleid hebben, en ook, in verband daarmede, zou thans, naar men ons verzekert, een gewijzigd tarief van regten aan de Kamers worden aangeboden. ('s Grav. Nieuwsb.)
Wy vernemen, dat uitnoodigingen zijn gerigt aan alle scherpschntterscollegiën en vereenigingen in ons land om op den 23sten dezer te 's Gravenhage een groot feestelijk concours te houden, waarvoor reeds prachtige prijzen bestemd zijn ('s Graw. Weekbl.)
Men deelt ons omtrent het dezer dagen te 's Gravenhage wegens eene klagte tegen een officier plaats gehad hebbende onderzoek, nog het volgende mede dat tot aanvulling en gedeeltelijk tot verbetering kan strekken van de berigten betreffende deze zaak vroeger door ons opgenomen. Door 32 luitenants van het reg. Grenadiers en Jagers te 'e Gravenhage in garaisoen, was eene klagte tegen een officier ingediend, /-wegens gedragingen, waardoor de waardigheid van den officiersstand wordt aangerand." Een raad van onderzoek heeft zich dezer dagen met het onderzoek dezer klagte bezig gehouden. Raden van eer bestaan bij onze naburen, niet bij ons. Genoemde; raad nu heeft beslist, dat bedoelde officier schuldig is aan het hem ten laste gelegde, en derhalve uit de dienst moet worden ontslagen.
Dat men volgens de Pantomimische Articulatie den kinderen spoedig de leeskunst kan leeren, blijkt uit het volgende. -Nadat drie onderwijzers na elkander, gedurende vier jaren, doch te vergeefs beproefd hadden zeker kind, thans 9 jaren oud, het lezen te leeren, en daardoor tot de conclusie kwamen het als achterlijk in geestvermogens van de school te verwijderen, werd het den 29sten Mei jl. op de Supplementaire School te Utreent geplaatst, met dat gevolg, dat het, volgens verklaring der ouders, den 2den Junij daaraanvolgende, al zeker boek van 80 bladzijden zonder haperen en met zigtbare vreugde achter volgens uitlas.
Eeni ge dagbladen behelzen bijzonderheden nopens de vermoedelijke oorzaken van de ramp, die op 28 Mei jl. de Capelsche boot heeft getroffen. Wij zullen thans daarbij voegen, dat, naar men wil weten, de directie der onderneming te Capelle herhaaldelijk door den burgemeester aldaar gewaarschuwd is tegen het in dienst houden zoowel van den kapitein als van den hofmeester alsmede wegens de ongeschiktheid der boot| voor de vaart op de rivieren.
* 's GRAVENHAGE, 9 Junij. Z. M. de Koning wordt Vrijdag aanstaande van het Loo in de residentie verwacht.
— H. M. de Koningin heeft heden namiddag aan het diner bij Z. K. H. den Prins van Oranje deelgenomen. De ongesteldheid van H. M., waarvan door eenige dagbladen melding is gemaakt, was alzoo van weinig beteekenis.
— Door den Hoogen Raad is dezer dagen eene niet onbelangrijke decisie genomen, met opzigt tot de bevoegdheid van den scheepskapitein om de scheepsgezeUen te ontslaan. Namelijk bij de regtbank te Rotterdam was door S-, gewezen stuurman, een eisch tot schadevergoeding ingesteld tegen kapitein F. 8., die hem gedurende de reis had ontslagen. Voor den stuurman werd, bij monde van Mr. H. H. Tels, beweerd, dat de verpligting tot schadevergoeding was uitgemaakt door het bewijs, dat het ontslag niet was gegeven om eene der redenen, die in art. 437 W. K. worden opgegeven als die, welke voor wettige gronden van ontslag zullen gehouden worden. Dit stelsel was bestreden door Mr. H. J. van Buren.die beweerde, dat art. 437 het ontslag niet limiteerde tot de vijf daar opgenoemde redenen, maar vrij liet ook om alle andere redenen, doch waarvan de wettigheid in geval van geschil, dan door den regter kon worden beoordeeld. De regtbank te Rotterdam nam echter aan, dat geen ontslag wettig is, tenzij gegeven om eene der gezegde 5 redenen, en veroordeelde kapt. F.B. tot schadevergoeding. Dc Hooge Raad heeft den lsten dezer dat vonnis gecasseerd, beslist, dat ook buiten de termen van art. 437 een ontslag wettig kan zijn, en de zaak gcrenvoyeerd naar de regtbank, om over de wettigheid der gronden van ontslag nader te oordcelen. (W. v. h. R.) * SCHEVENINGEN, 9 Junij. Het lijk van Maarten van der Toorn, die als jong matroos voer op de pink de Onderneming, is te Oudenhoorn aangespoeld. — Door visschers zijn opgevischt en heden bij de strandvonderij aangebragt 100 stuks makreelnetten, gemerkt F. F. J. M. —T. PORTER. LOWESTOF J. F.; 1 brailo of tonnetje, gemerkt J. F. R. O. S. D. yarm, gemerkt J. M. (De merken zijn drukletters.) Nog is alhier aange. bragt een scheepsroeiboot, genaamd Tantivy, reeder of eigenaar G. Gohbolt te Yarmouth. '
LEYDEN, 9 Junij. Gedurende de laatste dagen der week was, met het oog op het te vieren academisch feest, de levendigheid langs straten en grachten bijzonder groot, waartoe vooral de toebereidselen voor de illuminatie aanleiding gaven. Naar het zich laat aanzien zal de illuminatie, indien het weder gunstig is, allezins luisterrijk zijn. Meer dan vroeger wordt daartoe gas gebezigd, dat eene zoo uitmuntende uitwerking te weeg brengt. Het hulpgebouw, op de Ruïne opgerigt, doet zich door zijnen sierlijken vorm goed voor en was waardig voor een langer gebruik be stemd te zijn, terwijl de verdere aanleg van het plein daaraan zeker nog fraaijer aanzien zal geven. Morgen zullen de feesten een aanvang nemen met het inhalen deroudstudenten , die des namiddags ten 1 ure, door onderscheidene collegiën uit het studenten-corps van Zomerzorg afgehaald en in plegtigen optogt naar de Academie en van daar naar de sociëteit Minerva geleid zullen worden. De oud-studenten van 1830—1840 zullen zich reeds op dien dag in de stadsgehoorzaal aan eenen feestmaaltijd vereenigen, terwijl een concert(hoornmuziek van het reg. artillerie) op de sociëteit Minerva den feestdag besluit. Op Maandag zal de gecostumeerde optogt ten 5 ure een aanvang nemen en zoowel bg dag als bij illuminatie de stad in vele rigtingen doorkruisen. Ten 11 ure hoorn-concert op de sociëteit Minerva (muziek van het 3de reg. dragonders). Des Dingsdags zal in den tuin van genoemde sociëteit eene matinee musicale plaats hebben en des namiddags zullen de feestmaaltijden der oud-studenten van 1846—51 en 1851—56 worden gehouden ; de eerste in de stads-gehoorzaal en de tweede op Zomerzorg. Woensdag namiddag geeft de studenten-societeit Minerva een groot vauxhall en bal op de Ruïne, waarbij de muziek van het reg. grenadiers en jagers en het orkest van den kon. Holl. schouwburg nit 's Hage zich zullen doen hooren. Den volgenden dag zal in den tuin van de sociëteit Minerva weder eene matinee musicale plaats hebben en Vrijdag namiddag op nieuw groot vauxhall en bal op Zomerzorg, van wege het studenten-concert Sempre Crescendo (muziek van het reg. grenadiers en jagers). Tot sluiting der feesten zal op Zaturdag in den tuin van de sociëteit Minerva eene matinee musicale en vervolgens nog een hoorn-concert worden gegeven, met de muziek van het reg. grenadiers en jagers. Behalve het bovenstaande zal er Dingsdag avond aanst. in de nieuw gebouwde buiten-sociëteit Amicitia, die morgen reeds wordt geopend, eene soiree musicale plaats hebben, met de muziek van het reg. grenadiers en jagers, en zal Donderdag avond de muziek van de dienstdoende schutterij zich voor de sociëteit Amicitia, op de Breedstraat, doen hooren, bij welke gelegenheid het gebouw verlicht zal zijn. De tentoonstelling van plaatselijke nijverheid, in het voormalig kabinet van landbouw op de Hoogewoerd, zal gedurende de geheele feestweek ter bezigtiging opengesteld zijn. Z. K H. de Prins van Oranje zal Maandag het feest met zijne tegenwoordigheid vereeren, en naar wij vernemen reeds vroegtijdig bij den Heer van Pallandt afstappen. (£¦ Ct.) GOUDA, 9 Junij. De dag van heden zal voor Gouda's ingezetenen lang in treurig aandenken blijven. Heden middag toch ten 12 ure, had de teregtstelling plaats van P. Pijnakker, bedrijver van den bekenden moord in het gepasseerde jaar onder de naburige gemeente Reeuwijk gepleegd. Hoe akelig het schouwspel eener dusdanige tcregstelling ooklmoge zijn, was echter de toeloop van menschen, vooral van het plattelan™, verbazend groot. De veroordeelde werd in zijne laatste oogenblikken bijgestaan door den R. C. geestelijke, die hem reeds in zijne gevangenis had voorbereid en den Wel- Eerw. Heer pater Ranshuizen alhier. Om de jeugd zooveel mogelijk van nit droevig toeneel verwijderd te houden, had de pi. schoolcommissie zoowel e bÜzondere als openbare onderwijzers verzocht, dien morgen de jeugd in Tcrzoek8(ih°len bezig te bouden tot na den aflo°P der teregstelling, aan welk KlNnv» allen op de meest voorkomende wijze is gevolg gegeven (N. R. C.) meester F"?1?15-' 9 Junij. Gisteren is van de werf van den scheepsbouwrtemd om'in a}bier> te water gelaten de ijzeren stoomboot Reserve, been uit zee dienst van dien heer schepen te slepen op de rivieren, in ,fton ongeveer' oc^Jun'J- °P de heden alhier gehouden paardenmarkt Paarden aanwezig. De'handel was slap. De aftands SC bcen°en "' terwijl 4- en 5-iarii paarden die Jiëden hebben de markt mogten gelden. Buitenlandsche koop* A?EL^i?n°deIdénv°rWdLZ-'M' de Koning zal zich aanstaanden Woensdag ,^rxde den verjaardag van Z. K. H. Prins Hendrik, naar SoestdiJ. SbTEENWUIC 9£f eG^£ avotjd ontstond by den landbouwer en winkelier J. 8., "> *> gemeente WwtstelUngwerf, brand, welke zoo apoedig toenam, dat binnen korten tijd het gebouw, de inboedel en de koopmanschappen eene prooi der vlammen werden. Naar men vermoedt is de brand in den schoorsteen aangekomen. Het gebouw is tegen brandschade verzekerd.
COEVORDEN, 6 Junij. Gisteren had alhier de aangekondigde jaarlijksche vergadering van deelhebbers der Koevordsche Kanaalmaatschappij plaats. Het verslag, omtrent den toestand der maatschappij, reeds eenige dagen vroeger aan de deelhebbers rondgezonden, vond weinig aanmerkin - gen; alleen zou menigeen dit verslag gaarne wat uitgebreider hebben ge zien. Door den voorzitter werden de deelhebbers H. Scholten, J. H. Deurink en A. 801 l in commissie benoemd tot het nazien der rekening en verantwoording over het afgeloopen jaar, waarna de vergadering voor een uur uiteen ging. Na wederopening der vergadering rapporteerde de commissie , dat de rekening en verantwoording was in orde bevonden, blijkende het ten slotte, dat de ontvangst bedroeg f 100.750 en de uitgaaf ƒ90,160.48, zoodat, met het nog te ontvangene, ruim ƒ35,000 disponibel blijft, voor welke som de directie vertrouwt, zonder buitengewone tegenspoeden, het geheele werk te kunnen uitvoeren. Als lid van de directie moest dit jaar aftreden de Heer J. Schulenberg, die echter met alge meene (73) stemmen als zoodanig werd herkozen. Men kan dus met grond vertrouwen het kanaal en de kunstwerken, bij gunstige weersgesteldheid, nog in den loop van dezen zomer voltooid te zien , daar bijna alle materialen reeds ter bestemde plaatse aanwezig zijn en men dus ook van dien kant geen oponthoud heeft te vreezen. SCHOONOORD, 7 Junij. Eene rijzing der turfmarkten, ten gevolge het natte weder, heeft op de drukte onzer veenderijen een gunstigen invloed gehad. Liet het zich eerst aanzien, dat er dit jaar in deze streken betrekkelijk zeer weinig zou gegraven worden, langzamerhand is dit veranderd en verbeterd. Bij gemis van enkele ploegen //bovenlanders," ziet men hier thans verscheidene vrouwen hare mannen helpen //waldijken." Zelfs eenige veenarbeiders van Srailde zijn hier in den laatsten tijd nog aan het werk gezet. Minder voordeelig zijn echter de vooruitzigten der boekweitteelt, eveneens van groot belang voor deze volkplanting. Duizend veenakkers, met de bovenkorst losgemaakt ter verbranding, hunkeren naar droogte en zonneschijn.
* SLUIS, 8 Junij. Uit het dezer dagen uitgegeven zesde verslag van de alhier gevestigde kantwerkschool, onder de bescherming van H. M. de Koningin, loopende over het verleden jaar, blijkt, dat de school is bezocht geworden door omstreeks 100 leerlingen, die te zamen 2439 ellen kant vervaardigden, welke, met inbegrip der gewerkte kanten kragen, mouwen, enz., eene som van f 2050 opbragten. Deze som, den leerlingen betaald, bewijst hoe groote weldaad de«* inrigting is; velen worden er van armoede en lediggang door onthouden. Daarenboven is aan de inrigting eene bewaar- en naaischool verbonden enjontvangen de leerlingen kosteloos schoolonderwüs.Een nieuw, luchtig en ruim gebouw zal weldra voltooid zijn. H. M. de Koningin gaf aan de instelling ƒ 300, en tot stichting der bewaarschool, die in verband staat met de volksschool, werd door het hoofd-bestuur der Maatseh. Tot Nut van 't Algemeen, te Amsterdam ƒ 700 verleend-
---

