INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Ekqeland. Vertrek van het hof naar Ascott. Zitting van het Parlement. anwervingen voor het Pauselijke leger in lerland. Nalatenschap der cduWe van Lord Byron. Scheepvaart van Engeland in 1859. v- . üitsciii.and. Weenen: Artikel van de Presse. Terugkomst van den j^'J-tr en de Keizerin. Gedenkteeken voor Prins Eugenins van Savoye. — e"ijn: Benoeming. Zamenkomst van Keizer Napoleon met den Prinsr~ëent. Sleeswijkseh vraagstuk. Wapenoefeningen in den herfst. Zaak an graaf Dunte. Aanbouw van korvetten. Prioritcits-lcening. Opening an den spoorweg van Petersburg naar Warschau. — Frankfort: Zamen- Wnst der Duitsche vorsten. Handelstractaat. Afkondiging der constitutie *n 30 Mei. Maatregel op de spoorweg-stations. Lengte der Zwitsersche telegraaiiijncn. -fcKANKRUK. Ruiterstandbeeld voor den Keizer te Brest. Terugkomst an den hertog de Montebello. Zaak van den Heer Paradol. Duel. Pro- Se'ie en handel van hont in Frankryk. Inbezitneming van Savoye en ai**a. Italiaansche berigten. Toestand der vreemdelingen in Japan. j Bblgie. Zitting der Kamer van Vertegenwoordigers. Berigt aan de ydfpendance over den toestand der Belgische vrijwilligers bij het Pausene leger. Binkehland : Adres van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te üarderwyk. Koninklijke besluiten en benoemingen. Candidaten voor de jwecde Kamer te Franeker. Onderhandelingen tusschen Nederland en frankrijk tot sluiting van een handelstractaat. Scherpschutters-concours J- s Gravenhage. Klagt tegen een officier te 's Gravenhage. Ramp met de J-^Pelsche boot. 's Gravenhaagsche berigten. Aangespoeld lijk te Scheve°lngen. Feest te Leyden. Executie van P. Pijnacker te Gouda. Te van een schip te Kinderdijk. Paardenmarkt te Almkerk. Verlak van den Koning naar Soestdyk. Brand in de gemeente Weststelling- Zyrf- Jaarlijksche vergadering van deelhebbers der Koevordsche Kanaal"naatschappij te Coevorden. Staat der Veenderijen te Schoonoord. Verglag lag der kantwerkschool te Sluis. en r?tste Beri£ten- Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Fondsen- t° fkurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Adver-
te t*GE2ondes Stukken. De candidatuur van den Heer C. W. Oomen Breda. Brief van een landbouwer in de kolonie Natal. Mengelingen. Het Indische leger. Het Koningrijk der Beide Sicilië. Vn„ °*cebt en Tooneelnibüws. (Adelaïde Ristori als Elisabeth, Koningin ïa? Engeland). Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 9 Junij (des Avonds).
w~™n,het bureau van lord Palmerston zyn heden namiddag de ministers r in rade vergaderd geweest. v ~~ Het hof is gisteren vanWindsor weder op Buckingham Paleis aangeven , alwaar H. M. heden een geheimen raad heeft gehouden. ~~ In het laatste gedeelte der zitting van het Huis der Lords van gisen verklaarde de hertog van Somerset, in antwoord op eene tot hem Ch'^v6 vraaS> dat et gerucht wegens buitengewone krijgstoernstingen te erburg van grond ontbloot is. i 'n het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten zeide 1 John Russell, in antwoord op eene tot hem gerigte vraag, dat het **' was, dat de slavenhandel op Cuba bleef voortduren; op dat eiland j,orden jaarlijks 30- a 40,000 slaven ingevoerd, in strijd met het tusschen i "jgeland en Spanje gesloten tractaat. Onder de verschillende redenen, die , 'etten dat men aan dezen handel een einde kon maken, behoorde ook j. onvoldoende staat der Amerikaansche wetgeving betreffende dit punt. «,e regering blijft zich echter met die kwestie, bezig houden en brengt i ans dienaangaande eene depêche in gereedheid aan de verschillende mogend-6(16 1, met inbegrip van Spanje en de Vereenigde Staten. ij~ Aangezien de kanonnen van Armstrong en Whitworth het bewijs ,7bben geleverd, dat geharnaste schepen met regt opgaande wanden niet tand zijn tegen zware kogels, althans niet tegen die uit bovengenoemd |eschut afgevuurd, zoo is een scheepsbouwmeester op het denkbeeld ge*olnen, urn een hoekvormig ijzeren doel te vervaardigen, waarvan de kogels, v?*r hij meent, zullen afglijden in plaats van er door te dringen. Op zijn srsoek zal de regering er proeven met de beide kanonsoorten tegen doen eiHen.
te Men zegt, dat de dag van het vertrek van den Great Eastern niet „ ?8ekondigd zal worden vóór den proeftogt, die Zaturdag a. s. zal plaats jjV^d hebben. Zijne raderen zijn Maandag 11., tèrwyl zijne raderen en zijn ;n°ef tegelijk Donderdag 11. zijn beproefd. De proef van Zaturdag zal bestaan y e?nen togt van 12 uren met vollen stoom. De loods is reeds van New- Q°rk alhier aangekomen en bevindt zich aan boord. Men denkt, dat de Eastern uiterlijk den 23sten zal vertrekken en waarschijnlijk vroeger 2iclf -*16' 's te wenschen , dat het schip voor het feest van den 4den Julij in dc wateren van New-York bevinde. va^~ .Wen verneemt het overlijden van den generaal-majoor F. T. Buller "e Coldstream garde. jgJT" De invoer van kostbaar metaal, heeft gedurende de afgeloopen week van 272,625 £ en den uitvoer 100,744 £ bedragen. d[^~ "e bladen en correspondentien met de laatste mail uit Britsch In-80n)^ tvangen, behelzen tijdingen, welke juist niet zeer geruststellend zijn; tfe„^"Be personen in Indie moeten zelfs van meening wezen, dat de beln ,jenBWaardige gebeurtenissen van 1857 zich wel eens konden herhalen, fiistin oord"Westelijke provinciën openbaart zich eene nog onderdrukte dïe _r--' WaarTan Delhi andermaal het centrum is; de Mohammedanen, aan h de zijn met den opstand uit te lokken, bevinden zich het j!et hoofd der beweging en doorloopen het land met aarden potten, fafcj lnneheeld van den opstand, waarin iedereen een aalmoes werpt. De Deü,.- dagelijks aan de menigte hunne sombere profeden. De *vrigt y'^ette, die een en ander uitvoerig mededeelt, hecht een groot geoftic; c ,ar! die feiten. Te Delhi is de ontevredenheid zeer groot, doch in nitbarsef mgen aldaar vleit men zich, dat zoo een nieuwe opstand mogt hebben r>' I?en d*en sPoedig door de militaire magt onderdrukt zoude en «j-' "verigens ondersteunen de hoogere Indische klassen de beweging Terv'? v?°°r ™i<ldel van hunne zendelingen zelfs den opstand aan. histen d • vuur aldus in het Noorden schijnt te smeulen, zijn de onde in(j;~'e !n zekere districten van Bengalen waren uitgebarsten tusschen hadden dnters en het landvolk, verre van geëindigd. In Jessore b. v. z. hun r.ots na een oogenblik den schijn te hebben aangenomen, alsof Vaar wel*6-- zo?deil hervatten, bepaald verklaard, dat zij geen indigo, Sevole h i!ÜJst wüden zaaijen; een voornemen, waaraan zij onmiddellijk De exnecr" gegeven•kei der E ? tegen den stam der Wuzerees schijnt evenmin in het voor"achts door ri Ch*n te zÜn a%eloopen. De kolonel Lumsden werd des Geveer twtwb j vÜan<l overvallen, die hem een verlies toebragt van oncenonderd man aan dooden en gekwetsten.
---

Duitsche Post.
Reenen « t^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^' Terlaten en zuil J' Keizer en de Keizerin hebben de hoofdstad ~~ In de heflm e6u gedeelte van den zomer op Laxenburg doorbrengen. _VerP van wet on flgehouden zitting van den breeden rijksraad is een ont'*" Wauniiri. •«.e.?rondVeïB3tinB ingezonden en in handen gesteld yan ¦— »«• vw nven Uden, om n tttppott over uit ts brengen,
De Napelsche gezant, Prins Petrulla heeft gisteren eene langdurige conferentie gehouden met den graaf von Rechberg. Terstond na den afloop er van begaf de minister van buitenl. zaken zich naar den Keizer. Sedert cenigen tijd houdt men zich te Venetië bezig met het ligten der oorlogsbodems, door middel waarvan de ingangen der haven zijn versperd. Reeds zijn er drie geligt, en het blijkt dat zij weinig hebben geleden. Uit dc Poolsche deelen des rijks verneemt men voortdurend berigten, omtrent de uitspattingen der Katholieke bevolking tegen de aldaar gevestigde Israëlieten. Te Krakau bij voorbeeld geraakte toevallig het huis van een Israëliet in brand; de overige bevolking weigerde hulp te verleenen, zoodat het huis door de vlammen werd verteerd. Eew Katholieke vrouw, die in een wijnhuis, toebehoorende aan een Israëliet en gedurende den feestdag zijne zaken had waargenomen, werd door hare geloofsgenootcn deerlijk mishandeld.
BERI/IJN, 10 Junij (des Ochtends). Terwijl de staten van Midden- en Zuid-Duitschland eene aanmerkelijke toenadering tot onze regering hebben betoond ten gevolge waarvan de beraamde bijeenkomst van vele Duitsche vorsten'te Baden-Baden zal plaats hebben, blijft Hanover steeds voortgaan op den vroeger ingeslagen weg. Mededeelingen uit die hoofdstad ontvangen bevestigen ten volle het vermoeden, dat de onverantwoordelijke uitval door den graaf Borries gedaan in de Tweede Kamer van Hanover eigenlijk tegen Pruisen was gerigt. De verontwaardiging, welke zich in gansch Duitschland daartegen heeft geopenbaard, heeft onze reger ng gewroken en mag ten bewijze strekken, dat in het overige en grootere deel van het gemeenschappelijk vaderland een gansch andere geest levendig is en jegens onze regering wordt gekoesterd dan in Hanover, hetgeen de hoop verlevendigt op eene eendragtige zamenwerking van de groote meerderheid der Duitsche staten, waar het geldt de handhaving der beginselen door onze regering omtrent dat punt zoo duidelijk uitgesproken. Men verzekert van eene goed onderrigte zijde, dat de uitnoodiging tot het houden eener conferentie door Keizer Napoleon aan den Prins-Regent gedaan , is aangenomen. Het vertrek van den Prins-Regent naar Baden- Baden zal waarschijnlijk plaats hebben op 14 dezer; wat de komst van den Keizer ter dier stede betreft, deze zal eenige dagen later te gemoet gezien mogen worden. j)e studenten der universiteit alhier hadden het plan gevormd, om een grooten fakkeltogt te houden ter eere van professor Ritsch, ter gelehenheid van zyn vijftigjarig professoraat. Eene der autoriteiten heeft de vereischte vergunning daartoe niet willen verleenen, ten gevolge waarvan dat eerbewijs den jubilaris niet is gegeven. Sedert weinige dagen bevindt zich ter dezer stede een Prot. Armenisch geestelijke, die aan het hoofd staac van eene gemeente te Pera, de voorstad van Konstantinopel. Hij zamelt gelden in ten behoeve van den bouw eener Protestantsche kerk voor die gemeente. Er ontbreken nog 20,000 thal., welke men hier en in Noord-Amerika zal trachten te verkrijgen. — Uit Stokholm wordt gemeld, dat het ontwerp betreffende de reorganisatie des legers door drie van de vier standen is aangenomen. De bepaling dat men zich door het storten van 100 th. van de dienst kan vrijkoopen, heeft groote ontevredenheid verwekt. Nog berigt men van daar, dat allerwege in Zweden gelden zullen worden ingezameld ten behoeve van Garibaldi.
FRANKFORT, 9 Junij. Onder de onderwerpen, welke gisteren bij de bondsvergadering In behandeling »ijn gui.uj.oa, bohoart ook het rapport der commissie over het voorstel van Beijeren, strekkende om in het gebied aan den Duitschen bond een gelijkvormig stelsel van maten en gewigten in te voeren. De conclusie van het rapport is ten gunste van het voorstel. —De markies de Turgot, Fransch ambassadeur in Zwitserland, is na eene langdurige afwezigheid te Bern aangekomen. — De Koning Max van Beijcren is met zijne gemalin heden van Darmstakt naar Rijnbeijeren vertrokken. In de volgende week begeeft hij zich naar Baden-Baden.
— De grijze Koning Lodewijk van Beijeren is gisteren op de reis naar zijne Villa Ludwigshohe in Rijnbeijcren, te Ludwigshafen aangekomen. — Men meldt uit Meiningen , dat bij gelegenheid van de inzegening der vaandels van de vercenigingen voor gymnastiek aldaar, welke deel zullen nemen aan den grooten wedstrijd te Weimar, onder anderen een vaandel met de rood-zwart gouden kleuren den hertog werd aangeboden. Hij antwoordde hierop : Ik zie deze kleuren niet gaarne, weshalve het vaandel met de Duitsche kleuren ter zijde moest gesteld worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 9 Junij.
Over de meer besprokene rijksleening waren heden uitecnloopende geruchten in omloop. Sommigen beweerden, dat in beginsel tot de leening besloten is; alleen over de wijze van uitgifte was de raad van state het met de regering nog niet eens. Anderen wilden weten, dat de regering van het ontwerp afgezien heeft en het tekort van het budget deels door de uitgifte van schatkist-billettcn dus door vermeerdering van de vlottende schuld, deels door invoering van eene belasting op het papier zal dekken. Eene hierop betrekking hebbende interpellatie van den Heer Dupont in het wetgevend ligchaam bleef onbeantwoord en in het verslag van den Moniteur onvermeld. — Het berigt, dat de commissie voor dc Fransche en Sardinische grensregeling haren arbeid gestaakt heeft, is van allen grond ontbloot. Integendeel de commissie gaat nog ijverig met hare werkzaamheden voort. — Ten gevolge van de inlijving van Nizza bij Frankrijk zal deze laatste stad een district voor de conscriptie van zeelieden vormen, dat onder het arrondissement van Toulon zal behooren en dat als onderdistrict Villafranca en Mentone zal hebben. De drie nieuwe Fransche departementen zullen den naam dragen van departementen van Opper-Savoye, hoofdplaats Annecy, departement van den Mont-Blanc, hoofdplaats Chambéry, en departement der Zee-Alpen, hoofd— Gisteren 8 Junij, zijnde de gedenkdag van den veldslag van Melegnano, is eene dienst gehouden in de kerk te Charenton voor de zielen der soldaten, die in dezen slag zijn gesneuveld. Het 34ste regement van linie, te Charenton in bezetting en dat een roemrijk deel aan het gevecht heeft genomen, woonde deze dienst bij. — Er is sprake van de oprigting van een kamp te Vincennes, tot oefening voor de troepen van het garnizoen van Parijs. — Het onderzoek door een der regters van instructie bij de regtbank van de Seine ingesteld ten gevolge van het uitgeven der staatkundige brochure van den Heer Prévost-Paradol, getiteld: De voormalige partijen, is geëindigd. Het gevolg daarvan is, dat de Heeren Henri Beau, drukker te St. Germain, Lemercier Dnmineray, boekhandelaar alhier, en Anatole Prévost-Paradol, letterkundige, naar de correctionele regtbank van de Seine zijn verwezen. Van deze heeren zijn de twee eersten als hoofdbeschuldigden en de derde als medepligtige aangeklaagd, dat zij door het inlasschen van zekere zinsneden in de brochure De voormalige partijen hebben gepleegd het misdrijf van aanzetting tot haat en minachting van de regering. — Bij eene verkooping van Grieksche, Phenicische, Etrurische en Romeinsche oudheden uit de verzameling van den Heer Louis Fould, is eene drinkschaal in den vorm van een ramskop en van Etrurisch fabricaat voor 610 frs. verkocht, eene vaas van hetzelfde maaksel voor 1100 frs., eene andere met twee handvatsels voor 830 fr., eene schotel voor 820 fr. enz. — Een officieel verslag door het ministerie van Algerië en de koloniën openbaar gemaakt, bevat een belangrijk hoofdstuk over den handel van midden-Afrika. Tot nu toe werd Tombuctu beschouwd als de hoofdplaats van Sudan en het voornaamste punt onzer handelsbetrekkingen in deze streek. Enkele Europeanen, die zich naar Tombuctu begeven hebben, met name Eene' Caillé en Barth, verzekeren dat de handel van deze stad de minst belangrijke is. De ware hoofdstad van dit bekende gedeelte van Midden-Afrika, is, zoo als het schijnt, Kano. Barth, die het in 1853 be zocht, schat zijne bevolking op 60,000 zielen en op 500,000 die van de provincie. De markt levert daar levensmiddelen en weelde-artikelen voor de volkstammen van het binnenland.
— Berigten uit Algiers laten zich zeer gunstig nit over den staat van den oogst onzer Afrikaansche kolonie. De graangewassen staan uitmuntend. Men kan eieh daarenboven een btgrip vormen van den veoraitgang van den landbouw in die kolonie, wanneer men weet dat 30,000 bunders dit jaar tot bouwland zijn gemaakt. — Men leest in de Akhbar het volgende: De tijding van de eenstemmige goedkeuring van het wets-ontwerp betreffende de Algerynsche spoorwegen , door het wetgevend ligchaam, is heden door de Alexander aangebragt. Het is onmogelijk om de vreugde te beschrijven, welke door dit berigt is veroorzaakt. Een feest is op staanden voet georganiseerd. — Men leest in de Revue Algérienne et Coloniale het volgende: Een nieuwe artesische put is te Ain-Ben-Zahmun, op 4 mijlen van Nezla, arrondissement Bana, geopend. Het zand is op dit punt zoo opeengepakt, dat de inboorlingen, die beproefd hadden om een put te graven met de middelen waarover zij beschikken kunnen, verpligt waren om daarvan af te zien. Met het boren is den 26sten Februarij 11. eerst een aanvang gemaakt ; 8 dagen daarna leverde de put reeds 165 kan per minuut en na het eindigen van het boren 215 kannen. — De Patrie deelt in hare berigten uit Sicilië mede, dat eene der voorwaarden van de capitulatie is, dat in geen geval later de vijandelijkheden te Palermo mogen hervat worden. — Men zegt, dat Garibaldi Sicilië aan het nieuw ingestelde bestuur zal overlaten en zoo spoedig mogelijk zijne zegevierende vaan onder de muren van Napels hoopt te planten, waar hij zich overtuigd houdt onder alle rangen der maatschappij medewerking en ondersteuning te zullen vinden. De reden, dat hij zooveel spoed maakt, moet gelegen zijn in de vrees, dat de mogendheden op de eene of andere wijze zullen tusschen beide komen. — Bij de behandeling in den Spaanschen senaat van het adres van antwoord op de troonrede, heeft een der senatoren, de Heer Tcjada, voorgesteld eene zinsnede op te nemen, waarin het leedwezen der kamer wordt betuigd over de beproevingen, waaraan de Romeinsche en Napelsche regeringen tegenwoordig van den kant der revolutionnairen bloot staan. Dc regering heeft echter dit voorstel bestreden, hetwelk hierna met eene groote meerderheid is verworpen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 11 Junij.
Op Donderdag 14 dezer des namiddags ten éen ure zal in eeneplegtige openbare teregtzitting van de arrondissements-regtbank alhier de installatie plaats hebben van den Heer Mr. H. R. van Hees, onlangs benoemd tot regter plaatsvervanger in gemelde regtbank.
Gisteren namiddag had in eene tapperij in de Oudebrugsteeg, by den Nieuwendijk, eene twistpartij tusschen twee bakkersknechts plaats, waarvan het gevolg was, dat de een den ander een messteek ia de zijde toebragt. De verwonde F. H. Busch is naar let gasthuis vervoerd en de dader in hechtenis genomen.
Naar men verneemt hebben de officieren van gezondheid 3de kl., Schnyt, Bianchi, de Meijer, Neiszen, Hermus, v. Wieringhen Borski en v. Lissa, aan het hospitaal te Utrecht een voldoend examen voor de betrekking van offic. van gez. 2de kl. afgelegd, en zullen dus daartoe aan Z. M. worden voorgedragen.
Op het 7de Algemeene Muzijkfeest te Arnhem (9, 10 en 11 Augustus) zullen de solo-partijen gezongen worden door (sopraan) Mevr. Offermans— van Hove. (alt) Mevr. Cuypers—Alberdingh Thijm, (tenor) Carl Schneider van het hof-theater te Wiesbaden, (bos) Ed. Sabbat!» v^u Uct Domkeo" te Berlijn.
* 's GRAVENHAGE, 11 Junij. HH. XX. HH, Prins en Peinses Frederik en Prinses 'Maria, worden Vrijdag aanst. van Hoogstd. reize naar Engeland op het buitengoed het Huis de Pauw, aan den Leydschen straatweg gelegen, terug verwacht. — De generaal-majoQj- Löbensels, adjudant van Z. M. den Koning in buitengewone dienst, is in deze resideutie aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt.
LEYDEN, 10 Junij. Heden namiddag is het groot akademiefeest, onder begunstiging van het meest gewenschte weder, op eene luisterrijke wijze geopend. De Haarlemmer straatweg van de Rijnsburger poort tot de plaats Zomerzorg, alwaar de festiviteiten met de bijeenkomst der oudstudenten zijn aangevangen, leverde op dien tijd een inderdaad verrassend schouwspel op. Terwijl dc honderde vreemdelingen, die de spoortrein op nieuw had aangebragt, zich stadwaarts begaven, stroomden duizenden bij duizenden van daar naar genoemde vergaderplaats, ten einde dc groote réunie te zien of bij te wonen, terwijl te gelijker tijd eene onoverzienbare menschenmassa aan die zijde der stad in de ruime straten was bijeengekomen en in een vrolijk bont gejoel door elkander wemelde. Tegen een ure waren inmiddels de oud-studenten ter bestemder plaatse bijeengekomen en zagen zij zich weldra omringd door een talrijk en uitgelezen gezelschap, hetwelk zich aldaar tusschen het geboomte of langs de vijvers verspreidde, tot eindelijk het uur der feestopening door de naderende muziek van het regement rijdende artillerie werd aangekondigd.Onmiddellijk schaarden zich de réunisten twee aan twee, terwijl het Collegium Civitatis Academicae Lugduno-Batavac Supremum de commissicn ter regeling der maskerade, der sociëteit Minerva, van het miziekgezelschap Sempre Crescendo, enz., met de vaandels en versierd met de insignia dezer instellingen, zich met hen in plegtstatigcn optogt schaarden. De lange, feestelijke trein, voorafgegaan door het militair muziekkorps, te paard, gevolgd door de vijf faculteiten, met hare praesides en vice-praesides, en geëscorteerd door een corps cavallerie, defileerde eerst langs het stations-terrein, om vervolgens stadwaarts te gaan. Zoo begaf zich de trein langs de Beestenmarkt, het Korte Rapenburg en de Breedstraat, naar het akademie-gebouw, alwaar de réunisten, in de gehoorzaal vergaderd , door het Collegium werden verwelkomd. De Heer B. M. Vlielander Hein, student in de regten, die namens het Collegium het woord voerde, gaf in zijne krachtige, sierlijke toespraak o. a. den wensch te kennen, dat de oud-studenten zich niet als bezoekers of gasten in den eigenlijken zin des woords, maar zich ten aanzien van het feestvierend studentencorps in waarheid nog steeds ten volle als confraters mogten beschouwen, even als in de dagen toen zij in datzelfde lokaal met elkander zooveel tot den roem en luister van Leydens hoogeschool hadden bijgedragen. Nadat deze rede door alle aanwezigen met driewerf herhaald gejuich was begroet, nam professor Fruin, van Utrecht, het woord en rigtte tot het Collegium eene warme dankbetuiging voor de feestelijke ontvangst, zijne rede besluitende met den hartelijken wensch, dat die zamepKOmst in de ruimste mate aan het daarbij beoogde doel, de bevordering van onderlinge broederschap mogt beantwoorden, voor welk een en ander ook deze spreker luiden bijval mogt inoogsten, Na afloop hiervan begaf zich de stoet in dezelfde orde op weg naar de sociëteit Minerva, alwaar de oud-studenten, namens de commissarissen, door den Heer A. A. Buyskes werden verwelkomd, hetwelk door den Hr. Mr. J. C. de Koning, advocaat te Amsterdam, uit naam der opgekomen oud-leden werd beantwoord. Nadat hierop ook de Hr. Wijnands tot de aanwezigen eene toespraak had gerigt, werd de overige tijd der zamenkomst in gezellig bijeenzyn doorgebragt. De oud-studenten van 1830—1840 kwamen vervolgens des avonds ten 6 ure bijeen in de stads-gehoorzaal, welk lokaal voor deze gelegenheid op eene smaakvolle wijze was gedecoreerd Aldaar vereenigden zich dc oud-studenten tot een feestelijken maaltijd, waarbij de toasten menigmaal onwillekeurig aanleiding gaven tot een vrolijk terugzien op de vervlogen studiejaren. Deze eerste feestdag werd vervolgens besloten met eene musicale uitvoering in de sociëteit Minerva, door het gunstig bekende muziekcorps van het regement rijdende artillerie , onder directie van den Heer Nürenberger. * HOORN, 10 Junij. Gisteren ankerde voor onze haven de Urania met de kadetten, die een oefeningstogt hebben ondernomen. Spoedig zag men ook drie sloepen met kadetten bemand aan onze kaai landen en heden morgen kwamen allen aan wal om de godsdienstoefening bij te wonen. * UTRECHT, 9 Junij. Heden heeft de Minister van Oorlog met zij» adjudant den Heer Hardenberg, 's Rijks Kweekschool voor Militaire u neeskundigen, en 's Rijks groot hospitaal alhier geïnspecteerd. ? § AMERSFOORT, 10 Junij. Onderscheidene mannen van ™^Jj_iK ben bereids hunne tegenwoordigheid, op het in de volgende wee ecnige te houden landhuishoudkundig congres , toegezegd, waar£,nIferbSttingen . hooggeplaatste ambtenaren uit onze Oost- en West-Indische >*;.a|en lm&, zoodat raen zich ook van de nieuw opgerfgte afdeeling voo:[¦ * .«„g v*ö bonw veel goeds veoMtelt. Men weet dat eene greo» tentoon.
nndbouw-werktnigen zal worden gehouden. Men gelooft, dat deze zeer zal uitmunten door het groot aantal ingezonden voorwerpen, als ook omdat, zoovel mogelijk, alle werktuigen, op kosten van het bestuur, in werking znllen zijn zoolang dc tentoonstelling duurt. Reeds zijn 18 dorschwerktnigen, 14 zaaiwerktuigen, 36 ploegen, 40 stroo- of wortelsnijders, 21 graanof lijnzaadbrekers , 2 stoonrwerktuigen , 7 paardenmolens , 17 sehoftelploegen, enz. ter mededinging naar het lste nommer van het programma, ingezonden. De prijzen daarvoor uitgeloofd bedragen ƒ 500, waaronder een lste prijs van f 200 , uitgeloofd door den Koning. De commissie, belast met de zorg voor de huisvesting der leden van het congres, heeft aan alle aanvragen om kamers, voor den prijs van ƒ 1.50 per dag (met ontbijt) kunnen voldoen; dc meeste ingezetenen hebben zelfs van alle schadeloosstelling voor het afstaan hunner kamers afgezien, terwijl thans nog ongeveer honderd kamers tegen vergoeding zijn beschikbaar gebleven. Men behoeft zich dus niet bevreesd te maken voor gebrek aan huisvesting gedurende de congresdagen.
•'sHERTOGENBÓSCH, 9 Junij. Het taal- en letterkundig congres, dat in dit najaar binnen deze stad zal gehouden worden belooft zeer belangrijk te zullen zijn. De voornaamste Nederlandsche en Belgische geleerden en letterkundigen zullen bijna allen daaraan deel nemen. Het bestuur van het congres is dan ook druk met de voorbereidende werkzaamheden bezig, bijzonder met het ontwerpen van het programma der werkzaamheden, welks vaststelling %og slechts wacht op cenige stukken en nota's van toegetreden leden.
---

