BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 10 Junij.
Cjk, is sMt^er van de vereeniging tot handhaving der constitutie te *W' *aarin L" Uni-' door den HeGl Cobden een brief uit Parijs gehqj. Öuis d . Jnlet Iluis der ten stelligste het regt ontzegt om het tinE 6emeenten aangenomen wetsontwerp tot afschaffing der Kei'2* de tt verwerPen» zo° als bet onlangs gedaan heeft, en in welke vh^ con«c. . Cobden eene ernstige schending van den geest der te Katoor"1 e ziet- Sm "'e dc' dagbladen van Dublin bevatten verscheidene brieven, He aalko°r *erscbc vrijwilligers geschreven zijn. Deze zijn daags N 5 118* 'm den Paus voorgesteld en hebben van dezen cene JtyJ^cre i?P' die aan de eene zijde met zijne becldtenis prijkt en A% 'Jt\e _met dc volgende woorden: «De inwoners van Rome We°S(;han v'"e aan dc leren' die dc rcgten van den opperpriester, Au ."l v Jkcn vader aller gcloovigen, zijn komen verdedigen." i ¦ Wa"1 bc' Icrsehe legioen zal groen zijn ; op de schacot zul Wti en n/n Z'cl' benevens dc harp van Erin. Over dit \» *<is Zll. voeren vun ridders van St. Patrick , of lijfwacht 'ijn u"en uitsluitend Icrschc officieren bevel voeren, die reeds ngekomcn of aldaar nog verwacht worden.
---

Duitsche Post.
9 'M vêt«i>zen 'J- ¦Er wordt met zooveel ijver gearbeid aan dc bevestigt °oid Tan Tyrol, dat de werken tegen het einde der volgende % e 'ee^j lu'len zyn. Het eskader, bestemd voor het meer Garda, l h(_ *¦<.tyeia.ailgekomen; het bestaat vöorloopig uit acht kanonneer. i^V Prei-J" met Ter sn(ïcre worden versterkt. (H'S* is d Dt van den brecde" rijksraad, de Aartshertog Reinier, 0 J^gst » den vrijen loop te laten, hiervan heeft M el_ r^honden zitting het bewijs geleverd. Eerst nadat de dis* L^t tw .met vrÜ wat bitterheid werden gevoerd, zoo lang hadden ttiet-Duitsche leden herhaaldelijk op de sluiting derde\J*os ?edrongen, sloot dc president de beraadslagingen, k >n ïj-?? 611 > waarop men zich kan verlaten, is het aantal >%>, *'Je op ruim 10 millioen te schatten. I'^- H T k\ '. 'J (des Ochtends). Naar het algemeen gevoelen mag CC «n Vpl vol«cn te gem°ct zien van de bijeenkomst van den _ va'Hlan f Uuitsche vorsten te Baden-Baden. De ernstige toestand, VcSo^iJcrlverkeert> vooral die van den Rijnpaltz, heeft den .' vl Un<iicrp -6r -tOC gcbraSt- om hem de overtuiging te doen erlangen 1 <lc t n?tin!ï' door ziJnu ministers v. Beusten v. d. Pfordten (-n het A ls- Sedert dien tijd heeft hij zich meer bij Pruisen ,(,n ?„ , 3 beraamde congres van vorsten tv Baden-Baden is volge daarvan mogelijk geworden, en tevens de dcelne..."Mmecn. Men houdt zich overtuigd, dat de beruchte »rt, hcircffendc dc Keurhcssische constitutie in den I an,ierUml nie( zou worden herhaald door de bondsvergadekHt • may ! een llcl'oClijh onderwerp ter behandeling kwam SS r° bo^i Zekor bCs<-'houwd worden, dat bij de beraadslagingen »St ¦ " v'":i'"Cünst»tutic, een andere geest zich zal openbaren. V(1 v" Bain V"} zal AZ I'dns-Regent gedurende vier weken of ¦QV^km ¦ Baden verbl,Jvcn* «Nel* 01derLVan eene,g°ed onderrigte zijde, dat een der eerste 'k\t *orüV Poll' welke op het Vorstencongres te Baden-Baden dc striirti* ,s liet beramen der :middelen, om bij diïn LVkl|i(n 'Jikrachtcn van Duitschland onverwijld onder de wuiie*J tC"ïicn vereenigen. * C ven,Be&>clda° '1™ u,cstand van der- Koning wordt het volgende . cterfl t' • gczunJbciJ des lijders schijnt in den laatsten Ifc CUiB heeft*!'" ; het uitriJden in een hcpaaldelijk daartoe vetlitupi Ü moeten stakenen men bedient zich nu uitslui' dik*erf ÜCn,einde Z- M- het genot van de versche lucht k<tSi\ b<*oekt j(lcr het nieuwe Paleis of dat van Prins Fried. elc(,rd n' worden de trappen, naar dc terrassen leidende dat j"1 den toeganS derwaarts gemakkelijk te maken. E?- Au8 D.l vertrek van den Prins-Regent naar Ostende is B? *6on Minister von Schleinitz zal den Prins op die reis blad l'Espérance heeft de onbeschaamdheid geitó, om zin^T"3 te.zeggen' dat> indien het stemregt werd '\ * & -en. mon •,C overtulg«n van de stemming der bevolking Wit L'^Uvinri," _\ sP?edl,S zou overtuigen, dat men vrij alge lVM]^eüce£n?*J *rankr,jk gezind is. Een der dagbladen van de 068' T het volgende bij: „Wij zouden gaarne !Ve __*<* zZT «-«wenschen te weten, welk voorregt de bewot\>ill '?r«nnie , d£da3dltig worden bij hunne inlijving in Frank\%% tÜ.rie-Paard'Pn olï?er zij zich zouden moeten bukken." II l Scbruiko ¦¦ . op het einde van het vorige jaar aan iC>Os*t knnl U" afg?taan tot 10- JulÜ> zullen vöorloopig ' "leste„ . en eeh"udcn worden. F b *Ir 2icb natrn«,!;C .Maedler. "it Dorpat, is door Berlijn ge¦t d°or hct%Panj\tC begeven- H« maakt gebruik van dc .rS_ f?crigt ;f spaansche gouvernement aan al dc sterrekundi- K^.^^s; waar™Sen te k^«° d°cn om\>ti tB> Per Mn,Ioe'' ?° kersen ter markt zo° Sroot> da' ZÜ \\%l j«l uit H^>nd worden verkocht. J tV^PIL?6 hoofdstad")^ rat de regering voor ecnigen tijd een M;rV>> Toen _____* aa"g<=kocht zonder de vertegenwoor«C 'Si?'1 daartoe betrekkelijke wetsontwerp bij de K>v>ie het to"' heeft deze dc TOOrdragt verworpen. Men V»Se^^Ü.een. Voornemen had om op die wijze ministerhotels 8' ,d^,.dcmatigh«dsgenootschappensteeds li^< ? af,P ebbC!;,de JÜ^B™» - g^^gd op de i.V.aSI t • Z'ho in verklaard voortaan zich van het geh,, 'rska hebban 2thUdCn,: de "Jfeig^™ goederen van f V°ttT —-1 mede grootendeels daartoe verbonden. sÏVlrBadcnri,ngßlen v^T''£at Pruisen binnen zeer korten «4?fïe»tknsten, zal inTl? td' ï?trctr£°do de versterking der k tH«chen Hanover enp' • Dit i.2al *"<»&** z»od?a dc 1 V«kert d UlSeD' betreffendo dat onderwerp, &Ö «'^ 'SS lanIan d,en Prins-Regent met Keizer Gr°fVOTSti« IIel«a van LCfe ¦ t>tt;?d > het bekende kp™le>'ra"d wordt beschouwd. ST i«V aanChKland aanmerkcli#Utlaa'T^dolf-Vere!n «ecmt van mLhulPbd^vendf , welke \ jCinBd(Lr dan 160,500 tCCTaIlëcm%nten™avcr' B«*H 18« ca. twee *W^gï%°~*« Pfg
— Uit Kassei wordt berigt, dat de stedelijke raad en dc commissie n!t dc burgerij een protest bij dc Bondsvergadering hebben ingezonden tcge11 dc op 30 Mei jl. uitgevaardigde constitutie.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 10 Junij.
Sedert verscheidene dagen houdt dc Keizer zich met de kwestie der Eljngrenzen bezig. Hij heeft cene groote kaart der Rijn-provincicn voor zich en wordt bijgestaan door twee hooggeplaatste militairen, dié hem alle noodige inlichtingen geven: Er is geen sprake meer van natuurlijke grenzen, dc kwestie doet zich thans anders voor, De Keizer heeft opgemerkt, dat de mogendheden in 1815 niet alleen de vestingen, die kunnen dienen om Frankrijk aan te vallen, maar ook die welke konden strekken om het te beschermen, aan Frankrijk hebben ontnomen. Het Fransche gouvernement, daarvan uitgaande, zal de Rijngrens niet vorderen, en zelfs niet de vestingen eischen, die zich buiten zijn verdedigingsstelsel bevinden ; het zal alleen aan Europa voorstellen om eene nieuwe grensregeling te ontwerpen, welke aan Frankrijk dc vestingen terug zal geven die het kunnen beschermen; bijv. Saarbruggcn en Landau. De overwegingen van den Keizer hebben ten doel om de schets van deze lijn te bepalen. — De Heer Thouvenel is heden in allerijl naar Fontainebleau ontboden. Men brengt dit in verband met het nieuwe incident dat in Sicilië heeft plaats gegrepen. — De Heer Erenier, onze gezant te Napels, heeft den Keizer eene dépêche gezonden, waarin hy hem kennis geeft, dat een opstand te Napels zelf als onvermijdelijk te beschouwen is; de Lazzaroni moeten reeds besloten hebben tot eene manifestatie tegen den Koning. De Heer Brenier heeft er derhalve op aangedrongen, dat de Keizer onmiddellijk last zou geven, dat nog eenige Fransche oorlogsschepen zich naar Napels zullen begeven tot bescherming der Fransche onderdanen. De Keizer heeft aan dit verzoek voldaan ; er zijn nog vier oorlogsschepen, onder bevel van den vice-admiraal lc Barbier de Tinan, naar Napels onder zeil gegaan. — Ondanks de bezetting van het fort Castellamare schijnt men zich toch aan het beginsel van non-interventie te houden. Dc woorden zelve van de depêche, welke dit berigt heeft aangebragt, zeggen vrij duidelijk, dat Engeland aan dit beginsel wil getrouw blijven, dewijl het gewacht heeft tot dat de capitulatie geteekend was en het daarenboven de vesting slechts vöorloopig in bewaring heeft genomen tot aan de ontruiming door de Napelsche troepen. Echter is de openbare meening door het feit getroffen. Engeland is zonder twijfel te wijs en de staatsmannen die thans het Britsche kabinet uitmaken te voorzigtig en bekwaam, om eene avontuurlijke staatkunde te volgen. Niet minder waar is het, dat zelfs de voorloopige bezetting van het fort Castellamare door den Engelschen admiraal een incident is, dat terstond als van eenig gewigt beschouwd is. Men moet echter dit gewigt noch overdrijven, noch verminderen en men kan zeggen, dat zich in de Siciliaansche kwestie een nieuw, zoo niet geheel en al onverwacht feit heeft opgedaan.
— De graaf de Pourtalcs wordt den 13den te Fontainebleau verwacht. Hij is met den Sardinischen gezant, het eenige lid van het corps diplomatiek , behalve de ambassadeurs, die eene uitnoodiging hebben ontvangen. — De Prins von Metternich bevindt zich op dezen oogenblik te Etoilles bij den graaf Walcwski. Deze laatste begeeft zich den 17den naar Fontainebleau.
— De Heer Gerard, oud chef van het kabinet van den Heer de Persigny, is benoemd tot onder-prefect van het arrondissement Saint Denis, ter vervanging van den Heer Lepic, die tot prefect van Aude is benoemd. — Men bewondert thans in dc galerijen van het Palais Royal, in den winkel van een juwelier, een robijn , waarvan volgens den eigenaar, geen weerga bestaat, en waarvoor hij 170,000 fres. eischt. — Het theatre van de Porte Saint Martin is in een zomcr-theater her schapen. Het parterre en het orchest zijn bijna geheel weggeruimd en veranderd in een tuin, in wiens midden eene fontein ontspringt uit een kom, waarin het water wordt aangevoerd door eene bron, ontspringende uit cene rots, welke tegen de eerste gaanderij is aangebragt. In den tuin staan slechts stoelen, voor eenige bevoorregte toeschouwers. — De Cowrrier de Paris heeft cenc waarschuwing ontvangen, omdat in het nommer van den Bstcn dezer een artikel is opgenomen, dat tot titel voert: Dc Vrijheid der Coalitien, waarin de wet op dc coalitien hevig wordt aangevallen.
— Een brief van Marseille voor ecnigen tijd per telegrafische depêche bekend gemaakt, waarin liet verlies van het schip Europa bevestigd werd, berigt dat dc equipage en clc passagiers zijn gered. Twee rceders hebben Donderdag uit Hongkong brieven ontvangen , die melden dat de bemanning en de passagiers door een ander schip opgenomen zijn en naar Manilla gevoerd. De Spaansche soldaten moet men daarvan uitzonderen, die op het oogenblik van dc ramp -zich in cenc boot willende redden , door den stroom en dc passaatwinden van het Noord-Oosten naar het Zuiden zijn medegesleept. Ziedaar dus dc verklaring hunner wonderbare aankomst te Saigon. — Een in den Constitutionnel medegedeelde brief uit Madrid van den 4dcn dezer bevestigt het berigt, dut het Spaansche gouvernement van wcge den Koning van Napels dringend aangezocht is om in dc Siciliaanschc beweging tusschen beide te komen, maar volstrekt ongezind is om aan dat verzoek te voldoen.
— Blijkens eene opgave van den Moniteur de la Flotte, het dagblad van het Fransche departement van marine, bestaat de tegen China afgezonden expeditie uit 12,290 man Engelsche en 7650 man Fransche troepen, dus te zamen uit 19,940 man, welke krijgsmagt door een aanmerkelijk aantal Engelsche en Fransche oorlogsschepen ondersteund wordt. Onder het Engelsche contingent, hierboven opgegeven, zijn 4200 man Indisch krijgsvolk begrepen.
---

Belgische Post .
BRUSSEL, Maandag 11 Junij. In de Kamer van Vertegenwoordigers heeft eergisteren clc Heer B. Dumortier, met zijne gewone onstuimigheid en overdrijving, de beschuldiging van socialismus, vroeger reeds tegen het wetsontwerp uitgesproken, op zijne beurt opgevat en nader uitgewerkt, terwijl hij daaraan tegelijk cenc communistische en (zonderlinge zamenvoeging) aristocratische strekking toeschreef. Voorts sprak dc Heer Dilexhy voor, de Heeren Wasseigc en Thibaut tegen het ontwerp, waarna de Heer dc Naeyer verklaarde dat hij zijne bezwaren tegen het voorstel grootendeels opgeheven zou achten, wanneer het gemeente-fonds op eenigzins andere wijze dan door de redering is voorgesteld, werd gevormd en als vierde grondslag bij de verdeeling ook het getal der bevolking werd aangenomen. Aanstaanden Dingsdag zal met dc beraadslaging over de artikelen een begin worden gemaakt. — De Levant Herald heeft een comminiqué van de regering ontvangen, om het berigt tegen te spreken, dat het blad had verspreid omtrent den hertog van Brabant.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 12 Junij.
Bij koninklijk b___^_Ti_____im^No^_^^^y!at^^^ heden opgenomen) is op het rekwest van commissarissen der te Amsterdam gevestigde Binnenlandsche Schroefstoomboot-Maatschappij , bewilliging verleend op het ten rekweste overgelegd ontwerp van gewijzigde statuten der maatschappij, wordende mitsdien de bij koninklijk besluit van 28 Aug 1857, N . 91 , goedgekeurde primitieve acte van oprigting gehouden voor IZI™ ccecno I?gctrokken- (Bij een ander koninklijk besluit van 15 Oct. oWc " _\' 1S bcw>lliging verleend tot verandering van de artikelen 12, 18, 26 en 30 van de bij koninklijk besluit van 13 Mei voornoemd goedgekeurde notarieel te verlijden concept-statuten, overeenkomstig de daarvan ten rekweste overgelegde nota van wijzigingen.)
Dc algemeene kerkeraad der Hervormde Gemeente alhier heeft gisteren ter vervulling der bestaande vacature van cene predikantsp'laats, het volgend zestal uitgcbragt: Ds. K. F. Tcrnooy Apel, predikant te Delft; ;,'v, .; a r,eelTe>ma?; Prcd. te Kotterdam; Ds. W. Franckcn Az., pred te Rotterdam; Ds. B. ter Haar Bü. pred. te N«meE«n - Ds J ,1 tv De tentoonstelling van landbouw-werktuigen en gereedschappen , bouwmaterialen en verdere machincrien, in het locaal der Vereeniging voor Volksvlijt, (Hoogcsluis) biedt den belangstellenden bezoeker en vooral hem die den landbouw practisch beoefent, menig voorwerp aan der beschouwing overwaardig en waarmede hij zich gaarne nader bekend zal maken. Ter zelfder tijd is hier eene verzameling boek- en plaatwerken over landbouw nijverheid, koophandel, enz., bijgevoegd. Daaronder komt voor eene collectie werken, ingezonden door den boekh. J. Noordendorp, alhior, welke hoogst belangrijk mag worden genoemd, wegens hare uitgebreidheid, verscheidenheid en waarde en welke het bewijs levert, dat de Heer Noordendorp in die werken, in alle talen ruim gesorteerd is. Deze verzameling boek- en plaatwerken, enz., is slechts gedurende nog weinige dagen en wel tot en met 15 Jung a. s. ter bezigtiging gesteld.
Vrijdag avond zal in het Park een groot classisch vocaal en instrumentaal concert gegeven worden, waarop wij dc aandacht onzer muziekliefhebbers vest igen. Alsdan zal zich het mannenkwartct, bestaande nit de opera-zangers Zapf, Grünewald, Lettinger en Sesselberg, welke in vereeniging met den pianist Doering cene kunstreis maken, andermaal doen hooren. Dit kwartet heeft zich Zondag 10 dezer bij uitstek goed gekweten door de nette voordragt van het: Das ist der Tag des Herren, waarbij vooral het fijne instuderen van het pianissimo en crescendo uitkwam Zondag 3 dezer heeft een ander mannen-kwartet nit Crefeld zich in het Park doen hooren, doch door het minder aangename stemgeluid van den eersten tenor zeer weinig succes gehad. Wij maken hiervan melding, opdat men dit kwartet niet verwarren zou met: Das Deutsche Opern Quartet waarvan wij boven spraken, en dat zich waarschijnlijk Vrijdag avond in niet minder succes zal te verhengen hebben , dan Zondag 11. het geval was. Het Provinciaal geregtshof heeft lieden uitspraak gedaan in de zaak van Carolina Wilhelmina Loopwijk, beschuldigd van vergiftiging. Het hof heeft aangenomen, dat door de bekentenis der beschuldigde, bevestigd door verschillende nadere omstandigheden, de schuld van de beschuldigde aan dc misdaad van vergiftiging wettig en overtuigend was bewezen, en haar derhalve veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de gemeente Zaandam. Na afloop der lezing van het arrest hield de Groot Edel-Achtb Heer voorzitter Mr. J. M. van Maanen, eene korte doch treffende toespraak tot dc veroordeelde.
Het geregtshof heeft verder J. 8., wegens diefstal met geweldpleging begaan en het moedwillig toebrengen van slagen, veroordeeld tot 1 iaar cellulaire gevangenis en/ 8 boete.
Z. M. heeft den inspecteur van admin. bij de zeemagt J. E. Kempe benoemd tot ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw. Z. M. heeft met 16 Junij aanstaande benoemd tot klerken, bij de directie der marine te 'Willemsoord L. F. over de Linden en A. J. R. Vogelsang • te Vlissingen C. E. Plugge en C. Admiraal; en te Helvoetsluis P. J.' Lupgens.
Z. M. heeft tot onderwijzers van de derde klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie benoemd de onderwijzers van den tweeden rang H. Plantema N. Pol, IJ. Ruitenschild en A. C. Uljée. ' Z. M. heeft benoemd bij het pers. der geneesk. dienst der landmagt, tot offic. van gez. 2de kl. (naar ouderdom van rang) de offic. van gez. 3dé kl. J. Schuyt, L. F. Bianchi en W. J. de Meyer, van gemeld pers.
Wy zijn thans in staat eenige bijzonderheden betreffende het onlang8 vastgestelde besluif tot regeling der cultuur-contracten mede te deelen. Het bevat de algemeene grondslagen der gouvernements suiker-cultuur, maar laat de geheel vrije cultuur onaangeroerd, in afwachting of de ondervinding de noodzakelijkheid der regeling daarvan zal doen inzien. Nopens de bestaande contracten is als beginsel aangenomen de verlenging van lOjaar dezer contracten op nieuwe en voor het gouvernement en de bevolking meer voordeelige voorwaarden. Ook zal vooreerst een gering getal nieuwe ondernemingen worden uitbesteed, bij wijze van proefneming. Met dc bestaande zal dit met plaats hebben. De regelen voor de uitbesteding zullen door de Indische regering worden vastgesteld. Voor de nieuwe ondernemingen zullen in den regel 4 a 500 bouws worden afgestaan. Het plantloon zal zijn: Van dc opbrengst van 30 pic. per bouw f 3, tot 45 pic ƒ2, boven de 45 pic. ƒ 1 per bouw. Aan de inlandsche hoofden worden boven de bezoldiging extra toelagen, afwisselende van f 1.50 tot f 2.25 per bouw, naar gelang der meerdere opbrengst, verleend. De suiker aan het gouvernement te leveren bestaat uit 70 pCt., gelijk aan het standmonster N . 16 tot 20 en uit 30 pCt. gelijk aan de N". 12 tot 15. Voor N° 16 wordt betaald ƒ8 per pic. met een halven gulden vermeerdering tot N° 20 of een halven gulden vermindering beneden N°. 12.
Men ziet eerstdaags de openbaarmaking van het verslag der commissie vim rapporteurs over het wets-ontwerp nopens de spoorwegen te gemoet Ook dat wegens de regterlijke organisatie zal eerlang het licht zien. Wij vernemen, dat dc ondcrhandelingeiTmcrden Heer Stieltjes over ziin vertrek naar Oost-Indie, worden voortgezet. Men wil, dat de Heer Dixon den Heer Stieltjes derwaarts zou vergezellen.
Wij vinden ons in staat gesteld, om eenige bijzonderheden mede te deelen omtrent den internationalen wedstrijd van grasmaaiwerktuigen, welke van wegc de Hollandsche Maatschappij van Landbouw zal worden gehouden op de hooilanden der hofstede Rusthoek, onder Loosduinen, nabij s Gravenhage. Hij zal op Vrijdag 29 dezer des morgens ten 9 ure aanvangen en zoo noodig den daaropvolgenden Zaturdag worden voortgezet De beoordeeling zal plaats hebben door eene talrijke commissie van deskundigen , waartoe zoowel cenige beroemde Nederlandsche als Engelsche hransche en Belgische landbouw- en werktuigkundigen zijn uitgenoodigd' De werktuigen zullen ieder afzonderlijk worden beproefd en beoordeeld' Daartoe zal voor ieder werktuig bij het lot ter afmaaijing worden aangewezen cene uitgestrektheid van ongeveer _ bunder hooiland. De leden der Holl. Maatschappij van Landbouw hebben op vertoon van hun persoonlijk bewijs van lidmaatschap met eene dame vrijen toegang tot den wedstrijd. Alle andere bezoekers zullen worden toegelaten tegen betaling van ƒ 2 de persoon. Op 29 Junij zal voor de leden der Holl. Maatschappij van Landbouw gelegenheid zijn, om deel te nemen aan eenen gemeensehappelijken maaltijd tegen ƒ 5 per couvert, welke mede onder Loosduinen, nabij het veld waarop de wedstrijd plaats heeft, zal gehouden worden,- wegens het beperkt getal plaatsen zal de inschrijving tot deelneming aan dien maaltiid des middngs ten 12 ure worden gesloten. Het vrij groote getal van 15 maaiwerktuigen is tot deelneming ingeschreven waaronder behalve de maaiwerktuigen van eenige Nederlanders, zich werktuigen bevinden van de meest beroemde buitenlandsche vervaardigers van landbouwwerktuigen zoodat met grond wordt verwacht, dat deze internationale wedstrijd dé eerste welke tot dus ver in ons vaderland werd gehouden, aller belangrijkst zal zijn, ook wegens het gewigtige doel, hetwelk de Hollandsche Maatschappij van Landbouw er mede beoogt, namelijk dc bevordering van werktuigelijk grasmaaijen, ten einde te gemoet te komen in het gebrek aan genoegzame handen, hetwelk zich bijna jaarlijks in ons vaderland gedurende den hooibouw voordoet, en dat vooral wordt gevoeld wanneer de vreemde werklieden, welke soms in grooten getale, gedurende den hooibouw hier te lande werk komen zoeken, wegbly ven, zoo als het geval was in 1859 '
Wy maken onze lezers opmerkzaam op de achtstaande advertentie van de Ned. Rijn-Spoorweg-Maatschappij, waaruit blijkt, dat zij, die zich met den pleizier-trem naar Brussel wenschen te begeven, zich thans van Dlaatskaartjes kunnen voorzien.
sGRAVENHAGE, 11 Junij. Het heeft H. M. de Koningin behaagd de aanzienlijke bijdrage van ƒ 200 door Hr. Ms. secretaris den Heer staatsraad von Weckherlin, te doen ter hand stellen aan dencommissaris van politie Behr, ten einde te worden verdeeld onder de nagclatene betrekkingen der bij den laatsten storm verongelukte Scheveningsche YïssciiGrs. — Reeds is gemeld, dat aan alle scherpschutters-collegien en vereenigingen ,n ons land uitnoodigingen zijn gcrigt, om in den loop dezer maand alhier een groot feestelijk concours te houden. Deze feestelijkheden zullen zes dagen duren, namelijk 18, 19, 20, 21, 22 en 23 Junij. Den lSdenzal van des morgens 10 tot des avonds 6 ure, de schietbaan der \sGraven-' haagsche scherpschutters-gilden geopend zijn voor de leden dcr Nederlandsche scherpschutterij, welke daar proefschoten kunnen doen op alle schijven, len 2 ure is vergadenng in de zaal der sociëteit dc Vereeniging, waarin o. o. bepaald zal worden, de plaats waar in het volgend jaar het concours zal gehouden worden. Dingodag morgen ten 10 ure *»') dc «amenkam»t A_ NhtfyHrchttttttt . bii tftfiiS v*aV. uititwi pimttt JwMn*. Ai*iUa m B<>ok geschieden de ontvangst door de heeren bestuurders van dc sGravcn"ïaagsche gilden en de overgave van het praesidium op de schietbaan aan ,len voorzitter der Nederlandsche scherpschutterij. Hierna zal het concours Leen aanvang nemen, dat de drie volgende dagen zal voortduren en den *22stcn des avonds ten 8 ure zal eindigen. Den 23sten des morgens ten *jilO ure aanvang van het kampsehieten, geschiedende door drie 'schoten , "waarna des avonds ten 6 ure de uitdeeling der prijzen zul plaata hebben, e|zullende dit feest besloten worden door een gemeenschappelijk diner in het L, locaal de Oude Doelen alhier. De prijzen bestaan o. a. in een precisiett|buks met toebehooren, in een eikenhouten kist; een bokaal met zilveren , .gedreven voet en deksel; een met verschillend hout ingelegde canapétafel; l(;ecn kristallen plateau op zilveren voet; een portc-cigares met zilver gemon- U teerd; vier kristallen dessertstukken ; een kruidenwijnvat met zilver gemonteerd; een porseleinen gebakschaal niet zilveren hengsel; een dessertmiddenstuk; twee dessertstukken met zilver gemonteerd; een marmeren inktkoker niet zilver gemonteerd ; een champagnebokaal met zilver gemonteerd ; een kris.tallen schaal met gedreven zilveren voet; een hcercntoilet-ncccssaire; een zilveren soezemand; een likeurstel; een zilveren tafclschcl en een zilveren - medaille. Al deze prijzen zijn geschonken door Z. M. den Koning; Z. K. H. . den Prins van Oranje; Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden; leden p van het scherpschutters gilde /'Tref het doel," te Amsterdam en de Nederlandsche scherpschutterij en den Heer Nienhuys, te Amsterdam. Hctcon] cours zal plaats hebben in de duinen te Scheveningen, op de gronden van -wijlen den jagtopziener Kloete. i SCHEVENINGEN, 12 Junij. Thans zijn reeds van hier ter versch jharingvisscherij uitgevaren: de pinken de Jonge Kniertje, stuurman A. r'Rog, rederes Mej. dc Wed. Jan de Jager, Arnoldine Marie, stuurman ;, L. Spaan ;de Noordstur, stuurman A. Keus en Johanna Gerardina, stuuri man J. Roelevcldt, reeder de Heer L. de Jager. ¦' * ROTTERDAM, 12 Junij. Heden morgen zijn dc eerste partijen ' nieuwe aardappelen, te zamen ca. 300 halfrauds manden, uit het Westland alhier aangevoerd, om van hier naar Londen te worden verzonden. Of; schoon de laatstelijk gewoed hebbende stormen cenige vertraging in den 1 groei dezer vrucht heeft veroorzaakt, staat die thans wederom schoon te velde^ en levert bij opdelving, vöorloopig ten minste, een gunstigen oogst. LEYDEN, 11 Junij. Heden is het feestvierend volk in volle beweging. Reeds in den vroegen morgen was het aantal vlaggen, hetwelk sedert eergisteren was uitgestoken, op onderscheidene punten der stad meer dan verdubbeld. Overal zag men eerepoorten opgerigt, die in frisch loof getooid of met guirlandes en draperien behangen, een te schooner effect van de I illuminatie beloofden. Hier zag men oranjeboomen op de stoepen geplaatst; - ginds prijkten smaakvol gearrangeerde tropheen aan de gevels der huizen; ja zelfs in de hofjes en in dc buurten der behoeftige klasse werd door het aanbrengen van groen en guirlandes van bloemen en door het plaatsen van eerepoorten, aan de feestvreugde deel genomen: kortom, allerwegc was het een of ander ter opluistering aangebragt. Geen wonder dus, dat zich reeds vroegtijdig cene digte volksmenigte langs alle straten, pleinen en grachten als het ware verdrong, terwijl het klokkenspel zijne volle toonen het hooren en de stedelijke fontein op de Vischmarkt zich in volle werking vertoonde. Zoo leverde de heele stad een regt woelig schouwspel op. Inmiddels was Z. K. 11, dc Prins van Oranje alhier gearriveerd en ten huize van Jhr. van Pallandt afgestapt. Langzamerhand groeide de volksmassa aan , tot eindelijk tegen 5 ure 's namiddags de menigte zich behoorlijk posteerde om den gecostumeerden stoet te zien passeren. De optogt: voorstellende de intrede en huldiging van Frans, Hertog van Anjou, Alen<;on, Berrij, enz., als Hertog van Braband en Markgraaf van Antwerpen, binnen laatstgenoemde stad, op 19 Febr. 1582, was zamcngcstcld uit 127 historische sujetten en groepen , te zamen uitmakende 182 personen , werd gedirigeerd door de commissarissen van orde, in het costuum der herauten van Limburg, Zeeland, Brabant en Lotharingen, terwijl de leden der commissie tot regeling der maskerade, vijf van dc aanzienlijkste edelen voorstelden, namelijk: Hendrik, ridder van Bcrchem; Filips van Liedekerke, ridder van Heestert; Hendrik Tseraerts, Heer van Kouwenstein; Filips van Dongelberghe, watergraaf van Braband, en Thomas Betten, Heer van Hoogcrheidc. Onze ruimte gedoogt niet den trein in bijzonderheden te beschrijven. Aan den Triomfwagen der Maagd van Antwerpen echter, ook wel bekend onder den naam van den //Charriot dc I'Alliance," willen wij eenige regelen wijden. Op dezen met rood bekloedcn wagen zag men een troon, van achteren behangen met blaauw satijn gestikt met gouden sterren en aan dc voorzijde bekleed in wit satijn met gouden borduursels. Behalve de Antwerpschc Stedemaagd, in de Antwerpsche kleuren gekleed, net een palmtak in de eene en dc sleutels der stad in de andere mmd, zag men er de Geregtigheid met het zwaard en de schalen en de Voorzigtigheid met haren spiegel en slang. Vóór haar zat de Eendragt, act een schild op den arm en eene banier, waarop aan de eene zijde het Wajcen des Hertogs en aan de keerzijde eene zinspeling op de Gouden eeuw. Op dc hoeken van den wagen bevonden zich twee personen inßomeinsch costuum, voorstellende de Trouw en Waakzaamheid, ieder met een schild, waarvan het eene het woord «Offcnzio" en het andere //t)efenzio" ten op- Schrift droeg. Vooraan op den wagen stond eene Corinthische zuil, waarop een zwaard door slangen omgeven en door twee gevleugelde handen vastgehouden, terwijl daar onder dc wapens van Braband en Anjou prijkten, zoodat het kostbaar bewerkt rijtuig, met zes paarden bespannen, ten volle als het pronkstuk van den optogt kan worden aangemerkt. De hoofdpersoon van den optogt, Frans hertog van Anjcu, die kort daarna volgde onder een prachtigen troonhemel (gedragen door zes Antwerpschc edelen) was gedost in den karmozijn rood fluweelcn met hennelijn gevoerden hertogsmantel, gezeten op een wit paard, bekleed met een scharlaken fluweelen rijkleed, met gouden franjes en boordsels. Over het algc¦«neen .was de optogt schitterend. Bijna alle costumes waren rijk en smaakvol en deze maskerade mag zeker onder dc schoonste worden geteld , die in dc laatste jaren binnen Lcijdens veste, ja in Nederland zijn gezien. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat dc prachtige stoet ovcrul niet luide geestdrift werd begroet en dat aan alle hoeken het volk, zoodra dc optogt gepasseerd was, zich naar con ander gedeelte der stad spoedde, om dien nogmaals te kunnen beschouwen. Wegens den op het programma aangewezen weg bestond hiertoe dun ook ruimschoots gelegenheid ; want slechts enkele al te zeer -afgelegen straten bleven van het genot verstoken. Na alzoo een paar uren te zijn voortgegaan, kwam dc trein op het Ruïne-plein, alwaar halt werd gehouden tot na de ontsteking der algemeene illuminatie. Dc optogt zettte zich toen op nieuw in beweging en werd van tijd tot tijd schitterend verlicht door het ontsteken van Bcngaalsch en Egyptisch vuur. Wat voorts de illuminatie betreft, deze ging ver de verwachting te boven. Van stadswege waren op het ruime water en dc Hoogstraat en bij de Turfmarkt vlotten geankerd waarop piramides waren ontstoken. Voor het raadhuis prijkte eene groote met gas verlichte eerepoort met het naamcijfier van den hertog van Anjou. Op dc Noordeinds- en Hoogewoerdbruggen waren geïllumineerde pyramiden geplaatst, terwijl voorts duizende witte en gekleurde lampions in slingers en figuren langs de huizen en op de grachten langs den walkant waren aangebragt. DORDRECHT, 11 Junij. Door dc arrond.-rcgtb. alhier is bij vonnis van leden de 14jarige jongeling C. Schouwenburg, woonachtig te Wieldrecht, wegens moedwillige brandstichting, met verzachtende omstandigheden, tot 6 maanden gevangenisstraf veroordeeld. (Dord. Ct.) VLAARDINGEN, 11 Junij. Blijkens den deswege op den 9den dezer door dc directie der vereeniging van haringreederijen opgemaaktcn en afgesloten staat, hebben van 3 gemeenten 72 schepen in de Vereeniging ter haringvisscherij gevaren, als: voor deze plaats 58, Maassluis 7 en 7 van Enkhuizen. Zij bragten te zamen aan 16,376 tonnen haring, die in verkoop hebben opgeleverd de kapitale som van ƒ402,676.59, terwijl de inkoop met inbegrip van onkosten berekend staat voor ƒ367,008.27, zoodat aan zuivere winst te verdeelen is de som van ƒ35,668.32. De uitdeeling aan de dcelgeregtigden in de vereeniging beloopt 30r\of^ pCt. Buiten de vereeniging voeren 25 schepen. ARNHEM, 11 Junij. Op de openbare bibliotheek en het daarbij gevoegde kabinet van oudheden en naturalien ter dezer stede is , zoo als wij reeds met een enkel woord meldden, een kostbaar geschenk ontvangen. Aan vele beoefenaren der natuurlijke geschiedenis was het bekend, dat wijlen dc Heer Q. M. R. VerHucll, gepens. schout-bij-nacht, eene fraaije verzameling van uithcemsche en Europcsche vlinders bezat, aan wier verrijking hij meer dan cene halve eeuw gearbeid liceft en waaruit zoo menige schoone teekening in het te regt geprezen werk van Sepp is voortgekomen. De nagelaten betrekkingen van den Heer V. wenschten geheel in den geest des overledenen te handelen door aan deze collectie eene zoo nuttig mogelijke bestemming te geven en schonken haar daarom aan het museum bij o"™ stedelijke boekerij. De verzameling bevat 106 laden en meer dan XX) voorwerpen, terwijl daarenboven dc belangrijkste boekwerken, iiier e lande en in Duitschland verschenen, gelijk die van Rösel, Sepp, Her? f , en Oohsenheimcr, daarbij gevoegd zijn en dc waarde van het gcon dc. verbooBen. Naar wij vernemen zal deze verzameling binnen kort NIJMFrï?-jasen en uren voor bet Publiek te bezigtigen zijn. over 1859 ij J^ Junij. Aan het verslag van den toestand dezer gemeente ti"e bevolkin W£ , zci:r uitvoerig is, ontleenen wij het volgende: De wet-5569 Hervormden S 22,606 zidftn' waurvan 14,754 Roomsch-Kath. en meente zullen bii \TcTwfhlllcnd,! gezindheden. Dc ontvangsten der geƒ176,280.07, do. uioavrn }"i"V,a.n„het dlcn*>tjuar waarschijnlijk bedragen delen treedt in vele Cfesilofi - •"* "'oofdstuk over dc geldmid- De verzakking vun den eronrt ™',<l'o.,?'' een volledig overzigt van geven, zich wel in de lengte langs do rf":.^ v^V'k'-1,, t blijft voortduren; zij heeft stadwaarts uitgebreid; grondboring,',, wSf»W"rt?:&™*1 nietindebreedte Dc wet op het lager onderwijs heeft ,'n ",'",''' 18j!' "irt Plttats erlangd, de staat vun het ondcrwy, was UVI.,: A^"ice.ma, volle toepassing 11» veiligheid bleef genoegzLn y^T'<'- Oe landbouw was min gnnstig; door een inwoner van HatenTX »° t_ genomen met het overbrengen der hopcnltunr en het kweeken vansK" saccharattim (Chineesch suikerriet op heidegrond, welke eene voh&.n£ uitkomst opleverden. Dc toestand der ambacht»- en fabrieksnijverheid ga Over het geheel gunstige resultaten, vooral dc vervaardiging van tabaks. doozen, die hier ter stede in groote hoeveelheid gemaakt en door het geheele rijk, zelfs buiten 's lands, verzonden worden. De uitkomsten van het in 1859 verrigte tot uitvoering der armenwet zijn bevredigend; niet een der besturei} van de instellingen van weldadigheid kwam in zijne verpligtingen te kort en geschillen van ernstigen aard zijn in dat jaar met andere gemeentebesturen niet ontstuun.
* ZIERIKZEE, 10 Junij. In dennacht van Zaturdag op Zondag had een treurig ongeval plaats. Dc Heer D. Hallingsc, burgemeester te Nicuwerkerk, vun Brouwershaven huiswaarts keerende, had het ongeluk nabij zijne woonplaats, waarschijnlijk misleid door de duisternis , met chais en paard in cenc sloot te geruken, waaruit hij heden morgen levenloos word opgehaald. De overledene was in zijne gemeente algemeen bemind. Hij laat eene diep bedroefde weduwe na. 'sHERTOGENBOSCH, 11 Junij. Gisteren is alhier aangekomen en in het hotel dc Gou len Leeuw afgestapt Z. Exc. de Heer Mr. Lightcnvclt, gezant van Z. M. den Koning bij het hof van Frankrijk.
---

