WETTELIJKE REGELING VAN KOLONIALE ONDERWERPEN.
{Art. 59 al. 4 der Grondwet, j". art. 56 en 57 van het Indisch Regerings- Reglement.) Aan het slot van het hoofd-artikel in het Bandelsblad van 2 Junij 11. beloofden wij onze beschouwingen mede te deelen over de bevoegdheid der Kamer, om haai- oordeel uit te spreken over de behoefte aan wettelijke regeling van andere onderwerpen dan in art. 59 N . 1 tot 3 der grondwet zijn opgenoemd. Wij voldoen thans aan die belofte, daar inmiddels de strijd °'er de verkiezingen ons belettede, onze aandacht aan andere onderwerpen te schenken. De bekende vierde zinsnede van art. 59 der Grondwet, bepalende, dat a'"-re onderwerj-n, dan de vooraf opgenoemde , door de wet worden gekegeld zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan, heeft, in verband met de motie van orde, waarbij de Tweede Kamer oordeelde, dat er behoefte *as aan wettelijke regeling van de wyze der uitgifte van cultuur-contrac- J*n. op nieuw aanleiding gegeven tot de afgezaagde beweringen, dat de Tweede Kamer hare bevoegdheid te buiten gaat met dergelijke moties; dat de Koning, het opperbestuur over de koloniën hebbende, alleen te beoordcelen heeft of eenig koloniaal onderwerp bij wet of bij besluit zal geregeld worden ; dat de erkenning der behoefte door de Tweede Kamer van nul en gecne waarde is, en dat die overdreven inmenging niets beter verdient dan «e onverschilligheid der Regering, die zich aan geene moticn van orde behoeft «e storen. Wat dit laatste betreft, wij zullen daarover niet twisten. Elk Minisjer, elke Regering moet voor zich zelf weten te beoordeelcn, in hoever er ten s lands nutte met vrucht en waardigheid kan geregeerd worden, bij het ontvangen van openbare blijken van afkeuring en wantrouwen. Een Minister, die zich daaraan onderwerpt, cene Regering die zich daaronder lijdelijk gedraagt, en, zonder een beroep op de kiezers te doen, om de groene tafel bli(ft ïittcn, kan dat zeer zeker cene poos volhouden. Maar evenmin als men lang regeert zonder beginsel, blijft men lang Minister tegenover het wantrouwen der volksvertegenwoordiging. De eenige betreurenswaardige practische uitkomst is : vermeerdering van onvcrantwoordclüke stagnatie, en nog langere verspilling van den kostbaren tijd, hetgeen vcrwaarloozing van htt algemeen ____ng Insluit. —_■
Maar, dit nu daargelaten, wat is er van de grondwets-uitlegging, wat >s er van de beweerde onbevoegdheid, wat van het vergrijp der overdreven, of zoo als de Heer Rochussen het nu weder noemde, grenzelooze inmenging? Heeft de Grondwet van 1848, door de impérative bepaling tot wettelijke regeling van andere dan de opgenoemde koloniale onderwerpen, die wettelijke regeling willen afhankelijk make , van het welbehagen van opvolgende Ministers en van hunne gezindheid om de bthoefie al of niet te erkennen? Die uitlegging, het is meermalen door ons aangetoond, is in strijd met *e geheele geschiedenis van het betrokken artikel, in strijd met het gebeurde bij do vaststelling van het Indisch regerings-reglemcnt, in strijd met de officiële verklaringen van hen die aan de vaststelling van die Grondwet en van dat reglement het werkzaamste aandeel hadden, in strijd eindelijk met de ware belangen van koloniën en moederland. "elke toch was het hoofdmotief tot de niet opsomming van nog andere onderwerpen dan in de drie eerste alincas van art. 59? Was het, zoo *:? «e reactie beweert, om daardoor duidelijk te doen uitkomen dat regeling "ij besluit de regel, wettelijke voorziening de uitzondering moest zijn? Het tegendeel is waar. De Kamer wilde de medewerking der wetgeving j}0_ tot eenige andere onderwerpen uitgestrekt hebben. Maar de Regering geelde dat verlangen niet om deze reden: Wanneer die onderwerpen in "e grondwet waren aangeduid, dan zou men op die wijze voor altoos den hebben af .sneden om in verscheidene andere punten dan de opgenoemde, verbetering aan te brengen" (*). ■Later, toen dc bepaling: «Kunnen door de wet worden geregeld , werd Gewijzigd in: „w^den door de wet geregeld", verklaarde de Regering uitörukkeüjk dit: . .. ■ *«_ zou ongaarne aanleiding geven tot het vermoeden, alsof zij iets van etgeen zonder nadeel voor de ovcraccsche bezittingen door de wet kan wor-5,-. ere-cld, daaraan zou willen onttrekken." (Mem. v. Beantw.) ..-"U de gedachtenwisscling over het Indisch Regerings-reglement, vertaurJe de Minister Puhud: /'De Regering zal niet verzuimen, om, is het v°°dig, _0 medewerking der Staten-Generaal in te roepen in het regelen an gewigtige koloniale aangelegenheden; verzuimde zij dit, het initiatief j r. tweede Kamer zou het haar kunnen herinneren." (Mem. v. Beantw. .v R''Ker'n_s-rcglcment.) don door de «i'erstc reactie het zonderlinge beweren gevoerd, in 1860 oor den Htcr Roebussen herhaald, dat namelijk art. 56 van het Indisch «.ui?crin-3 reglement aan den Gouverneur Generaal de zorg voor al wat de tne.uros aanbelangt, heeft opgedragen ,en dat de Staten-Generaal alleen toen p'in_ hekomen van de genomen maatregelen, dan weerspreekt de roalige Regering dit formeel en zegt: „ et stelsel der regering is, dat de wetgevende magt in Nederland in -itd .a"'.'3 uitgesloten, zelfs dan niet, wanneer het regerings-reglement Qt *e .k de regeling opdraagt aan den Koning of aan den Gouverneur-__k" ' e bepalingen van het regerings-reglement zijn en blijven in Np.GEftII,KT aan de Grondwettige bepaling, dat de wetgevende magt be.taa ••and k*"l optreden, telkens wanneer de behoefte daaraan blijkt te Yl " . (Zelfde Memorie van Beantwoording), partij Zet dus' net reguringsreglement, het werk der conservative koloniale «n verd-|d°°r den Heer Baud> Rochussen, Stolte en anderen aangeprezen ziino _^.'8d'wordt in 1860 door den Heer Rochussen zelf verwrongen en in Ja m * toel'":,"in- miskend. Wet gere^ i"B' men eindelijk, alles goed en wel; er zal ook wel bij de -ebben de -i kunnen worden, maar dat moet de Regering weten; daar Muurder _ niets mede uitstaande. De Koning is opperbesneden van *°'on'en- Uwe bcmocijing, behalve met de drie eerste zinde reaction *n' 59 •"* overdreven inmenging. Dat was in korte woorden en die tot UltlegBin-. welke dc Heer van Rappard in 1854 bepleitte, koloniën wMi°') dit °°genblik door allen, die in de staa-. koloniën kroon- Ook dit 1 2'en ' ,vordt nagegalind. -fondwetsart'.T1?" 'S in striJd met de geschiedenis van het betrokken v»ststclHnir vi L'erhoven vangehaald, maar ook met het gebeurde bij de Wat toch 1 r re_erm?s-i'eglcment. «rooptogt van. e3-dcstiJds dadelijk plaats gehad, na den reactionairen •uden. de Gron! "kr v" RaPPard? Dc Heer de Kempenaer, minister ?amer om ° eUnerzicning, erkende onmiddellijk het regt der TwceJe Wz' 1201) n_ vj°,'"rs'el to' wettelijke regeling te doen (Bijblad 1853/54, *a« koloniën die I . Baud.verklaarde hetzelfde (bl-, 1202.. De minister het rege,.;,,- ', r_eds 'n z-ne Memorie van Beantwoording omtrent BteWpgen nu nol .ad erkend. bevestigde het nog nader (blz. 1205), Tan Bosse, VBn 11 ;Van. de krachtige protesten van de Heeren Thorbecke, * -__ oeveli en anderen tegen de poging der volbloed-reactionaire iI""'"r "»" •"«""« « kolomen. Handel. Il bh. 302.
fractie, om aan art. 59 al. 4 der Grondwet tn aan dc regten der Tweede Kamer de meest beperkende uitlegging, de meest bekrompen toepassing te geven. Die poging is destijds mislukt. Het woord «algemeene verordening" is bij overeenkomst tusschen alle rigtingen, in het regerings-reglement opgenomen om, zoo als de Heer Rochussen destijds ten minste erkende, niets te prejudiciëren omtrent latere wettelijke regeling (blz. 1200) gelijk hij ook nog in 1856 en in 1858, vóór hij geraakt was onder den heilloozen reactionairen invloed, die hem thans gevangen houdt, wettelijke regeling ook omtrent de culluur-contracten volstrekt niet heeft willen uitsluiten of de bevoegdheid der Kamer betwisten, om als haar zelfstandig oordcel uit te spreken, dat er behoefte aan wettelijke regeling aanwezig was, veelmin een beroep heeft gedaan op dc historisch meest onjuiste verklaring van artikel 56 van het rcgerings-reglen.-_f. En inderdaad, als wij nog eens terugzien op dc geschiedenis der suiker-contracten in een der vorige nommers slechts kortelijk in herinnering gebragt; als wij nagaan hoe sedert 1852 die zaak herhaaldelijk is besproken; hoe alles in het werk gesteld is, om haar op dc lange baan te schuiven; hoc velerlei beloften zijn gedaan, die nimmer vervuld werden; maar bovenal, hoe de behandeling van het onderwerp suiker-contracten tot de grootste willekeur, gunstbcjag en gunstbetoon , familie-bevoordeeling en verrijking heeft aanleiding gegeven ; hoe aan die gunsten, ministers bf zelven bf voor de hunnen deel hadden, dan vragen wij in gemoede aan ieder eerlijk burger, hij moge zich liberaal of conservatief noemen, of daaraan niet eindelijk paal en perk behoort gesteld te worden; of dc koloniale geldmiddelen niet ten meeste nutte van 's lands schatkist behooren aangewend te worden en of niet aan al de mystïres der suikercontracten-geschiedenis het best een einde wordt gemaakt door vestiging van het beginsel van eerlijke, openbare mededinging te bevelen door de wet, en dus onder de hoede der vertegenwoordiging en onder dc verantwoordelijkheid der ministers. En dat dc overtuiging daarvan wortel heeft gevat in allerlei rigting, wordt bewezen door de stemming der Kamer zelve. Liberalen en conservativen hebben de motie ondersteund en helpen aannemen, trots den herhaalden tegenstand van den Heer Rochussen. Zóó zeer was bij alle partijen de noodzakelijkheid, de behoefte aan regels bij de wet, na een acht-jarig vruchteloos debat en bij het vol besef der gepleegde misbruiken, doorgedrongen. Wanneer men nu daarbij den vorm eener motie van orde heeft aangenomen , dan was dit vooreerst omdat de zaak ten gevolge eener vroegere motie van den Heer Baud als het ware aan dc orde was gebleven, maar voorts om nog niet tot het uiterste redmiddel, het eenige plcgtanker bij verklaarden onwil van een stijf hoofdig minister, de toevlugt te nemen. Thans verandert dc zaak van gedaante. Dc Minister heeft herhaaldelijk verklaard de zaak niet bij de wet, maar bij besluit te zullen regelen. Mogt de Kamer zich voor wettelijke regeling verklaren, hij zou de uitvoering aan anderen moeten overlaten. Welnu, de Kamer heeft op haar wettig en grondwettig standpunt, haar oordeel uitgesproken. Meent de Minister, niettegenstaande zijne verklaring, toch te kunnen blijven en met diezelfde Kamer de goede verstandhouding te bewaren, — het is zjjne zaak, maar wij zullen nu moeten zien, hoc de Kamer de regeling dezer zaak bij besluit, die de Staats-Courant van heden mededeelt, zal opnemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 11 Junij (des Avonds).
Prins en Prinses Frederik en Prinses Marie der Nederlanden zijn van Torquav in Claridge Uotcl aangekomen en hebben gisteren de eodsdicrïsu—„ning i» <—! I-eucn. __. iv iv a—niiuuia _.j_ D.. _v, »ê\ t__hoor van Ds. Gheele.
In het Huis der Gemeenten was heden aan de orde de tweede lezing van het wetsontwerp op de parlementaire hervorming. Lord John Russell: Ik hoop, dat mijn geachte vriend, het lid voor Rye (de Hr. Mackinnon) niet zal aandringen op het aannemen, van het amendement, waarvan hij kennis heeft gegeven. Van mijnen kant heb ik eene verklaring aan dc Kamer, betreffende de gesteldheid der wetsvoordragt op de hervorming, te doen. Het verzet tegen de bedoelingen van liet gouvernement nopens de hervorming, is gedeeltelijk toe te schrijven aan dc Sehotsche en lersche leden, die den ministers verwijten, dat zij niet te gelijkertijd de ontwerpen van wet voor de drie rijken willen in behandeling stellen, maar ik ben van oordeel, dat dezelfde leden met meer rondborstigheid zouden hebben gehandeld, indien zij de onmogelijkheid hadden erkend, om die drie wetten door dc beide Huizen in de tegenwoordige jaarszitting te doen aannemen. Van den anderen kant zeg ik, dat ingeval de regering van gevoelen is, gelijk zij het thans is, dat er geene mogelijkheid meer bestaat om die wetten gedurende de tegenwoordige zitting te doen behandelen , zij haren pligt zoude verzaken door aan dc vergadering voor te stellen, voor slechts vier of vijf dagen die wet in comité te bediscussiëren. Wij zijn tot 11 Junij genaderd met cene wet, die het beraadslagen in comité over niet minder dan 60 a7O amendementen heeft noodzakelijk gemaakt. Dc regering is dus ten volle geregtvaardigd in het niet voortgaan met de wetsvoordragt en is derhalve geneigd haar in te trekken. (Luide toejuiching van dc zijde der oppositie.) Er zijn nog andere omstandigheden, die de regering tot dit besluit moesten nopen, bij voorbeeld dat andere kwestien van groot gewigt nog in den loop der tegenwoordige zitting de beslissing der wetgeving zijn wachtende. In de eerste plaats doen de laatst ontvangen berigten uit China zien, dat onze moeijelijkheden met dat land niet zonder vijandelijkheden zullen zijn te vereffenen, zoodat te dier zake additionele credicten voor oorlog zullen moeten worden verleend. Voorts zal het huis nog eene andere kwestie van gewigt moeten onderzoeken, namelijk die, welke is voortgesproten uit het rapport der commissie van onderzoek over de middelen van verdediging des lands. Vervolgens trachtte de minister het gouvernement te verdedigen tegen het verwijt, dat de wet op de parlementaire hervorming niet vroeger bij het Huis is ingediend. Ik hoop, aldus vervolgde lord John Russell, dat dc Heer Mackinnon uit aanmerking van deze omstandigheden zijn amendement zal intrekken, en wat mij betreft, stel ik aan de vergadering voor, om van de orde van den dag de discussie in comité der wetsvoordragt op de kicslicrvorming terug te nemen. De Hr. Mackinnon wenschte den minister geluk met zijn genomen besluit en verklaarde zijn amendement in te trekken. De Heer Disraeli zeidc, dat dc minister een zeer waardig besluit had genomen en dat er ten overstaan van de veelvuldige kwestien , waarmede het parlement zich gedurende de tegenwoordige zitting heeft bezig te houden, niet de minste kans bestond om de wet op" de parlementaire hervorming te zien aannemen. De Hr. Bright verklaarde, dat ondanks de gelukwcnschingen, welke eenige fracticn van liet Huis vermeenden aan den minister te moeten brengen, het zoowel hem als zijnen vrienden oumogelijk is het genomen besluit anders dan met innig leedwezen te vernemen. De zitting duurt voort bij bet vertrek van den post. — De Times zegt in zijn City Article, dat de regering zal voorstellen de kosten van de uitgebreide versterkingswerken der Engelsche kusten, welke door de commissie voor de forticatien zijn voorgesteld en binnen kort bij het parlement zullen worden ingediend, door middel eener leening te bestrijden, daar het niet wel doenlijk zoude zijn tot dat doeleinde nieuwe belastingen uit te schrijven of bestaande te verhoogen. In financiële kringen zoude men het liefst zien dat nieuwe consols werden uitgegeven, daar men het om verschillende redenen niet bijzonder gezien heeft op schatkistbiljetten. .... _. — De kanaal-vloot is Vrrjdag-o-chtend het Fnth of Forth ingevaren en bij St. Margarets Hope voor anker gekomen. Het binnenkomen van deze reeks oorlogschcpen leverde een indrukwekkend schouwspel op. Alliier heeft zich cene Pneumatic Dispatch Company gevormd, voor het overbrengen van paketten van het eene punt der stad naar het andere, door middel van luchtdruk— LI. Zaturdag is dc Great Eastem van Southampton vertrokken, om een proeftogt in het kanaal te doen. Tot aan Star Light gekomen zijnde, werd de terugtogt ondernomen en kwam het schip Zondag weder op zijne vorige ligplaats ten anker. Deze proef heeft aan de verwachting voldaan, hebbende men eene gemiddelde snelheid van 12{ knoop per uur verkregen , die echter nog vermeerderd kan worden, zoodra het schip van onderen zal z\jn gereinigd van de aangegroeide ruigte en schelpen. — Men verneemt het overlijden van den admiraal Edward Hawker in 78 jarigen ouderdom.
— De berigten uit de fabrickdistricten vermelden weinig verandering in den staat des handels over liet algemeen. In sommige steden was het stil, in andere werd eenige meerdere bedrijvigheid bespeurd. — Met de Europa zijn berigten ontvangen uit New-York van 30 Mei. Bij den Senaat en het Huis der Representanten is eene boodschap van den president ontvangen, bij het congres aandringende om middelen ter zijner beschikking te stellen, ten einde de te Key West aangebragte slaven, ten getale van 1050, naar Afrika terug te zenden. De Afrikanen bevonden zich aan boord van twee Amerik. schepen en zouden juist op Cuba van Afrika veilig gearriveerd zijn, ten einde daar als slaven verkocht te worden, ware het niet, dat de Amerik. oorlogschepen op dc kust zulks hadden belet en ze in bovengenoemde haven binnengebragt. De president herinnert het congres getrouw te blijven aan de tractaten met de vreemde mogendheden, waarbij de wederzijdsche hulp verzekerd is ter onderdrukking van dezen onmenschelijken handel; hij is echter zeer streng jegens Spanje, dat aan zijne koloniën toelaat, die tractaten zoo roekeloos te schenden. Dc Senaat heeft onmiddellijk de som van 200,000 doll. goedgestemd, ten einde den president in staat te stellen met de kolonisatie-maatschappij een contract aan te gaan, om die ongelukkige Negers naar hun vaderland terug te zenden en hen in de kolonie Liberia gedurende een jaar te onderhouden.
Het Huis der Representanten heeft een ontwerp van wet aangenomen tot het aanleggen van een telegraaf door het geheele binnenland naar Californi-, zoodat wij na verloop van tijd dagelijksche depêches hier kunnen hebben van San Francisco.
De Japansche ambassade is nog steeds het hoofdpunt der hier ontvangene berigten uit Washington. De ceremonie van het teekenen des tractaats had plaats 11. Donderdag aan het ministerie van buitenl. zaken. Denzelfden dag gaf de baron Roest van Limburg, Nederlandsch gezant te Washington, eene matinee, waar de hooge gasten met hun gevolg tegenwoordig waren. Zij stellen zeer veel belang in de Amerikaansche machinerien, zijn schrander en houden zich bezig eene overeenkomst met het gouvernement alhier te treffen, waarbij een vaste koers tusschen hun geld en het Amerikaansche kan worden vastgesteld. Groote toebcreidselen worden alhier te New-York gemaakt ten einde hen, bij hunne aankomst alhier in de volgende week, het verblijf zoo aangenaam mogelijk te maken.
Tijdingen uit Mexico houden in , dat de burgeroorlog en dc staat van anarchie in dien staat voortduurden. Men zag op nieuw een veldslag tusschen de beide partijen te gemoet.
Van Nieuw Grenada hebben wij ten laatste het berigt, dat dc reeds lang te gemoet geziene revolutie aldaar uitgebroken is. Generaal Mosquera heeft zich meester gemaakt van Buenaventura en verklaard, dat van af 30 April dc Cauca onafhankelijk van het gouvernement zou zijn. Wij zijn hier in den duister hoe deze berigten te Bogota ontvangen zijn, daar wij van die hoofdstad geene nadere tijdingen hier hebben. — Naar luid van berigten uit Sijdneij van 24 April, waren in de nabijheid van Twofold Bay nieuwe rijke goudmijnen ontdekt. Uit Melbourne verneemt men dato 25 April, dat onder de inboorlingen op Nieuw-Zeeland een opstand was uitgebroken, ten gevolge waarvan troepen uit Melbourne, Sijdneij en 'Hobarttown daarheen waren gezonden. Te Melbourne waren in den lcop der maand 210,000 oneen goud verscheept. Van Adelaïde hadden sterke emigratien naar dc Snowij Rivier plaats. — Met de Cleopatra zijn berigten van Afrika's Westkust ontvangen, loopende tot 15 Mei van Sierra Leone. Een Fransch fregat had Bonny bezocht en gedreigd de stad te bombarderen, indien niet oogenblikkelijk eene oude schuld wierd betaald, welke een Fransch huis zcide van de inlandsche handelaars te vorderen te hebben. Aan dien eisch werd dan ook voldaan, De inboorlingen bij Cameroons waren nog in oorlog gewikkeld met die van Ebo. De Spaansche emigranten te Fcrnando Po verii.er7c_te_i__-l.e_ M_a_d.r_lsjr* Taiï"_._._.-..*__ ;-" boorlingen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Junij. Tot heden betoont men zich niet bijzonder ingenomen met de nieuwe schepping onzer regering, namelijk den broeden rijksraad. Een oordeel omtrent de werking van dien raad wordt zelfs niet geveld; men wil wachten totdat de beraadslagingen langer zullen geduurd hebben. Het schijnt dat de regering zelve nog geAi vast plan omtrent den werkkring van dat ligchaam heeft gevormd, en in dat geval kan zij niet op krachtige ondersteuning rekenen bij een raad, welke uit zoo vele en zoo verschillende elementen is zamengesteld.
—De Keizer heeft gisteren , den Aartshertog Reiner, president van den rijksraad, in een bijzonder gehoor ontvangen. — Te oordcelen naar de jongste mededcclingen uit Hongarije, hebben dc nieuwe verordeningen der regering, betreffende de regeling der aangelegenheden van de Protestantschc kerk, algemeen genoegen gegeven. Mogtcn dc eerstvolgende beslissingen van den rijksraad overeenkomstig de wenschen van die partij uitvallen, welke gestemd is voor het behoud der gezamenlijke m.narchie (tot deze partij behooren de hooge adel en eengroot deel der burgerij), dan zal de regering op hare krachtige ondersteuning kunnen rekenen. Doch zelfs in dit geval zal dc verdeeldheid nog niet zijn geweken, want de partij die er hare hoop op heeft gevestigd om in troebel water te visschen, of zij die tot hare blinde aanhangers behooren (tot gene worden gerekend vele leden van den lagcren adel en de advocaten en tot de laatstgenoemden het meeréndeel der studenten) zullen niet zoo spoedig bedwongen kunnen worden.
— Uit Triest wordt berigt, dat de Oostenrijksche Lloyd zonder ruimer toelage van de zijde der regering waarschijnlijk niet zal kunnen blijven bestaan. Dit punt is nog niet beslist, want de regering beraadslaagt nog over de begrooting voor het volgende jaar. Tot heden is noch interest, noch dividend door het bestuur dier vereeniging aan de aandeelhouders over het laatste boekjaar betaali.
— Uit Konstantinopel wordt medegedeeld, dat bij de inzegening des grootviziers door den Mufti, dc Fransche gezant, de markies de Lavaletie, tegenwoordig is geweest. Dit is voor het eerst dat dergelijke plegtigheid heeft plaats gehad in het bijzijn van een Christen. Tevens wordt van daar gemeld, dat de in- en uitgaande regten van Brussa aan een Engelsch huis zijn verpacht voor een jaarlijksch bedrag van 11,250,000 piasters.
BERLIJN, 12 Junij (des Ochtends). Het vertrek van den Prins-Regent naar Baden-Baden is thans vastgesteld op morgen. Tot het gevolg behooren de chef van het militaire kabinet, de gcneraal-majoor baron von Manteuffel, de gcneraal-majoor von Alvenslebcn, de luit.-kolonel von Schimmclmann, de ridmeester baron v.n Loc, de graaf Pichler, de geheime kabinetsraad Illaire en de secretaris hofraad Bork. Tot heden is niet bekend of de minister van buitenl. zaken, de baron von Schleimtz, den Prins- Regent zal vergezellen. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat op 2 dezer door onze regering eene zeer uitvoerige nota is gezonden aan het Weencr kabinet, in antwoord op een dergelijk stuk van de Oostenrijksche regering, betreffende hare beschouwingen aangaande de militaire bonds-constitutie. Uit het antwoord door onze regering gegeven, blijkt, dat Oostenrijk vau oordeel is , dat het bondsleger de hoofd-armee van Duitschland behoort uit te maken, waarbij de strijdkrachten van Pruisen en Oostenrijk en alle andere, welke niet tot het bondscontingent mogen gerekend worden, behooren gevoegd te worden. * — Het diplomatiek hoofd der Pruisische expeditie naar Japan, de graaf von Eulenburg, is met de bij hem behoorende personen, te Alcx&ndria. aangekomen, ten einde van daar dc reis over Suez naar Singapore voort te zetten; in laatstgemelde plaats zal hy aan boord gaan, ten einde het doel der reis te bereiken.
— Tot heden zijn slechts twee officieren van ons leger overgegaan in dienst van den Kerkdijken Staat. Opmerkelijk mag het genoemd w. rdan, dat de streng Katholieke adel van Wostphalen en de Rijnprovincien volstrekt geen aandeel in deze beweging heeft genomen.
— Uit Sleeswijk wordt berigt, dat het stad-arrest is opgeheven, voor alle personen, die betrokken zijn in de processen wegens de aangeboden adressen.
FRANKFORT, 11 Junij. Men verzekert, dat de prins Regent, toen lig zijne toestemming gaf tot het houden eener conferentie met Keizer Napoleon, er deze bepaling heeft bijgevoegd, dat zij zal plaats heb-en in tegenwoordigheid van den Koning van Wurtemberg en Koning Max van Beijeren.
— Uit Baden-Baden wordt gemeld, dat de Koning van Wurtemberg reeds morgen aldaar wordt verwacht; den 14den ziet men de komst te gemoet van Koning Max van Beijeren. — Bij gelegenheid, dat Koning Max van Beijeren zich te Regensburg bevond, werden vele personen aan hem voorgesteld. Onder deze werd een regterlijk persoon aangetroffen, Napoleon Kaiser, geheeten. Op het hooren van dien naam, voegde de Koning hem op schertsenden toon toe, dat het hem hoogst aangenaam zou zijn, indien hij pogingen wilde aanwenden om den vrede van Europa te handhaven, opdat de zegeningen daarvan nog lang mogten genoten worden.
— Volgens mededeelingen uit Genève heeft de kolonel Zicgler, kommandant der aldaar gestationeerde troepen, de volgende woorden gerigt tot de officieren van zijn corps bij gelegenheid van een feestmaaltijd : "Er zijn sommige onzer officieren die beweerd hebben, dat Zwitserland zijne linie van verdediging behoort te nemen achter de rivier de Aar. Wat mij betreft, ik ben niet van die meening, en dit wel om de eenvoudige reden, dat ik geen duim breedte onzes vaderlands in handen des vijands zou willen zien vallen, zonder het met inspanning van alle krachten te hebben verdedigd. — Volgens berigten uit dc verschillende deelen van Duitschland staat het graan allerwege buitengewoon gunstig; ook de boomgaarden beloven een zeer voordeeligen oogst.
---

