Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 12 Junij.
Dc tocbereidselen, welke reeds gemaakt worden voor dc feestelijkheden, die aanstaanden Donderdag zullen plaats hebben ter eerc van de inlijving van Savoye en Nizza, beloven dat het feest prachtig zal zijn. De illuminatie zal zeer fraai wezen ; er zal ook een schitterend vuurwerk afgestoken worden. — Gedurende het aanstaande verblijf van den Keizer te Nizza, zal hij op de aangenaam gelegen villa van de Heeren Avigdor en Léoncc Worms van Romilly zijn intrek nemen. — Men heeft in al de benoemingen voorzien ten behoeve van de ingelijfde provinciën. De Heer Gudin verlaat Marseille, ten einde zich te Chambéry (departement van Neder-Savoyei) als ontvanger-generaal te vestigen. De Heer Laloue, oud-gezondheidsraad bij dc prefectuur, is benoemd tot ontvanger te Annccy (departement Opper-Savoye). De Heer Maisonneuve, inspecteur-generaal van financiën, vertrekt heden om deze verschillende diensten te regelen. De Heer Castel-Vecchio, ambtenaar bij het ministerie van financiën, is benoemd tot ontvanger-generaal te Nizza en de Heer de Bellegarde in dezelfde hoedanigheid te Dignc. De vier diocesen van Chambéry, Annccy, Tarcntaise en Saint Jcan de Mauriennc zijn gebleven. Het zou niet onmogelijk t zijn om de twee laatstea geheel op te heffen bij het uitsterven der tegenwoordige titularissen. — Dc Heer Mare de la Guéronnière , dc jongste zoon van het bekende lid van den raad van state, is benoemd tot onderprefect te Die, in het departement van de Dröme. — Dc toestand van den prins Jéröme is cenigzins verbeterd. Men heeft dus niet te vreezen, dat het feest van Donderdag aanstaande gestoord zul worden door een sterfgevr; in de keizerlijke familie.
— Het stoffelijk overschot van den admiraal Parceval Deschénes is naar het hotel der invaliden overgebragt. Dc begrafenis zal Zaturdag c. k. plaats hebben. — De Heer de Martino is alhier uit Napels aangekomen. Men verdiept zich steeds in allerlei gissingen omtrent het doel der zending van dezen staatsman.
— De markies de Villette, in het vorige jaar overleden, heeft Algr. de Dreux Bi'ézé, bisschop van Moulins, tot universeel erfgenaam benoemd. De Heer dc Montreuil, neef en executeur-testamentair van den overledene, bestrijdt het testament, als bevattende een vermomd fidei commis. Volgens den Heer de Montreuil heeft Mgr. de Dreux Brczé het legaat slechts ontvangen, om het aan den Graaf dc Chambord te overhandigen. De zaak zal in de volgende week te Clermont behandeld worden. Mr. Berryer zal voor Mgr. dc Brézé en Mr. Marie voor den Heer Montreuil pleiten. — In de voornaamste clericale kringen wordt ten stelligste verzekerd , dat de Paus andermaal verzocht heeft dat de Fransche troepen uit den Pauselijken Staat zouden worden teruggeroepen. — Er verschijnen thans drie dagbladen te Palermo, namelijk het officieel dagblad van Sicilië, de Uru'ta Italiana en het derde getiteld Viclor Emanuele. — Dc Espanu meldt, dat op het budget een post van 250 millioen te t verbetering der marine en een van 120 millioen tot aankoop van infanttritgeweren zal worden gebragt. — Volgens berigten uit China, door den Mcniteur de l'Armee medegedeeld, zijn de Engelsche troepen aldaar thans 12,290 man sterk. De Chinezen maken zich tot con krachtigen tegenstand gereed. Zij staan onder het opperbevel van den bekwaamsten generaal van het rijk, namelijk van Sinn-Ko-Linn-Sinn, bloedverwant des Keizers, die op laatstgenoemde den grootsten invloed uitoefent en als de oorzaak van diens vcr^ct «''gen u geallieerden beschouwd wordt. Deze generaal beschikt, ten betioeve u« verdediging van Taku, over een leger van ongeveer 60,000 man, uitsluitend Mongolen, die als de beste soldaten van het rijk beschouwd worden. IJlt laatstelijk bewerkstelligde verkenningen blijkt ook, dat hij de monding der Peiho op aanmerkelijke wijze versterkt heeft, zoodat van de forten en batterijen aldaar veel weerstand te wachten is. Den 25sten April had den de geallieerden te Shanghae een krijgsraad belegd. Men verzekert, dat daarin onder anderen besloten is tot de gemeenschappelijke bezetting vati het nabij Shanghae gelegen eiland Chusan. Dienzelfden dag zijn eenige schepen naar Japan vertrokken, ten cir.de van daar dc paarden af te halen, die er voor Fransche rekening gekocht zijn.
---

AFSCHAFFING DER SLAVERNIJ IN WEST-INDIE. NIEUWE ONTWERPEN.
Het is met zekeren tegenzin dat wij onze taak aanvaarden, om over dit onderwerp te schrijven. Die tegenzin is ligt verklaarbaar. Immers, deze wetsontwerpen zullen ?us geen sta], nader brengen tot de zoo gewenschte emancipatie ; zij zullen of onafgcdiian blijven bf verworpen worden ; en, wij moeten het eerlijk tekennen, hoe groote voorstanders wij steeds getoond hebben te zijn van de afschaffing van den onnatuurlijken toestand der slavernij , wij moeten thans schier wenschen dat de zaak blijve rusten tot een andere geest in het V*P«rtement van Koloniën terugkeert, dan die uit deze en andere rege- r'Dgs-daden ademt. Wij verkecren thans in koloniale reactie, en dit tempest moet eerst voorbijgaan, alvorens iets goeds voor Wcst-Indie te verwachten zij. Dit is voor ons te meer bedroevend, omdat wij het vorig ontwerpvan dezen zelfden minister, in den aanvang van het zittingjaar 1858/59 ingediend , met al ons vermogen hebben ondersteund (1) en tegen de bedenkingen der Tweede Kamer gehandhaafd (2). Maar het voorloopig verslag "''r Kamer, ofschoon tijdig opgemaakt, bleef on beantwoord, en de minister heeft kunnen goedvinden deze hoogst belangrijke zaak meer dan een vol jnar te laten rusten , om nu met nieuwe ontwerpen voor den dag te koe. , waarvan het eer3tc en voornaamste, betreffende de emancipatie in "urinamc , volstrekt onaannemelijk is. Wij zullen dit ongunstig oordcel in eenige groote trekken staven. Bij het ontwerp in 1858 was de regering te regt van liet beginsel uit- E"gaan, dat, wilde men Suriname voor den ondergang behoeden, de emancipatie met immigratie moest gepaard gaan, ten einde aan het verlies van werkkrachten, hetwelk onvermijdelijk uit de emancipatie moest voortvloeijen, •e gemoct te komen, en tevens door een goed voorbeeld de vrijgemaakten *"1 te moedigen, om als vrije lieden aan den arbeid te blijven. Dc regering was daarbij blijkbaar de practische wenken van den Heer van der Gon «etschcr gevolgd, die bij herhaling en uitvoerig de volstrekte behoefte aan krachtige immigratie, in verband met emancipatie, had betoogd. Het was, ter bevordering van zoodanige immigratie, en in het belang v*n den kolonialen landbouw, en met het uitzigt op verdere landontgin"mg, dat door de Regering toen werd voorgesteld de betaling der schadevergoeding voor de emancipatie aan dc slavenhouders derwijze te doen, nat althans een deel van die gelden in Suriname zoude blijven en tot verwezenlijking van dat doel zou worden aangewend. Het middel, daartoe voorgesteld, was de oprigting eener koloniale bank, waarvan dc aard en werkkring in het ontwerp eenigermate werden omschreven. Het doil werd door dc Tweede Kanier toegejuicht, maar het middel, de .nprigtjïiL' der Bank. vond en buiten en in de Kamer grooten teuen.s__ind. iCnmer hooiilzakeiük »»,u -l. l.i_„i-.i......... ■ .»,. •--*—.* liever deze gelegenheid wenschtcn te baat te nemen, om hun geld uit Suriname terug te trekken; in dc Kamer, omdat, naar het wcts-ontwerp en de toelichting te oordcelen, de onderneming der Bank, uithoofde van de kosten en schade, te verwachten op den aanvoer van immigranten, met groote verliezen werd bedreigd, die niet door andere voordcelen werden opgewogen. Wij zelven hebben de ongenoegzaamheid der wettelijke voorschriften omtrent dc Bank aangetoond, maar tevens twee middelen aan de hand gedaan, om daaraan te gemoet te komen. De Regering heeft toen, gelijk wij zeiden, de zaak laten rusten. Wat doet zij nu ?
Zij heeft niet slechts al de bepalingen omtrent de koloniale bank teruggenomen; maar zij heeft ook het geheele schoone doel, hetwelk door die hank als middel moest worden verwezenlijkt, opgegeven ! Dc betaling der schadevergoeding zal, naar dit nieuwe ontwerp, in specie en wissels op Nederland geschieden. Dc immigratie is geheel op den achtergrond gesteld; ja zelfs de onmogelijkheid om op dit oogenblik van immigratie, met kans °P goeden uitslag, eenig werk te maken, wordt in de memoiie van toelichting met ronde woorden beweerd. In verband met dit veranderd beginsel, erkent de regering ook, dat haar doel eenvoudig is den bestaanden toestand zoo veel mogelijk te bestendigen. Men zal, ja, zestien mi lioenen uitkeeren aan de slavenhouders, en de slaven bullen in naam worden vrij verklaard; maar liet is uit alles blijkbaar, dat de regeringsmaatregelen de strekking zullen hebben om hen op de plantages Waar zij zijn, zoo goed mogelijk aan het werk te houden tegen loon, doch overigens op denzelfden voet als tot nu toe geschiedde. De bepaling van het vorige ontwerp, dat de slavenmagt, onder regeringstoezigt, ook met de eigenaren van andere gronden over loon voor arbeid zou kunnen contracteren, is dan nu ook achterwege gelaten. Of dit nieuwe plan, zonder immigratie, zonder voldoende voorbereiding zoude gelukken, mag in allen ernst Worden lietwijfeld. Maar de proefneming is uiterst gewaagd, en daarom zijn wij In gemoedc vcrpligt er togen te waarschuwen. Want, onttrekken zich de vrijgelatenen in grooten getale aan den arbeid, wat zal dan de geringe militaire magt, wat zullen in liet binnenland enkele verstrooide ambtenaren zonder voldoende hulpmiddelen uitrigten.' Indien de kolonie al bewaard blijft voor roof en moord , dan zal toch het aantal boschnegers een grootcr aanwas bekomen, en bij gebreke van werkende handen staat de landbouw grootendeels stil. Dit is inzonderheid voor de suiker-plantages, de meest kostbare, te vreezen , daar dc arbeid in suikerriet en suiker fabrieken de negers het meest tegenstaat. Behalve deze wijziging in beginsel, waardoor het geheele ontwerp voor dc emancipatie in Suriname in aard en strekking wordt gewijzigd , zijn er nog een aantal andere veranderingen in dat ontwerp gebragt, waaronder meerdere, die wij vermcenen te moeten afkeuren. In het laatst vorige ontwerp was aan de grondeigenaren in keuze gegeven, oni öf alleen cene mindere schadevergoedering per slavcnhoofd te ontvangen , öf ook de gronden zelve aan de Regering uf te staan , in welk geval de prijs per hoofd hooger werd gesteld. Dit beginsel had eene bedenkelijke zijde, welke wij hebben doen uitkomen, maar waarvoor wij ook het geneesmiddel hebben aan de hand gedaan. In stede van dit of eenig ander middel aan te wenden , ten einde , met behoud van het goede, het kwade te temperen , is de Regering nu geheel en al van meening veranderd. 1)0 eigenaar zal den grond niet aan den Staat kunnen overlaten, maar de vergoeding per hoofd wordt nu zoo veel hooger gesteld. Voorde particuliere slavin werd, naar het vorige ontwerp, de vergoeding volgens zekere classificatie berekend, waarbij op leeftijd, sexe, ligchaamsgestcl en bekwaamheid zal worden (,clct. Het beginsel wns voortreffelijk: "•en kan dc vergoeding voor particuliere slaven niet even als eene slavenm.igt op <le plantagie dooréén rekenen, omdat onderscheidcue eigenaren alleen werkbare slaven bezitten en dus bij dien doorslag veel te weinig ~ek(>ii]en zouden, terwijl anderen weder te veel zouden worden gebaat. Nu «ïogt de toepassing hare bezwaren hebben; maar dat was geene reden om, gelijk dc regering nu doet, het goede beginsel weder geheel te verlaten, en Di on.uil.I'J,sc stelsel van vergoeding in doorslag terug te keeren! de i dit is de doorgaande geest van het nieuwe ontwerp. In plaats dat bezwaren worden opgelost, die aan de toepassing van het goede beginsel tien weg staan, wordt het goede beginsel zelf verlaten, omdat men, door putting, mismoedigheid of door welke andere drijfvecren bewogen, gecne ".s Zlet (nuar het schijnt) de bezwaren uit den weg to ruimen. zou I°' J' Was in ''et vorige ontwerp bepaald, dat er cene commissie trev fnocm, worden, die in zeker geval in het hoogste ressort, in andere tCL'e'n *. onuens "eroep op den Hoogen Raad zou uitspraak doen. Daarniet werd niet grond aangemerkt, dat men het geregtshof in dc kolonie dwe,,m°°St .b.mte,,slu>ten. Nu is, in dit ontwerp, dc geheele commissie vennen, zclts waar zij tot voorlichting als deskundige nuttig zou kunnen ü| §,'.< f Couranten van 18, 21 en 23 Dee. 1858. W Zie de Couranten van 23 en 28 April 1859.
werken ; waar vroeger de commissie zonder beroep zou beslissen, zal het gouvernement decideren; en in dc overige gevallen het geregtshof, doch zonder beroep op den Hoogen Raad. Omdat men dus betere waarborgen verlangde voor onpartijdige beslissing, bekomt men in het geheel geen, of minderen waarborg.
Nog één voorbeeld. In het vorige ontwerp was voorgesteld van de geémaneipeerden cene belasting te heffen, die liet hoofdgeld zou vervangen, hetwelk thans door de meesters voor hunne slaven wordt betaald, en waarvan de opbrengst strekken zou, om te gemoet te komen in de kosten van verzorging van wei zen, zieken en bej iard>>n. Dc heffing dier belasting zou welligt niet eenig bezwaar gepaard gaan ; maar dat bezwaar ware, bij doelmatige inrigting, wel uit den weg te ruimen. Nu daarentegen is het woord belasting uit het ontwerp geschrapt; maar aan de vrijgelatenen zelven is de vcrpligting opgelegd, om in dc/.e kosten, alsmede in die van onderwijs en geneeskundige verpleging, te voorzien. Hoe.dit wordt niet gezegd, doch op het art. 19, hetwelk hun die vcrpligting oplegt, volgt in art. 20 de bepaling dat, voor zooveel noodig, de staat zal voorzien in de vestiging en verpleging van onverzorgde weezen, zieken en bejaarden. Het ligt in den aard der zaak , dat het, zonder belasting, onmogelijk zijn zal, die kosten op de vrijgelatenen te verhalen: maar waarom dan het woord doorgeschrapt? en waarom het uitzigt geopend, dat, als en voor zoo verre de vrijgelatenen aan hunne vcrpligting niet voldoen, de staat er in zal voorzien?
Tegenover deze en andere vlekken die het ontwerp ontsieren, hebben wij slechts weinige verbetering aan te wijzen. Dc redactie is in enkele opzigten verbeterd; eenige termijnen zijn verlengd; eenige cijfers zijn verhoogd ; vrijstelling van zegel voor benoodigdc stukken wordt toegezegd de weg tot partieel ontslag van staatstoezigt wordt geopend; ziedaar bijkans alles.
Omtrent de wijze van uitvoering is hetzelfde stilzwijgen bewaard als vroeger. Terwijl in dc Tweede Kamer, en ook door ons, nadere inlichting daaromtrent was verlangd, ten einde de bedoeling der Wet beter zoude worden verstaan, en om een waarborg te geven dat de Wet deugelijk zou kunnen werken en in de uitvoering niet zoude behoeven te worden verwrongen, blijft dc Regering daaromtrent even geheimzinnig, daar ook de memorie van toelichting weinig of geen licht geeft. Van voorbereidende maatregelen, waarop wij zoo krachtig hebben aangedrongen, wordt, ja, in de toelichting nu wel gesproken, doch alleen voor zoo veel dc invoering van cene algemeene burgerlijke wetgeving betreft en de aanstelling van rcgtcrlijke ambtenaren. Maar van het oprigten van gouvernements-gebouwen, schoolgebouwen en andere woningen in de districten ziet men niets; aan het uitzenden van de noodige onderwijzers, en daardoor aan dc zedelijke verbetering der oudere en de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling der jongere slaven wordt niets meer gedaan dan vroeger. Inzonderheid moest men zich nu reeds den toestand der vrije, doch van slaven afkomstige bevolking krachtig aantrekken, ten hunnen aanzien tegen lediggang en losbandigheid ijveren, hen tot werkzaamheid aansporen en opwekken; want, zoo lang de vrije gekleurde bevolking in luiheid en ontucht en van diefstal leeft, is van de emancipatie niets te verwachten, dan dat dc nieuwe vrijgelatenen trachten zullen het voorbeeld van hunne oudere makkers te volgen.
Bij dit ontwerp wordt gezegd, dat het gewoon burgerlijk regt op de vrygemaakten toepasselijk is, behoudens zoodanige bijzondere bepalingen ten hunnen aanzien, als gedurende het staatstoezigt door den Koning noodig zullen worden bevonden. Deze nieuwe bepaling komt slechts ten dcelc te dié "bijzondere Dépaïïngcii zijn zullen, doch zij verwacht welligt te dien aanzien liet rapport van den specialen commissaris Mr. Metman; de regering gewaagt ook niet van de staatsburgerlijke regtcn. Wij hebben vroeger voorgesteld, dat afzonderlijke wettelijke bepalingen zouden worden gemaakt voor de Inlanders en daarmede gelijk gestelden, en dat die niet slechts voor de gcemancipeerden, maar ook voor de boschnegers en dc aan te brengen immigranten, (uitgezonderd Europeanen en hunne afstammelingen) zouden verbindende zijn. Met de invoering eener nieuwe wetgeving zoude zich juist eene goede gelegenheid hebben opgedaan om die onderscheiding in te voeren, welke ook in 0.-Indic hare erkende voordeden medebrengt.
Wij zullen het thans hierbij laten, althans in afwachting van het voorloopig verslag der rapporteurs, dat wordt opgemaakt. Wel is waar hebben wij alleen het wets-ontwerp voor Suriname onderzocht, maar de beide andere zijn slechts als aanhangsels te beschouwen, die zeker niet, zonder de aanneming van het onaannemelijke ontwerp voor Suriname, in discussie zullen komen. Wij kunnen ons dus voor 's hands van alle oordeelvelling deswege onthouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 12 Junij (des Avonds)
De Koningin heeft gisteren een kapittel der Badorde gehouden en alstocn een groot aantal leden, waaronder Sir Rovvland Hill, met de investituur daarvan bekleed.
— Prins en Prinses Fredcrik der Nederlanden met hunne Dochter hebben gisteren een bezoek bij 11. M. afgelegd. Prins Albert ontving de vorstelijke personen aan den grooten trap van Biickingham paleis en geleidde hen naar de apartementcn van de Koningin. Prins Fredcrik der Nederlanden, dc Koning der Belgen en verscheidene andere hooge personen namen vervolgens deel aan het diner ten hove. — Het is thans officieel aangekondigd, dat 11. M. op Zaturdag 23 Junij in Hydepark eene algemeene wapenschouwing over dc corpsen vrijwilligers zal houden. — Voor eenige dagen, bij gelegenheid van een bezoek door prins Albert te Maybury, weigerde het muziekcorps zich te laten hooren, tenzij extra daarvoor betaald wordende; geene vertoogen van den commanderenden officier mogten baten, weshalve de oproerige muziekanten gevangen genomen en vervolgens, na voorden krijgsraad verschenen te zijn, uit dc dienst ontslagen werden. — In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten is gisteren niets van algemeen belang vsrhandeld geworden. — Volgens berigten uit Lissabon van 1 Junij was de ex-regent Dom Pedro met zijne dochter voornemens aan boord van de oorlogssloep Mindcllo naar Ostcnde te vertrekken, ten einde een bezoek aan het Saksische hof te brengen. Op dc terugreis zoude Z. AI. eenigen tijd in Engeland vertoeven. Uit Alexico verneemt men nog, dat Miramon, in weerwil van zijne herhaalde nederlagen, toch nog een goed gedeelte van zijn leger heeft overgehouden ; althans op den Bsten Alei achtte hij zich sterk genoeg om cene gedwongen leening van 250,000 doll. aan de hoofdstad op te leggen en door te drijven ; ook had hij den lOden die stad verlaten en Zuloaga, die hem had willen afzetten , gevankclijk medegevoerd. — Blijkens de laatste berigtcn uit Australië zijn in de laatste tijden zes schepen-met 605,400 £ van daar naar Engeland vertrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 3nmj. Uithoofde van het gewigtige der tegenwoordige omstandigheden zal de graaf von Rechberg de hoofdstad niet verlaten, gelijk aanvankelijk het plan was. — Men verneemt, dat aan het hoofdbureau der stedelijke belastingen verregaande bedriegerijen ten nadeele der stadskas zijn gepleegd. Een tiental ambtenaren, belast met de ontvangsten, is in verzekerde bewaring genomen. — Volgens berigten uit Napels moet het voornamelijk aan de tusschenkomst der Koningin worden toegeschreven, dat de Koning eindelijk de capitulatie, met Garibaldi gesloten, heeft goedgekeurd en zich geneigd betoont verdere inwilligingen te doen. Eene ministeriele crisis wordt als zeer aanstaande beschouwd; de Heer Alartino zal, naar men verzekert, den commandeur Carafa als minister van buitenlandsche zaken opvolgen. — Uit Pesth wordt berigt, dat het aldaar verschijnende dagblad Pesti Bimiik eene waarschuwing heeft ontvangen. De aanleiding daartoe was de opneming van een artikel betreffende de jongste gebeurtenissen op Sicilië. BERLIJN, 13 Junij (des Ochtends). Ten opzigte van de onderhandelingen , welke geleid hebben tot de zamenkomst van den Prins-Regent en Keizer Napoleon, meldt de New Preuss. Zeit. het navolgende: Voor eenige dagen deelde de Fransche gezant, de Prins Latour d'Auvergnc aan den minister van buitenl. zaken mede, dat zijn Souvercin vernomen hebbende , dat de Prins-Regent zich naar Baden-Baden zou begeven, den wensch koesterde, om hem aldaar te komen begroeten. Tevens moest hij uit naam des Keizers te kennen geven, dat deze van meening was, dat op die wijze het wantrouwen, hetwelk tusschen Duitschland en Frankrijk bestond, kon worden weggenomen. De minister v. Sehleinitz gaf hierop te kennen, dat Pruisen in een groot gedeelte van Duitschland hoewel zeer ten onregte werd mistrouwd, en dat hij derhalve zeer moest betwijfelen of het doel des Keizers door een dergelijk bezoek, gebragt aan dcii Prins-Regent, wel zou worden bereikt. De Fransche gezant deelde dit antwoord per telegraaf aan den Keizer mede en kreeg onverwijld ten antwoord, dat het hem aangenaam zou zijn, indien ook andere Duitsche Vorsten die zamenkomst zouden bijwonen. Zoodanig is de aanleiding geweest tot het veel besproken bezoek, gelijk mede blijkt uit de circulaire door onze regering aan dc verschillende Duitsche hoven gezonden. Dit is geschied, ten einde elk voorwendsel tot wantrouwen tegen onze regering voor te komen of weg te nemen. Men beschouwt het als niet onwaarschijnlijk, dat een lid van het Oostenrijksche huis die conferentie zal bijwonen; zeker is het, dat de Prins van Hohenzollern Sigmaringen de bijeenkomst zal bijwonen, niet in hoedanigheid van minister van staat, maar als lid van het koninklijk huis. — Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat de Russische regering aan ons kabinet en aan dat van Weenen cene nota heeft gezonden, betreffende het Sleeswijksche vraagstuk. Daaruit blijkt, dat de Russische regeging deze kwestie van een gelijk standpunt beschouwt als dc Fransche regering, namelijk, dat Duitschland het regt niet heeft om in deze zaak tusschen beide te treden, dewijl het een Europcesch vraagstuk betreft.
— Naar men uit Hanover berigt heeft ook de Eerste Kamer het wetsontwerp, betreffende de vertegenwoordiging van het Domkapittcl van Osnabruck, aangenomen met 15 tegen 13 stemmen.
— Uit Kopenhagen wordt berigt, dat den sdcn aldaar de II de verjaardag der Deenschc constitutie met veel plegtigheid is gevierd, bij welke gelegenheid het aan opgewonden en oorlogszuchtige redevoeringen niet ontbroken heeft. Alle redenaars, die bij deze gelegenheid het woord voerden, verklaarden dat de geheele natie bereid was in de ure des gevaars als een eenig man op te staan en zich alle opofferingen te getroosten, om een vreemden inval af te slaan.
— Volgens mcdedeelingen uit Petersburg is aldaar liet gerucht in om loop, dat de Keizer in de maand Julij gedurende veertien dagen te Kissingen de baden zal gaan gebruiken.
— Thans is in haar geheel bekend geworden de circulaire van prins Gortschakoffaan Ruslands vertegenwoordigers bij de vreemde hoven. HÜ zegt daarin, dat de kwellingen, waaraan dc Christelijke bevolking in het Turksche gebied bloot staat, van dien aard zijn, dat zij in ernstige overweging behooren te worden genomen. Hij erkent voorts, dat die kwellingen niet de eenige oorzaak zijn der gisting in sommige deelen van het Turksche rijk; hij is van meening dat de gebeurtenissen in het Westen van Europa, welke in het Oosten tot aanmoediging gestrekt en hoopvolle verwachtingen in het leven geroepen hebben, tot die gisting zeer krachtig hebben bijgedragen. Hij verklaart voorts, dat de Portc door hem reeds vroeger opmerkzaam is gemaakt op de misbruiken der plaatselijke autoriteiten, door over? önTv:ïrigefï.''"lJlé Sta'rspéfi"w'aren stcciTs vruchteloos geweest. Overigens gaat Rusland, evenzeer als de andere mogendheden van het standpunt uit, dat dc integriteit van het Ottomannische gebied gehandhaafd moet worden. Het verlangt dus volstrekt geene uitsluitende bemocijing of iets van dien aard.
FRANKFORT, 12 Junij. Naar men verzekert zal dc Hertog van Nassau het vorsten-congres te Baden-Baden bywonen. H'y wordt heden ter dezer slede verwacht en zal zich regtstreeks van hier naar Baden-Baden begeven.
— Naar luid der jongste berigten uit Stuttgardt vertrekt de Koning Vrij dag a.s. uit zijne hoofdstad naar Baden-Baden.
— De groothertog en dc groothertogin van Hessen zijn naar Lndwigshühc vertrokken ten bezocke van den Koning Lodcwijk van Bcycren, vader der groothertogin.
— Men berigt uit Wildbad, dat de Keizerin van Rusland in gezelschap van den Kroonprins en dc Kroonpvinscs van Wurtemberg (de Grootvorstin Olga) aldaar is aangekomen. Dc Keizerin zal vier of vijl' dagen te dier plaatse vertoeven.
---

