INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Bezoek van den Koning der Belgen bij dc gravin Tan Neuillij. Zitting van het Huis der Gemeenten. Rapport der commissie voor de versterking des rijks. Overlijden van den generaal Goodfellow. Muziekfeest. Veiling van liet landgoed van lord Bijron. Dcitsciiland. Weenen: Logenstraffing van het gerucht, dat Oostenrijk Napels hulp zou verleenen. Berigten uit Konstantinopel. Beweging van Russische troepen aan de Tirrksche grenzen. Berlijn. Indruk der bijeenkomst te Baden-Badcn. Artikel van de Preus. Ztg. over dc bijeenkomst van den prins-regent en Keizer Napoleon. Verbond tusschen Oostenrijk en Pruisen. Onderhoud van den Koning van Zweden met dien van Denemarken. Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Terugkomst der prinsen Lodewijk en Hendrik van Hessen te Darmstadt. Vaststelling van het Zwitsersche budget voor 1861. Protest van John Perier.
Frankrijk. Toestand van prins Jéröme. Zitting van het wetgevend ligchaam. Benoeming. Vertrek van het jagt Aiglc naar de Middellandschc Zee. Geschiedkundige herinneringen. Brochure. Toestand van den Heer de Lamartine. Kunstmatige voortbrenging van oesters. Geschenk aan den Paus. Verwoestingen door het bombardement van Palermo aangerigt. Opdelving van kunstschatten.
Binnenland. Viering van Hr. Ms. verjaardag. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgeving van den minister van financiën. Zitting van den gemeenteraad ter dezer stede op Woensdag a. «. Gemengde berigten. Aanvaarding der candidatuur voor het lidmaatschap der Tweede Kamer door den Heer Stieltjes. Bedrijvigheid in de vrijhaven Aden. 's Gravenliaagsche berigten. Uitnoodiging van wege Z. K. H. den prins van Oranje aan de commissarissen tot regeling der Maskerade te Leiden. Vertrek van troepen van het Nieuwe Diep. Bijzonderheden aangaande den brand der kazerne te Leeuwarden. Ongeluk te Harlingen. Aankomst eener schrocfïtoomboot uit Zwolle te Almelo. Vergadering der Twentsche vereeniging tot bevordering van nijveiheid en handel. Harddraverij te Ootmarsum op 11 Julij a. s. Overlijden van den Heer A. v. d. Broeckc, te Middelburg. Gerucht aangaande het aftreden van den Hr. Zwijscn, als aartsbisschop van Utrecht. Vergadering te Bergen op Zoom.
Laatste Berigten. Telegrafische Berigten. Handelsberigten. Fondsen *n Beurstijdingen. Schecpstijdingen. Cargalijsten. Rivierberigten. Vehoordeelingen wegens Policie-Ovcrtredingcn bij de vier kantongcregten te Amsterdam, gedurende de maand Mei 1860.
Franschb Brieven (Parijs 15 Junij). Mengelingen. Dc zendelingen Moffat en Livingstone of de Engelsche politiek. De laatste Franklin-expeditie. Goud opbrengst in Australië in 1859. (Schaakspel.
---

VERKIEZINGEN. UITSLAG. VII.
Niet eigenwaan of ingenomenheid met eigen begrippen en meeningen, doen ons innig verheugd zijn over den afloop der verkiezingen, die zoo zeer in onzen geest en van al wat liberaal denkt in het land, zijn uitgevallen. Neen, onze persoonlijkheid blijft hier ver op den achtergrond, waar de zaak, het beginsel, het belang de» lands zoo zeer domineert.
I^ iraui* der Wjale,nrt„dcr voorstanders van onzen constitutionclen en^ vrii"cvigc' toepassing en ontwikkeling is op nieuw gebleken en toCgCnomentde magtelooshcrd of het verval van krachten der politieke en koloniale reactie is evenzeer aan het licht gekomen, niettegenstaande zy in de enkele uithoeken, waar zij nog eenigen vasten grond heef alle z«ilen heeft Mgespannen, zoowel om de kiezers van de aftredende l.berakn leden afkecrig te maken als om hare eigene candidaten op te dringen. Vruchtelooze ""dTopgemaakte lijstjes zijn precies verkeerd ingevuld Waar de reactie met groote zalving of soms met groot misbaar van de daken verkondigde. »Die en die moet gij niet kiezen; dat zijn onverbeterlijke liberalen; die "trachten het land ten onderste boven te keeren; dat zyn.... ja dat zijn «-liberalen , Thorbeckianen , wegbereiders van revolutie en anarchie , en dergelijke waarheidslievendc kleinigheden meer; daar zyn dc kiezers zoo onbeleefd en stijf hoofdig geweest, om het tegenovergestelde le doen en zy herkozen: Thorbecke, Wichers, Westerhoff, Kingsma, 's Gravesande van Hoévell v Bosse, Dommer, v. Goltsiein, v. Voorthuyzen, y Heukclom, Heemskerk, Gevers Deynoot, v. Eek, v. Diggelen, Botzv. Wintershoven, en nog eenige door dc reactie ten sterkste afgeraden candidaten. Waar zu aan den anderen kant zeide: *Zic,dat zyn eigenlijk de mannen /'die wij hebben moeten; die mecnen het goed met Koning en Vaderland „dat zijn dc ware volksvertegenwoordigers; dat zyni geene >™cngeri of «•betweters- die zullen onze boste ministers van Hall en Rochussen met .?£%* laten of hen bemoeijclijkerimet f^^JSS^^S. LXfd geweestKmzich aan dien welmcencnden raad niet te storen en zich te Eren aan ,1e zijde der liberale drukpers, door de aanbevolenen o niet te kiezen of de keuze zóó duchtig te betwisten, dat er oyerstemmine moet plaats hebben, waarvan de goede uitslag in sommige districten niét"twijfelachtig schijnt. In een volgend artikel over die herstemmingen zullen wü de kiezers trachten in te lichten ten aanzien van die vacaturen, waar werkelijk liberalen tegenover behoudsliedcn ol reactionairen staan. Noch te Rotterdam, noch te Roermond is dit het geval. „,„„„„ Maar te Delft, Dordrecht, Zwolle en Alkmaar is het geheel anders gelegen. Daar moeten dc beginselen en handelingen van Hoekwater van der Poel Miier en v. Foreest nader gekend en beoordeeld worden tegenover Janssens, Blussc en Stieltjes , of ctnig ander waardig opvolger van den vrijzinnigen Sloet, die juist in koloniale aangelegenheden lynregt legenovtr den Heer Mijer stond. 4k
Wat vooral bij deze verkiezingen opmerking verdient, is de niet herkiering van den Heer I'oolman. Is de uitslag der verkiezingen in zijne algemeenheid reeds eene nederlaag te meer voor het ministerie van Hall-Rochussen, in zoo ver het niet gelukt is ook maar één liberaal lid het onderspit te doen delven, en in zoo ver eenige der meest beproefde vrienden nog de vuurproef der herstemming zullen hebben door te staan, het zoo even bedoelde feit is voor den mintster Rochussen en de koloniale reactie nog meer betcekenend, ja het wordt, in verband met de glansrijke zegepraal van yan Hoevell (in spijt van alle tegenwerking) inderdaad verpletterend. W y willen er dan ook niet over uitweiden. Hctjeit licht zich zelf toe Maar wy trekken er alleen het gevolg uit, dat ook de hoofdstad des rijks breken wil niet de koloniale reactionaire agitatie, die sedert den oploop te Banjermassing, het programma van den Heer Rochussen is geworden, als logenstraffing van zijn programma van April 1858. Wij weten zeer goed dat Amsterdam nie wegloop! met allerlei theorien en utopicn, hier en daar op koloniaal gebied gepredikt, maar wat wij ook weten en wat wij nu weder bevestigd zien ij dit: dat Amsterdam ook als het ware protesteert tegen cene rigting die de koloniën ten eigen profijte wenscht te exploiteren, die onze oycrzccsche bezittingen gaarne als particuliere domeinen beschouwt en administreert, en er ook de misbruiken laat bestaan, die zoowel dc inlandsche bevolking als de meerdere productie benadeelcn. ¦ Aan de éénige koloniale specialiteit.hoedanig de Hr.Poolman was aanbevolen, die gestemd heeft tegen de motie tot regeling der suiker-contracten by de wet, wordt door de hoofdstad des rijks, nadat hij slechts een paar dagen het lidmaatschap heeft aanvaard en een onbeduidend woord heeft medegesproken, het mandaat ontnomen, terwijl de onvermoeide strijder voor die wettelijke regeling in het nijvere Twenthc met indrukwekkende meerderheid wordt herkozen' en terwijl te Rotterdam de candidaat, die tegen den Heer Olivier is gesteld, niet om verschil van polüiuke rigting (het is luide verkondigd) maar o. i eigenlijk om eene wedren van persoonlijktn invloed op de leiding van kicsvereenigingen te houden, terwijl zeggen wij in de tweede koopstad des rijks een candidaat luide door den Heer F.'s Jacob wordt aanbevolen , omdat deze, dc Heer Fransen van der Putte, behalve iemand van liberalen zin, van meening is, dat ook in het koloniale //stilstand achteruitgang is en dat in welken toestand men ook verkeert, daardoor voorn-uitgang niet wordt uitgesloten, met verwring overigens op zyn geschrift ?over de «uiker-contiacten, WBarin de Heer v. d. Putte, toen zelf contrac 'tint, het eigenbelang op den achtergrond stelt en aandringt op het ree''len der suiker-contracten bij de toet," iets waarin juist de Heer Jacobson reden genoeg zag om den lieer v. d. P. niet te benoemen, die geheel dezelfde beginselen was toegedaan als de Heer OHvier (*). Welnu, is dat koloniaal verkiezings-trio, Amsterdam, Rotterdam en Almelo , niet eene bepaalde manifestatie, een luid sprekend protest aan den Heer Rochussen beteekend, dat zijne uitvinding der «overdreven inmenninq" en dat zijne «homogeniteit" met de Nederlandsch Indie en de Nieuwsbode ten sterkste wordt afgekeurd en up wettige en constitutionele wijze tegengewerkt , door verwijdering van koloniale reactiemannen en herkiezing of krachtige aanbeveling en het tot ovcrstcmihino brengen van zoodanige koloniale specialiteiten, die vooruitgang, wettigen toestand en controle boven willekeur, gunstbetoon en lichtschuwheid wenschen, en dus tegenover den Heer Rochussen tot de oppositie moeten behooren.
Trekken wij alles te zamen, dan komen wij tot deze slotsom
I°. Vernieuwd vertrouwen, toenemende sympathie, uitbreiding en versterking der liberale rigting en dus nog meerder waarborg voor het behoud (want in dien zin is de liberale partij behoudend bij uitnemendheid) onzer regten en vrijheden bij de grondwetsherziening van 1848 verkregen. 2". De politieke reactie en dc onverdraagzame kerkelijke factie, die van grondwetsherziening droomt of er mede dreigt, en die in allen geval de meest beperkende uitlegging en toepassing wenscht, die rigting is ten felste geslagen door de nederlaag aan haren patroon Vrolik, zou' duchtig en zoo krachtig door het kiesdistrict den Haag bezorgd, ten spijt van al de vliegende of kruipende blaadjes, e» terwijl bovendien de andere geestverwant in het naburige Delft nu reeds den zetel voelt wegzinken, omdat eindelijk Delft wakker geworden is, en naast Wintgcns een liberaal en knap vertegenwoordiger, maar geen partijman zonder eenige onderscheidende wetenschappelijke bekwaamheid meer wenscht af te vaardigen. 3". Aan dc koloniale reactie, met hare beperkende grondwets-uitlegging. met hare miskenning van de regten en bevoegdheden der volksvertegenwoordiging , met hare looze toepassing van liet regerings-reglement voor Indie, niet hare reconstructie der geschiedenis van Grondwet en regeringsreglsment, met hare hoogere eischen omtrent stilstand of achteruitgang dan de koloniale behoudspartij in 1848, in 1854 en later onder dc leiding van een man als Baud ooit heeft durven stellen, — ook aan die reactie is een allcrgevocligste slag toegebragt door verwijdering van eene dusdanige specialiteit, door herkiezing van den meest verklaarden en onvermocidén bestrijder van die koloniale reactie en door het in de overstemming brengen van eene andere specialiteit, die door zijne geschriften reeds getoond heeft tegen het koloniaal regeringsbeleid van den Heer Rochussen, ondersteund en aangemoedigd als het wordt door den Heer van Hall en de pers der oudgasten, lijnregt gekant te zijn. Inderdaad, het laat zich verklaren, dat de reactie tegen het kiesregt te velde trekt, want bij zoodanige uitoefening als ook nu weder heeft plaats gehad, gevoelt zij den grond onder hare voeten wegzinken; zij wordt in Nederland eene onmogelijkheid, eene treurige historische herinnering. Maar daarom zullen de hoofdleiders van het ministerie van Februarij weldra ook tot de historie behooren.
Zijne tegenstanders worden herkozen, zijne vrienden en verdedigers, hoe weinig reeds in getal, worden nog gedund of verliezen in vertrouwen.
---

BUITENLAND.
LONDEN, Zaturdag 16 Junij (des Avonds)
lieden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. . ? . — In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren verklaarde lord John Russell, in antwoord op den Heer Griffith, dat Hr. Ms. regering in de vob'endc week eene mededeeling van dc zijde der Fransche redering te gemoet zag, betreffende de thans plaats gehad hebbende inlijving van Savoyc; spreker wist echter niet van welken inhoud die mededeeling zoude zijn. . De Heer Milner Gibson gaf vervolgens te kennen in antwoord op eene tot hem gerigte interpellatie, dat de Board of Trade eenige leden van de kamers van koophandel en eenige groote industriëlen des lands heeft uitgenoodigd , om zich als gedelegeerden naar Parijs te begeven , ten einde aan de Fransche commissarissen, belast mot de regeling van het Fransche tarief van regten , de meest mogelijke inlichtingen te geven, in het belang van den Engelschen h&ndel. .... . , Lord Jolin Russell zeide, dat lord Cowlcy hem had medegedeeld, dat men zich te Parijs druk bezig gehouden had met eene verandering yan de regten ad valorem, in specifieke regten ; deze arbeid zal waarschijnlijk echter niet afgeloopen zijn binnen den bij het traetaat bepaalden tijd. Spreker gaf tevens te kennen, dat in het Spaansche tarief van regten eenige wijzigingen zullen worden gebragt. De Heer Kinglake gaf kennis, «lat hij eene interpellatie betrekkelijk de ratificaticn van het traetaat van Turyn door Keizer Napoleon, welke hij voornemens was tot de regering te rigten, zoude uitstellen tot aanstaanden Vrijdag, omdat de regering in de volgende week eene mededeeling dienaangaande van den Heer de ïhourenel verwacht. — Onder dagteekening van 9 Junij is van wege 11. M. eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij alle geestelijke en wereldlijke autoriteiten worden aangemaand, om ten strengste te waken tegen alle ongodsdienstigheid, zedeloosheid en ontheiliging inzonderheid van den dag des Heeren Dc bepalingen dezer proclamatie zijn zeer streng, zullende het b. v. zelfs niet in particuliere woningen vergund zijn zich op dien dag met kaartspel of anderzins te vermaken. — Men heeft de zekerheid, dat dc op 23 dezer door H. M. in Hydepark te houden wapenschouwing over verschillende corpsen dtr vrijwilligers, uit 25,000 man zal bestaan. — 1111. XX. HH. Prins en Prinses Frederik met Prinses Marie, zyn naar 's Gravenhage teruggekeerd. Ten einde dc Prinses, die nog altijd eenigzins lijdende schijnt te zijn, den kortst mogelijken weg te doen nemen , heeft de Batavier de Vorstelijke personen te llarwich aan boord genomen en onder het hijschen der Nederl. vlag , het geven van een koninklijk saluut en het paraderen in het want van het wachtschip Pembrokc, werd de terugreis aanvaard. Dc Hr. Drummond Hay, tot hiertoe zaakgelastigde en consul-generaal van Engeland in Marokko, is tot minister-resident aldaar benoemd. Pc wolbekende vervaardigers van militaire muzick-instrumentcn, dc HH. Distin, zijn bezig een trommel te maken, die waarschijnlijk de grootste ter wereld zal wezen, metende nagenoeg ' .voet in doorsnele en even zoo veel in hoogte. Deze trom is bestemd om zich in het aanstaande concert van koperen blaas-instrumcnten in het glazen paleis te doen hooren. Dezelfde firma vervaardigt ook eene verbazend groote contrabas-hoorn, die tot pr'y's bestemd is- Men heeft dikwerf gezegd, dat, wierd het noodzaak, de vrouwen iv Engeland dc wapenen zouden opvatten ter verdediging van het land. Daartoe is werkelijk reeds de eerste stap gedaan. Te Hartlepool wordt op dit oogenblik een corps vrouwelijke vrijwilligers gevormd, hetwelk wekelijks in de behandeling der karabijn wordt geoefend door d n sergeant instructeur bij de artillerie, die daartoe door het gouvernement is aangewezen. In de vorige weck heeft dc invoer van kostbaar metaal eene waarde van 589,775 £ en de ui'.voer 100,128 £ bedragen. Heden zijn verscheiden spoortreinen met reizigers, waaronder vele leden van de wetgevende Huizen, naar Southampton vertrokken, om het vertrek van den GrcatEastern naar Amerika bij te wonen. Men denkt, dat het schip tegen 7 ure heden avond naar zee zal gaan. Het getal passagiers, die den togt mede maken, is niet groot. — Volgens berigten uit New-York van den 6dcn dezer, hebben de Japansche gezanten den sdcn afscheid genomen van den president der Unie en hem hun dank betuigd voor de ondervonden behandeling. De president h«eft in antwoord hierop gezegd, dat hij bun bezoek ook uit een historisch oogpunt, als belangrijk beschouwde. Den 3den is lowa en Illinois door een hevigen orkaan bezocht; drie steden werden verwoest, teiwijl verscheidene inwoners daarbij omkwamen.
(*) Verslag der op 8 Junij gehouden vergadering van kiezers. Rott. Ct van 9 Junij,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Junij. Het dagblad die Presse, hetwelk ter dezer stede het licht ziet, heeft 'sedert eenigen tijd eene vertaling medegedeeld der Gedenkschriften van Garibaldi, door Alexander Dumas. In het jongste nommer van genoemd blad wordt de volgende aankondiging, hierop betrekkelijk, gelezen: «Bezwaren, welke wij niet uit den weg kunnen ruimen, verhinderen ons dc mededeeling voort te zetten der Gedenkschriften van Garibaldi." Bovendien zijn verscheidene dagbladen door de regering uitgenoodigd, om yoorzigtiger te zijn in het opnemen van berigten omtrent de gebeurtenissen in Napels en op Sicilië, want niet slechts Hongaarsche, maar insgelijks andere dagbladen des rijks, hebben vrij duidelijk te kennen gegeven voor welke partij zij dc meeste genegenheid bezitten. — Heden is van regeringswege openbaar gemaakt dc begrooting voor Oppcr-Oostenrijk; dit is het eerste voorbeeld, dat de begroeting van een afzonderlijk kroonland wordt openbaar gemaakt. — De commissie, door den breeden ryksraad benoemd tot het onderzoeken van het wetsontwerp betreffende de regeling der hypothecaire inschrijvingen, heeft den 12den haren arbeid aangevangen. Bij die gelegenheid deed de Graaf Barkoczy, uit Hongarije, het voorstel, om het wetsontwerp te zenden aan de afgevaardigden der afzonderlijke kroonlanden, ten einde die eerst daarover te doen beraadslagen. Na langdurige discussicn werd dit voorstel verworpen. De graaf Barkoczy verklaarde hierop , dat hij ophield lid der commissie te zijn, dewijl de regten der verschillende kroonlanden waren geschonden door het besluit der commissie. — De meeste dagbladen bespreken de bijeenkomst der conferentie van dc Duitsclie vorsten te Baden-Baden en betoonen zich volstrekt niet ingenomen met deze gebeurtenis. De half officiële Oesterr. Zeü. ditzelfde onderwerp behandelende, zegt daaromtrent echter onder anderen het volgende : f Wij zijn overtuigd, dat het streven van Pruisen, van den Prins-Regent in het bijzonder, om de Duitsche vorsten te Baden-Baden tot het honden eener conferentie te vereenigen, moet beschouwd worden als een middel, door hem ter hand genomen om Duitschland te overtuigen van de opregtheid zijner staatkundige bedoelingen, waaraan trouwens wel niemand zal twijfelen, die zijne handelingen met aandacht heeft gadegeslagen."
BERLIJN, 17 Junij (des Ochtends). In gewoonlijk goed onderrigtc kringen wordt verzekerd, dat de beraadslagingen der Duitsche vorsten, na het vertrek des Keizers van Baden, nog eenige dagen zullen worden voortgezet De voornaamste kwestie, waarover de onderhandelingen zullen loopen, is dc wijziging der militaire bondsconstitutie. Als een der voornaamste punten zal daarbij in aanmerking komen het stellen van een opperbevelhebber. Volgens een berigt, voorkomende in de Bank- und Hand. Zeil., zullen de vorsten nog gedurende eene week te Baden-Baden vertoeven.
— Men verneemt, dat de minister von Bethmann Hollweg gisteren, na zijn terugkeer in de hoofdstad, de vroeger geweigerde toestemming aan de studenten der universiteit alhier heeft gegeven, om op Maandag avond een fakkeltogt ter eere van prof. Ritsch te houden. — De Neue Preuss. Zeit. meldt naar luid van een berigt uit Frankfort aan den Mam ontvangen, dat verscheidene diplomaten het voornemen hadden opgevat om zich naar Baden-Baden te begeven; zij hadden echter van hunne Souvcreincn bevel ontvangen, om daaraan geen gevolg te geven. — Men meldt uit Petersburg, dat de handelsbank gereorganiseerd zal worden in eene staatsbank. De baron Stieglitz is reeds tot gouverneur benoemd.
zullen begeven, ten einde te worden gciioova untcirm suuiuiigi gems»*»-punten, die zaak betreffende. — Uit Baden-Baden meldt men, dat Koning Max van Beijeren van daar eene reis zal doen door België en de Nederlanden, welk plan reeds vroeger is opgevat, maar welks verwezenlijking door de staatkundige omstandigheden is verhinderd. — Naar luid van berigten uit Genève, is het aantal deelnemers aan den kantonalen wedstrijd in het schieten met de buks thans te Carouge gehouden , zeer groot. Genève en Carouge zijn met duizende vlaggen zoo kantonnale als Zwitsersche versierd. Bij gelegenheid van de opening van dit feest werd door den president, den Hr. Casteret, dc eerste toast op Zwitserland ingesteld; hij sprak daarbij o. a de volgende woorden : «-Het vaderland rekent op ons en wij rekenen op de overige bewoners des vaderlands. Te^en elke aanranding zullen wij het verdedigen en eerder zal het bloeijendc Gcneve, de hoofdstad van ons kanton, in een puinhoop worden veranderd, dan dat wij dulden zullen, dat die stad in handen der Franschen geraakt." Deze woorden werden met buitengewonen bijval begroet. — De fabriek ter vervaardiging van mousserende wijnen (Duitsche champagne) in het naburige Hochheim gevestigd, maakt goede zaken. In het vorige jaar heeft zij 500,000 flesschen afgezet tn bedroeg het dividend 7è pCt.
---

Fransche Psot. PARIJS, Zaturdag 16 Junij.
Men herinnert zich, dat de Keizer der Franschen, bij gelegenheid dat hem namens dc bewoners van Rome een eeredegen werd aangeboden, zijn bijzonder genoegen heeft betuigd, dat de Paus tot de toezending vergunning had verleend. Indien werkelijk die vergunning is gegeven en daaraan valt niet meer te twijfelen, dan gevoelt de H. Stoel spijt over dien stap; want de Heer Castcllani, dc goudsmid die den degen heeft vervaar, digd, heeft daags na de openbaarmaking van den brief des Keizers bevel entvangen om Rome binnen 24 uren te verlaten. — Omtrent het bezoek des Keizers te Baden, wint meer en meer dc overtuiging veld, dat het den Keizer uitsluitend te doen is, om de zaken van Duitschland op het tapijt te brengen, en den prins regent allerlei voorstellen ten gunste van Pruisen te doen. Men is tevens niet vreemd aan het denkbeeld, dat de Duitsche vorsten, in weerwil van al hetgeen zij voornemens zijn er tegen aan te wenden, onwillekeurig genoodzaakt zullen zijn, zich naar de politiek van Keizer Napoleon te rigten. — De deputatie uit Sicilië met den Prins Ischitell» is alhier aangekomen ; zij hoopt door deu Keizer na zijne terugkomst uit Baden ontvangen te worden. — De Oosienrijksche regering, die natuurlijk dc tegenwoordige gebeurtenissen in italie met geen gunstig oog beschouwt schijnt tegenwoordig in Sardinië veel te kuipen; althans te Turyn wordt alle tegenwerking die het gouvernement van de zijde der geestelijkheid ondervindt, aan Oostenrijk toegeschreven. Naar men wil zou deze mogendheid ook bijzonder de hand hebben gehad in de aansluiting der clericalen bij de Mazzinistische partij. Mazzini.die zich te Livorno ophield, is nu van daar naar Malta vertrokken, om vervolgens naar Sicilië onder zeil te gaan. — Het is thans zeker, dat de commandeur de Martino zich niet meer naar Londen zal begeven. Zijne vrienden hebben hem doen inzien , dat hij zich onmogelijk met Engeland in betrekking kon stellen, na de wijze, waarop lord Palmerston in het parlement heeft gesproken over den Koning van Napels en zijne regering. —De volgende uitdrukkingen, die wij aan de brochure la Quesltcn Irlandaise, van M. Martin, ontlecnen, kenmerken voldingend hare strekking. Wanneer, zegt de schrijver, Engeland zich in de aangelegenheden van Napels, Rome, Turkije en Hongarije mengt, dan kunnen dc Koning van Napels, de Paus, de Sultan en de Keizer van Oostenrijk het antwoorden : Zie op lerland. Vervolgens zegt de schrijver aan het slot: ingeland, dat in Italie het regt van nationaliteit en het gezag vandeyotkssouvereinitcit toelaat, den opstand van Sicilië toejuicht en voor Garibaldi inschrijvingen openstelt, mag lerland niets weigeren. Wij vorderen nog geene interventie ter gunste van lerland. Europa kan niet alles tegelijk ter harte nemen. Het is mogelijk, dat de staatkundige toestand thans nog met gunstig is voor de verwachtingen van lerland. Maar het oogenblik zal komen. lerland gelooft het, lerland wacht. Het is voldoende Europa bewezen te hebben, dat een lersch vraagstuk zal bestaan, aoodra Europa ne» zal willen. noest Dc — De financiële wereld is thans ernstig ongerust over onzen t o ¦ . zon, die op den dag van het feest der inlijving S^^fe, weder eenige hoop doen herleven, maar sedert d.en tijd heeft men <™£"£ L d. gezien en zij heeft ons eene bewolkte lucht en^«'^"i "f spraken» bouwers, die gisteren in bet tentoonstellingsgebouw over deze zaa* P »
meenden dat de oogst in groot gevaar verkeerde. De broodprijzen zijn heden wel op 40 centimes per pond vastgesteld, maar om ze op die hoogte te houden, was reeds de tusschenkomst der stad noodig, die aan de kas voor de bakkerijen onder voorbehoud van latere vergoeding een voorschot van 100,000 frcs. dagelijks verstrekt. — De generale staf van het Italiaansche leger is 10 dezer ontbonden en dc officieren, die daartoe behoorden, hebben zich onmiddellijk naar de pos- ¦ ten begeven, die hun zijn aangewezen. — Heden ten 12 ure heeft de lijkdienst van den admiraal Parceval Deschenes in de kerk der Invaliden plaats gehad. leder regement van hst leger van Parijs had een bataillon met den kolonel, benevens de bataillons- i chef en het muzijkcorps gezonden. Ten 12 ure heeft een ander salvo, den ! aanvang van de dienst aangekondigd; een salvo van elf kanonschoten,dat j zich ten 1 ure heeft doen hooren, kondigde het einde aan. De lijkstoet heeft : ïich toen naar het kerkhof Père la Chaise begeven. — Naar wij uit eene goede bron vernemen, zegt dc Courrier des Alpes, , heeft het gouvernement besloten om eenen spoorweg aan te leggen van Chambéiy naar Anneey over Rumelly en Aix. In eerstgenoemde plaats zal eene model-pachthoeve opgerigt worden, alwaar men de tabaksteelt zal kunnen leeren. . — Een brief uit Turyn meldt, dat de Koning dezer dagen geheel onverwadß, dc voorstelling van den trcurspclcr Rossi in den Gcrbino-schouw- ; burg ten behoeve der Sicilianen kwam bijwonen. Z. M. zond zijnen adjudant op het tooneel, om den acteur te complimenteren en hem te zeggen dat Hoogstd. zijne gevoelvolle voordragt met het grootste genoegen had bijgewoond. — De Belgische dagbladen hebben gemeld, dat Frankrijk op het punt stond, om de inlijving van Toskane bij Sardinië te erkennen door een consul generaal naar Florence te zenden. Dit berigt is voorbarig, daar de erkenning van de inlijving van Toskane niet kan plaats hebben, voor dat Sardinië haar aan de mogendheden heeft medegedeeld, hetgeen niet heelt plaats gehad. . . .... — Het dagblad la France d'Outremer, dat te Martinique verschijnt en dat reeds den 7den Maart 11. eene waarschuwing heeft ontvangen, is by een besluit van den gouverneur van den 26stcn Mei 11. voor écne maand geschorst.
PARIJS, 16 Junij. {Particuliere Correspondentie). Sedert eenigen tyd hebben hier onderhandelingen plaats nopens wijzigingen, die in het handelstraetaat tusschen uwe regering en die van Frankrijk zouden worden gebragt. Ben ik wel onderrigt, dan moeten die negociatien nog al op moeijelijkheden stuiten, die echter niet zoo gewigtig moeten zijn als die, welke door ons gouvernement tegen het aangaan van een nieuw handelsverdrag met België worden geopperd. Vooral betreft dit de steenkolen. Van dc totale hoeveelheid, die jaarlijks van die brandstof hier wordt ingevoerd, zijn 23 of 3/4 afkomstig uit de Belgische plaatsen naby onze grenzen gelegen 'en vooral van Henegouwen. De Belgische regering wil, dat het tolregt harer steenkolen met dat der Engelsche worde gelijk gesteld en de Belgische invoer zoodoende na het in werking brengen van het Engelsche verdrag niet vermindere. Onze regering weigert voor alsnog daarin toe te treden en wordt zoodoende zijdelings beschuldigd België te dwingen haar de plaatsen af te staan, waar die steenkolen worden opgedolven. , , , Zonda^ avond keert de Keizer naar Fontainebleau terug, waar de leesten alsdan hervat zullen worden. De geruchten omtrent het doel der entrevue ontbreken niet. Voor het meerendeel zijn zij te onzinnig , om herhaald te worden, hoewel sommigen aan de bewering geloof slaan als zou de Keizer tot de Keizerin-Weduwe hebben gezegd, dat hij voor Pruisen wilde herhalen wat hij voor Sardinië in Italie heelt gedaan. Onze regering heeft wederom eene nieuwe nota van Zwitserland omvangen waarin de bondsraad zijne eischen herhaalt //niettegenstaande liet feest, waarmede de inlijving van Nizza en Savoye zou worden bezegeld. De zending van den commandeur de Martino moet volkomen mislukt zijn Dc Keizer moet namelijk hebben verklaard, niet als bemiddelaar te kunnen optreden, dan na het wijzigen van het militaire stelsel in bicilic. Ons publiek breekt zich te vergeefs het hoofd over de ware beteekenis dier woorden. (Zie onder andere ook onze telegram van gisteren) De Napelschc regering moet echter in eene uitvoerige nota op nieuw Frankrijks tusschenkomst hebben verzocht, terwijl een nieuwe Napelschc gezant, de Heer Bianehini, herwaarts op weg is. In afwachting der beslissing .verkoop, men ongestoord op de Boulevard medailles met de beeldtems van //Garibaldi, den held van Sicilië." , . , De Keizer heeft een brief aan de prefecten onzer zeesteden doen rigten, waarin op de meest gestrenge wijze het wapenen van schepen, enz., voor den Siciliaanschen oorlog bestemd, wordt verboden.
---

