SUIKER-CONTRACTEN. III.
B,*_r"amc grief tegen dc voorgestelde regeling is de verzaking van '<_ Van openbare uitbesteding. Dc wcnschclijkheid en noodzakcr aanneming van het beginsel van publieke concurrentie, hangt »j.^tticn met de geschiedenis van het contracten-stelsel, dat wij bij j( Schets, zoodanige geschiedenis ten papiere hebben gesteld, wd l, .(lilt er nog veel aan ontbreekt, maar zij is ovcrvoldocndc, naar wij \?' fegtvaardiging van ons licginscl en verwerping van dat der \£s Ministers. Onze welwillende lezer zal van dc schets welligt l^.'ectuur nog cenige heugenis houden. ijj. 'ser-contract is cene overeenkomst tusschen het gouvernement en iJ^'ier, waarbij het eerste aanneemt om eene zekere oppervlakte %*' suikerriet te beplanten, en waarbij dc tweede aanneemt dat iv 'c verwerken tot suiker, om daarvoor cene zekere som te bctalCml°on aan de bevolking, en tevens om dc opbrengst of een ge< tVan. het 1/3 of 2/3 van het fabricaat tegen vastgestelde prijzen .°lvernement te leveren. 4l !nv°cring van het cultuurstelsel kon men gecne contractanten vin- Sf7°d de regering land om te bebouwen, koelies om te arbeiden, 11» brandhout en trekvee aan, men was te onbekend *< k> of te vreesachtig om zich er mede in te laten. Aanvankelijk ?"_ ook vooral in dc residentie Passaroean eenige Chinezen overig 1* 'u zekeren zin gedwongen om zoodanige contraeten aan te nemen, * B'irncrhand begon men te zien dat er meerdere voordcelen aan ver- *ten, dan men zich :n den beginne kon voorstellen, dan men er \Vcrwachtte. "Van dien tyd dagteekent de groote belustheid op het 6 *"«danig contract, te meer omdat daaraan verbonden wa» een .kit !'oos voorschot uit de koloniale kas, soms van 2a 3 ton of \[.Vigting van fabriek en aanschaffing van werktuigen. Volgens \r! deskundigen schrijver, den Heer Fransen van de Putte, werd \ 'k zii(i hoog opgevoerd.dat er tot 5 ton renteloos voorschot aan *»t tr wcr<* verleend tot het oprigten van eene nieuwe fabriek, l&' zelfs aanzienlijke voorschotten om bestaande onderncminv^Pen, zonder eenig bekend betamelijk motief (1). Dat voor' r *°over het contract aan een Nederlander hier te lande ge- tll verstrekt, werd hier reeds geheel of gedeeltelijk in ontvangst ki_,Jj Kwam men op Java nog wat te kort, het bestuur was niet '»M noS wut Eel(1 bij te doen' °°k nit het begrip van eigenbelang, S»»*. Crs dc opbouw der fabriek vertraagd of de terugbekoming van iti_- \oorschot in dc waagschaal gesteld werd. Dat alles, endemecrt;. Clten en voordeden, welke, aan de contractanten gegeven werden, ' *o?' "efhebbcrij voor het bezit van een dergelijk contract ont- XvT.a' Wn het daaraan verbonden voorschot, dat er als het ware )|e r'Jd ontstond. En van dat tijdperk dagteekenen dc contrac- S' ?tyj dat systeem, uit den aard der zaak aan gunstelingen, aan ' 0. e het gouvernement aangenaam waren of aan anderen, die ït_/?*rnc_ient soms wat lastig maakten, cadeau werden gegc* djI'uc-rclaticn van ministers of andere hooggeplaatste personen ft Vn verXeten; de bloeitijd van dit regime hecht zich vast aan het Sa v et behoudstelsel. Ook dc Heer Sandenbergh Matthicssen, die jw'Ko brochure geschreven heeft voor spoedige regeling, hetzij dan Nri of besluit, maar tegen publieke uitbesteding, en dus op dat punt Ita _er tot stand gebragte regeling is toegedaan, — ook hij teekent fc „ 2VTart_ kool, wat onder het bestuur van den Heer Baud, als {j^n koloniën, en van Hall, als minister van financiën heeft plaats iViJ1 2c'f z<;St tot dc leden der koloniale oppositie, //dat hij gaarne Hit ,lat vroeger schandalen hebben plaats gegrepen." \\J «enige op en eindigt met dc betuiging, dat er misbruiken ne hü* geschoten wier omschrijving hy liever met den mantel Sn »omdat zij een vlek werpen op het karakter eener natie, VurVermeend heeft in goede trouw haars gelijken niet te hebben. l!S> r erWttert en dc nationale waardigheid vordert, dat het geven V'!'en*lc gunsten voor goed worde gestaakt." Hoc echter het karakta __" "f hare goede trouw bevlekt konden worden door handelin- Sjn,1 ancien régime, begrijpen wij niet goed. Neen, het is veeleer S „^fk van het toenmalig koloniaal regeringsbeleid, dat immers ?0. »'e uitsloot van dc kennisneming , veel meer van dc controle over J& l- belangen. Heeft ooit iemand van 1840—1848 in het matglazen? 'let f'o'" kunnen doordringen, om iets anders te zien dan i een- Cm wel wilde voorleggen? Had de volksvertegenwoordiging cenig tVti 8° inmenging ? was het toen niet juist zóó gesteld als dc koloÏl' h_ ''Ct *™ zo° kllarnc tcruK verlangt ? rf-ti p,&merhand begon ook dc openbare meening zich die zaak aan J*tig' "et oordeel, het behoeft niet gezegd te worden, was hoogst r' eo ,llaar meermalen ook zeer eenzijdig. Zoo als het dikwerf gaat ' despotiek of nepotistisch stelsel de algemeene af keuring onder- V' Oi men z'c'l 'n **c h'tte er verontwaardiging op de personen k°Mt et stelsel of dc toepassing. Dat een suiker fabrikant schat% hij van het gouvernement een geschenk heeft gekregen, _* <*en ",H' kapitaalswaarde heelt, is dat de schuld van den contraciplf z-ire? Wanneer hij dien toestand, die hem schatten bezorgd heeft t,'Jk ?t., aanbrengen, wil laten voortduren is dat hem kwalijk te nemen.' \ *»1 «T? onbaatzuchtigheid, zulk hoog begrip van het algemeen k Viej c' steeds tot de zcldzaamhcdcn behooren. Maar het is het stel«l V4n "Js is, niet in den aanvang, als noodwendig dement van welj'ct cultuurstelsel, maar later als clement om het cultuur- J'(ar te maken aan persoonlijk gunstbetoon en familiebelang. "jn door dat onverantwoordelijk misbruik aan het Bijk ont\\ 'nik Zlulltste uitdrukking te bezigen, en wij herhalen bet, dc Cl? Parn 'eontractcn is een waarschuwend voorbeeld van watdeoud- V V|*llc Wa:' en wat Z'J wor<len zou , als niet de Grondwet en cene V^ der ver!eK('nwoordiging haar in hare eischen en pogingen stuitte. l -i[ 'uiker-contractcn behoort tot dc geschiedenis van den ijzer(*': \y.I"?*r dc bewonderaar van dat tijdperk (dc schrijver van dc *se'*te5e'*te i"C er' wat 's er van den "acht!) heeft toevallig die bladzijde '^ern 'In 'S,>B verkocht dc Heer Fransen van dc Putte qq.eene LSron .nfi« met het daaraan verbonden contract, voor ƒ 625,000 li^Cge' Vo'gende inschrijvers waren 563, 550 en 500 mille. Er wordt 'v' 20011 'ang et noS looPcn moest. Alle ondernemingen zul\i ev'i*rl o*1 net °pbrcngcn, maar er zijn er toch zeer vele. C*i>. y.. e werden eenige bepalingen gemaakt die van beter inzigt ttI'r-|.__'J van het bestuur des Heeren Rochussen als ______oVnCraa c geldelijke voorschotten hielden op; men belde 'r tot den vryen arbeid, maar nu werd er wederom een ander '*et contractenstelsel gemaakt. Men verkocht (/oo lazen wij . • y- d. p., op blz. 12) , het contract met al den aankleve "**. Cf f;d)-"J nicn net in handen had, alvorens nog één steen tot oplO't'o 'ull m don Krona gelegd wns. W*^eur ' c<mtract> (1:lt' '"'cvvil toegezegd onder het bestuur van W&egcy 'Beneraal Roebussen, dom- den gouverneur-generaal v. Twist \t ' Do.\viel ton eelc aan '>en Pns afgetreden lid van den raad «u^et «.* ''"oge staatsdienaar ontzag zich niet om een gedeelte van V 5 • mp! lllnC7'cn te kooP te bieden: ja zelfs zich tot de Regering V °ver tp verzoek om dc helft van het contract ten name van een H>k ?schrijven.,.schrijven. Dc directeur van cultures, verontwaardigd over X.' cèn ?V,SCCrdc in sterke bewoordingen tot afwijzing en de Eege|\_^" daaraan conform besluit, (id. blz. 13.) ' ' rè~~ï- $9 en de uitbesteding van de suiker-contracten op Java.
Van 1852 af werd dc zaak der suiker-cultuur en der contracten aanhoudend het onderwerp van behandeling in dc Tweede Kamer. Dc slotsom was, dat men publieke concurrentie by de uitgifte van nieuwe of bij het beschikbaar komen van oude contraeten wenschte als het eenige middel om aan het gunstbetoon en dc willekeur een einde te maken. Dc Heer van Twist deelde in December 1858 mede (zitting van 15 December Bijblad blz. 447), dat ook hij reeds in 1852 als gouverneur-generaal voorstander was van dc openbare uitbesteding, niet om voordeden aan de contractanten te ontnemen ; neen, v*v<t op dat punt was hij het geheel eens met den Heer van llncTcll, o.k bij wenschte, even als deze, dat die voordeden nog eens zoo groot waren, maar zij wenschten, dat de fabriekanten die voordeden behaalden door hunne eigene werkzaamheid en industrie en niet bij wijze van gunst, zoo als thans werkelijk het geval is, en zij wenschten tevens dc schatkist te bcvoordcelcn, dc industrie te verlevendigen en dus dc voordcelen voor moederland en koloniën te vergrooten. Dc lieer v. T. had dan ook in der tijd zijn gevoelen daaromtrent als Gouv. Gl. aan den Minister van Koloniën medegedeeld. Dan , dit gevoelen scheen thans bij den tocnmaligcn Minister, den Heer JPahud, weinig bijval te vinden, althans teerst op het laatst van 1553 kwam het antwoord", en wat behelsde dat? 'Dat er een groot onderzoek was gelast." Kent de lezer de geschiedenis van dat onderzoek ? Zoo neen ,hij wcte, dat volgens latere mededeeling van den Heer Rochussen, dat het papier twee wagenvrachten besloeg, dat de commissie van onderzoek 3 ton gekost had en dat het drukken van dat papier-magazijn en dc teekening der daartoe behoorende kaarten en monographien der fabrieken, nog ƒ40,000 zou kosten ! Men ziet het, cene echte Oost-Indische enquête, waarvan een Wcstersch hoofd zich geen begrip kan maken. Maar, tegelijk ook met dat antwoord aan den Heer van Twist, //kwam het bevel, dat alles hangen de «dat onderzoek moest blijven zoo als het was. Er mogt geene verandering //komen in de suiker-contracten wat het stelsel betrof." De Heer van Twist besloot dc mededeeling van deze feiten met deze merkwaardige woorden: //Ik vraag niet naar de bedoeling yan dezen last, maar het gtuvolg is geweest, dat ik in dc onmogelijkheid werd gesteld in Indie iets te doen tot verbetering van de suiker-industrie." Maar juist dat gevolg was ook de bedoeling van den last en de gecxpireerdc contracten werden overeenkomstig het bestaande stelsel verlengd met cenige verbeteringen en wijzigingen, die de Heer van Twist, zonder het fraaije stelsd te beschadigen, kon aanbrengen, als b. v.verhooging van plantloon, betere wijze van betaling, niet meer imperatieve maar facultatieve levering van werkvolk door tusschenkomst van het bestuur, verpligting tot betere machineriën met het oog op vermeerdering en verbetering van het fabricaat en nog eenige andere voorschriften of voorwaarden, die deels geprezen, deels in den aanvang althans gelaakt werden, maar die gunstig gewerkt hebben, om het bestaande stelsel, dat hij moest handhaven, zoo voordeelig mogelijk te doen werken, en het status quote bewaren overeenkomstig den last van het opperbestuur. Inmiddels was dc suiker-commissie bezig met het bijeenverzamelen der donnécs voor de twee wagenvrachten. En als nu in 1854 en 1855, en vooral in 1856 bij de discussie over de motie van den Ilecr v. Bosse (regeling bij de wet) of later bij koloniale begrootingen op gronden van staatsfinancicel en koloniaal belang, aangedrongen werd op de keoemno, ook om den onzekeren toestand van dc fabrikanten te doen ophouden, dan was het vaardig antwoord van den Heer JPahud, dan was dc waarschuwing van den Heer Baud, dan was de leering van den Heer Mijcr //maar, vergeet gij dan, dat dc zaak in onderzoek is? Met elke mail worden de rapporten gewacht." In de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag der Staatsbegrooting voor 1857, (Nov. 1850) verzcke<*/'c de minister Mijcr, dat het onderzoek binnen weinige maanden kon x-jn afgeloopen. Hij voegde er echter de mededeeling bij , dat gedurende het onderzoek, zoover hij kon nagaan elf contracten waren gesloten tot tijdelijke verlenging van bestaande overeenkomsten (2). Middelerwijl er nH hier gewacht werd op de rapporten, had dc Heer Pahud evenwel niet stil gezeten ; want hij verstrekte ook den last om in de contracten, zonder dat dc belanghebbenden er om gevraagd hadden, eene bepaling op te nemen , waarbij aan den houder preferentie tot verlenging van het contract werd toegekend. En het is juist op dat artikel, dat zich nu de Heer Kochusscn (daarin voorgegaan door den Heer Sandcnbergh Matthicsscn) op zijne beurt beroept, als zoude hij gebonden zijn, om dc zaak te regelen gelijk hij gedaan heeft, iets, dat wij ten sterkste weerspreken) maar waarover later. Dc minister zeide er evenwel dit van: //Het is nu de vraag niet of die maatregel in alle opzigten aanbcvclcnswaard was, ik zou het %vclligt niet hebben toegezegd (3)." En dc Heer van Twist van het hem gegeven bevel sprekende, zeide: //Die verlenging mogt, bij het uitzigt van eene nieuwe //regeling, in dim regel niet langer dan voor drie jaren worden aangegaan. //Ik behoef noch dat groote onderzoek, noch wat in verband daarmede is //bevolen, op mijne verantwoording te nemen. De verantwoording rust op //dengene, die het bevel gegeven heeft. Maar die zaak nu daarlatende, //wil ik alleen opmerken, dat die provisionele toestand nu acht of negen //jaren" heeft geduurd (4). Wanneer wij nu deze beknopte geschiedenis der suiker-contracten zamentrekken en zien, hoe eerst volslagen willekeur en ergerlijk gunstbetoon , heerschte; dat daarna de suiker-politiek gerigt was op bestendiging en tijdwinst, en dat er eindelijk zelfs pogingen zijn aangewend en tot zekere hoogte volbragt, om aan opvolgers dc handen te binden en om zoo lang mogelijk nog maar dc vrije mededinging tegen te houden; dan vragen wij: Is er krachtiger betoog noodig voor dc noodzakelijkheid eener regeling btj de wet t Is er beter pleidooi voor de openbare uitbesteding van zulke kostbare en vruchtdragende zaken ? Al is de nn voorgestelde regeling cene verbetering, ook met het oog op dc schatkist en den inlander, is men dan toch verantwoord door cene verlenging voor tien jaren, waarin niets belet om later weder een of ander artikel ter gunste der tegenwoordige bezitters, ongevraagd zelfs, in de contracten te schuiven ?
En is het niet cene treffende vraag, die dc Heer Fransen v. d. Putte, zelf contractant bij aankoop cener fabriek, maar zelf ook voor publieke uitbesteding gestemd, aan den lieer Matthicssen voorlegt: //Als die schandelijke misbruiken (ook door den Heer M. aan de kaak gesteld) konden plaats vinden onder dc regering van een man, wiens naam steeds met den grootsten eerbied genoemd wordt, die in 's lands vergaderzaal als den bekwaamsten onder tic bekwamen wordt aangeduid, kan men dan, in waarheid, verwachten, dat onder andere bestuurders dat middel van gunst, privilegie en corruptie niet op nieuw zal misbruikt worden." En is het onder dat alles niet bedroevend en ergerlijk, vroegere beloften en verklaringen met voeten te zien treden, omdat cene kleine schare van invloedrijke belanghebbenden, die eerst bcvoorregt door vroegere ministers en den tegenwoordigen landvoogd, nu ook dezen minister drijft en voortstuwt, om al ware het over de puinboopen van zijn ministerie, het monopolie minstens nog voor 10 jaren bestendigd te zien? Op 15 Dec. 1858 verklaarde de minister Rochussen aan dc Tweede Kamer der Staten-Generaal: //Reeds in het jaar 1852, toen ik voor het joerst hier in deze Kamer als lid optrad, heb ik inliet openbaar als mijne //meening uitgesproken , dat die contracten in dc toekomst, moeten worden - bttuesteed. Ik het» dat als minister herhaald en wanneer het oogenblik «zal gekomen zijn om de regeling te doen plaats hebben, hoop ik dat nit *te voeren." (5) En zijne bedoeling, als hij sprnk van nitbcstcdins;, was: ,-. Dat'dit zal geschieden in het openbaar en met genoegzame lengte van tijd vooral', dat men èn in de koloniën èn in het moederland kunnecon//currcren, maar aan de inhebbers toch ie laten eene soort van keuze of //zij liet tót den lagèren prijs vom- zich zullen willen behouden," omdat hij geioofd-, dat men niet moest vergen, d**t zij te^cn zich zelvon zouden gaan indingen. (6) De ingediende regeling van 1800 maakt die regeringsverklaring tot eene — er is geen ander' woord voor — onwaarheid.
(2) M. v. B. stuk N°. 137, bladz. 4. (3) Zitting van 10 Mei bladz. 645. (4) Zelfde zitting bladz. 649. (5) Zitting van 15 Dec. 1858. By'ifad 7/. 6.ar. 450. (6) Ide.n.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 1 Julij.
Het Parlementslid sir G. R. B. Pcehcll, die gedurende i 5 jaren Brigthon in het Huis der Gemeenten vertegenwoordigde, is dezer dagen overleden. — Volgens dc publiek gemaakte staten der openbare inkomsten over de afgeloopen drie maanden hebben die inkomsten ruim £ 300,000 meer dan in hetzelfde kwartaal des vorigen jaars bedragen, in weerwil van een verlies van ongeveer £ 360,000 op dc in- en uitgaande regten, ten gevolge der invoering van het nieuwe tarief. Dc vermeerdering sprnit grootendeels voort uit de meerdere opbrengst van de hop, van het successicre-tf, van de verschillende zegelrcgtcn, van dc inkomsten-belasting, ten gevolge der verhooging daarvan, van de posterijen, ten gevolge der bestendig toenemende verzending van brieven, van de betaling der Spaansche schuld, tot een bedrag van nagenoeg £ 240,000, en van dc accijnsen, welker opbrengst over het jaar met £ 2,300,000 is toegenomen. Over het geheele jaar leveren dc ontvangsten, in weerwil van dc betaling der Spaansche schuld, wel cene vermindering vanVongeveer £ 410,000 op, welke inzonderheid voortspruit uit het geleden verlies op den verkoop van oud materieel, maar in verband met de uitgaven is de uitkomst ook over het geheele den 30sten Juny geeindigde jaar voordeelig en levert in ronde sommen een meerder cijfer op van £ 5,700,000. . . . — Dc politiemagt in Engeland en Wallis bestaat tegenwoordig m het geheel uit 20,597 man, zoodat gemiddeld op elke 870 personen een politiebeambte komt. In de hoofdstad komt echter één politic-agcnt op ruim 200 zielen en op het platte land daarentegen op veel meer bewoners. Dc kosten der politie bedroegen in het vorige jaar 1,485,229 £, waarvan dc regering 310,305 £ te bestrijden had. De Times waarschuwt de onderdanen van den Koning van Napels, voor de concessien, waartoe deze zich bereid heeft verklaard. Het blad houdt zich overtuigd, dat dc beloften des Konings slechts hulpmiddelen zijn om uit dc engte te geraken, waarin hij zich thans geplaatst ziet; beloften , die hij, even als vroeger, zal intrekken, zoodra hij daartoe gelegenheid vindt. Wat de nieuwe constitutie betreft, waarmede hij thans het volk hoopt te winnen, gelooft maar, zegt de Times, dat deze, bijaldien hij die mogt aannemen, te eenigcr tijd met voeten zal worden getreden te midden van een bloedbad en de gevangenneming van allen, die tot hare redactie medegewerkt hebben. Het blad wijst voorts op de handelwijze van den graaf dc Montcmolin en don Fcrnando, die de acte van afstand, eerst door hen geteekend, thans herroepen, en laat daarop volgen: Ziedaar dc mate van vertrouwen, die dc beloften der leden van zekere koninklijke familièn verdienen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Junij. To gelijk met onzen gezant by het Turksche hof is een Prins uit Mingrelic in de hoofdstad aangekomen. Hij heeft een gevolg van 20 personen bij zich, die allen buitengewoon prachtig gekleed en van top tot teen gewapend zijn met dolken, pistolen en yatagans. — Ons hof heeft wegens het overlijden van Prins Jeróme, den rouw aangenomen voor 10 dagen. — Gisteren is de overeenkomst geteekend tusschen onze regering, Engeland en Turkye, betreffende het leggen van een telegraafkabel tusschen ltagxua en Alexandrië. — Dc wijze, waarop dc Wiener Zeüung al de schuld van dc bedriegerijen, gedurende den jongsten oorlog ten nadeele van de schatkist gepleegd, op den generaal von Eynatten poogt te werpen, heeft algemeene bevreemding, ja, verbazing gewekt. Wie slechts eenigzins met den gang der militaire administratie bekend is, weet zeer goed, dat het onmogelijk is, dat de chef alleen schuldig zou kunnen zijn, gelijk uit de verklaring dezer dagen gedaan, zou moeten blijken. Er is nog veel duisters in deze zaak, welke aan twee hoog geplaatste persenen het leven heeft gekost en verscheidene andere tijdelijk van hunne vrijheid doen berooven. Het zou een triomf voor ons vaderland mogen genoemd worden, indien het eenmaal inderdaad, maar dan ook op onwedcrlcgbarc wijze mogt blijken, dat er onder de gansche bevolking slechts een enkele schuldige werd gevonden. — Volgens berigten uit Konstantinopel gaat men in Turkije ijverig voort met het aanleggen van telegrafen; binnen weinige dagen zal de lijn tussehon de hoofdstad en Salonika voor het verkeer worden geopend.
Nog wordt uit genoemde stad medegedeeld, dat bij den grooten brand van den lOden jl. in dc asch zijn gelegd 404 woonhuizen, 55 magazijnen, 2 openbare badplaatsen, 2 moskeen, 2 scholen en 1 hospitaal.
BERLIJN, 2 Julij. (des Ochtends). Hoewel dc Koning sedert een paar dagen geen nieuwen aanval van beroerte heeft ondervonden, bevindt hij zich in hoogst ongunstigen toestond. Dc lijder is niet in staat iemand te herkennen en de spraak is zoo belemmerd, dat niemand hem meer verstaat. — Het berigt omtrent <ic zamenkomst van den Prins-Regent en den Keizer der Franschen te Chalons is, naar men van goeder hand verneemt, geheel ongegrond. — Dc half-officiclc Preussische Zeüung bevat een artikel over rraisens politiek, in verband met de conferentie te Baden. Daarin wordt onder anderen gezegd: Vóór de bijeenkomst te Baden is dikwyls beweerd, dat Pruisen bf een bondgenootschap met het buitenland moest zoeken, óf tot cene volledige overeenstemming met al dc leden van den Duitschen bond, dat is tot het vroegere stelsel van den bondsdag, moet terugkeeren. De dagen van Baden hebben bewezen, dat Pruisen een anderen weg heeft ingeslagen. Het blijft met vastberadenheid bij zijne binnenlandsche en bij zijne Duitsche politi k. Het is niet gezind deze ten offer te brengen aan cene rigting, welke tot dus verre door sommige zijner bondgenootcn gevolgd wordt. Het wil den volksregtelijkcn band van den Duitschen bond naar geene rigting doen verslappen; maar dc staatsrcgtclijke bevoegdheid , welke de bondsdag, tot nadeel yan de Duitse he Vorst-n en het volk verdedigd heeft, zal Pruissen ni*r.ncr weder erkennen. Het zal zijne positie in de Keur-Hcssische en JSlceswijk-Holsteinsehe kwestien niet verlaten. Hieruit blijkt, dat Pruisen het henogdom Sleeswijk, hetwelk niet tot den Duitschen bond behoort, doch waarin het Duitsche element vrij talrijk vertegenwoordigd is, evenzeer onder zijne bescherming neemt als Holstein. Men weet intusschen, dat de Deensche regering de bevoegdheid aan den Duitschen bond betwist, om zich in de aangelegenheden van eerstgcmeld hertogdom te mengen. — Men berigt uit Hamburg, dat dc burgerschap de overeenkomst door den senaat der vrye stad met de Deensche regering gesloten, betreflende het aanleggen van een s)>oorweg-tak ter verbinding van den Berlijn Hamburger met den Altona-Kider spoorweg, met 99 tegen 41 stemmen heelt goedgekeurd. . • , Nog wordt van daar medegedeeld, dat dc Koningin van Zweden voor een paar dagen door die stad i 3 gereisd, zich begevende naar Beos. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat vim de I'/ studenten in der tijd uit Charkow naar de hoofd -tod overgebragt, beschuldigd van hoog verraad, reeds meer dan de helft op vrye voeten zyn gesteld- Men voegt er by, dat ook de overigen spoedig zullen worden ontslagen, dewijl het schijnt te blijken , dat alleen overdreven berigten van de pohcie dc aanleiding tot hunne inhechtenisneming zijn geweest.
FRANKFORT, 1 Julij. Uit Wtesbaden wordt fremeld, dateerfristeren een galadiner heeft' plaats gehad op bet palcis des lïertogs te Bicbcrieh, ter eere van den Koning der Nederlanden. j[en verneemt uit Wildbail, dat de Keizer van Rusland, na aldaar cenige dagen te hebben vertoefd, nog gedurende eenige weken in eene Duitsche badplaats, waarschijnlijk Kissingen, dc baden zal gebruiken. Naar luid van mededeelingen uit Eisenach is het bestuur der Duitschu nationale vereeniging aldaar, weder vergaderd. Men zegt, dat beraadslaagd wordt over dc meest geschikte middelen om het doel der vereeniging te bevorderen, dewijl de tot dusver gevolgde weg niet tot den gewenschtcn uitslag heeft geleid. — In de Neue Mimchener Zeitung, een half officieel Wad, is eene betchpn» ' wing opgenomen betreffende den invloed van het Badenscho Vorsten-Congre», Daarin wordt onder anderen gezegd, dat het wantrouwen tegen iN"P°le^ « n zijn verdere plannen , door zijne komst aldaar en de verklaringen aoof l«m afgelegd, bij do'Duitsch. Vorsten niet in het minstew verminderd. — Uit Homburg wordt berigt, dat het aantal bezoekers aldaar zeer groot is, in vergelijking van vroegere en zeer gunstige jaran. Daarenboven wordt de komst van vele voorname badgasten, die jaarlijks eenigen tyd ter dier stede vertoeven, met zekerheid te gemoet gezien. AUes voorspelt een zeer druk bezoek gedurende de volgende maanden.
---

