BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 3 Julij (des Avonds).
?.; ','n ' aan het bureau van den eersten Lord der schatkist een ; gehouden. ¦n heeft te Wimbledon onder een grooten toevloed van nieuwstrijd in het :schijfschieten, van wege de corpsen vrijwillilireven , een aanvang genomen. Tusschen 2cn 3 ure mar'" vrijwilligers, die aan den wedstrijd zouden deel nemen , het "len; op dezen volgden als mededingers uit het buitenland '50 schutters uit Zwitserland; vervolgens kwamen detaehemeti- j?ardc om de orde te handhaven en de muziek van verschillende *en 3 ure verscheen de Koningin , vergezeld van den Prins'i Prins van Wallis, Prinses Alice, de jongere kinderen van J Ll-'!!, de hertog van Saksen-Coburg, de ministers van oorlog en Tfes '• zaken, gezeten in zeven open, met vier paarden bespannen
P_Ujn de Koningin gerigt adres las de Minister van Oorlog, als l.\-_. n e schutters-verecnigingen, voor. Het werd door 11. M. met woorden beantwoord: "Ik ontvang met eene opregte vreugde H. * president en den raad van uwe vereeniging geuite betuikVlfck verknochtheid aan mijn troon, mijne persoon en mijne familie. K ' .i,er u> at i. 'n vereeniging met mijn koninklijken gemaal, met V ttt?S'(; welgevallen eene vereeniging heb aangemoedigd, welke het * _? laak gesteld heeft, om een blijvenden duur te verschaften aan .ij ) "Pende magt, welke uitsluitend tot een defensief doel bestemd B Vi'e,J met genoegen gezien, dat de oude neiging van het Engelsche h "w' mannelijke spelen en het jagers-bedrijf, door uwe vereeniging kSu. ''fSclijke rigting beeft gekregen en tot een hulpwerktuig voor 7*l ving der veiligheid van ons gemeenschappelijk vaderland zal I.V ülenen." ''¦ dc Prins-Gemaal het tot hem gerigte adres in welwillende iv.t. n ''ad '«antwoord, begaf zich de Koningin naar cene daartoe IV -lic" waarvan tic voorzijde open was. Door middel van een ligten |i*e_i *<-de Koningin deed aan een zijden koord, werd het signaalschot f ir,C^s tl- voren naauwkeurig gerigte buks gelost; de kogel vloog 1. Vh centrum van de schijf. Tegelijk werden door ccne batterij I \3e-h°ten gelost, terwijl de muziekcorpsen het volkslied speelden, en fC*fr°Uwe" °-e lucht van luide hoerahs deden weergalmen. I*. (j^aP van deze plegtigheid keerde het hof naar de hoofdstad terug en ICj Vy ei_enlijke wedstrijd, welke heden zal worden voortgezet. H fev 'r het vertrek van den Prins van Wallis naar Canada zal te Spit- X Iln e, üver de kanaalvloot worden gehouden. S lje "of is heden naar het eiland Wight vertrokken. IV, . j)r'ns van Joinvillc is uit de Ver. Staten hier teruggekomen. IV-te parlement is onlangs sprake geweest van zekere Martin 'l . I,'' eenon onderdaan van Engeland, die in Mei van het vorige j. -jj,.*' zuiden van Spanje door de overheid gevat en door den regter K^sd; Jaren dwangarbeid veroordeeld was , als schuldig aan poging om L »_,]) ,Cnst van Spanje te veranderen door htt verspreiden van exempla- Wji. i'et Nieuwe Testament. De Engelsche gezant te Madrid heeft zich Y. <j tl lot van dien man aangetrokken, en thans berigten onze dag[ .* .to '''•'' na te Cadix 13 maanden gevangen gezeten te hebben, op rl_^-i.n S^^ld en te Gibraltar teruggekomen is. ' erneemt het faillissement der lederhandelaars Streatfeild Laurencc K\c re ten beloopc van 8 a 900,000 £, sommigen zeggen zelfs ten ¦W^e Ta . ',100,000 £. Men gelooft dat dien ten gevolge verscheidene 1 s . *en zullen failleren, hetgeen reeds werkelijk met cenige liet kl, vBcn Z&1 het stoomschip Pera met 283,338 £ naar Alexandric ver-1 v?I*-i1*-i an Waar e specie verder naar Calcutta en Hongkong zal worden R&, ,_' hriksehip Henriette is de eerste lading van in de kolonie iltiveerde suiker in de Clyde aangebragt. Die lading bedraagt IV '*¦ Il !on en men zcl»t c'at ('e su''ccr van c voortreffelijkste kwas . e et 'S naauivrlijks vier jaren geleden, dat de kolonisten in Natal \\ lij ste maal suiker voor hun eigen gebruik invoerden. I,s*1' -ts°nze wateren hebben gedurende dc maand Junij 146 schipbreuj'lrij, "j^had, makende in de zes maanden dezes jaars een getal van 952. lO' fcr 'a('cn melden , dat in bet jaar 1859 in Engeland en Wallis __'_> r"?en > waaronder 10,486 vrouwen, gestraft zijn wegens t'ronln dronkenschap begane ongeregeldheden. Het getal der aan-1 was 89,903, waaronder 24,395 vrouwen. In datzelfde jaar s ktprS°nen overleden, wier dood, naar luid van de na lijkschouwing \ .tik .rei.terlijkc verklaringen , onmiddellijk aan misbruik van ster, 's toe te schrijven. * **_.! *j'ssahon verneemt men dd. 27 Junij, dat bij het Huis van (...._. ccne wetsvoordragt is ingekomen, magtiging vragende voor v * v^teen.er geldleening van 1500 contos of 350,000 £ ten behoeve S i^e_rirrfS, 'les lands en het brengen des legers op 50,000 man. _ i '^ at 'n ut New-York van 26 Junij melden, dat het congres eene l> Hr^j.genomen tot het sluiten eener geldleening van 21,000,000 doll. ' . '^iil!' 'Cr noordelijke democraten had den Heer Douglas en die rij."ie ~\ Heer Breckenridge tot candidaat voor het presidentschap I^-^"tsel;0 'en" U'l Californie had men vernomen , dat er dagelijks -n rr(,n'=en met de Indianen van westelijk Utah plaats hadden en een echt te gemoet werd gezien.
---

Duitsche Post.
%l .etie ' - Julij. Van verschillende zijden is gemeld, dat het leger i^'iw kanreCd3 tot eene sterkte van 200,000 man was opgevoerd. Inte-4 1 Worden verzekerd, dat dit lierigt zeer overdreven is. De ]/. j...Uk . r"'" de regering tot dergelijken maatregel niet is overgegaan, zijn \''"t' 'zï' ' 'n Ol'Per- of Neder-Oostenryk noch in de andere deelen |.sf'%ft Jl} groote troepen-massa's opgesteld, omdat de schatkist niet ;*a "t«n' . lde vereischte uitgaven voor een talrijk leger worden gedaan. S **, ,j- fleemt, dat dc Keizer de beide lectoren der universiteit van NJJ' _esr> ven Wa'ck tn Szczepauski, heeft ontheven van de straf tegen f^ *edel° en hun vergund hunne vorige betrekking aan dat lig. 'so? ° . l'e aanvaa,'den. Zij waren het, die zich naar Weenen hadden \C". taai ?.. To°rstel aan de regering te doen, dat voortaan van dc Vx Kr*0 .en d° °Penbare lessen aan dc universiteit zou gebruik gc__' i b^n Jll6'^'» heeft de regering toegegeven aan den algemeenen \\ . h-VK Bin Gallicië, door te bepalen dat voortaan de Pool-84 or'-j het behandelen van zaken door de regtbanken aldaar, zal kv -R *an öe uIÜ. (des Ochtends). Morgen verwacht men alhier den J\ ,-i een en' de gedurende eenige dagen aan ons hof zal vertoeven. .i _. Prf eea °°nlÜk goed onderrigte zijde meldt men het volgende: C ai""1 aalgns"™.ent in zijne aanspraak van 18 Junij aan de Vorsten j?r v *ensc„(VJ| en vereen'gd waren, eene overeenkomst met Oosten<? _ i 'ehijnt • **¦ zelfs als m°gelÜk voorgesteld heeft, is tot dusver, t. al .-ns' m <?it o__.0__. n°g geenerlei gunstig resultaat verkregen. « _ op,d't oogenblik juist nog zoo als voor eenige maanden, wN f *°on voeT are verall(iering is, dat men te Weenen een minder >•_ (. Tan oo.ie'n<lc der week worilt de luitenant generaal von Roon, . Hl.?* 6 reSer'°B' ver dMer stelle uit Baden Baden teruß verwacht. ijSÜ .ide st„Vng ft °P 20 JunÜ aan hare diplomatieke agenten bij de CV. v _r _ ïï1 Tan het tolverhond officieel hennis gegeven, dat door .. »ƒ. • ** Vo™ , .ï waren gedaan- tot het sluiten van een handelsverdrag; C .-6t kan n WaS geantwo°rd, dat de regering het initiatief in C. \_Jlt heeft , ?men > maar gaarne eene voordragt deswege zou inwachten. .V^schte , eroP geantwoord , dat het een handels- en scheepvaartvere den i. iUen met het tolverhond alsmede' eene overeenkomst nadruk met de Pruisische regering alleen. Zoodra de rege-
ringen der staten van het tolverbond, aan het Pruisische kabinet dc vereischte magtiging zullen hebben verleend tot het openen der onderhandelingen, zal onverwijld daarmede worden aangevangen.
FRANKFORT, 3 Julij. Uit Wiesbaden wordt berigt, dat de Koning der Nederlanden, die zich naar Baden-Badcn heeft begeven, ten einde een bezoek af te leggen bij den Groothertog, waarschijnlijk nog heden aldaar znl terugkomen. — Ten opzigte van de beraadslagingen van het hoofd-bestuur der Duitsche Nationale Vereeniging, hetwelk dezer dagen te Eisenach eene vergadering heeft gehouden, verneemt men dat _ij hebben geleid tot het besluit, dat op 3en i Sept. aanst. eene algemeene vergadi lm zalwo-den gehouden; deze zal plaats hebhen te Col I -- Naar men uit Bern meldt _ zitting der I bonds vergadering geopend. In üen n;„ liet voorzit! waargenomen dom- den llc.r Weber, uit St. Gallen; ai_ lentwas benoemd de lieer Martin, uit Waadland. In den stendenraad is totpresi dentbenaemd dc Hr. Wilsi, uit Aargau, tot vice-president dellr. liiumer, uit Glarus. .Kr heerscht onder de leden der beide ligcliaincn eene zekere mate van opgewondenheid. Men verwacht, dat thans zal worden bepaald, welke houding Zwitserland zal aannemen jegens Frankrijk en in het algemeen ter verdediging zijner onzijdigheid. — Volgens medcdeelingcn uit München heeft dc Bardinische gezant, dc markies Cantono di Ccva, die stad verlaten en is hij naar Sardinië teruggekeerd. Zijn opvolger is nog niet benoemd. — Men meldt uit Karlsruhe, dat het nieuw opgerigte ministerie van koophandel op den Oden dezer in werking zal treden. — Uit Karlsruhe meldt men, dat vele Catholieke geestelijken aldaar aandringen op bet houden van eene vrije conferentie, ten einde, even als de Protestanten, hunne zienswijze over de nieuwe kerkelijke wetgeving openlijk te kunnen uitspreken.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 3 Julij.
Dc graaf de Persigny is alhier aangekomen. Hij had eenige dagen geleden ccne depêche aan de regering gerigt, houdende dat Lord Palmerston pogingen aanwendde, om het kabinet tot maatregelen te nopen, waardoor de Fransche politiek, vooral wat betreft de Turksche en Napelsche kwestien, zou worden belemmerd. De gezant is daarop onver wijld door dc regering ontboden. Daarenboven is.de nieuwe zending naar den Heer de Lavalette, waarmede men een geemploijeerde van bet ministerie van buitenlandsche zaken gisteren belastte, het beste bewijs, dat de oplossing van het Turksche vraagpunt wel eens naderbij zou kunnen zijn dan velen denken. — De Consiitutionnel, de Pays, de Patrie. en de Courrier de Paris zijn niet in het licht verschenen wegens de begrafenis van Prins Jeróme. — Ter gelegenheid van het 'overlijden van Prins Jeröme heelt de Minister van Staat en van het Huis des Keizers , op last van Z. M., aan elk der maires van de 20 arrondissementen dezer hoofdstad een bedrag van 2500 fr. doen ter hand stellen, ten dienste der bureaux van liefdadigheid. — De Heer de la Guerronnièrc zal eerstdaags eene brochure over Prins Jérömc bet licht doen zien.
— Men zegt dat de hertogin van Alba, zuster der Keizerin, op het uiterste ligt. Zij is eerst dezer dagen te Parijs aangekomen. — Den 4den dezer maand viert de zuster van Chateaubriand, de gravin de Marigny, haar honderdsten geboortedag. Hare nog forsche en indrukwekkende gestalte, hare edele gelaatstrekken en levendige geest wekken algemeene bewondering. — Dc Courrier de l'lnere meldt, dat de gemeenteraad van Grenoble een adres bij den Keizer heeft ingediend, betreffende de verleening van concessie voor het aanleggen van een spoorweg van Grenoble naar Chambéry. — Dezer dagen is door sommige dagbladen berigt, dat dc gezant van Spanje te Turijn, de Heer Coëllo, aan den Heer Cayour verklaard had zijne reispassen te zullen vragen, indien bet Sardinische gouvernement niet belette, dat er nieuwe bezendingen vrijwilligers uit Sardinië naar Sicilië vertrokken. De Heer Coëllo, die sedert eenigen Ujd te Madrid vertoeft , verklaart in een dagblad van die stad dat berigt voor onwaar, er bijvoegende dat zulk een stap van zijne zijde bespottelijk zou geweest zijn. — Dc dienst tusschen Sucz en Shanghae, die de kapitein t./z. Fisquet is gaan regelen, zal 12 dezer een aanvang nemen; iedere maand zal een schip vertrekken en aankomen. Volgens berigt uit China zijn de Baron Gros en Lord Elgin aldaar aangekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 4 Julij
De commissien van den senaat hebben, naar men verneemt, geconcludeerd tot dc aanneming van het ontwerp tot afschaffing der gemeentelijke aeoijnsen, en wel met 12 stemmen tegen 2; twee leden hebben zich hun gevoelen voorbehouden. De eenige wijzigingen, door die commissien voorgesteld, bestaan daarin, dat het amendement van den Heer de Brouckère, eerst door de kamer van vertegenwoordigers aangenomen, doch bij de tweede stemming verworpen (de stemmen staakten toen en dit staat gelijk met eene verwerping) worde goedgekeurd, en dat de wet vier jaren na bare in werking treding herzien zal worden, in zoo ver dc daaruit gevolgde financiële regeling betreft. Zoo als men weet heeft eerstbedoeld amendement de strekking, om de suikerkwestie tot het volgende jaar te verdagen ; dat is de regten van de koloniale suiker voorshands nog niet gelijk te stellen met die der beetwortelsuiker.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 Julij
Dezer dagen hebben wij , ingevolge ecnc tot ons gerigte uitnoodiging, een in de fabriek van den Heer Gilles Grevink vervaardigd zilveren tafeliiiidilenstuk bezigtigd, van kolossalen omvang en uitvoerige kunstbewerking. Gaarne verklaren wij, dat wij zelden ieis gezien hebben, dut met meer regt op den naam van kunstweik mag aanspraak maken. Het geheele stuk heeft ongeveer eene mans lengte. Het plateau of voetstuk van gebruineerd zilver, zal omstreeks drie voet lang en twee voet breed zijn; uit het midden van het plateau rijst een kokosboom, aan wiens voet drie mat-zilvcrcn beeldjes geplaatst zijn, die den koophandel, de geregtigheid en dc nijverheid voorstellen. De bewerking dezer beeldjes, die door zuiverheid van lijnen en schoone teekening uitmunten, is overheerlijk. Ter halverhoogte van het geheele kunstwerk, komen uit den kokosboom nederhangende bladeren voort, daarboven is een prachtig cristallen schaal aangebragt; een eind hoo ger zijn aan den stam branches verbonden, wier uiteinden tot candelabres dienen. Op den top bevindt zich een fantasie-beeldje, dat insgelijks een candelabre in de hand houdt. Dit prachtig kunstproduct, dat eene groote. waarde heeft, is bestemd tot geschenk voor een O. I. hoofd-ambtenaar en zal hem door de overige ambtenaren worden aangeboden; de ringen (ten getale van 33), welke zich aan den kokosboom bevinden, stellen het getal jaren voor, dat hij in O. I. werkzaam was. Wij wenschen den Heer Gilles Grevink geluk met dezen beerlijk geslaagden arbeid; hij heeft daardoor het bewijs geleverd, dat ons land ook in dezen tak vau nijverheid op roemvolle wijze met het buitenland kan wedijveren.
Met zekerheid deelt men ons mede, dat dezer dagen de procureurs-generaal en door dezen de officieren van justitie zijn aangeschreven om een e opgave te doen van het aantal notarissen, dat, in overeenstemming met de"vermeerderde bevolking, naar den maatstaf der laatste volkstelling, aan het tegenwoordig getal zal dienen te worden toegevoegd. Deze aanschrijving steunt op art. 3, al. 2 der wet op liet notaris-ambt, waarbij het maximum der notarissen is bepaald op één van de 4000 zielen. Ook verneemt men met eenige zekerheid, dat vermoedelijk nog dit jaar een koninklijk besluit zal worden genomen, waarbij deze uitbreiding van het getal der notarissen wordt vastgesteld en geregeld, zoo als dit ook is gedaan, (na afloop der volkstelling) bij kon. besluit van 18 Januarij 1860 (Staatsblad N°. 6).
Dc Heer J. Wolbers heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres ingediend , waarin hij de hoop uitdrukt, dat de regering het wetsontwerp omtrent de emancipatie der slaven in West-Indic wegens het minder gunstig voorloopig verslag, waarmede hij zich overigens wel kan vereenigen, niet moge intrekken en dat de Tweede Kamer dit ontwerp spoedig in behandeling neme en, behoudens amendementen en wijzigingen in mildcn zin, goedkeure.
Z. M. beeft aan Mr. 11. U. Huguenin, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid ran het collegie van regenten over het huis van arrest te Sncck en als zoodanig benoemd Mr. E. Jongsma, regtcr in de arrond.-•ik te Sneek ; terwijl het vii van gemeld collegie is opgei aan het oudste lid vi , den lieer A. Veen. 7. M. leei'i den kapitein H. C. van (.heel Gildemi .ster, van het 7dereg. infanterie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 van de Wet van 28 Aug. WH (Staatsldiid N°. 128) op non-activiteit gesteld, tot dat nader omtrent hem zul worden beschikt.
Z. M. heeft den majoor 11. Benier, plaatsdijken commandant 3de kl. te Grave, ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst, op pensioen gesteld, en het bedrag van dat peusioen bepaald op^3oo 's jaars; benoemd: Bij den plaatsclijkcn staf, tot maj. en plaatsclijkcn commandant 3de kl. te Grave, den kapt. lste kl. J. P. F. Franckc, van het Ode reg. inf.; in activiteit gesteld: Bij het 6de reg' inl'. den kapt. W. H. C. R. graaf van Bylandt, thans op non-activiteit, in afwachting dat omtrent hem nader zou worden beschikt. Z. M. heeft den Heer Fraser erkend als consul van Oostenrijk te Batavia.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 2 Julij 1860, is die van 28 Maart jl., waarbij aan den Heer J. J. van der Maaden, expediteur te Amsterdam, vergunning werd verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van Amsterdam naar Gouda, Rotterdam, Dordrecht en Middelburg, en terug, in dier voege gewijzigd, dat tusschen Dordrecht en Middelburg geen vervoer van personen zal mogen plaats hebben.
Gisteren is te 's Gravenhage geopend de vijf cn-veertigstc vergadering van dc algemecne synode der Ned. Herv. Kerk, zamengesteld als volgt: President Dr. H. j! Spijker, predikant te Amsterdam, afgevaardigde uit Noord-Holland; vice-president Dr. J. Tichler, pred. te Leiden, afgevaardigde uit Zuid-Holland; secundus van den vice-president, J. Witkop, pred. te Zutphen, afgevaardigde uit Gelderland; secretaris S. F. van Hasselt, emeritus predikant van Sneek; quaestor-generaal C. van Rinsum Jr., te Amsterdam; hoogleeraren praeadviserende leden: Dr. J.H. Scholten, hoogl. te Leiden; Dr. I. J. Doede., "noogl. te Utrecht; Dr. L. G. Pareau, hoogl. te Groningen; afgevaardigde predikanten en ouderlingen: Uit Zeeland , A. Slotemaker Czn., pred. te Middelburg; uit Utrecht, W. F. de Leu, pred. te Werkhoven; uit Friesland, P. A. C. Hugenholtz, pred. te Dokkum; uit Overijssel, J. J. Hartman, pred. te Blankenham; uit Groningen, G. W. Sannes, pred. te Oostwoldc; Mr. H. O. Feith, ouderl. te Groningen; uit Noord-Brabant, A. Losgcrt, pred. te Grave; Mr. C. J. van Heusden , ouderl. te 's Hertogenbosch ; uit Drenthe, J. W. E. Ebbinge, pred. te Wapserveen; Mr. W. L. Tonckens, oud-ouderling te Meppel; uit Limburg, W. F. C. van Laak, pred. te Maastricht; van wege de commissie tot de zaken der Waalsche kerken: P. J. Marcus , pred. te Rotterdam ; van wege de commissie tot dc zaken der Protestantsche kerken in Nederl. Oost- en WcstTndic: 11. L. Oort, pred. te 's Gravenhage. (Staats-Courant)
Dc zestiende algemeene vergadering van het Nederlandsch onderwijzersgenootschap zal alhier gehouden worden op Donderdag, Vrijdag en Zaturdag den 12 , 13 en 14den Julij e. k. Dc vergadering zal Donderdag, den 12den Julij, des morgens ten 10 ure geopend worden door den Heer D. W. Bosch, Dz., onderwijzer te Amsterdam, met eene rede, afgewisseld door zang in het kerkgebouw der Rcmonstrantsch-Gcrcformcerde gemeente, Keizersgracht bij de Prinsenstraat. Na afloop daarvan zal in de vergaderzaal Odéon de bijeenkomst plaats hebben. De werkzaamheden, te leiden door Dr. D. J. Vecgens , voorzitter van bet hoofdbestuur, worden aangevangen ten 1 ure des namiddags en voortgezet tot 3§ ure, om te worden hervat, Vrijdag 13 Julij, des morgens ten 10 ure. Aan de orde zullen achtereenvolgens worden gesteld de volgende punten van behandeling: I°. Advies van dc commissie tot onderzoek der geloofsbrieven, volgens art. 47 der wet 2°. Verslag van den staat des genootschaps op I Januarij 1860 en van de verrigtingen des hoofdbestuurs sedert dealgemeene vergadering van 1859. 3°. Verslag van de commissie, bedoeld bij art. 80 der wet, nopens de rekening en verantwoording van het hoofdbestuur over het jaar 1859.4". Berigt van het hoofdbestuur aangaande de bewerking van een handboek voor onderwijzers over de kennis der natuur en van een stel leesboeken voor de scholen over hetzelfde leervak, volgens den last der algemeene vergadering van 1859 (zie Maandblad 1859, blz. 153 en 154). s°. Berigt aangaande hetgeen verrigt is om voor de lagere scholen eene Verzameling beschikbaar te stellen van toestellen, enz. bij het onderwijs in de kennis der natuur. 6". Berigt aangaande de handelingen der Commissie tot likwidatie van de opgeheven Spaar- en Levensverzekering-Maatschappij. 7". Rapport aangaande de beoordeeling der beide antwoorden, ingekomen op de Prijsvraag: Eene Handleiding voorden Onderwz'rjer, om de Vormleer in de Volkscbool te onderwijzen. (Zie Maandblad 1859, blz. 153). Voorstel van het Hoofdbestuur deswege. B°. Beslissing door de vergadering, of de Prijsvragen: Wat ontbreekt aan de opvoeding der meisjes van 12 tot 16 jaar in Nederland ? en: Hoe is het gesteld met de opvoeding van Weezen en Armen in Nederland? enz., waarop geene antwoorden zijn ingekomen, al of niet weder zullen worden uitgeschreven. 9° Bepaling van de plaats en van de maand voor het houden der algemeene vergadering des genootschaps in 1861. Het hoofdbestuur stelt als plaatsen voor, alphabetisch: G' es, Groningen en Utrecht. 10°. Behandeling van verschillende voorstellen.
De dienstbode C. Soost, die jl. Maandag bij het ongeluk op het Schapenplein zoo zwaar werd gewond, is aan dc gevolgen daarvan in het gasthuis overleden.
* 's GRAVENHAGE, 4 Julij. De graaf Guaade, kamerbeer van Z. Mden Koning van Denemarken en buitengewoon gezant bij bet Nederl. bof, zal zich Vrijdag aanstaande uit de residentie naar Brussel begeven. * 's GRAVENHAGE, 5 Julij. Heden wordt dc verjaardag van 11. K. 11. Prinses Maria der Nederlanden, op dc gebruikelijke wijze in de residentie gevierd. Tegen den middag had er in de Maliebaan eene groote parade van het garnizoen plaats. — Naar men verneemt wordt Z. K. 11. Prins Frederik eerlang van de bad-plaats Ems in dc residentie terug verwacht. * VOORBURG, 4 Julij. H. K. 11. Prinses Marianne der Nederlanden is naar Kamenz in Silezie vertrokkeu, om na een kort verblijf aldaar weder op Kusthof terug te keeren. ARNHEM, 4 Julij. In de zitting der Prov. Staten van heden hebben de Staten beraadslaagd over de conclusie van de meerderheid der commissie, benoemd tot onderzoeje der geloofsbrieven van den Heer Boissevain, welke conclusie, zoo als vroeger is medegedeeld, strekt om den Heer B. niet als lid toe te laten en cene nieuwe verkiezing te bevelen. Na langdurige discussie heeft dc vergadering die conclusie met 39 tegen 17 stemmen verworpen , waarna besloten is den Heer Boissevain als lid der Prov. Staten toe te laten. Vervolgens is tot lid van Gedeputeerde Staten, ter vervanging van den Heer Mr. Baron van Lijnden, verkozen de Heer Baron van Heeckeren tot Keil; tot buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten herkozen de Heer G. H. Andres; en tot griffier der Staten, ter vervanging van den Heer Mr. Baron Sloet, gekozen de Heer F. C. D. Bauer.
* LEEUWARDEN, 3 Julij. Heden voormiddag, 11 ure, is door den Heer Commissaris des Konings, in naam des Konings, de zomervergadering der prov. staten vaii Friesland geopend, waarbij door den voorzitter tot de 43 opgekomen leden eene aanspraak werd gerigt. Onder de in behandeling gebragte 62 punten komen o. a. voor rapport, betrekkelijk de zaa^ tot voor te zetten verbetering van den binnenlandschen waterstaat, missive nopens de afsluiting van het Keitdicp, bij dc Zoutkamp, mede op net•fcronagebied van Friesland; missives en voorstellen tot het verleenen van sub.idien uit de provinciale fondsen tot verbetering van onderscheidene vaarvaters en tot den aanleg van een tal van straat- en kunstwegen; reglcnenten voor onderscheidene polderbesturen, enz., reglement vóór de van floreenpligtigen, ter vervanging van dat van 1803; missive betrekkelijk het verleenen van subsidie uit de prov. fondsen voor let oprigten van industrie-scholen te Leeuwarden en Sneek.
Op een door den Heer M. Kingma Hzn. gevraagd verlof, wordt hem .tegen morgen de gelegenheid gegeven van Gedep. Staten eenige inlichtingen te vragen, omtrent het verzekeren tegen brandschade van provinciale gebouwen. — De geldleening groot ƒ 63,000, ten behoeve der gemeente Smallin. gerland, (die in de vorige maand tegen 4\ pCt. was opengesteld, doch waardoor niet genoeg was ingeschreven) lieden a 5 pCt. opengesteld zijnde, is dadelijk volgeteekend. — Het totaal der bijdragen tot leniging van het lot der door den kazernebrand ongelukkig geworden onderofficieren en manschappen heeft, na aftrek van eenige geringe onkosten, bedragen de som van ƒ 2,358.66, welke som door de daarvoor werkzaam geweest zijnde commissie aan den garnizoens-1, kommandant is ter hand gesteld, ten einde, met behulp eener commissie t van officieren, op de meest billijke wijze te worden verdeeld, i * LEEUWARDEN, 4 Julij. In de heden voortgezette vergadering der ¦t Provinciale Staten van Friesland, waarbij 37 leden waren opgekomen, zijn inog aangebragt een tweetal punten. Vervolgens ... de Heer F. de Haan, Fzn., j met 33 van de 37 uitgebragte stemmen, voor 1860/61, herkozen als sup¦l pletoir lid van Gedeputeerde Staten. Tot leden in de Prov. commissie J van landbouw zijn herbenoemd de Heeren Mr. U. 11. Wielenga Huber l voor het 1 ste kanton, T. G. Wassenaar voor het 2deJ kanton , F. J. Tae-1 ke.ma voor het 9de kanton, B. A. Prakken voor het 10de kanton, N. F. f Rinia van Nauta voor het 14de kanton. * HARLINGEN, 4 Julij. Heden had alhier de aangekondigde zeil- B«» roei-wedstrijd op zee plaats. Alles was doelmatig ingerigt en met vlaglf gen versierd, zoowel op schepen en gebouwen, als langs de havenhoofden. ¦ Duizenden, ook van elders toegevloeid, woonden dit volksfeest bij. Bij bet 'J feest waren Zr. Ms. oorlogsvaartuigen Urania en de Wesp tegenwoordig. !P De uitslag was:
1. Vracht- en Beurtschepen. De prijs eene moderne pendule, behaald I door J. Post te Amsterdam. De premie, eene Hollandsehc vlag, 1. Bis-1 schop te Harlingen.
2. Jaglen en Boeijers: De prijs een prachtige Metalieke Barometer van 1 wege Z. K. 11. Prins Hendrik, ten deel gevallen aan G. Houwink te Sneek. ¦ De premie, Hollandschê vlag, A. Haagsma te Sneek. t 3. Veer- en Vrachtschepen: Prijs, een zwaren zilveren tabakspot, behaald f door K. Blaauw, te Dragten. Premie, Holl. vlag, H. v. d. Zee, teGrouw. 4. Visschersvaartuige.n : Prijs, f 40, P. W. Kroon, op Urk. Premie, ƒ2O, G. Bakker, op Terschelling. 5. Scheeps- en Pleizierbooten: Prijs, een zilveren komfoor, behaald door J. Vellinga, te Harlingen. Premie, Hollandschê vlag, denzelfden. .1 6. Harlinger Roeibooten : Prijs ƒ 20, B. Monsma alhier. Premie ƒlO , 1 L. Monsma alhier. !: In den ruimen Zuiderhaven werd des avonds ten 10£ ure op een vlot ! een prachtig vuurwerk afgestoken. * ROTTERDAM, 5 Julij. De gemeenteraad heeft heden besloten met 15 tegen 13 stemmen, het standbeeld van Tollens in het Park te plaatsen. ' Voorts is de plaatsing goedgekeurd van een ijzeren aschhok, dat ƒ 20,000 ' zal kosten. i * ZWOLLE, 3 Julij. Heden avond werd door den commissaris des : Konings in de provincie Overijssel, de zomervergadering van de provin- I ciale staten in naam des Konings geopend. Er waren 38 leden tegenwoor> dig. Na onderzoek der geloofsbrieven en het afleggen van de gebruikelijke I ceden, werd de Heer Dikkers als lid toegelaten. — Door de politie is bij eenige winkeliers hier ter Stede annijszaad, I of wat onder dien naam voorhanden was, in beslag genomen.
---

