Duitsche Post.
Ëterlijn, 19 Maart. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden werden de door de regering aangevraagde gelden voor de expeditie naar Oostelijk Azië, ten bedrage van 150,000 Th., toegestaan, en werd, tegen het voorstel der commissie, de handelwijze der regering, die de expeditie had doen vertrekken voordat de kamer daartoe hare toestemming had verleend, goedgekeurd. Voort» werd in de zitting aan den minister de vraag gerigt, of de regering niet voornemens was het daarheen te leiden, dat aan alle soorten van inlandsche suiker weldra restitutie bij den uitvoer verleend wordt. De minister van finantien erkende, dat de suiker-industrie thans in een ongunstigen toestand verkeert, hetgeen daaraan is toe te schrijven dat de productie geen gelijken tred heeft gehouden met de consumtie. Daarvoor nu zijn slechts drie middelen tot herstel: I°. door vermeerdering der consumtie; 2°. door vermindering der productie, en 3°. door het verleenen eener restitutie bij den uitvoer van inlandsche suiker. Het eerste middel ligt niet binnen het bereik der regering; de vermeerdering der consumtie kan alleen langzaam plaats hebben; eene vermindering der,productie echter kan in het algemeen belang van 't land niet g-wenscht worden, en ook in dat opzigt vermag de regering geen invloed uit te oefenen. Er schiet dus voor haai*alleen het derde middel over, namelijk den uitvoer mogelijk te maken door eene geheele of gedeeltelijke restitutie van de belasting. De regering heeft het noodzakelijke van dezen maatregel erkend en het voorstel daartoe gedaan op de tol-conferentie te Brunswjjk. Zjj had de voldoening dat de vertegenwoordigers der beetwortelsuiker-industrie zich met eene overgroote meerderheid voor dat voorstel verklaard hadden. De regering had haar vooratel zoodanig ingerigt, dat de vree», alsof deze restitutie gelijktijdig eene premie zou zjjn, buiten gesloten bleef; zij had teven», om het voor»tel aannemelijker te maken, eene vermindering der regten on de koloniale ruwe suiker voorgesteld, waardoor aan de beetwort_»uiker geen nadeel zou worden toegebragt. Het is der regering tot baar leedwezen echter niet gelukt, het voorstel bö de tolconferentie te doen aannemen, en derhalve w het haar onmogemk «sweest in het euvel te voorzien. Zij is echter vast besloten on den ingeslagen weg voort te «aan en de regering kan met genoegen mededeelen, dat deze kwestie onlangs ook door de regerins van een anderen staat op het tapnt gebragt is. De kamer kan er voorts verzekerd van znn, dat de regering haar voorstel herhalen en alle middelen aanwenden zal, om het te doen aannemen. ■—, ,- - -
---

Fransche Post.
»J*P.»r_»» 20 Maart. Nog altoos loopt ia de hoogere kringen het gerucht, dat de mlgraig van Savoye op heden den gedenkwaardige!! dag m de geschiedenis van Nanoleon i' «n fait accompli zal zijn. en dit gebied door Fran.cb«7^__ ' . bezet worden. Wanneer men sa m IlTv pen Ml keizer Napoleon nog .1 bgzonder er aan «Wb^bt.'!'.*' ■?" om tot ccnP belangrij feiten hVoïiTe^ttum telden Tn hechSn11 "USiniïïJr^ mllJeT^de het Cendeel .chKn^ f *. *WW oln»tendigheden die juist voor rln_Tl.w Wte ï)leiten- Vooreerst blijkt het uit de rnlTdZor^llf ™? h_eden' ** "" het 2*> en 3de regimest drtgon_*T, tWaï» «hohts bevel is gegeven, om riob gereld te houden ten einde tusschen 25 Maart eu 5 April naar de Savooische grenzen te vertrekken. Ten tweede zal de Savouischc deputatie morgen voormiddag ter audiëntie ten hove worden toegelaten , by welke gelegenheid de keizer, naar men meent te weten, in eene toespraak zijne bedoelingen ten aanzien der inlijving kenbaar zal maken.
Wat inmiddel» Nizza betreft, zoo schijnt de bevolking aldaar nog minder dan ooit gezind om tot Frankrijk te behooren. Immers er z'(jn van daar een aantal adressen bij koning Victor Emmanuel ingekomen, om het verlangen uit to drukken dat Nizza onder zijn bestuur mogt blijven. Terwijl nu de Sardinische regering na ontvangst dezer stukken, dc Savooische contingenten van 1831 tot eu met 1833 heeft te huis gelaten, heeft zij daarentegen die van -Nizza onder de wapens geroepen, waaruit men natuurlijk zou moeten opmaken, dat die regering bepaaldelijk voornemens was .ia aan de wenschen der bevolking van Nizza gehoor te verleenen.
In verschillende correspondentien uit Turin wordt medegedeeld, dan de excommunicatie-bnl tegen Victor Emmanuel aldaar wa» aangekomen. Dat stuk is, volgens die berigten, door den aartsbisschoppelijken provicarius onmiddelijk bij Z. M. groot-zegelbewaarder ingediend, die het terstond bij den staatsraad heeft ingeleverd, zonder den koning met. de ontvangst bekend te maken. Men voegt er bjj, dat de etaatsraad dsaromtent een besluit genomen en, op grond van oude nog in kracht zijnde wetten, den grootzegelbewaarder heeft te keuren gegeven, dat het stuk nietig kon worden verklaard, omdat het koninklijke exequatur er aan ontbrak. Daarop werd beraadslaagd over de vraag, of de afkondiging van het stuk al dan niet moest worden toegelaten, en daar de vergadering van oordeel was, dat zelf» iedere schyn van vree» moest vermeden; worden, werd besloten daartoe geene bezwaren in den weg te leggen. v Volgen» dezelfde berigten heeft er bij de Fransche armee in Italië eene beweging plaats gehad tot eene concentratie van troepen naar de zijde van Pavia. Deze manoeuvre wordt beschouwd als in verband te staan met de verwikkelingen, die men binnen kort in het koningrijk Napels te gemoet ziet. (Vergel. de depêche uit Turin). Tqvens bestaat aldaar algemeen de vrees, dat door de komst van Piemontesche troepen op het gebied der Bomagna, onrustige bewegingen in Napels zullen geprovoceerd worden en dat het .buitendien al zeer ligt tusschen de Sardinische en Napelsche troepen tot eene botsing kan komen.
Prins Jeröme en prins Napoleon hebben heden bij den keizer een be/oek afgelegd, ter gelegenheid van den gedenkdag van den intogt van keizer Napoleon te Parijs, na zijne terugkomst van Blba.
De staatsraad heeft heden, onder voorzitterschap des keizers, eene zitting gehouden, ter behandeling van de suikerkwestie. Onder de vele in omloop zijnde geruchten behoort er ook eon, volgens hetwelk de heer de Lagnéronnière tot prefect van Chambéry benoemd zoude worden.
---

Per Telegraaf.
Londen, 21 Maart. De Morning Pott deelt eene dépêche mede uit Parijs, waarin gemeld wordt, dat het .berigt alsof Oostenrijk -i-h aan Zwitserlands zijde schaarde ten aanzien van het bekende protest, ton eenemale onjuist is. Rome, 20 Maart. Eenige partijgangers hebben gisteren getracht de orde te verstoren. De regering heeft echter hunne pogingen verijdeld, zoodat het in de stad rustig is gebleven. Turin, 21 Maart. Uit Milaan verneemt men, dat de Fransche armee in Midden-Itaiic heden haren terugmarsch naar Frankrijk begonnen heeft. Het 80ste regiment von linie zal over Susa gedirigeerd worden, dagelijks eene compagnie. Het tweede regiment van linie zal den marsch over Nizza nemen, een battaillon dagelijks. Quccn _ town , 21 Maart. (Reuter't Office) De Edinburgh, is alhier van New-York aangekomen met berigten van 10 dezer. Katoen levendig, onveranderd in prij», Meel vast en gedeeltelijk 5 i, 10 c. hooger. Koffij en Suiker vast. Fondaen gestegen, geld ruim, koer» flaauw. Londen, 21 _Üar„ Koflij en «ij-TT-... Suiker: Cuba _R/9 k, 43/-. Oo de heden gehouden Thee-veiling zijn 30,000 kisten aanechoden. Hiervan «ijn 12,750 kn. den hamer gepasseerd, waarvan 5860 kn. tot ten volle vorige prjjzen zijn verkocht. Tarwe onveranderd. Hennep: St Petersb. Rem / 29 a 29.4/-, Biga Bein _t 31. Ba-poüe (Bruine) £ 40 - 40.6/-. Patentolie £ 41.6/-. De veiling van Koloniale Wol is heden afgeloopen met 1 d. avans Cochenille: Honduras Zilver, middel fijn 3/4 ü 3/9 _.T»*lk:.(S*," Feter,K gele Kaar«en) in loco 58/-, tot uit. Maart «f7/V Wr* 54/6 * s''V^-^Pt. 53/-.' Heden wS afgeleverd 170 en aangevoerd 34 vaten. Schotsch IJzer 57/- k 57/9. Liverpool, 21 Maart. Heden z_n 13,000 balen Katoen tot onveranderde prijzen afgedaan. Berlijn, 21 Maart. Bogge per Maart 51%, voorj. 48% th. Kaapohe per Maart 1154 , voorj. liw th.
---

Beurs van Frankfort, 21 Maart.
(Slotkoers.) Metall. 48%; dito Nation. 55%; Spanje 3 pCt. 43; dito 1% pCt.33%; Cred.-Act. 164%. Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Berlijn, 21 Maart.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt. 99%; Metall. 5 pCt. 51; dito Nation. 57% ; Oostenr. Cred.-Actien 70%; Fr.-Oostenr. Spoorw. 131; Busl. bij Stiegl. sde Serie 94%; dito 6de; Serie 106; Bussen 5 pOt, 106*; dito Nieuwe JpOfc 6454 _
---

Belgische Post
Brussel, 20 Maart. In de heden gehouden zitting der kamer van afgevaardigden is voornamelijk de muntkwestie besproken. Behalve het zevende artikel zijn al de artikelen van het daartoe strekkend wetsontwerp aangenomen, over hetwelk , ten gsrolge der daarin aangebragto amendementen, in de zitting van overmorgen ten tweeden male in _a geheel zal moeten gestemd worden. Volgens dit ontwerp zal er eene nieuwe muntspeeie worden ingevoerd, vervaardigd uit niokel en koper en wel het eerste tot eene alliage van 25 0/<,. Deze stukken zullen de waarde hebben van 5, 10 en ÏO centimes, tot een gewigt van 2ty, 4 en 6 wigtjes, op eene middelüjn van 17 _ , 20% en 21 y2 millimeters, terwijl do stempel bij koninklijk besluit zal worden vastgesteld. Het genoemde zevende artikel, hetwelk tot zeer uitvoerige discussien aanleiding gaf, luidde als volgt: Niemand zal gehouden zijn voor eene waarde van meer dan 5 francs in nickel-specie en voor eene waarde van meer dan 2 francs in kopergeld te gelijk in betaling ean te nemen."
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Maart.
I (*[et berigt van de Patri», dat het Piemontceseh-Italiaaiisebe u*"?.0? 300,000 man gebragt zal worden, gaf gisteren te Parij» "'«ding tot ongerustheid, want velen meenden daaruit te 7*'-- opmaken, dat het kabinet van Turin van plannen " verovering zwanger gaat. Maar het is niet te dend_i • dat Sardinië roo dwaas zal zijn, den jeugdigen staat al j*"6'ijk aan de onzekere kansen van een oorlog in de Marken "an den lïincio bloot te stellen; gezwegen, dat eene armee /" 300,000 man nog niet 100 spoedig georganiseerd en geaohikt i», JJ? 'egen geoefende vijanden al» de Oostenrijkers met eenige hoop 8« h"'1^ Be,rol- te -g"6ll' en mag veeleer aannemen dat de Tonische regering, voorziende dat de Italiaansche eenheid J??-w -f later aan aanvallen van buiten en vijandige niachiüi- 11 Tan b'nnen zou -_nnen blootgesteld worden, in tijds fy trogelen neemt, om daartegen opgewassen te zijn. Koning lis» Emanuel staat nu eenmaal oan het hoofd der Ita•_! .l?* beweging en dit legt hem den dubbelen pligt op, om .beweging te leiden en tevens, om de verworven voordcelen buiten- en binnenlandsche aanvallen te handhaven. ". den anderen kant ontvangt men de geruststellende ver__vetl v~' dat Pruissen niet «al protesteren tegen de inlijving van k»»°?-8 en Ila bij Frankrijk, op voorwaarde, dat men die 1 'tic door het algemeen stemregt niet zal laten beslissen. Dit j>'*. ▼ereiecht echter nog bevestiging, zoowel al» dat van de J"te, zoo even gemeld. li«*. 6D3 eeDe dépêche u Milaan, zouden de Fransche troepen jfen den terugmarsch uit Lombardije begonnen hebben. w-'^fiji verwacht men dagelijks in den Moniteur een rapport Jl «en maarschalk Randon, waarin op nieuw eene reductie 'Ut h Gansche armee voorgesteld wordt, daarin bestaande m het effectief met twee kompagnien verminderd zal worden. Dit . b ÏOl£er *00w-l in het buitenland ala in Frankrijk zelf veel i, °eSen doen. Of de maatregel evenwel strekken zal om de -a» nt*c ongerustheid te verminderen , moeten wy betwijfelen, *Hi_ m°n zeer -oet* yreet <*■* de organisatie van de Fransche oa *? toelaat, om het ontbrekend aantal troepen binnen een g-oofljjk korten tijd weder aan te vullen. >,* nationale vergadering van Toskane ia, na het ontvangen ki^.-6*110 boodschap der regering, dat door den uitslag der ver- lngen, het gouvernement van koning Victor Emanuel erkend m.'n°i Toorstel van den president der kamer uiteengegaan, onder g -reet: Leve de koning ! We ,*.-els°he regering heeft eergisteren eene depêche aan het «ut» n* mede-edeeld, die den I6den Januarij 11. door lord John ' «nb 1 geïonden werd aan den heer Elliot. Dit document is K, I ?"P omdat daaruit de politiek van Engeland tegenover '-he , •>"' en die gevolgelijk indirect op alle andere Italiaan-in. !° n Tan tocPa,™6 '-• Lord John Russell geeft in die t*>c_e aan den heer Elliot in last, om den Napelsohen minister «Hen. /i S - laken ali vertegenwoordiger zijns koning», nateen ?ntaohß regering te kennen te geven, dat het wel is waar 'an ■Jjroepm_ 8»»--lt om in de binnenlandsche aangelegenheden u JXapel» en Sicilië tmschen beiden te treden, maar dat zich Romige teiten voordoen, waarvoor Engeland de oogen niet ™>g sluiten. Zoo worden o. a. de meest alledaageche begrip, bülikheid en regtvaardigheid door den koning van -at. tegenover zijne onderdanen niet in acht genomen. Daaruit '•--__" T° verbit,erin- die de b">- i» va- alle komplotten, agent °°.. ' zamenzweri_sen en insurrectien, iet» waarvan de i-or koniDg« reeds de bewijzen in handen hebben. Indien %eht__Tn ,fn ander de troon dea konings in gevaar zou worden doen "i zou de Britsche regering niet» ander» kunnen -en-7- de/«blindheid van 's koning» raadgever» betreu*•-___? iZ°U n'etS doen' om de gevolgen te voorkomenvan hljj- slechts staatsbestuur als waarvan Europa in dezen oogenv eKeri " tweede voorbeeld oplevert. De houding der Napelsche k ng is te meer onverantwoordelijk, daar de geëischte hervormin- voïe- n?on eene ingewikkelde reorganisatie noch rijp nadenken 'leoht 6n° e Napelsche regering behoeft slecht» niemand in (j. teni» te nemen zonder hem bevorens tegenover zijne beschul- geplaatst te hebben; de regering veroordeele en straffe 0Y_,and> -onder dat de bewijzen van eenige reeële misdaad of V-ard"»?"* geleverd zgn; zy passé de wet met billijkheid en regt- Mi-ne -^ *°e' -^'leen reeda hierdoor zal in Napels een nieuw herS„ geopend en de tijd gewonnen worden, om over andere d, jongen na te denken. Op die wijs, zegt de dépêche, zon r_ _ rx* re9ering zelft eene reputatie van eerlijkheid en oordj^Aeu» kunnen verwerven. — Wanneer men zulk -epeche leest, dan eerst wordt het duidelijk welk eene mta .hechten moet aan de woorden der Engelsche *-der« ' Waarm °P de vriendschappelijke betrekkingen met teerir. mo-endheden wordt geroemd I De eischen der Engelsche itrekki ge°over &e v»n Napel», zijn natuurlijk wat hare morele '■ «00° v *,n™'an-'' gegrond, maar de vorm waarin zij vervat «ijn •che re . tBend en de vr(j duidelijke verklaring, dat de Napelbeleedi■_?* thans noch regt. aardig, noch eerlijk is, schijnt zóó **n de yT to6'- at men vruchteloos naar het vriendschappelijke Mik i« betrekkingen tu»»chen de beide hoven zoekt. Opmerke- Ru,  aoS de inhoud eener tweede dépêche van lord John den _!_ _;e.den datum van 19 Maart 1860 draagt en waarin hij vsq N6r , '°* "-ne goedkeuring betuigt, dat deze bij den koning R-liik a^ eenc andientie heeft gevraagd, ten eindo al wat mo_—_.i . ** beproevep om een osiS«_r«e._ vorst voor een onver. Bet T<d te behoeden- P^in». gerncllt van een ophanden bijeenkomst tusschen den Haald 'tgent Tan I>raiBsen en den keizer van Rusland, wordt be- D enge»P-oken. 'ooil '"•' Ohronicle beweert thana ook dat prins Gortohakoff '-aken is ï'^ne fllnctien van minister van buitenlandeehe J>oae 'n Ktwland neder te leggen, zoo dit niet reed» i» geschied, gewongebeu. ten", voegt het blad er bij, heeft een meer dan Wreff ??Wlf?t' DeJuißtheid van het onlangs medegedeelde berigt, ** tHH m- ue betrekïingen tusschen Oostenrijk en Rusland zal met •"«ter\. S. • ZoolBn- Prins Gortohakoff keizer Alexander als mitnsschl ti^"tenlandsche zaken terzh'de stond, was de toenadering **t zes. u,laad en Oostenrijk zoo al geene onmogelijkheid , toch -Un » E'oote bezwaren verbonden , aangezien genoemde staats- Oosten^t .d"artegen was. Het tractaat tu«»chen Rusland en tl* WBarïob-nI-k de reden van de aftreding van prin» fconinsP .?ele-rsfi»cben weg wordt uit Stockholm gemeld, dat de de kam Une goedkeuring geschonken heeft aan de bereid» door het aa _rS aangen°mene wet tot het sluiten eener leening voor 'egerin» Hge? Tan apoo'wegen. Ten gevolge daarvan «telt de -i—iiin la,ebriivingen voor vreemde kapitalisten open.
---

Beurs van Londen, 21 Maart.
Uonsols 94% ; Sardinië —; Mexico 21% ; Venez. 26%; dito Uitg. 13%; Grenada Werk. —; dito Uitg. —; Spanje SpCt. i.%; dito 1% pCt. —i. dito Certif. Coup. —; dito Amortis. 14%; Busl. 4%pCt. 97%; HolL 2% pCt. 66; dito 4pot. 101%. (Slotkoers.) Consols 94%.
---

Beurs van Weenen, 21 Maart.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 69; dito Nation. 77.60; Bank- Actiën 856; Oost. Cred.-Actien 190.80; Fr.-Oost Bpoorw. 265; Goud 33. Wissel op Londen 133.50.
---

Beurs van Antwerpen, 21 Maart.
Metall. spCt. 4._; dito Nation. 56^; Oost, Cred.-ü-t. V>'. Spanje 3 pCt, 43% 1 dito 1% pCt. 33%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Maart. Verkiezingingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Kiesdistrict Amsterdam: Ingekomen 1381 geldige stembilletten. De heer J. G. Bijnders bekwam 509, de heer W. Poolman 449 1 dr. A. Vrolik 352 en de heer T. J. Stieltjes 48 stemmen. Tusschen de twee eerstgenoemden moet alzoo eene herstemming plaats hebben.
Kiesdistrict Hoorn: Zijn uitgebragt 1070 geldige stembilletten. De heeren: mr. M. J. de Lange 505, mr. P. M. Tutein Nolthinius 309, S. A. van Hoogstraten 136, H. Mentonidet 62 stemmen. Herstemming tusschen de twee eerstgenoemden.
De dagbladen vermelden, dat eene nieuwe Braziliaamcht 4% pCt». leening aangekondigd is, ten bedrage van ruim _ 1,373.000, tegen den koer» van uitgifte &90 pCt en dat dit leening te Londen reeds wordt verhandeld tot % h % pCt premie.
Dit berigt geeft ons aanleiding om opmerkzaam te maken op het belangrijk berigt van den Nederlandschen consul to Bio de Janeiro aan den minister van Buitenlandsche zaken, van 7 Januarij 1860 , ten verzoeke der kamer van koophandel en fabrieken te Botterdam, over het muntstelsel in Brazilië, verstrekt en hetwelk onlangs bQ genoemde kamer tor visie heeft gelegen.
Ofschoon dat berigt met het doel schijnt gestold, om den toestand van gezegd muntstelsel niet van de ongunstigste zijde te doen voorkomen, 100 blijkt toch daaruit genoegzaam, dat het in eenen ataat van schromelijke verwarring verkeert en geheel berust op eene overmatige uitgifte van papieren geld, zonder eenigen waarborg en hetwelk reeds eene geduchte depreciatie heeft ondergaan, zoodat het zeer is te vreezen, dat bjj den eersten finantieelen schok, door misgewas of oorlog te weeg gebragt, het geheele kaartenhuis in een zal vallen en dat zg, die hun geld nu aan het Braziliaan»cbe rijk toevertrouwen, deerhjk bedrogen sullen uitkomen. Het is niet moeijelijk • deze hoogst ongunstige meening met eenige bewijzen uit het officieel berigt te staven. Daarin vindt men onder anderen: Het octava goud van 3586 gramme» a 22 caraat stond vroeger geiijk aan 10600 rees (papierengeld), aedert 1846 echter aan 40000 rees. Het pari van den Engelschen wissel per 10000 ree. is daardoor ook van 67% pencea op 27 pences gekomen. In 1852 werd het bedrag van het gouvernement» circulatie papier op 45,000,0000000 rees geraamd. Het is niet inwisselbaar; het strekt tot alle betalingen door den staat te doen en tot het kwijten van alle belastingen.
De Braziliaansche bank mag voor het dubbel van haar bijeengebragt fonds billetten uitgeven, doch lost die weder in ingon- Temements-muntpapier en deed dit in 1858 nog maar in zeer kleine billetten, ten einde niet meer dan 30 a 40,000 0 per dag te rembourseeren. Geen wonder dat de billetten der bank van 6 4 11 pCt. verlies geven. In Januarij waa dit 7 pCt.
Bijbanken in de provinciën werken op hare beurt met het papier van de groote Braziliaansche bank en lossen alleen die harer billetten in, welke voor het gebruik der provincie zjjn gestempeld» doch natuurlijk ook niet met speoie, maar met staatspapier.
Het tegenwoordig consulair berigt spreekt niet van vervalsching van de papieren munt, waarvan een vroeger krachtig ge» waagde, zoodat de bezitters, als ze aan 's lands kantoren betalen wilden, niet zelden stukken zagen vernietigen die zy als geld hadden ontvangen.
W 9 laten ieder roor zich zelf oordcelen, of deze stut van zaken vertrouwen verdient.
In den afgeloopen nacht is alhier, in den onderdom van 47 jaren, overleden de heer A. P. A. Bjjk , watersohont en havenmeester in deze gemeente. In 1825 in dienst getreden bij Zr. Ms. marine, werd hy op zijn verzoek eervol daarvan ontslagen als luitenant lste klasse, ton gevolge zijner benoeming in bovengemelde functie in deze gemeente. Hij was hier ter stede algemeen gesebt en bemind.
Men schrijft uit 's Hage aan de A. Ct. .- Wat het berigt betreft, als zou Z. K. H. de prina van Oranje spoedig weder cene buitenlandsche reis aanvaarden, kan ik u als vrij steilig zeggen, dat dienaangaande bij den prins zelven tot heden toe nog niet» bepaald» bekend is. Wel schijnt het plan te blijven, om de krooningsfeeaten in Zweden by te wonen, zoo als ik meen ook reeds vroeger als mogelijk te hebben gemeld j maar dan kan ik er nu ook bijvoegen, dat zelf» in dat geval het vertrek van Z K. H. nog niet als kort aanstaande behoeft te worden beschouwd, aangezien ik verneem dat die plegtigheid ecrat in Augustus e. k. zal gevierd worden. Voorts kan ik u nog betrekkelijk onzen kroonprins berigten, dat hij gisteren en heden de beraadslagingen in den raad van state heeft bijgewoond. De nieuwe minister van buitenl. zaken, graaf van Zuylen van Nyevelt, wordt tegen het einde der maand in de residentie verwacht. Nopens het verslag der zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad van heden, ontleenen wij aan de Amst. Ct. o. a. het volgende: De Voorzitter deed het voorstel, om aan makelaars of effectencommissionairs voor de aanstaande leening van 3 millioen, % per cent provisie toe te staan voor elk bedrag, waarvoor zg mogten inteeken^n. Hierover werden eenige discussien gevoerd, waarna het voorstel zonder stemming werd aangenomen. In de vorige vergadering werd besloten op 27 en 28 Maart a. s. gelegenheid tot inschrijving te geven bij den gemeente ontvanger. De rapporten der fin. commissie [op de voordragt van Burg. en Weth., tot vaststelling der voorwaarden, waarop de met I°. Mei a. s. voor te stellen anticipatie-biljetten zullen worden uitgegeven, werden na eenige discussien zonder stemming aangenomen. In behandeling word genomen de voordragt van Burg. en Weth., betreffende een adres van den heer J. Eduard de Vries, wegens het verhuren van den stads schouwburg door de concessionarissen. De voordragt strekt tot het aannemen van dit adres voor kennisgeving. De heer Schimmeipenninck vraagt inlichting betreffende de voornerpen, die door den adressant, vroeger concessionaris, aan de tegenwoordige concessionarissen moeten worden afgeleverd. Spr. wenscht te weten, of die teruggave volkomen is geschied. De Voorzitter zept dat deze zaak nog niet is afgeloopen; dat de kwestie der niet afgeleverde schermen eene hoogst onaangename .en lastige correspondentie tusschen B. en W. en de stedelijke commissie veroorzaakt beeft. D. commissie heeft aan B. en W. op hun verzoek opgave ge-daan van de stukksn, dio de heer de vries aan de tegenwoordige concessionarissen behoort ttrug te geven; dat hiervan tweo lgsten zijn opgemaakt j dat van do eerste lyst alles is teruggegeven; doch van de tweede lijst, volgen» de concessionarissen , de meeste voorwerpen öf versleten, óf tot andere decoratien verkerkt zijn. Naar aanleiding hiervan hebben B. en W. gezorgd, dat de laatste termen der subsidie aan den schouwburg over 1855—1859 niet wordt uitbetaald, tot dat de zaak in het reine zal zijn gebragt. 3. en W. verwachten thans van de tegenwoordige commissie opgave van do waarde der ontbrekende voorwerpen, om het bedrag dier waarde af te trekken van het nog uit te betslca laatste gedeelte der subsidie. Op eeno vraag van den heer Fabius, of voorwerpen door den vorigen concessionaris uit het schouwburglokaal zijn medegenomen , antwoordt de Voorzitter bevestigend, met bijvoeging dat dit is geschied mot toestemming der commissie, en onder voorwaarde dat later zou moeten worden teruggegeven, wat zal blijken aan de tegenwoordige concessionarissen te behooren. De heer Muller, lid der commissie, deelt eenige byzonderheden mede betreffende de ontbrekende stukken aan het decoratief; o. a. ontbreken hst schip van Ben Leïl, de tempel van de Profeet, enz. Hij zegt dat verscheidene kostbare en prachtige decoratien zijn veranderd of verwerkt, dat daarbij soms met vandalisme is te werk gegian, en dat hetgeen ontbreekt en door den heer de Vries niet i» afgeleverd, niet voor ƒ 5000 is aan te-schaffen. Spreker keurt vervolgens de missive van den heer de Vrie3 zeer af, en laakt ook de niet-teruggave der nog on. er diens berus, ting zijnde voorwerpen. De Vooraiiter doet opmerken, dat de door hem gegeven inlichtingen het gevolg waren van mpdedeelingei der vorige commissie, welke mededeelingen, nedat spreker thans een lid der tegenwoordige commissie h.-.d gehoord*, niet zeor jaiat schynen te zijn. Overigens wordt het antwoord dezer commissie op de laatste missive van Burgemeester eu Wethouders nog ingewacht. De raad besluit aisnu het adres voor kennisgeving aan te nemen. Do heer Kijnder. geeft in overweging, om het genomen besluit op het adre» van du_. heer de Vri^a openbaar te maken, daar dezo aan zijn adres zooveel openbaarheid heeft gegeven; doch de Voorzitter acht dit beneden de waardigheid van den raad, en doet opmerken dat het verslag van die commissie en het besluit toch door de dagbladen ter algemeene konnis worden gebragt.
Men schrijft uit Maastricht aan liet Handelsblad : De buitengewoon fiscale wijze, waarop te dezer stede wordt . omgegaan by de uitvoering der wetten op de direote ca indirecte belastingen, heeft eenige voorname handelaars en inwoners doen besluiten, om de kamer van koophandel uit te noodigen, daaromtrent by de hoogere autoriteiten bezwaren in to dienen, en in het I belang der belastingschuldigen voorziening te verzoeken. De kamer heeft aan dit verlangen onmiddelyk voldaan en by een krachtig adre», door drie harer leden aan den heer commissaris des konings in dit gewest overhandigd, verzocht, dat de belemmeringen en moeljelijkheden, die de handel in het bijzonder ondervindt , uit den weg mogen worden geruimd. De commissaris des konings heeft zijne ondersteuning daarvoor toegezegd. Z. M. heeft dr. A. Brants, op verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het vierde schooldistrict der prov. Gelderland; en in zijne plaat» benoemd, L. A. F. H. baron van Heickeren, te Zutphen. Z.M. heeft benoemd C. Schultz , te Port au Prin ce , totconsulpeneraal in het g. meenebèst Haïti; en den kapitein H. Botr, der art. in West Indie, tot majoor en kommand. der troepen op Curaipao.
*'S Gravenhage, 21 Maart. Z. M. heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den kapitoin-luit. ter zee TJhlenbeck. — H. M. de koningin is sedert een paar dagen ligt ongesteld. H. M. heeft den nacht rustig doorgcbragt en in HD». toestand ' ie eenige verbetering gekomen. * Schcveftillgen , 21 Maart. Was de vangst van de pink uit Achting en Vri"ndschap bijzonder groot, die van de pink Vrouw Neeltje, stuurman Albert Korving, reeder Willem Korving, welke dezen morgen van eene reis van slechts twaalf dagen terugkeerde, overtreft haar nog; de Vrouw Neeltje toch leverde ruim 8000 stuks schol, 240 «tuk» tongen, 2 menden scharren en 12 stuks kleine kabeljsauwcn, die opbragten zeven honderd gulden, een som, wellso zonder voorbeeld is. Ofschoon nu deze schuiten zich in eene overvloedige vangst mogen verheugen, zoo is het echter met de visscherij der overgroote Meerderheid van pinken, ook vooral ten gevolge van het gedurig stormachtig weder, niet gunstig gesteld. Voor de tarbot werd gisteren niet minder dan van ƒ 8 tot ƒ 10 op den afslag besteed. ♦Wordrecht, 21 Meart. Heden werd alhier ter aarde besteld het stoü'elyk overschot van den vice-adtniranl E. X. B. 't Hooft. Op begeerte van den overledene geschiedde die lijkplegtigheid op hoogst eenvoudige wijze en werd het lijk grafwaart» gedragen door eenige van zijne vrienden, leden van de Waalsohe gemeente. Z. 'M., de koning werd daarbij vertegenwoordigd door HD. adjudant den kapt.-luit. t/z. jhr. de Casembroot, Behalve de adjudant van v.yien den vico admiraal en de officieren der dd. schutterij, sloten zich nog bij den trein aan eene commissie uit de lege la Flamboyante, een aantal leden van andere loges, eene commissie uit de vereeniging het Metalen Km t, enz., enz. Aan bet graf had zich eentalryk publiek uit alle rangen vereenigd, om van deelneming in deze droevige plegtigheid te doen biyïren. Toen de ïist in het graf was nedergelaten, heeft ds. Perk, van de Waalsche gemeente, het woord gevoerd en cene waardige hulde aan de burgerlijke en militaire verdiensten van den overledene gebragt. De adjudant van wijlen den admiraal, de luit. t/z. Schotborg, sprak een hartelijk woord van dank voor de eer den overledene bewezen, waarmede de droevige handeling eindigde. Maastricht, 20 Maart. Heden morgen deed het provinciaal geregtihof uitspraak in de reeds meer vermelde zaak, bes. trekkeiyk bet te Weert plaats gehad hebbend gewelddadig verzet tpgen het yptabaar gezag. Gelukkig kon het hof in aanmerking _ \
nemen, dat het aantal personen, hetwelk aan dit misdadig feit deelnam, geen 20 bedroeg, hierdoor bedroegen de straften voor Broens (de loon) slechts 17 maanden, en voor Broens (de vadT) 1 jaar, een derde der beschuldigden eene maand gevangenzettira; de vierde werd tot eene boete van / 25 verwezen , de vier overige beschuldigden werden vrijgesproken. De president van hot hof, bragt op eene hoog ernstige wijze Broens den vader, zijn dubbel strafwaardig gedrag ouder het oog, door niet alleen zijn zoon niet van zijn wanbedryf terug te houden, maar zelf daaraan deel te nemen.
Den 19den dezer had. te Texel een zeer treurig ongeluk plaats. De vrouw een» landmans nabij bet dorp de Koog, aan haar huiselijk werk [.'bezig zijnde, misto op eens haar oudste zoontje, zijnde bijns drie jaren, dat een oogenblik geleden zich nog in haar-bijzijn vermaakte; de beangste moeder spoedde zich, daar zij haar kind niet zag, naar buiten en ging naar de kolk of sloot. Men verbeelde zich de wanhoop dezer moeder, toen zij het kind''daar nog drijvende vond, doch helaas! reeds overleden.
— Mon" meldt uit Kuim-e dd. 15 Mnart: Heden namiddag ontdekte men in de verte in zee een zinkend schip ,en bespeurde men eene boot met menschen, dobberende op de golven. Eenige mannen begaven zioh daarop met een visschersschuitje van wal en hadden het geluk een man, vrouw en vier kbin. kinderen uit de boot op te nemen en behouden alhier binnen te brengen. Het was het vaartuig van schipper Jeike Meinzo da Vrie», van Leeuwarden, groot vijftig tonr.en en beladen met puin,komende uit de prov. Utrecht en bestemd naar het zoogenaamde Vicrhui» in Friesland , het tchip had op zee een lek bekomen. De schipper had gehoopt het met behulp van zijne vrouw door pompen te behouden, doch hierin niet kunnnede slagen en allo hoop op behoud verloren ziende, moest hij zijn «chip met vrouw en kinderen , met achterlating van allo goederen, verlaten eu Zag hij z'fln schip en geheele bezitting'in de colven wegzinken.
De prijzen van het vee te Amsterdam op heden wawn als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ 50 a 70; 2de kw. ƒ 4(1 _. 60; 3de kw. ƒ3O a 50. Schapen/22 a 28. Varkens 52 a 56 c. perN. ft.
Ten behoeve van de Weduwen en Weezen van zeven verongelukte ViüSCher», met do Pink de Jonge Albert, is aan het Bureau dezer Courant ontvangen : Van O ƒ5. Diversen "12. Vorige opgave . . . "61.71 Te zamen .... f 78.71
---

BUITENLAND. Engelsche Post
aistewn v__s.» ,80 Maart. In de zitting van het Hooger hui» op dat d„\ *?ft.lotd St. Germans het antwoord medegedeeld, het adrw^^e-geven heeft aan de deputatie bela.t met haar »«_-'-Zv*l..Un<i te «te«en, waarin H. JL dank wordt beantwoord L^' f** gesloten handelstractaat. Het «1 doet _m__ Tol-t= "I- dank u roor uw loyaal adres en ™- veel genosgen van u de vsrsekenng te ontwanjen, dat, na het handelstractaat, door mij met den keizer der Franschen gesloten, onderzocht te hebben, gij geneigd zijt maatregelen te nemen om mij behulpzaam te zijn in de ten uitvoerlegging eener conventie, welke ton doel heeft de goede betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk in de hand te werken, en welke eene nieuwe zekerheid voor het voortduren van den vrede geeft." In deze zitting is een voordel van lord Teynham, om de leden van het Parlement voortaan bij geheime «temming te doen verkiezen, verworpen met 39 tegen 4 stommen. In het. Lagerhuis heeft de heer Kinglake gezegd dat hij uit Nizza de tijding had ontvangen, dat de gemeenteraad dier stad zioh verklaard had voor de handhaving der vereeniging met Sardinië en tegen de inlijving bij Frankrijk. Die gemeenteraad heeft ook de begeerte to kennen gegeven, dat zoo Savoye niet met B-rdinie vereenigd kon blyven, dit grondgebied tot eon onafhankelijken staat zou worden verheven. De heer Kinglake verlangde verder te weten, of H. M. regering van de Zwitsersche regering e»ne nota had ontvangen, waarin de begeerte wordt uitgedrukt om zich ten opzigte der kwestie van de inlijving tot de groote mogendheden van Europa te wenden; ook wenschte spreker te weten of H. M. regering haar antwoord aan den heer de Thouvenel zal uitstellen tot dat de dépêche van Zwitserland is ontvangen. Lord John Russell antwoordde dat H. M. regering van de Zwitsersche regering geene nota, als door den hoer Kinglake bedoeld, had ontvangen. Wat het tweede gedeelte der interpellatie betreft, zoo moest «preker de toegevendheid van het Buis inroepen. De regering had van den heer de Thouvenel eene dépêche van groot belang ontvangen, en spreker hoopte dat het Huis hem zou vergunnen, het antwoord dat op die dépêche gegeven moet worden, rijpelijk te overwegen. Aan de orde van den dag waren alsnu de discussien over de tweede lezing van de reformbill. Verscheidene leden voerdenzoo voor als togen de bill het woord; onder de eersten behoorde de heer Bright, en onder de laatsten de lieer Disraeli. De discussien werden tot den volgenden dag verdaagd. — De GreatEastern heeft tot nu toe in het geheel £ 1,010,000 gekost, terwijl nog ongeveer £ 30,000 noodig zijn om het schip in gereedheid to brengen om zee to kunnen bouwen. Men gelooft dat het in staat zal zijn op het einde van Mei of in het begin van Junij in zee te kunnen steken. Van verschillende kanten wordt beweerd dat het zich bg het eskader zal aansluiten, dat den prins van Wallis op zyne reis naar Canada zal eskorteren. —De geldinzameling voor sir Jame» Brooke, welke geruimen tijd geleden werd georganiseerd, heeft tot nu toe £ 9000 opgebragt. Sir James zelf i» nog altijd ziek en zijn bloedverwant, kapitein Brooke, i» naar Borneo vertrokken, om in de plaats van sir James het bestuur van Serawak op zich te nemen. — De bekende miss Nightingale is zoo gevaarlijk ziek, dat in vele kerken voor hare herstelling gebeden wordt. — De telegrafische gemeenschap tusschen Malta en Cagliari ia nog altijd gestoord, waardoor de dépêches uit Indie 36 uren later dan anders het geval zoude zijn, ontvangen worden. Aan de reparatie van dien telegraafkabel zal vooreerst niet gedacht worden; de regering moet daarentegen voornemens zijn eene lijn van Sicilië naar Malta te leggen, terwijl de Fransche regering hare telegraafl'ynen van Touion naar Corsika en Gaëta wil uitbreiden.
— De Timet zegt dat het uitvoerregt, waardoor de keizer der Franschen voornemens is het thans in Engeland vigerende verbod op den uitvoer van lompen uit Frankrijk to vervangen, zal bedragen ongeveer 100 pCt. voor ordinaire lompen en 50 pCt. voor lompen van betere kwaliteit. — Met de Europa zijn berigten ontvangen uit New-York van 8 dezer. Men verwachtte de verwerping van het Mexicaansche tractaat door den senaat te Washington, in welk geval de heer Mac Dane niet naar zijn gezantschapspost in Mexico zoude terugkeeren.
Naar Texa» en Mexico zullen troepen gezonden worden. Dit Havana wordt van den lsten gemeld, dat de atoombooten Miramon en Margues den 27» ten Februarij onder Mexicaansche vlag naar Vera Cruz waren vertrokken.
---

Beurs van Hamburg, 21 Maart.
Buil. Nieuwe 3 pCt. 60%; Spanje 3 pCt. 40%; dito 1% pOt. 32.
---

Beurs van Parijs, 21 Maart.
-ransohe 3 pCt. 67.92; dito 4 _ pCt. 95.95; Fr.-Oostenr. Spoorweg 502; Crediet Mob. 741; Spanje 3 pCt. 43 _; dito 1%. pdt 3.14. ™ (Slotkoers.) Fransche 3 pCt» 67.80.
---

Beurs van Madrid, 26 Maart.
Spanje Binnenl. S pCt. 44.50; dito 1% pCt. 34,70. ?-R. Bovenstaande dépêches varen reed»fa onxe vorige ,Kdltle opgenomen.
Par{|s , 21 Maart. De keizer heeft heden namiddag ten 2 _ ure de deputatie uit Savoye ten gehoore ontvangen. Bij di* gelegenheid heeft laatstgenoemde den keizer adressen aangeboden. De keizer heeft daarop geantwoord, dat het hem eea genoegen deod de deputatie te ontvangen, terwijl het overige deel zijner rede op het volgende moet nederkomên:
De iul_ving van Savoye on Nizza bij Frankrijk is eene in beginsel beslotene zaak. De toestemming van Sardinië en de bevolking is verkregen op deze wijziging der grenzen. De gedachtenwißseling met de onderteekenaars der tractaten van 1815 geeft regt om te hopen, dat het onderzoek dezer kwestie door de meesten hunner gunstig voor Frankrijk zal zijn. 's Keizers vriendschap voor Zwitserland had hem bijna bewogen, om aan die republiek territoriale concessie to beloven, die hij geloofde dat niet in strijd was met de wenschen van de bevolking in Savoye; maar zoodra hij den tegenzin der bevolking tegen eene verbrokkeling van haar grondgebied heeft ontwaard, heeft hij van die concessie afgezien, hetgeen niet wegneemt, dat by de belangen van Zwitserland wil beveiligen.
Aanstaanden Zaturdag zullen de leden der deputatie op de Tuilerien dineren.
---

Beurs van Brussel, 21 Maart.
Oostenr. Metall. 5 pCt. 49% ; dito Cred.-Act. 360.
---

