KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen bjj deze ter kennis der ingezetenen, dat de Commissie, die in vorige jaren wel op zich heeft willen nemen, om aan de behoeftige klasse der burgerij gedurende het winterzaisoen een '«-sterkend en verwarmend voedsel uit te reiken, zich wederom even edelmoedig en belangeloos bereid heeft verklaard, om ook gedurende den aanstaanden winter, zich met die Spijsuitdeeling •*n de armen onder hunne medeburgers to belasten, iogeval zij door ruime en genoegzame insohrgvingen hiertoe wederom in ■taat zal worden geßteld, tot welk einde de biljetten van inschrijving aan de huizen der inwoners zullen worden rondgebragt en binnen eenige dagen weder zullen worden afgehaald. Burgemeester en Wethouders achten het onnoodig, om het nuttige en heilzame van eenen maatregel, door de ondervinding •edert lang genoegzaam gestaafd, bij deze ta betoogen, maar vertrouwen, dat ook nu weder de meer gegoede ingezetenen, gedreven door dankbaarheid voor hetgeen zij zelven mogen genieten *- door liefde voor den naasten, zich evenzeer als te voren zullen beijveren om van het hunne, door onbekrompenc inschrijvingen, •an hunne minvermogende medeburgers mede te deelen. Rotterdam, den lOden December 1860. Burgemeester en Wethouders voornoemd: de Secretaris, de Burgemeester, _, J- L. NIER3TRASZ. J. E. HOFEMAN.
---

De Begrooting van Koloniën.
UI. In ons voorgaand artikel hebben wij aangetoond, dat al wat nam verhaald heeft, omtrent den dwang bij de vrije tabakscultuur , is gebleken onwaar te zgn. __leeft er meer waarheid, aan al het gerucht, hetwelk men omtrent de vrije suikercultuur heeft gemaakt? Wy bezitten over het voorgevallene te Cheribon niets, dan de officieele rapporten, welke de regering overgelegd heeft; maar als men uit de schraalheid van deze, eenig gevolg mag trekken, dan is het niet waarschijnlijk, dat de regering ook uit dezen •trijd zegevierend treden zal. Reeds de memorie van antwoord is zeer zwak op dit punt. ZUS bevat daarover slechts het volgende:
» Ten aanzien van de beweerde verwoesting van suikervelden, »in de residentie Cheribon, op last van het bestuur aldaar, •ia de ondergeteekende in het bezit van een voorloopig rapport • van den resident van Cheribon_ dd. 4 Augustus 1860 N°. 2299, • waarvan -°- -fi_=____- hierbij wordt aangeboden, gelgk mede van «bet proces-verbaal van een ter zake ingesteld onderzoek. Latere »berigten zijn nog niet ontvangen; maar de ondergeteekende . vertrouwt, dat deze stukken reeds genoegzaam zullen zijn tot - bewijs, dat aan de berigten ter voorschreven zake geen on• voorwaardelijk geloof moet gehecht worden." Straks een woord over het rapport en hetgeen daaruit blijkt ten aanzien der verwoesting van suikerriet; maar de minister aebijnt vergeten te hebben, dat de hoofdzaak, die te bewijzen waa, _ijne bewering ia, dat de vrije suikercultuur niet doorvrgwilligen arbeid, maar door dwang, die omgekochte hoofden aan de bevolking aandoen, gedreven wordt. De waarheid van deze openlijk ttitgebragte beschuldiging moet zonnenklaar blijken, wil de aanachrgving aan de residenten om den vrijen arbeid noch aan te -Met-gen, noch tegen te gaan, eenigzins geregtvaardigd worden. Eenigiins zeggen wij, want geheel te regtvaardigen is zg nimmer, omdat—en dit hebben wij reeds vroeger aangetoond — indien de vrije cultuur werkelijk door dwang van omgekoohte hoofden gedreven wordt, zii verboden moet worden, volgens art. 55 van de wet op het beleid; strekt zij daarentegen tot bevordering van werkelgk vrgwuligen aanplant en tot welvaart der bevolking, dan is hare aanmoediging volgens art. 60 dier wet voor de regering pligt. Wat is nu gebleken ? Bij do tabakscultuur heeft de minister zelf het bewijs geleverd, dat de vrijheid niet in naam, maar in werkelijkheid bestaat; want hij verklaart zelf dien tak van landbouw, ra het Tervolg geheel in vrijen arbeid te willen doen drijven. Er blp dus nieta over dan de suikercultuur, waarbjj door degelgke beïrQzen, de zoo zware beschuldiging van dwrag, omkooping en -tnoegerij, had behooren gestaafd te worden. Daarentegen blijkt Hit de rapporten die voor ons liggen, dat in de residentie Cheribon dertien fabrieken in vrjjen arbeid werken, voor twee van Welke de resident aan de bevolking heeft doen aanzeggen, dut lH niet hadden moeten planten, voor dat de overeenkomsten mer de fabrikanten geregistreerd waren geweeßt. Bij elf van de dertien — d_t ia ae_er — heeft de resident geen dwang hoegenaamd opgemerkt. Tegen deze toch heeft hij niet alleen geeno maatregelen hoegenaamd genomen; maar hg" beroemt er zich zelfs op , dat die eitf fabrieken in vrg"en arbeid rustig doorwerken. Bg verreweg -et grootste deel van de vrije suikercultuur in Cheribon, bij elf dertiende deel, bestaat dus geen dwang, geene knoeijerij, geene omkooping hoegenaamd. Dit is niet tegen te spreken. En wat bipt nu ten aanzien der twee fabrieken, waarover da aanzegging van den resident aan de bevolking liep? Niets anders, dan dat hunne overeenkomsten met de bevolking **g niet door den resident geregistreerd waren. Daarom echter hebben zij hunne overeenkomsten niat in het geheim , zonder den resident daarvan kennis te geven, aangegaan; zij hebben niot clandestien gehandeld. Volstrekt niet! Zfl hebben hunne overeenkomsten aan den resident ter registratie ingeleverd en de bevolking is begonnen te planten, voor dat die formaliteit was vol bragt. Wel zegt de resident in zyn rapport zeer flaauw, tusschen twee haakjea, » dwang was daar niet geheel vreemd", maar titel noch jota van bewijs, wordt voor die bewering aangevoerd, terwijl noch in de antwoorden der regenten, noch in die der hoofden , nooh in die der bevolking, een enkele letter van ondervonden dwang voorkomt. __.__.__ ___,_-« ._■_.,., Het resultaat van het onderzoek is dus, dat in elf fabrieken Tan de dertien, van geen dwang hoegenaamd sprake is; terwijl van twee wel door den resident wordt beweerd, dat dwang daar niet geheel vreemd ie, welke bewering echter door geen enkel bewga wordt gestaafd; en bij de opgewondenheid die het bengt mt de Java Bode by hem sohynt verwekt te hebben. zouden die bewyzen, indien ze gevonden hadden kunnen worden, gewis geleverd zgn. - . Wö vragen dan met vertrouwen aan een ieder, wiens oordeel niet door partydigheid is beneveld, of, na al wat gebleken is, on ten aanaien van de vrije tabakscultuur en ten aanzien van die Tan suiker, de minister het regt had, met zooveel aplomb als hy ten vorigenjare gedaan heeft, van zoogenaamden vrijen arbeid te apreken ? Het ia nu toob gebleken dat, als er hier of daar omkooping, dwang of knoeyery zouden hebben plaats gegrepen, — hetgeen volstrekt niet biykt — dit zeer zeker als een zeer exceptioneel geval had moeten aangemerkt worden, waarnaar het niet geoorloofd waa, de geheele cultuur af te meten. _5» het intussehen waar wat de resident zegt, dat bij de twee fabrieken, Kalisapoe en Kalitandjong, dwang niet vreemd was, dan brengt hg eene zware besotraldiging tegen zioh zelf uit; want dan waa het niet genoeg, dat hij aan de bevolking liet weten , dat aniet hadden moeten planten, voordat de overeenkomsten geretreerd waren, maar dan had hy bepaald den aanplant moeten verbieden, en san de fabriekanten het regt tot de fabricatie ontzeggen. H.j had dan moeten verklaren, dat die overeenkomsten niet geregistreerd zouden worden; want dat zij op ongeoorloofde grondslagen rustten. Volgens art. 55 van het regeringsreglement moet hij toch de inlandsche bevolking tegen de willekeur van wien ook besohermen, hetwelk hem insgelijks in de publicatie van 1838 wordt voorgeschreven. Daar de resident nu, in Btede van te verklaren dat de overeenkomsten op ongeoorloofde wijze waren verkregen of met ongeoorloofde middelen ten uitvoer werden gelegd sen.?dus ,niet geregistreerd zouden zijn, zich eenvoudig op het gemi. der formaliteit van de registratie heeft beroepen , komt het ons waarschijnlijker voor, dat er bij die twee fabrieken geen, dan wel dwang heeft plaats gegrepen. Nu weten wij wel, dat naar het strikte regt aan geene overeenkomsten met de bevolking, volgens de publicatie van 1838 uitvoering gegeven mag worden, voor dat zij geregistreerd zijn; maar ware het geen waardiger gedrag voor eene welwillende regering geweest, om alvorens een aanplant die reeds geschied was, zijne waarde te doen verliezen, eerst te onderzoeken of daarbij inderdaad dwang heeft plaats gegrepen, dan eenvoudig een gebrek van formaliteit tot voorwendsel te bezigen, om een betrekkelijk aanzienlijk kapitaal te vernietigen ? Indien toch geen dwang was gepleegd, dan was de aanplant vdór de registratie slechts eene voorbarigheid, die zulke strenge straf niet had verdiend. Wij willen nu niet onderzoeken, wat voor eene Javaansche bevolking de aanzegging bete3kent, dat zy niet moesten of hadden moeten planten, voordat de contracten geregistreerd waren; wij willen ons niet verdiepen in het verschil, dat de resident maakt tusschen het verwoesten van een aanplant en het doen loopen van vee in de beplante bouws, het niet onderhouden en niet bewaken er van, waardoor het onkruid welig in de beplante gronden tiert en de koppen van het suikerriet wordon afgevreten. Dit blijkt zonneklaar uit zijn rapport, dat de arbeid over het algemeen bij de partikuliero fabrieken in zijne residentie werkelijk vrij w > en hg voor den vrijen arbeid geene groote liefde heeft, in weerwil van het bestaan van elf bloeijende vrije fabrieken in hot gewest onder zgn bet.uur, die aan de bevolking welvaart verschaffen, en niettegenstaande hij niet één bewijs van gepleegden dwang, zelfs ten aanzien der twee gemcrimineerde fabrieken, heeft kunnen leveren; terwijl hg, het moge dan niet in die mate zijn als de Java Bode heeft opgegeven, toch door zijne al te groote voortvarendheid om den vrijen arbeid te fnuiken , aanleiding tot vernietiging van kapitaal heeft gegeven. Volgt daaruit dan niet onmiddelg'k," dat er zonder eenige gegronde reden, bij het bestuur p. ..gdigbeid tegen den vrijen arbeid bestaat, en dat men noch de weldadige werking der vrije cultuur, noch de geneigdheid der bevolking tot vrij willigen arbeid kunnende ontkennen, zgne toevlugt heeft genomen tot beschuldigingen , waarvoor men geen bewijs hoegenaamd heeft kunnen opdelven ? Alweder komen wij dus tot het besluit, dat het meer dan tgd is, den vrijen arbeid te regelen, opdat willekeur worde belst en de vrije •»___■ mi vasten grondslag krgge, waarop zij veilig kaïi worden opgebouwd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 December.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de algeme.ne disouisien over het hoofdstuk Marine voortgezet en ten eiade gebragt, en is zelfs reeds aangevangen met de behandeling der onderdeel™. De heeren Hugenholtz, van Bosse, van Hoeveil, Poortman en Cool hebben in hat eerste gedeelte der zitting vóór den minister het woord gevoerd. Hunne redevoeringen zgn zoowel in betrekking tot de eigenlijke marinesangolegenheden, als over de comptabiliteit» quaestiën zoomede over toon en vorm van do mem. v. beantw. zeer lezenswaardig, terwijl de heer Poortman, een krachtig, ernstig woord heeft gesproken over de behoefte aan waarheid en opregtheid by het ministerie in 't algemeen en bg elk departement in 't bgzonder; hij aarzelde niet als zijne innige overtuiging uit te spreken dat het der natie niet wel zal gaan zoolang am de mmistertafel geen mannen zitten die de waarheid en de opregtheid ten voile zijn toegedaan. Demoralisatie, bederf van den zedelijken toestand des volks is het gevolg van onopregtheid.en gemis aan waarheidsliefde bij het gouvernement. Nadat de minister zijne begrooting verdedigd had, hebben nog onderscheidene sprekers het woord gevoerd en zijn do algem. beraadslagingen gesloten. De eerste afdeeling is in de onderdeden afgedaan. Morgen voortzetting, terwgl tegen Woensdag avond bepaald iB de nominatie voor 't lidmaatschap van den Hoogen Raad en de behandeling van een aantal kleine wetsontwerpen en conciusien. Wy verwijzen overigens naar het uitvoerig verslag dezer in meer dan een opzigt belangrijke zitting.
Tot dusverre is nog niets naders vernomen omtrent de laatste reactionnaire beweging te Napels. In het algemeen wordt het er voor gehouden, dat de dépêche, waarin deze gebeurtenis werd gemeld, geen onbepaald vertrouwen verdient. Dat er evenwel te Napels wel redenen tot ongenoegen bestaan, werd reeds door de Morning Post van 1 dezer erkend. Eeno voorname reden van misnoegen ie de blindheid, waarmede Earini de meest gehate werktuigen der Bourbons weder heeft aangesteld, nadat ze reeds door Garibaldi uit den weg geruimd waren. Ook had men geen ongelukkiger maatregel kunnen nemen dan den generaal Nunziante tot inspecteur der infanterie te benoemen en in zgn post als luitenant generaal te bevestigen. Nunziante toch werd wegens de rol die hij in 1848 gespeeld heeft, met regt de Haynau van Sicilië genoemd. Het volk vindt bij zoodanige benoemingen geen groot onderscheid tusschen he. oude en het nieuwe regime, terwgl bij de aanhangers der Bourbons daardoor de hoop werd opgewekt, dat Earini ingeval van eene kriais, door de ijverigste voorstanders van de omwenteling in den steek gelaten, althans flaauw ondersteund zou worden.
Het bevestigt zich, dat er wel degelgk sprake is van de vervanging van lord Cowley als Engelsen gezant te Parijs. Tot belooning van de gewigtïge diensten, door dien diplomaat aan zyne regering bewezen, zou zij hem willen benoemen tot gouverneur-generaal van Britsch-Indie, welke betrekking in de maand Maart a. s. open valt door de aftreding van lord Oanning. Uit Parus wordt gemeld, dat do Oostenrgksche regering aan het kabinet van Turin ophelderingen heeft laten vragen aangaande de aanmoediging tot opstand, die de Hongaren in Italie ontvangen hebben. Hetgeen gisteren gezegd is ten aanzien van de gezindheid van den heer von Sohmerling, don nieuwen ministar van binnenlandsehe zaken in Ooatenrgk, wordt in" eene dépêche uit Weenen bevestigd. Daarin toch wordt gemeld, dat hg do statuten voor de provinciale vertegenwoordiging, bg het diploma van 20 October bekend gemaakt, zal intrekken en eene nieuwe constitutie voor de monarchie uitvaardigen. Wanneer men weet hoezeer die statuten de bevolking onvoldaan hebben gelaten, zal mon het gewigtvanhet besluit, dat mon den heer von Schmeriing toeschrijft, inzien. Doch deze wil het hierbij niet laten; want de telegraaf zegt tevens dat hg eene herziening van het concordaat wil en de gelgkheid in den staat van allo godsdienstige geloofsbelijdenissen. Worden die plannen verwezenlijkt, dan is ontegenzeggs'.gk een belangrijke stap voorwaarta gedaan. Eene vraag rgst hierbij echter op: Zal men aan Hongarge zgne vorige staatkundige regton teruggeven? Dit toch wil men in Hongarije, en de berigten komen overeen, dat er alleen op die voorwaarde voor Oostenrgk uitzigt bestaat dat de gemoederen in dat gewest tot bedaren zullen komen.
De beweging in de Donau-Vorstendommen heeft volgens een gerucht, Rusland aanleiding gegeven, om een corps van 12000 man naar de grenzen van Bessarabie te zenden. Men zal zich evenwol herinneren, dat reed* voor geruimen tgd gezegd is, dat Rusland een corps naar het Zuiden ét» lands heeft gezonden, zonder dat dit bewaarheid word. Genoemd gerucht verdient du» vooral bevestiging,
Het rapport van den Turkschen grootvizier nopens het onderzoek naar den staat van zaken in sommige provinciën van het öttomannische gebied, wordt, zooals reeds per telegraaf gemeld is, door do Morning Post openbaar gemaakt. De grootvizier _egt danrin dat hg volstrekt geen spoor ontdekt heeft van de stelselmatige vervolging* der Muzelmannen tegen de Christenen. Hü hec-ft wel is waar misbruiken ontdekt; maar de best beataurde landen zgn daarfen niet geheel vrij. Christenen en Muzelmannen hebben, volg(_B hem, een gelijk aandeel gebad aan do buitensporigheden, et de grieven die aan de Europesche mogendheden, en aan de Porte. onder het oog gebragt zgn, bestaan in werkelijkheid niet, maar moeten alleen gezocht worden in de verbeelding van hen, die het Ottomannische gebied bij de Europesche mogendheden in minachting willen brengen Onder de misbruiken, die de groot viaier ontdekt heeft, noemt hij voorts in 't bijzonder eenige op, waaraan zich de hooge Grieksoho geestelijkheid heeft schuldig gemaakt.
Eene depêche, door de Engelsche regering van haren consulgeneraal te Alexandrie ontvangen, deelt in zooverre iets naders mede nopens bet lot der door de Chinezen gevangen genomen Engelschen, dat men thans weet, asn wie hunner de vrijheid terug gegeven is en wie, ten gevolge der slechte behandeling, bezweken «ijn. Tot de eersten behooren de heer Parkes en Looh, de eerste consul-generaal en tolk, dé andere secretaris van lord Eigin; terwijl tot de laatsten behooren de kapitein Anderson en de heer Norman. Nopens de heeren Bowlby, correspondent van de Times, en de Barbazon, zegt de dépêche niets, evenmin als van den abt Duluct, tolk van den baron Gros, en eenige andere Franschen, die gevangen zijn genomen, zoodat ten hunnen aanzien nog onzekerheid bestaat. De dépêche zegt voorts, dat in het zomerpaleis des keizers, bij de plundering, een buitengewoon groote buit gevonden is.
De Patrie maakt bovendien, doch onder veel reserve, gewag van eene dépêche over Malta ontvangen, volgens welke de keizer van China, op zijne vlugt naar Tartßrije, de rigting van Mokdhen heeft gekozen. Eenige leden van den priesterlijken raad zouden voorts te Peking gebleven zijn met het doel, om als bemiddelaars te dienen tutaehen den keizer van het Hemeisehe rgk en de geallieerden. Genoemde raad is met een zeer hoog gezag in het rijk bekleed.
---

BUITENLAND Duitsche Post
* Fran Wort , 8 December. In onze politieke krinpen hoort men sedert eenige dagen stellig verzekeren, dat de Venetiaansche kwestie weldra voor den bondsdag zal gebragt worden, ten einde deze de linie van den Miuoio als onontbeerlijk voor do veiligheid van Duitschland zou verklaren. Dit voorstel zal door Begeren gedaan en nadrukkelijk door Sakeen en Wurtemberg ondersteund worden. Men houdt bat er algemeen voor, dat, gelijk reeds eenige weken geledon werd gemeld , de jongste rei» van keizer Frans Jozef naar Stuttgardt, hiermede in verband stond. Ten aanzien van de houding, welke Pruissen by de behandeling dier hoogstgewigtige aangelegenheid zal aannemen, hierover hoort men zeer uiteenloopende meeningen uiten.
— Naar men verneemt, zal de Duitacha expeditie naar Afrika, ter opsporing van dr. Vogel, zioh den 20ston derwaarts op weg begeven. Van de twintig duizend daalders , welke ter bestrijding der kosten noodig worden geaoht, zijn reeds op dezen oogenblik, oiroa 14,000 bgeengebragt. Dagelijks worden nog bijdragen ingezonden. — Naar men uit Kassei hoort verzekeren, ia de keurvorst niet voornomen» eene deputatie nooh een adres der tweede kamer aan te nemen.
— Langs de zoogenaamde Bergstrasse, is de tabaksoogst zeer bevredigend uitgevallen. Er worden ook zeer gosde prgzen gemaakt, namelgk 18 a 25 fl. voor goede kwaliteiten , en zelfs 30 _• 40 fl. voor de beate soorten van dekbladeren.
Berlijn, 9 December ('smorgens). Het bevestigt zich dat do minister van justitie Simons, eerstdaags aftreden zal. Men doodverwt den heer von Bernuth ala zijn opvolger. Die keus • vindt algemeen goedkeuring.
---

Fransche Post.
Pari.B . 9 December. Do keizer heeft het hótcl Soltykoff, in de rue St. Arnaud alhier, voor fr. 600,000 aangekocht, en het daarna den heer Billault ten geschenke aangeboden , aio eene erkenning van de door dezen minister bewezen diensten. — Men verneemt, dat de hertog van Malakoif eerat m het laatst dezer maand naar Algerie zal vertrekken, om aldaar defunctien van gouverneur generaal te aanvaarden, voor welke betrekking hem een honorarium van een half millioen francs is toegelegd. Voorloopig zullen nu de algemeene raden en de prefeetures in Algerie op des bestaanden voet big ven voortgaan, terwijl de generaal Martimprey, met den titel van vice-gouverneur, tot op de komst van den maarschalk met die betrekking ad interim Ja belast. -— Uit Napels wordt aan de Patne geschreven, dat de minister van buitenlandsche zaken van koning Erans do volgende mededeeling uit Gaëta dd. 27 November tot den maritiemen Itaiiaanschen handel heeft gerigt: » Sedert Gaëta belegerd is zgn er vier schepen met Sardinische vlag en lading door storm in deze haven ter reede gekomen. De regering des konings had natuurlijk bet regt die sohepen voor goeden prijs te verklaren, vermits ze beschermd werden nooh door hunne vlag, noch door de bestemming hunner lading. » De toepassing van het oorlogeregt zon bovendien voordeelig geweest zijn voor de belegerde vesting, daar een dezer schepen geladen was met steenkolen en de drie andere met granen, dus alle voortbrengselen, die eene ingesloten vesting van groot nut zgn. De koning heeft evenwel edelmoedig willen handelen, door de exceptionneele omstandigheden van den tegenwoordigen oorlog in aanmerking te nemen, die door geene enkele oorlogsverklaring, door geene enkele aanzegging van vgandelijkhedon voorafgegaan ia. Z. M. heeft bg gevolg bevolen dat de Bchepen vrijgelaten zullen worden. » Maar de koning zal niet gedoogen, dat eeno geheel welwillende en vrijwillige concessie geïnterpreteerd zai worden als ware ze een afstand zgner regten of als een bewij» van zwakheid. Hg heeft dua besloten dat elk schip , hetwelk van heden in de wateren van Gaëta mogt verschijnen onder Sardinische viag, onmiddelijk genomen zal worden dooi' do schepen dor koninklijke marine en volgans de boginßelen, die het oorlogsregt regelen, behandeld zal worden." . . , Er _ijn nieuwe pogingen in het werk gaateid om genoraai Eergola, komma-dant van Messina, tot do overgave dier re.ting aan de Sioiliaaasche autoriteiten te doen besluiten. Daar j_eza 'pogingen nu op nieuw schipbreuk hebben geleden, ia er, tengevolge van nadere instructien uit Turin, besloten om ten aanzien van Messina niets meer te doen voor dat Gaëta zal zgn overgegeven. Alsdan zal Eergola voor de laatste maal tot de overgave gesommeerd worden en mogt hij zich daaromtrent weigerachtig betoonen, dan zal er terstond een aanvang worden gemaakt met het beleg. — Uit Genua wordt van 5 dezer geschreven, dat eenige generaals , vroeger in dienst van Garibaldi, bij dezen op Caprera een bezoek hebben afgelegd. Bij deze gelegenheid heeft hg hun verklaard, dat hij stellig verwachtte den laten Maart weder aan het hoofd zijner dapperen op te treden, om voor de Italiaanache onafhankelijkheid ten strijde te trekken. —De marquis Pepoli, commisaaris-generaal van koning Victor Emmanuel in Urnbrie, heeft persoonlijk bij het Sardinische ministerie het voorstel ingediend om al de corporatien der geestelijkheid ia, genoemde provincie te ontbinden en hare goederen aan de ataatsdomeinen te trekken. Bij deze gelegenheid werd opgemerkt, dat jn Urnbrie, op eene bevolking van sleohta 400,000 zielen, meer dan 5000 leden van verschillende geestelijke orden zgn, wier bezittingen gezamenlijk een kapitaal van 200 millioen vertegenwoordigen. In den ministerraad heeft het voorstel evenwel niet enkel verdedigers, maar ook bestrijders gevonden. Men achtto het vooral noodig niet te spoedig tot zulk een doortastenden maatregel over te gaan, omdat de reactie en het lauselijit hof vau deze gelegenheid ongetwijfeld gebruik zouden maken om den inval der Piemontezen in een hatelijk licht te plaatsen daar zij met een schijn van regt de beschuldiging zouden doen gelden dat Piemont het niet op bet despotUk bestuur der geestelgkheid maar op hare bezittingen had gemunt. Een niet geringer bezwaar vond men in de omstandigheid, dat de heer Pepoli zyn voorstel onder anderen ook had gegrond od eene sedert vier jaren in Piemont vigerende wet, volgens welke men, om m geene inconsequentie te vervallen, denzelfden maatregel ook m Napels zou moeten nemen en juist dit achtte men in den ministerraad hoogst gevaarlijk, omdat het aldaar eene hevige oppositie zou te weeg brengen. Om die reden is het voorstel ter nadere overweging aangehouden. Intusschen verneemt man, dat de marquis Pepoli voornemens ia zgn ontslag in te dienen wanneer zijn voorstel mogt verworpen worden.
— Te Vittoria in Spanje heeft dezer dagen eene zeer ongewone gebeurtenia plaats gehad. Men schrijft daaromtrent onder dagteekening van 27 November uit die plaats het volgende. Gisteren voormiddag zag men in de wgk der Alcadra verschillende groepen jonge meisjes, netjes uitgedoscht, volgens het bestaande gebruik met een zwarten sluijer voor het gezigt, en ieder vergezeld van eene moeder, vriendin of bekende. Zij begaven zich allen naar het stadhuis, alwaar zij op vertoon van een kaartje door bedienden in groot iiverei naar de ruime half cirkel- vormige za_l der verkiezingen werden geleid. Tegen twaalf ure werd dit lokaal geopend voor het publiek, hetwelk in groote getale van alle kanten was toegestroomd. Tegenover de jonge meiajss en de haar vergezellende dames zag men op eene estrade een groot glazen rad, hetwelk vroeger by de trekking der koninklijke loterij had gediend. Aan iedere zijde van dit rad stonden twee meisjes, in het wit gekleed, met blaauwe zijden oeintures versierd en met bloemen in het haar. Ten een ui_» verscheen de alcade met de leden van den municipalen raad , allen in ambtsgewaad. Nadat deze op de estrade hadden plaats genomen, verklaarde de alcade de zitting voor geopend en maakte bekend dat wijlen Dan Indalecio de Santa- Maria, handelaar te Vittoria, by zgn testament een legaat van 300,000 realen had bestemd, om als bruidschat te worden verdeeld onder 60 brave meisje.., tusschen de 12 en 18 jaren oud, uit de mingegoede burgerklasse. De erflater had aan de beide exeouteurs overgelaten daartoe zestig meisjes aan te wijzen; doch om in dit geval met de noodige onpartijdigheid te werk té gaan hadden de exeouteuren die keuze opgedrageïi aan het stedelijk' bestuur, hetwelk zich daartoe met een aantal dames uit de notabele klassen tot eene commissie had gerormd. Zoo doende was er eene lijst opgemaakt van al de meisjes, die men begreep dat wegens haar gedrag daartoe ia aanmerking moesten komen welk getal niet minder dan 420 beliep, en waaruit nu een zestigtal door het lot moesten worden gekozen. Na deze bekendmaking ging men over tot de loting, die openlijk door de vier in het wit gekleede meisjes verrigt. in de beste orde afliep terwijl telkens de naam van ieder die tot do gelukkigen behoorde, openlgk aangekondigd en door het publiek met luide toejuichingen begroet werd. Het aardigste van de zaak was dat de indruk die het geval, zoowel op de door het lot begunstigde als op de teleurgestelde meisjes gemaakt had, wegens haredigtezwartesluyers, voor het publiek niet zigtbaar was. Men kan intuaachen wel begrg(,eu, dat dit bg de toeschouwers zooveel te duidclgker viel op te merken, want daaronder zullen er natuurlijk wel velen geweest zgn, dié bg de zaak regtstreeks zeer veel belang hadden.
---

Per Telegraaf.
Rome , 9 December. De graven Trapani en Trani, oom en broeder van koning Frana, zgn alhier aangekomen. De graaf Trani ia weer naar Gaëta vertrokken, terwijl ds graaf Trapani zich eerstdaags weer derwaarts zal begeven Weeae» , 9 December (,'. avonds). Het is thans zeker, dat ■ de heer von Schmerling minister van staat wordt, ter vervanging van den heer Goluchowski. Men ziet het keizerlijke besluit daartoe nog heden of morgen te gemoet. Het programma van dn hei r von Schmerlüig ia als volgt: , Gelijkheid voor alle geloofsbelijdenissen; herziening von het concordaat; intrekking van de bestaande landsstatnten en eene nieuwe constitutie voor alle Duitsche en Slavonische provinciën. Londen, 10 Decembsr. De Times bevestigt het berig t dat lord Napier, Engeiseh gezant te 's Hage, als zoodanig verplaatst zal worden naar St. Petersburg. ' Het blad meldt tevens, dat mi den val van Gaëta , de markiea d'Azeglio de Engelsche regering zgno geloofsbrieven zal overhandigen als gezant van het koningrgk Italie. liOndcn, 10 December. (Reuters Agentschap). Volgens berigten uit Vera-Cruz heeft men met gnweld aan de Engelsche ambassade in Mexico een millioen dollars ontnomen, die aan de houders van schuldbrieven ten laste van dien staat toebehoorden. f-Onden, 10 December. Koloniale Waren stiL Voor Tarwe bestond meer vrasg. Lijnzaad: Zwarte Zee 58/-, Morchansky 57 _ 58/-. Boter: Eriesche 110 _ 112/-. Indigo vast. Baapolie £ 41.6/-. Patent- £ 43.fi/- il 44. Lgn- £ 29. Hennep: St. Pet. Hein £ 34 _ 34.4/-,- Ki_a Bern £ 3*. Talk (St. Petersb. gele Kaarsen-) in ioe<s 60/6, Jnn./Maert ■ 61, April/Junij 59/6 _ 58/-. De vorige week werden afgeUrferci 1179 en aangevoerd 1457 vaten. Voorraad 73,360 vaten Schotsch IJzer 52/3. | CJ verpooS, 10 Decamba.-. Van ___t_an zijn he.au IO.OUO bn. , afgedaan. De marst was ze.r vast. -SüS-U.»,..10 December. Z::^_: 'Dec/Jan. 48?£. Ecbr./Maart .48%. Raapolie: Dec./Jan. 11% . ____r.____-__t U%.
---

Beurs van Londen, 10 December.
Ccmsich Wfti fc.„rdi„ie —. ______ 2i, Venezuela —; Peru 4% pCt. —; Grenada ~; dito üitc. 6%; Portugal —. Spanje 3 pOt. —;*-difr>' l«t pCt. 41%if dito AWiortis. —; dito Oertif. Couu. 6y8 ; Grieken -■; Boel. 4_, pCt. 94% ; dito 5 pCt. lü-% ; Holl. M_ pOt. 65. De beurs verkeerde in eene flaauwe^ stemming. (Slotkoers.) Console 92%.
---

