Het 'sGravenhaagsche belasting-stelsel.
Het Verslag der Commissie , belast met het herzien Va« alle plaatselijke belastingen te 's Gravenhage , dat den Gemeenteraad den .den dezer maand is inge. °men , ademt een geheel anderen geest, dan dat wat '"¦ het vorige jaar tot grondslag werd gelegd van het a<*fes, waarbij art. 255 der Gemeentewet voor die gebeente werd ingeroepen. Alleen aan de volharding van ue Regering in'haar besluit, om, zij het ook in tegens met haar programma van April 1853, zich te houden aan de voorschriften der Gemeeuteffet, i 3 het toe te schrijven, dat men nu mogelijk ?°'lt> wat vroeger onmogelijk scheen, ja, waarvan men •J-Jstijds de JKfcmogelijl'lieid trachtte te bctoogen, ofschoon e wenschelijkheid daarvan door ons werd verdedigd e" de niet werd betwijfeld , maar op jjßne onwcdersprekelijke wijze aangetoond. Uet strekte ler Commissie niet tot oneer, wanneer zij van eeno v!'oegcre dwaling was teruggekeerd, maar liet is niej o" overtuiging, dat zij thans een ander stelsel voor- SLraagt, dat zij niet ontveinst haar stelsel niet te zijn. «•oe het ook zij , er is voor d,e gemeente weinig aan gelegen , 0f het voorstel eener Raadscommissie berust der'om? Zs?tan^ge overtuiging, of door den drang goed L,gheden Schoren werd; zoo maar het stelsel b aan het belang der gemeenle en van de ingeze•-*'e" der residentie is. Én als wij nu bijv. letten op leigeen tot aanbeveling der heffing van eene plaatse'ijke directe belasting wordt gezegd, dat zij, namelijk Soo als Zij wordt voorgedragen ,// eenvoudig, billijk is Ct'u vasten maatstaf opleverende, die elk inquisitoriaal °nderzoek naar iemands vermogen onnoodig, elke val'die aangifte van den belastingschuldige doelloos maakt etï nanr hetzelfde beginsel reeds sedert 1853 binnen gemeente Delft wordt geheven,'/ dan hebben we toch **n eenige wijziging van eene vroegere overtuiging te "?'iken. Het is te bejammeren , dat du Commissie niet ü't de veranderde omstandigheden zelve aanleiding ge- n°"ieti heeft, om haar eigen gevoelen mede te deelen e" aanzien van al de verschillende deelen van haar *o°ïB.el, omdat daaruit bovenal had kunnen blijken, Wilt zij ten gevolge van die veranderde omstandigheden v°°i" de gemeente, meest raadzaam en wenschelijk acht. Het gevoelen der Commissie evenwel is beslissend, j,a!tr het de vraag geldt, of men zich nog tot de ilooge zou wenden, ten einde tot op het tijdstip, het' stelsel van belastingen op vasten voet zal ge- J^gt zjjn ( eu dU3 nog voor het dienstjaar 1856 het I -^lelijk middel van het gemaal te houden op dezelfde OQ°K(e0Q°K(e als thans. De Commissie vindt reden genoeg , " liet rigten van cenig verzoek tot dc Hooge llej '"'g in deze te ontraden, èn om het spoedvoreischende ,yr zaak èn om nog andere en gewigtige redenen , je zij niet opgeeft. Het is ons dus niet mogelijk , f,° gronden te beoordeelen , waaarop het oordeel der °iimissie rust, dat het voor 's Gravenhage niet vcrjtUtl(l t zou zijn , om, voor het jaar 1856 het gemaal als ljj el.k middel niet hooger te stellen, dan het tweede j 7 *-»n art. 3 der Wet van den 13 Julij jl. als nor¦ 1"' bedrag toelaat, namelijk van f 2 voor de tarwe _. v*u> 60 cents voor de rogge, gelijkstaande met 100 ''¦'ten der tegenwoordige Rijksbelasting in hoofdsom. TH- v°rens nii cle bij tlit Verslag gedane voorstellen Ok"01 Vil" nabij te beschoawen , moeten wij toch eerst <lj maken , op deu versohillenden ontvangst, h0a 'let adres van den Gemeenteraad van's Gravenhage otl e" dat van den Amsterdamsohen Gemeenteraad heeft get"'0?1- In beiden toch heeft men getracht te bctoo- V<W ï c vcrhqoging der opcenten op het personeel toljjk | Re,nee"tc'verderfelijk was, zoo men zich stipta e| ll0l»den moest aan de daartoe voorgeschreven Nslao- al*mede 'lat de heffing van een hoofdelijken 'lik w* ° elSen plaatselijke directe belasting onmogeeir ruV?^erfeliJke gevolgen zou hebben. Dc arhadden „aar ons inzien dezelfde kracht, want in den daarbij voorgestelde., toestand mankt de ecne gemeente met du ander., geen verschil; de residentie en de hoofdstad kunnen zich beiden evenzeer ja zelfs de eerste boven dc laatste beroepen op het voordeel, dat de slrangers andforeigners opleveren en voor haar blijven dezelfde bezwaren gelden ten opzigte der geringe opklimmiug der huurwaarde volgens den schaal der tabel. Ons is het vreemd, dat de Minister eene bijzondere wet voor Amsterdam en niet voor 's Gravenhage zal indienen, om van de voorschriften der Gemeentewet ten aanzien der herziening van het plaatselijk belastingstelsel af te wijken. Als 'die afwijking niet voor 's Hage volstrekt gebiedend is, dan ook niet voor Amsterdam,.
Wij moeten tot ons leedwezen , ook op dit laatste Verslag dezelfde aanmerking toepasselijk verklaren, die ons' bij het vroeger verslag dadelijk in het oog viel , dat namelijk , niet op den voorgrond stond en tot op zekere hoogte, die voor teleurstellingen en misrekeningen kon vrijwaren , was bepaald het bedrag der jaarlijksclii. uitgaven van de gemeente. Wij treffen in het Verslag aan; //dat volgens' opgave, van het dagelijksch //bestuur op de begrooting van 1856 in ieder geval //nog cene som van ƒ 6000 zal te kort komen.// Die opgave leidt ons op een veilig spoor. Als wij de begrooting van 1855 in de hand nemen, dan zien wij, dat gerekend werd op een batig slot der laatste rekening van ƒ 10,552, maar dan was er nog behoefte aan een voorschot uit de fondsen der Stads bank van leening groot ƒ 30,000 , om alle de uitgaven te"kunnen dekken. Voor 1856 is er nu wel een batig slot van rekening groot f 36,230 ; maar daarvan moet de som van 'f 10,552 die de^bcpaaide bestemming heeft om de dienst van 1555 te kunnen dekken, worden afgetrokken, zoodat ruim f 25,000 ten bate van 1856 kan worden gebragt. Maar nu is het onzeker, of over 1856 de uitgaven niet hooger zullen zijll dan over 1533 - bijv. voor renten der nieuwe geldleening en de bepaalde termijn van aflossing, dan wel, of er ook buitengewone middelen tot dekking der uitgaven , bijv. toevallige baten der ontvangsten slechts tijdelijk vermeerderen. Uit dien hoofde kwam het ons steeds meer ordelijk voor, dat men bij de herziening van het plaatselijk belastingstelsel zooveel verder intrad in den toestand en het beheer van de geldmiddelen , als noodig was om te weten wat het normaal cijfer is van hel tekort op de inkomsten der gemeente, dat door belastingen moet worden gedekt. Als wy toch de schrifturen nazien, waaruit wij alleen de kennis van den staal der geldmiddelen van de gemeente kunnen leeren kennen, dan valt de wisselvalligheid of veranderlijkheid van het jiiiirlijksch cijfer der uitgaven spoedig in het oog. De begrooting van 1855 wijst een cijfer aan va» ;,",•••• f 7*7,206.84 die van 1854, na attrek der som van f 15,550 voor dc geraamde terurrn-aven van belasting bij uitvoer (1). . . . /732 630 47 de werkelijke uitgaven over 1854 . /"739^559.25 '- Zal de raming voor 1856 daaraan gelijk zijn ? ' Maar ook onder de inkomsten wei'ke iK,;tell belastingheffing worden genoten, zijn er , wa,ir „*}el bestendig op kan worden gerekend. De opbrengst van den baardaseh en het vuilnis, welke iv de rekening van 1854 nog voor /"2750 wordt verantwoord, js o^e begrooting van 1555 voor memorie uitgetrokken en wat°voor dat jaar niet onzeker scheen , de vergoeding voor perceptiekosten wegens de invordering ',|er rij'ksaccijnsen op het gemaal eu geslagt, zal voor 1856 eene aanzienlijke vermindering ondergaan.
(1) In de _ gemeente.ekeniirg van 1854 zij» de sommen , die voor onvoorziene uitgaven onder Hoofdstuk XI zijn af- ei. overgeschreven, in een verkeerde kolom geplaatst, waardoor in kolom 4 der verzameling van uitgaven eene som van ƒ3995,02 is uitgetrokken , als het bedrag van dit hoofdstuk , na gedane af- en overschrijving, welke moest zijn f 4.93 „f hetgeen na af- en overschrijving vnn de geraamde ƒ 4000 was overgebleven. Het totaal van dio kolom moet dienovereenkomstig veranderen. Als we nu nog zwijgen van de meerdere uitgaven , welke uit de nieuwe wet tot regeling vau het armbestuur voortvloeijen en waartegen niet zullen opwegen de vermindering der jaarlijksche subsidiën , welke nu no» worden verleend — dan bestond er toch meer dan eeno reden , waarom het wenschelijk, ja noodzakelijk kon worden geacht, om met eenige meerdere uitvoerigheid tot klaarheid te brengen, waarom over 1856 ƒ6OOO zoude te kort komen en of dan een normaal cijfer was verkregen , waarop men de herziening van het plaatselijk belasting-stelsel bouwen kon.
Er is nog een belangrijk punt, dat we in het rapport niet genoemd , veel min aangevoerd zagen en toch, naar ons inzien , op de beoordeeling van het nut, in verband met do vermoedelijke gevolgen eener geheele of gedeeltelijke afschaffing van 'den accijns op het gemaal, vau niet geringeu invloed zijn moet. Het kon zich nog laten verdedigen , dat de commissie zweeg van de' bezwaren, die eigenaardig verbonden zijn aan de heffing eener plaatselijke belasting op het gemaal, boven die bij wijze van gemeente-opeenten van den njksaceijns. De onlangs uitgevaardigde en door ons medegedeelde aanwijzing van dc Gedeputeerde Staten dezer provincie, vult welsprekender en krachtiger dan welligt een uitgewerkt vertoog zou kunnen te weeg brengen, de plaats aan, die in het rapport is opengelaten. Het is voor den gemeenteraad nu niet moeijelijk, om tegenover het voordeel, dat het gemaal oplevert, de nadeelen en bezwaren op te tellen, dio daaraan voortaan meer dan vroeger zullen verbonden zijn. Van meer belang is het, dat bepaald de aandacht gevestigd worde op hetgeen plaatselijk, belang bovendien medebrengt; wij bedoelen den invloed, dien de afschaffing zal uitoefenen op de bestaande spaarkas. Wij treden in geene beoordeeling van het nut, dat de spaarkas heeft te weeg gebragt; maar wij gelooven niet ver verwijderd te ziju van het doel, als'wij dat meenen te vinden in de zorg, dat de prijs van het brood gelijkmatig zij en bij' lage graanprijzen eene bijdrage wordt geëischt, die bij buitengewone rijzin.r wederom als vergoeding kan strekken. In hoeverre nu het maximum vau deu broodprijs in billijke verhouding staat tot den middelprijs der granen over de laatste jaren, gelooven wij te mogen betwijfelen. Het laat zich ook met aanzien dat de graanprijzen tot die laagte spoedig zullen afdalen, waardoor het mogelijk is Geworden de spaarkas tot zulk een aanzienlijk bedrag van kapitaal te zien stijgen. Men zou ..iet verlegen zijn om gegronde overwegingen, zoo men lust gevoelde tot eene verhooging van het maximum van den broodprijs tot ontlasting van de spaarkas to besluiten; want do graanprijzen hebben in de laatste jaren zooveel vastheid verkregen , dat do grondslag van het tegenwoordig maximum is verplaatst.
Maar nu dio spaarkas in verband beschouwd met het gemaal: is er dan geen grond, om te beweren, dat het voordeel, dat het vertier van vreemdelingen en bezoekers , de foreigners and strangers aan de gemeentekas oplevert door cle heffing van het gemaal, ruimschoots wordt opgewogen door de aanzienlijke uitkeeringen, die 'de broodbakkers genieten, en alzoo iv het wezen der zaak die vreemdelingen en bezoekers in de residentie goedkooper brood eten dan te Arasterdam, Kotterdam, Haarlem of Leiden? Tot staving van ons beweren, herinneren wij aan de genomen raadsbesluiten tot losmaking van kapitalen op het Grootboek der Nationale 2} p.Ct. Werkelijke Schuld behalve de rente van het kapitaal der spaarkas benoodigd , om de uitkeeringen aan de brood- en koekbakkers , meelverkoopers enz. te kunnen doen; als: 24 Januarij 1854. 21 Februarij 1854. .28 Maart 1854. 6 Junij 1854. 1 Augustus 1854. 7 November 1854. Bij elk dier besluiten wordt magtiging verleend tot verkoop van f 50.000, en dus te zamen vnn drie maal honderd duizend gulden, waarvan dc opbrengst, vermeerderd met dc renten van het kapitaal, ongeveer zal gelijk staan met de in de Gemeente-kas gestorte gelden , als opbrengst der belasting op liet gemaal. Zulke uitkomsten zijn , naar ons inzien , uitnemend geschikt om de illusié'n weg te nemen , die er nog maar al te veel bestaan , tert aanzien van het belang, dat de Gemeente-kas heeft bij de voortdurende heffing yan den gemaal-accijns. Wij aarzelen niet onze overtuiging uit te spreken , dat die onloochenbare feiten ons voorkomen eene uitmuntende bijdrage te leveren tot de kennis der nadeelen, die onafscheidelijk verbonden zijn aan eiken kunslmatigen invloed op den prijs der eerste levensbehoeften.
Wij zullen dat oordeel nader toelichten.
---

