Vereeniging: REGT VOOR ALLEN.
De Kiezers der hoofdstad worden uitgènoodigd bij de aanstaande verkiezing van een Lid voor de Provinciale Stalen van Noord-Holland, op Dingsdas den 31 Julij, hunne stemmen te vereenigen op den Heer Mr. C. 11. B. BOOT. Namens het Beslunr der Vereeniging voorn. De waarn. Voorzitter, J. W. CRAMER.
---

AMSTERDAM, 26 Julij.
Dc Memorie van elementen voor liet pleidooi door Mr. Bloemen gehouden ter teregtzitting van dc arrondissements-regtbank te Almelo van Dingsdag den 17" Julij 11. zal wel. ook zonder onze aanprijzing, door velen lei baud worden genomen : natuurlijk is 't dat een ieder gaarne omtrent ecne zoo geruchtmakende en verontrustende zaak als die daarin behandeld wordt, zoo naauwkeurig mogelijk ingelicht wil zijn. Desniettemin willen wij er dc aandacht oo vestigen en eenige uittreksels er van ter kennis bren-reu van onze lezers. Niemand die daaruit niet zal kunnen aüViden, welk betreurenswaardig karakter de vervolging heeft, tegen den eerw. pastoor van Borne ingesteld : :t).:ar niemand ook , die niet, mede op grond van de door den heer Bloemen aangevoerde argumenten, onze overtuiging zal deelen, dat van eene regtschapene en onafhankelijke regibank de vrijspraak van den braven, thans op de bank der beschuldigden gesleepten, pastoor met vertrouwen mag worden te gemoet gezien. In den aanhef zijner Memorie (§3), herinnert de heer B. welke geruststellende verzekeringen er bij de beraadslagingen over het wetsontwerp ter belemmering der godsdienst-vrijheid door de Regering gegeven werden. ..Bij de discussien over dat ontwerp van wet,.s meermalen de vrees geopperd voor eene te groote uitbreiding, welke, in de toepassing, aan bare bepalingen zon kunnen worden gegeven; eene vrees tegen welke men van de zijde der regering eenige geruststelling heeft trachten te geven, door de verzekering, dat de wet niet dan met zekere gematigdheid en iv milden zin zou worden toegepast , en «.1^ die geruststelling werd des te gerecder eenige waarde gehecht , omdat, vrij algemeen , het vermoeden was onlstaan en ingang had gevonden, dat wanneer, na verloop van eenigen tijd, de staat yan spanning zou zijn geweken, ten gevolge van en onder welkt- de we. in het leven was geroepen, zij in het Slaats-A.clncl tamelijk ruslig zou blijven gedeponeerd , en wel met dan uiterst zeldzaam , en in bijna niet te voorziene ol e vreezen gevallen, in praktische werking zou worden gebragl. De heer B meent, dat deze verzekering weinig geruststellend was en, wat ons betreft, on/e lezers nerin neren zich, dat wij ons nimmer door het zoet gefluit van den vogelaar in den strik hebben laten lokken. De thans ingestelde vervolging, ilc cirkulaire van den minister van Justitie, de maatregelen in den laatsten tijd genomen ter belemmering der godsdienstoefeningen van eenige gemeenten in Noord-Brabant, dit alles en nog zoo veel meer toont overtuigend aan hoe weinig de gegeven geruststellende verzekeringen te beteekenen hadden en welk noodlottig gebruik van eene wet als die van den 10 Sept. 1853, onder zekere omstandigheden, kan gemaakt worden.
Opmerkelijk intusschen is het, en ook den heer B. ontgaat dit niet, dat er aanvankelijk wel eenige grond gegeven werd tot het vermoeden, dat de Regering niet dan met voorzigtigheid gebruik zou maken van het wapen dat zij zich gesmeed had. »Voor zoo verre ons bekend is, dus zegl hij (§ 6), hebben er, uit kracht der wet van 10 September 1853, nog zeer weinige regtsvervolgingen plaats gehad, en, voor zoo ver wij weten, nog geene enkele, wegens een soortgelijk feit, als ter zake waarvan de tegenwoordige tegen dezen heklaagde is ingesteld; ¦ ofschoou het daartoe niet ontbroken heeft aan gelegenheid in vele, met het geval van dezen beklaagde volkomen gelijkstaande, gevallen. Deze omstandigheid/ou aanleiding kunnen geven tot het vermoeden, dat er, gedurende het tijdsverloop sedert de invoering der wet, bij de openbare ambtenaren , met dc rcgtsvervolging wegens overtredingen van dezelve belast, twijfel hebbe beslaan, of de wet zich al dan niet tot zoodanige gevallen uitstrekt, en deze moeten geacht worden eene overtreding der wet daar te stellen." Doch ook nog tot eene andere veronderstelling kan deze omstandigheid aanleiding geven, tot deze namelijk, dat I°. de Regering zich het regt toekent, om. wanneer haar dit goed dunkt, bij ministerieel schrijven ecne zekere uitbreiding te geven aan de bepalingen der wet. en 2°. dat zij van dat vermeende regt eerst dan gebruik zal maken, wanneer zij aan eenige gemeente wil laten gevoelen van welke gevolgen het kan zijn bij haar in ongenade te zijn gevallen. Dan komen er plotseling vervolgingen en ministeriëele cirkulaics vervolgens, als die van den 7" Junij 11. en dan gaat het: vogue la galère! In de laatst aangehaalde § wordt die cirkulaire door den heer B. besproken. De minister van Justitie, dus zegt hij, dcell daarin aan de prokurcurs-gencraal bij dc provinciale geregtshoven, »als zijn gevoelen, mede, dat men in art. 107 der Grondwet en gcvolgelijk bij dc toepassing van art. 0 en 9 der Wet van 10 September 1853, Staatsblad N°. 102, door besloten plaatsen, alleen die plaatsen te verstaan heeft, waarop men zich onttrekt aan het oor, en den om/ang van anderen; eene opvatting, ten gevolge van welke, de door dc Grondwet toegelaten openbare godsdienstoefening in besloten plaatsen, strafbaar zou zijn, wanneer men zich op die plaatsen niet zoo wel aan liet oog als aan den omgang van anderen onttrekt en zich al/.00 aldaar voor anderen onzigtbaar stelt. — Wij vermoeden , dat vrij algemeen de ambtenaren, aan wie de vervolging der overtredingen der wet van 10 September 1853 is opgedragen, het als geen vereischte van eene beslotene plaats, voof de vrije openbare godsdienstoefening binnen dezelve hebben gehouden, dat men op dezelve voor anderen volstrekt onzigtbaar zij, en dat zij dientengevolge gecne overtreding der wet hebben gezien in ecne openbare godsdienstoefening gehouden binnen ecne bestolene plaats, welke dat door de wetten niet gevorderd vereischte mist, en dat, zoo zij thans mogten besluiten, deswegens ecne regisvervolging in le stellen, dat besluit minder zal gegrond zijn op hunne eigene overtuiging vau de pligtmatigheid van hetzelve, dan wel op eene volgzame eerbiediging van ol' deferenee aan des ministers gevoelen, voor hetwelk intusschen naar onze meening volstrekt geen redelijke grond beslaat."' Aldus de heer B. Eu wij hebben aan zijne woorden niels loc te voegen, dan I°. de op mei Ling dat de besproken cirkulaire een geest verraadt, dien men het minst gaarne bij het ministerie van Justitie gehuisvest ziet en 2°. dc vraag, of het toch uiet le veel gever»! is van dc aangeschreven ambtenaren bij de provinciale geregtshoven, dat zij niet de wet, maar eene, niet door dc w,;t gemotiveerde, ministeriëele aanschrijving te raadple.en zullen hebben ter bepaling van de door hen le volgen gedragslijn ?
Wij zouden wenschen nu aan het voorgaande te kunnen doen aansluiten de rekapitulatie van het onomstotelijke, door den heer Is. geleverde betoog, dat de uitdrukking: »beslotene plaatsen én door den heer Donker Curtius, én door de akte van beschuldiging, djc pastoor Warnink voor de regtbank gebragt heelt , geheel verkeerd geïnterpreteerd wordt : plaatsgebrek verbiedt het ons ; wij komen daar echter in ous volgend Nommer op terug.
Wij hebben in een vorig Nommer bereids medegedeeld, dat aan den uitgever der Deutsche Volkshalle voor ;s hands de concessie tot het verkoopen van dat blad ontnomen is, en die courant vooreerst niet kan verschijnen. Deze schrede der pruissische regering te Keulen zal ongetwijfeld in Duitschland eeue groote sensatie te weeg brengen en tot velerlei bekommeringen aanleiding geven; in Pruissen vooral, en wel het'meest iv de Rijuprovinrii' eu Westfalen, zal het een pijnlijken indruk op dc gemoederen maken , dat de Regering zulk een dwang op dc drukpers en daardoor op de openbare meen ing wil uitoefenen ; doch het staat vast , dat zij joor |U||ie aiiddelen in die provinciën het nooit zoo ver zal brengen, er eene haar gunstige omkeering Ie bewerken en ze tot het oudpruissendom te hekeeren. De Deutsche Volkshalle is als offer der h'rcuzzci/ung^parlij gevallen , welke partij drie ministers van het kabinet onder hare openlijke aanhangers en beschermers telt. terwijl de overige ministers min of meer lot haar'overhellen. Die partij is zeer klein, maar bezit toch een buitengewoon magtigen invloed; zrj streeft tegenwoordig naar twee oogmerken, die in het hoofddoel ; de hegemonie van Pruissen over Duitschland, nitloopen. In de eerste plaats wil zij Pruissen , welks bevolking voor dc helft katholiek is, lot een protestantschen Staat maken , en de gelijkheid aller burgers voor de wet opheffen ; en ten and- ren wil zij het meerendeels protestantsche Diiilsc.ldand rondom zich verzamelen en een n</0r 1-duitsch Rijk onder Pruissens bescherming stichten. Dit streven kenmerkt zich vooral sedert 1848, in welk jaar zij hel lc Frankfort zoo ver bragt, dat men den Koning vin Pruissen ecne papieren keizerskroon aanbood , die echter door den vorst met edele waardigheid werd afgewezen, wijl hij noch vóór, noch na het Frankforter parlement — droeviger gedachtenis — daarop r-gl en aanspraak had. De kcizerskrjon van Duitschland hclioort niet aan llohcnzollcrn , maar zij behoort aan Habsbnrg. Om haar doel te bereiken , namelijk , om het Protestantismus uitsluitend ter heerschappij te brengen . tracht deze partij door alle middelen het Protestantismus in katholieke gewesten van Pruissen in te voeren. H--t aantal katholieke beambten in de Rhijnprovincie en Westfalen staat in geene verhouding tot dat der protestantse!.e: ook de geldmiddelen, welke de Staat aan dc katholieke Kerk laat toekomen, bedragen veel minper rfan de protestantsche inrigtingen genieten. De parlij der hreuzzeitung heeft zich in het Gustaaf-Adolf-Verein eene propaganda gevormd, die volkomen voor hare oogmerken past, en tevens eene staatsinrigting, zoo al niet m naam dan .och met der daad, geworden is. Zij tracht m oorden der katholieke regerings-districten, zoo als, bij voorbeeld, in dat van Tricr, eenige protestantsche gezinnen , hetzi] yan beambten of van anderen, als apothekers en dergelijken , wier woonplaats niet willekeurig veranderd worden kan, te vestigen, en zoodra er zich 15 tot 20 zulke inwoners in eene katholieke gemeente bevinden , woidt daar ook terstond een protestantseh predikant van staatswege aangesteld,
lv-n ander doel, dat door dc Kreuzzeitungs-pariü thans wordt nagejaagd, bestaat in een innig aansluiten van Pruissen en Duilsehlaod aan Rusland te bewerken, of liever het rnssisch protectoraat over Duitschland te bestendigen. Het doet den pruissischen adelaar goed, door russische beeren beschermd en geliclkoosd te worden. Dc Kreuzzeilu-ngs parlij is er schuld aan, dat Duitschland in dc oostersche nl liever in de wereld-kwestie, lot geen besluit kon komen, en dat de kioofin Duitschland steeds dieper eu dieper wordt; zij is er schuld aan, als vroeg of laat. ten gevolge der tegenwoordige houding van Duitschland, liet oorlogsvuur derwaarts overslaat, en dat waarschijnlijk dc oostersche kwestie op duitsehen bodem door de wapenen zal worden beslecht; zij is schuld aan de in- en uitwendige verzwakking van Duitschland. Zijalleen wilde het godsdienstig element in den politieken krijg mede invoeren, en voor zich, in verbinding met het russische schisma, de bakermat des christendoms in bezit nemen. Ter verbreiding de/er politiek , rigtte zii eveneens ecne propaganda, het pers-bureau te Berlijn, op, dat thans als eene inrigting van Staat erkend is,en niet alleen aan dc pruissische dagbladen berigten in den smaak der holpartij, ja zelfs redacteurs levert, zoo als met de Dusseldor/er Zeitung het geval is , maar ook door de derde hand , naar 't schijnt, zelfs aan builenlan.lsel.e katholieke tijdschriften het aanbod deed, om ze vau correspondentie artikelen te voorzien.
regen die pogingen trad de Deutsche Volkshalle op. lloolilzakchjk het orgaan der katholieke factie van de wetgevende magt in Pruissen, was zij tevens het orgaan der Katholieken , inzonderheid voor de Rijnprovinciën en Westfalen, en nam onder de katholieke dagbladen voor Duitschland in 't algemeen een eervollcn rang in. Zoolang zij bestond was zij het mikpunt der bittarste hatelijkheden van den kant der Kreuzze.lungs parlij , en er behoorde een meer dan gewone .pn volhardende moed toe, dien overigens ieder katholiek tijdschrift noodig heeft, om niet onder de haar aangedane vervolgingen te bezwijken. Doch zij streed voor het regt , en dat alléén hield haar staande. Natuurlijk kon een zoo binnen als buiten 's lands veel verspreid blad, gelijk de Volkshalle was, aan de tegenwoordige pruissische regering niet behagen , toen deze dc Volkshalle er niet loc brengen kon, om, zoo als dc höllnische Zeitung zich daartoe liet bewegen , haar naar dc oogen te zien en tegen eigen overtuiging en geweten te schrijven. Daaioni moest de Volkshalle met geweld tot zwijgen worden gebragt. Maatbeter is het dal zij eenigen tijd niet verschijnt., dan dat zij , gelijk dc Köllnische Zeitung, den mantel omkeert en zich bespottelijk maakt. Wij bedoelen hier alleen de politieke houding van laatstgenoemde courant ; want katholiek was zij tot dusver nog niet.
De Volkshalle trad met klem tegen dc protestansche woelingen der Kreuzzeitungs-\iart\] op, en daarvoor ziju haar dc Katholieken uit alle landen dankbaar; want wat in Pruissen, gelijk overal elders, voor of tégen de Katholieken geschiedt, daaraan neemt dc gansche Katholieke Kerk deel. Ook streed zij met goed gevolg ; ware zulks het geval niet geweest, men zou haar niet opgeofferd hébben. Als orgaan der katholieke volksvertegenwoordigers wees zij , gelijk den: in dc Kamer deden , voor het lezend publiek de onregtvaaiilighcden aan, welke in 't Slaatsbudgct voor de katholieke inwoners van Pruissen frguicerdcn . toonde aan , wat er op de protestantsche verdraagzaamheid viel af te dingen, en sprak met gepaste vrijmoedigheid en gegronde redenen voor dc vrijheid der Kevk. Even als alle katholieke bladen was zij in den volsten zin des woords conservatief, en daarvoor moest zij nu boelen, naar 't welbehagen van mannen, die in tijd van nood koning en troon in den steek lieten.
Dat zij voor Rusland niet in de bres sprong , wie kon haar zulks euvel duiden? Immers is de openbare meening in geheel l'n.issen niet russisch gezind? De katholieke pers in Duitschland homlt over 't algemeen niet met Rusland : in beginsel is zij er legen. Hieruit volgt niet, dat zij per fas el nefas met Frankrijk en Engeland hand in tand wil gaan. De katholieke duilsche pers is voor Duitschland; zij dringt er op aan, dat Duitsclilatnl een zijner grootte en magt waardige stelling zal innemen, terwijl het voor Dtii.sei.land eene levensvraag is zulks te doen. Wilde men onvoorwaardelijk zich bij Frankrijk en Engeland aansluiten, zoo ware deze politiek even gevaarlijk als die der absolute russisch gezinden. Wij gelooven , dat de dc politiek der Deutsche Volkshalle waarlijk duilsch was.
Door de tijdelijke onderdrukking der Volkshalle zal dc Kreuzzeilungs mtU] niet sterker worden. Waarschijnlijk heeft men door dezen maatregel op dc verkiezingen van yojksvertegertwöor'digers willen werken. Doch de Katholieken van Pruissen zullen den wenk verstaan, en zich slechts des lc naanwrr aan elkander sluiten, om eene wog talrijker katholieke fractie in de kamer te zenden. Te allen tijde blijft het een gevaarlijk spel voor elke regering dc eenmaal gewaarborgde regten des volks aan te randen, inzonderheid op zoodanige wijze, dat de goede diensten vau een gedeelte der bevolking, die in de drukpers vertegenwoordiging vinden, met ondank en ieivolging beloond worden. Wat zouden alle duitsche regeringen aangevangen hebben, als iv 't jaar 1848 de herder lijke brieven der bisschoppen en de katholieke peis gezwegen hadden? Deze maglcn hebben Duitschland van de anarchie gcud. De stioom der openbare meening laat zich door de opheffing van de vrijheid der drukpers niet meer indammen ; de ware gezindheid des volks moet zich lucht geven ; geschiedt het uiet door de pers, dan geschiedt het op Cenc of andere wijze. Dc vrijheid van drukpers is ecne groole weldaad, en het is nuttig en lied aam voor legoerders eu onderdanen haar op prijs le stellen. (Kath. Nederl. Stemmen.)
Men deelt ons cenc ongeoorloofde inmenging in het verkiezingswi-ik voor leden van den gemeenteraad in de plattelands gemeente N.. in Zuid Heiland, van de zijde des burgemeesters, mede. Deze namelijk zou de stembiljetten', gezonden aan de kiezers , welke zijnen kandidaat niet genegen waren, van zeker merk teeken voorzien hebben, ten einde te weten, op wien zij hunne slem hadden ¦uitgi-hrngt. Wij hevelen een onderzoek naar dit grove misbruik ten zeerste aan, zoo wel aan (iedcpulrcrdc Sla tm als aan den heer minister van Binnenlandsche Zaken, die beiden van het leit door ecu belangstellend kiezer zijn onderrigt. (H-)
Aan een partikulier schrijven uil 's Hage, dd. 24 Julij, outleeneu wij het volgende:
»Ik meen ïeden te hebben het er voor te moeten houden , (lat er meer dan ooit ernstig sprake zon zijn om 's Gravenhage met Scheveningen door een ijzeren spoorweg lc verbinden. Olschoon er vroeger meermalen van een soortgelijk plan werd gewag gemaakt, zoo moet .hans, zoo dan al niet uitsluitend het plan als zoodanig, maar vooral dc personen aan wie dc leiding daarvan zoude opgedragen worden, meer dan ooit de verwachting van welslagen opleveren. (Amst. Cour-)
Men beklaagt zich te Wezel zeer, dat er volstrekt nog gecne toebereidselen worden gemaakt voor dc vervaardiging van de brug over dc. Lippe , in de nabijheid der genoemde vesting, zonder weike brug de spoorweg van Arnhem naar Oberhansen niet kan worden voltooid. (A. C.)
In de bijeenkomst van de Staten van Zuid-Holland is verslag uitgebragt, nopen-s het ontwerp vau het reglement van bestuur vi.or het hoog-hcemraadschap van Rijnland. Daaruit blijkt, dat, ler zake van het afwijzen van dit onlwerp door dc Slaten vau Noord-Holland, het uitzigt verloren is om dit ontwerp met gemeen ovcileg te regalen. Ged. Staten hebben alzoo voorgesteld het ontwerp goed te keuren, en Z M. den Koning aan te bieden, met het verzoek om , in overeenstemming met de laatstelijk tot stand gebragtc wet op de wateisehapsbchingcn, daarin te voorzien. Dc kommissie heeft zich daarmede vereenigd, en dc vergadering heeft, na in het outwerp nog eenige wijzigingen, overeenstemmende met die, welke ien aanzien van het reglement voor Delfland zijn vastgesteld, te hebben gebragt, het onderwerpclijke voorstel, met 53 legen 9 stemmen, goedgekeurd. — De voorzitter heeft bij die gelegenheid dc leden opmerkzaam gemaakt op de bepaling van genoemde wet, bij welke aan de waterschapsbesturen wordt voorgeschreven dc vereischte werken te verrigten, of door dagenen, welke daartoe verpligt zijn, te doen verri.- teu.
ROTTERDAM, 24 Julij. Heden avond omstreeks 71 ure arriveerde alhier !I. M. de Koningin, welke na door den heer burgemeester en wcthouderen dezer sfad gekomplimenteerd te zijn , zich met gevolg aan boord begaf van de gereed liggende stoomboot N°. XXII van dc nederlandsche stoomboot-maalsel: ; ;ii'; , waarmede de reis naar Duitschland korten tijd daarna werd aanvaard.
DORDKECHT, 25 JöKj. Maandag avond gaf de beroemde harmonie van hef korps Gu'nles van Brussel , ten vervolge op de Matinee Musicale , haar groot koncert, dat door een nog talrijker public; dan de Matinee werd bijgewoond. Had de uitvoering in den namiddag reeds een ieders stoutste verwachting overtroffen, nog meer was dit het geval, toen dit wecrgalooze muziekkorps thans meer en meer nog zijn kunsttalent deed uitkomen en voor het met gespannen aandacht luisterend publiek ten toon spreide, èn Eet ten slotte, op vereerend verzoek, nogmaals vergaste op de meesterlijke uitvoering van N°. 6, Charivari, (Revue Ftlusicale), waardoor het reeds, tijdens dc Matinee ieder had bekoord en verrukt. Het oordeel der menigte lost te zich thans eenparig in bewondering en verrukking op.
Zoodra het laatste stuk was afgespeeld, bood de echtgenoote van den voorzitter van Euterpe een bloemruiker aan den dirigent aan, terwijl kommissarissen het korps met loof en bloemen mild bestrooiden. Hierna bragt de voorzilter van Euterpe, namens het publiek, het korps rcglniaiige hulde en dank toe voor de bewezene eer des bczoeks aan Dordrecht en het verschafle edele kunstgenot aan het publiek. Eo zeide hetzelve ten dank niels anders te kunnen aanbieden dan het ecre-lidmaalschap van Euterpe aan den dirigent van het korps, den heer Bender. Deze, zulks bereidwillig aangenomen hebbende, werd door de goedkeurende toejuiching der menigte begroet. Hierna begaf de feestvierende schaar zich óf naar dc soeieleit de Vrijheid, óf naar die van de Vriendschap, waar het di iedaagsche feest niet een bal bcslolcti werd. Met genoegen zal elk, die het feest bijwoonde, op de drie genotvolle dagen terugblikken , die bijna geheel door overheerlijk zoinei weder begunstigd en verfraaid werden. Met lof zj elk gewagen van de gepaste feestelijke inrigting , van dc uitmuntende orde, die er steeds heerschte, vau de wclwillendlieid , de harmonie rn dc prompte be diening, die men overal bespeurde. Dank hebben daarvoor het bestuur van Euterpe, dc kommissarissen van het concours , enz. , dank niet écn woord allen , die meer ol min het hunn^ tot den luister vau een feest bijdroegen', dat tot veredeling der schoone toonkuiisl slicktc, Dordrechts kunstroem verhoogde eu gewis eene blijvende en aangename herinnering iil de harten vau het kunstlievend publiek zal achterlaten!
Gisleren namiddag bragt het beroemde korps der guides, ten dank voor het genoten on.haal, den voorzitter van Euterpe, cenc serenade , waarvan eene talrijke schaar gcluige was. Htt werd door gemelden vooiv.ilter en lIH. kommissarissen, enz. hartelijk ontvangen eu bedankt, en lalcr feestelijk naar de spoorboot uitgeleid. Vóór hun Verlrek reikte de voorzitter van Euterpe den heer Hinder, met cenc gepaste toespraak , bet diploma vau het eerelithn.-.atschap uit, waarvoor deze zijnen hartelijken dank betuigde, met de verzekering het genoten genoegen in Dordrecht nimmer te zullen vergeten. Ruim 5 ure verliet het, onder het spelen van de heerlijke inu-n h de,x tti.'l ui ver.lrok weder naar Brussel, daarbij tot den Moerdijk uilgtleiile gedaan wordende door deu voorzitter van Eulerpe en andere Heeren, die tot het feest hadden behoord. (D. C.) HONTENISSE , 23 Julij. Gisteren had alhier een in deze streken nagenoeg onbekend volksspcl plaats , te weten : ecne ringsteking Ie paard. Daaraan namen 39 zonen en dieustknechten van landbouwers deel. Er waren acht prijzen, waaronder een zilveren horologie , kettingen, enz. uitgeloofd. Het ongemeen fraaije weder had eeue groote menigte nieusgierigen uitgelokt tot het bijwonen van een feest, dat hier weinig bekend was. (N. R. Ct.)
ARNHEM, 24 Julij. Heden avond heeft men met ecne lokomotief een procfrid gedaan op den verlengden Rijn -Spoorweg, van al' het station alhier tot aan de brug te Westervoort.
— De menigvuldige regen begunstigt in gecnen deele den hooibouw ; laag gelegene weilanden lijden zelfs van het kwelwater, ten gcvok.c van den voortdurend !. -gen rivierstand. De rogge is ook velerwegen gaan liggen , hetgeen het maaijen lastig maakt. Eenige drooge dagen zijn voor den ophanden graanoogst allezins wenschelijk. dl') ZWOLLE, 23 Julij. Gisteren heeft de Aartsbisschop Mgr. J. Zwijscn, deu Eerw. heer van Kessel, in zijne nieuwe kerkelijke bediening plcglig geïnstalleerd. Op den avond te voren daartoe uit dc provinciën Groningen en Friesland alhier aangekomen, is die prelaat heden morgen naur Deventer vertrokken, om aldaar het Sakrament des Vormsels loc te dienen. (Amst. Cour.)
VEENHUIZEN, 22 Julij. Vrijdag jl. arriveerde alhier dc Aartsbisschop Mgr. J. Zwijseu, en heeft de toediening van het Sakrament des Vormsels op den avond van dieu dag in dc fraai versierde R. K. Kerk plaats gehad. (Amst. Cour.) NIJMEGEN, 25 Julij, Gisteren heeft Z. D. Hoogw. de Aartsbisschop van Utrecht i:i dc AugustiWr Kerk' alhier het H. Sakrament des Vormsels toegediend aan 418 per sonen; als: van de Augustij-;er-parocliie 98, Minderbroeder-parochie 69, Reguliere-piroeiiie 169, Broerkeik parochie 82; Z. tl. Eerw. is gisteren avond te half zeven ure van hier naar Grave vertrokken. (Gelderlander.)
---

