AMSTERDAM, 27 Julij.
De Nieuwsbode bespreekt ons artikel van Zaturdag 11., daarbij deels verdceligcnilcr- deels , om ecne afleiding te maken . aanvallcndcrwijzc te werk gaande. Bij zijn aan val heeft luj niet juist aangelegd. Zijn pijltje raakte ons niet, maar snorde ons voorbij en stierf daar ginds weg in "t zand : wij hebben wel iets anders te doen dan liet daar op te rapen , om te gaan onderzoeken in welk soort van gift zijn punt gedoopt is geweest.
Waar de Nieuwsbode zich verdedigt, nemen wij drie ftilei waar:
I°. Dat hij thans zijne stelling zoo zacht formuleert , dat er, uit een staals-regtclijk gezigtspunt , niels meer op aan le nierken valt ; 2". dat hij derhalve zijne vroeger* stelling schijnt los le laten: wat wij ook daaruit opmaaen, dat hij, om haar te regtvaardigeu, geen enkel argument aanvoert; doch dat hij 'S", desniettemin aan zijne stilling, gelijk hij die thans formuleert, ecne insinuatie verbindt, waartoe geen de minste aanleiding bestond en legen welke wij met een enkel woord moeten protesteeren. De stelling namelijk, thans door hem vooruitgezet, is deze: »Wij verlangen niets anders dan vrijheid, dan gelegenheid voor het Protestantisme, om vrijelijk de individuen te kunnen overtuigen van de kracht, welke het in zijne waarheid bezit."' Wanneer de Nieuwsbode niets verlangt dan dit, dan staat hij op grondwettig terreinen niemand, die de Grondwet weet te eerbiedigen, die zijn verlangen zou willen wraken. Men lette er dan slechts op, dat men, anderen willende «overtuigen van de kracht, welke het Protestantisme in zijne waarheid bezit," zich daarbij niet bediene van middelen, die belemmerend of krenkend zijn voor andercr gelijk regt, om vrijelijk hunne godsdienst le belijden. Doch daarom, zoo vervolgt evenwel de Nieuwsbode, omdat wij de gezegde vrijheid verlangen, «daarom moet onze Staat protestantsche beginselen blijven huldigen ; want als dc roomsche [beginselen], ten gevolge van handelingen , waartegen wij moeten waken , zegevierden , dan zoude ons Vaderland niet meer zijn het land der gewetensvrijheid, maar onderworpen zijn aan Rome." Wij antwoorden, en zoo protesleercn wij tegen dc, alweer onbewezene, insinuatie van den Nieuwsbode, dat dc gewetensvrijheid van de «roomsche beginselen ' noch hier noch elders iets te vreezen heeft en dat hij toont niet te weten, wij zeggen niet. wat daaronder door partijzucht verstaan wordt, maar wat daaronder verstaan moet worden. Intusschen haasten wij ons daaraan toe te voegen, .lal, opdat den Nieuwsbode gewaarborgd hlijvc l.et genot van wat hij verlangt, er evenmin van uitsluiting van roomsche als van huldiging van prolcstaulschc beginselen sprake behoort te zijn. Opdat hem en ons allen verzekerd hl ij vc wat allen' ie regt verlangen, daartoe wordt slechts gevorderd dat de grondwettige beginselen gehand' haafd en loyaal ve-rwezcnllijkt worden. En wil nu ele Nieuwsbode daartoe niet ons medewerken en geelt zijne houding daarvan blijk , dan verheugen wij ons er eenigeimatc welligt toe le hebben bijgedragen, dat eene erroneiizc slclling door hem is losgelaten en hij voortaan zijne Krachten wijden zal aan dc verdediging en handhaving van het palladium van ons-aller dierbaarste vrijheden en regten.
Waar over den uilslag der laatsle verkiezing gesproken wordt, komt in dc tweede plaats elc stad Maastricht op het tapijt. Men weet wat daar plaats had. De aftredende leden van den gemeenteraad werden niel herkozen, omdat de meerderheid der kiezers van oordeel was, dat de belangen van de stad en hare ingezetenen op zuiniger wijze beter le behartigen waren dan door hen geschiedde. De meerderheid der kiezers had geen ongelijk. Doch de overige leden van den gemeenteraad de meesten van welke met dc niet verkozenen ééne lijn getrokken hadden, konden dit moeijelijk erkennen , zonder hun eigen gedrag te veroordcelen. Lucht willende geven aan hunne verontwaardiging, door de kordate en onafhankelijke handelwijze der kiezers gaande gemaakt, namen zij derhalve hun ontslag, niet bedenkende wat het spreekwoord legt, dat wie wegloopt, schuld heeft eu schuld erkent. Vermoedelijk zou inlnssclien dit voorval evenmin de aandacht van ecne zekere pers getrokken hebben dan wat op andere tijden de stad Maastricht meldenswaardigs oplevert, zonder eene omstandigheid, waardoor het gebeurde voor haar een bijzonder gewigt kreeg. Tol hen, die hun ontslag namen en loopen gingen, behoorde ook de heer vun Gesuau, een der hoofdbestuurders van het geheim genootschap Unitas, — een man, die van grooten ijver in 't bestrijden der Katholieken ni»nig blijk gaf ca voor welks vestiging in zijne hoofdstad Limburg het ministerie van Justitie te danken haeft. Men gevoelt dat er ecne rilling van wrevel en spijt het gansche organismus der geheime proteslantsche genootschappen moest doorloopcn, bij 't vernemen van 't berigt dat een hunner hoofdmannen zich verwijderd had uit eenen p-st, van waaruit hij ilc Katholieken op velerlei wijze hael kunnen blijven l.cnadeelen, en men gevoelt tevens dat het wel niet kon uitblijven , of Maastricht moest, weldra ccnpariglijk door dc organen, die het streven der geheime genootschappen in dc hand werken, geanathematizeerd worden. .> Maastricht — een slad van obscuraiiten; Maastricht — vijandig aan verlichting:; Maastricht —een stad van dwecpers; Maastricht — nu spoedig de prooi van de klerikalcn (?); Maastricht (desniettemin) — eloor cenc onbezonnen eu rockcloozc bezuinigingswoede aangegrepen"— ziedaar ele thema's, uit een centraal punt, naart schijnt, aangegeven en door ilc bedoelde organen , zonder talent , in 'l oneindige gevarieerd, elat er u hooren en zien haast bij vergaan zou. Aan ecne heel lakonischc, maar afdoende teregtwijzing , huu door den Courrier de la Meuse toegediend, ontleenen wij het volgende, of 't soms kon helpen om hen tot eenige meerdere kalmte te brengen: »Volgen» hen zou er bij de gemeenteverkiezingen te Maastricht strijd zijn geweest tusschen de liberalen en klenkalen , en deze laalsten zouden de overwinning behaald hebben. Ziedaar iets nieuws, dat de heeren ons vertellen; want wij, wij hebben zulk een soort van strijd volstrekt niet gezien, 't Is mogelijk elat men aan ilc laatste verkiezing cenc dergelijke beteekenis wil (teven; dit zou misschien in overeenstemming zijn met' de bedoeling , maar geenszins met de feiten. Gedurende al den tijd, die de verkiezing is voorafgegaan, hebben wij van hoegenaamd gecue politieke kleur hooien gewagea. Het groote staatkundige denkbeeld, dat den geest der meeste! inwoners beheersciit, is elc overtuiging, dat verspilling^ uit de gemeente-administratie moet geweerd worden. Hoc1 kan men nu, met die eenvoudige overtuiging, klerikaal genoemd worden? Want't is bewezen, dat zij daarmede' aangewezen zijn , die voor ckouomie ijveren.
..Wij beschouwen al de led-n van den gemeenteraad te Maastricht (1) als onafhankelijke en verdraa"zame lieden die zich met geene kerkelijke zaken hemo'ciien en uitsluitend zich onledig houden met dc bezorging der stedelijke belangen. In dc wijze van dat doel te verwezenlijken kan er verschil bestaan , en van daar dc tegenstrijdige meeningen , welke den raad verdeden.
«Het zou hoogst ongerijmd zijn aan de verdedigers van verschillende meeningen anders bedoelingen loc le schrijven. De qumlirS van liet Athenceum is het wachtwoord uit Maastricht gezonden aan de geheime genootschappen, om de algemeene opinie tegen wezenlijk onaf|htnkclijke en liberale mannen aan te hitsen. In een onzer 'vorige nommers hebben wij de waarde van dat woord aangegeven. Thans moet men waarlijk de vermeid heid tot onbescl aamdheid opvoeren , 0m dergelijke wtheden uit te kramen."
Is 't te rcgtvaartligcn;^ dat de minister vau Justitie onder »bestolene plaalsen alleen die plaatsen verstaan wil hebben, waar men zich onttrekt aau het oog en den omgang met anderen? Ziehier wal wij, ter beantwoording dier vraag, vinden in de gisteren besproken Memorie van den advokaat Bloemen. ..§26. De Grondwet heeft geene aanduiding, geene om (l) Ex-.eptis txcipiendis I'.f.d.
schrijving, en veel minder uog eeue bepaalde definitie gegeven van besloten plaatsen, binnen welke, even zoo wel als binnen gebouwen, alle openbare godsdienstoefening door haar wordt toegelaten; zij heeft ook geene speciale vordering van eenig, door haar gesteld vereischte in zoodanige plaatsen gedaan, met name niet, dat het plaatsen zouden moeten zijn, waarop men zich oan het oog en den omgang van anderen onttrekt — zich voor anderen volstrekt onzigtbaar stelt. »§27. Had de wetgever bedoeld en gewild, dat uien op die besloten plaalsen , binnen welke hij, even als biunen gebouweu alle godsdienstoefening heeft toegelaten, zich volstrekt onzigtbaar zou moeten stellen, hij zou gewisselijk niet hebben nagelaten, die voorwaarde uitdrukkelijk aan zijne toelaling toelevocgen, en die toelating daarvan afhankelijk te maken; ja hij zou dit hebben moeien doen, of zijne toelating binnen de gebouwen hebben moeten beperken, omdat in het algemeen het denkbeeld van cenc bestolen plaats, in onderscheiding van gehouwen, dc hoedanigheid van binnen dezelve zoo volstrekt voor anderen onzigtbaar te zijn, niet als van zelve medebrengt en insluit, en die hoedanigheid daarin noch eloor l.et gezond verstand, i;och door eenige wetsbepaling wordt gevorderd, maar juist integendeel uit de bestaande^ ten dezen toepasselijke wetsbepalingen, verheven hoven alle redelijke tegenspraak blijkt, dat die hoedanigheid in een besloten plaats geen vereischte is.
»§ 28. Hierom , is dan ook, meer dan waarschijnlijk, |eene speciale bepaling, eene bijzondere definitie van wat [de wetgever, in dezen , door besloten plaatsen wil heb beu verstaan, geheel onnoodig geacht, en dit aan het algemeen begrip van het gezond verstand en de bestaande len dezen toepasselijke wetsbepalingen overgelaten, en diensvolgens noch in de Grondwet? noch door den g" wonen £ctgever „, de speciale wet van 10 September 1853, Staatsblad N°. 102, ecne zoodanige definitie gegeven, welke dan ook indedaad onnoodig is, doch welke welligt in die wetten zou zijn gevonden , indien iet, bij het diarstellen van dezelve , was voorzien, dat, bij de toepassing derzelve , het ooit zou kunnen gebeuren, tlat men pogingen zou zien aanwenden, om, wcttiger willende zijn dan de wet zelve, door eene geheel gezochte en eigendunkelijke, extensive interpretatie, of, beter en meer juist gezegd , door aan die wetten eene eigendunkelijke definitie van besloten plaalsen toetevoegcu , en daarmede de vordering van vereischten , welke volgens het gemeene regt, volslrckt niet in dezelve worden gevorderd, men (zeggen wij) pogingen zou zien aanwen.len ,om de vrijheid, meer elan die wetten zelve, te beperken, en dc toepassing van strafte eischen tegen hen , die vau elc door dir wellen (oegclaten vrijheid heb ben gebruik gemaakt , binnen de beperking j door die wetten zelve voorgeschreven.
»§ 29. Wij hebben gezegd cenc definitie van besloten plaatsen was bij de gedachte wetten onnoodig. omdat men die vindt in het algemeen begrip van het gezond verstand en in ele bestaande, ten dezen toepasselijke wetsbepalingen, waaraan de wetgever, die noch in de Grondjwet, noch in ele wet van 10 September 1853 daaromtrent iets bepaald heeft, geacht moet worden dit te hebben overgelalen Wat men, volgens het gezond verstand, te verslaan heeft onder dc benaming besloten plaalsen wanneer die gebezigd wordt, in onmiddelijken zamenhang (uno contextu) doch in onderscheiding van gehouwen , ,s een zoo algemeen aangenomen en vaststaand begrip dat iedereen [voorbehoudens hetgeen de wet iv art. 39i) \\etboek van Strafregt, o,ntr,nt de opene plaatsen tot gebouwen behoorende (cours et basse cours) bepaalt, welke aldaar door bijzondere aanduiding: met bewoonde huizen word-n gelijk gesteld] er door verstaat een terrein . waarop geen gebouw is gesticht, tlat echter door eeue muur, planket, heg of andere, omheining, op zulk cenc wijze is omgeven, dat de toegang tot dezelve, zander braak of schending van die omsluiting, zonder door- ol' o\erk!imming , alleen verleend wordt door een of meer deunn of poorten, iv die omsluiting aanwezig, en (ot het verheneii van toegang lot het terrein bestemd. Dit begrip heeft in ons Vaderland sedert onhcugclijken tijd , een soort vau hurg-negt verkregen , hetgeen daar. uit. o. a. kan blijken , dal zoo in vroegere protocollen vau eigendoms overgang , in de daarvan hij dc notarissen aanwezige minuteu, en ook in ouderhandschc actcn, een grondstuk , omgeven met cenc heg en waartoe slechts door eene poort in dezelve toegang wordt verleend, steeds een besloten tuin wordt genoemd.
§ 30. Maar ook in onze bestaande wetgeving vinden wij eene uitdrukkelijke definitie, welke geeu twijfel overlaat omtrent dalgene, wat men door ecne beslotcne plaals te verstaan heeft, en die in dezen beslissend is.
»§ 35. In art. 391 namelijk van het nu omstreeks 44 jaren bij ons irt werking zijnde wetboek van Strafregt, hetwelk dus ook een soort van hurgerregt bij ons verkregen hecfl, vinden wij de bepaling van hetgeen onze wetgeving wil verslaan hebben door besloten plaatsen. Daar wordt gezegd: »Est rejiuté pare ou enclos tout terrain, environné tic fossés, de pieux, dc claies , dc planehes, ele haies viies ou sèches elc, de muis, dc quelque espèce de matériaux que ce soit, quélle que soient la haiiteur, la profondeur, la vetuslé, la dégiadation de ces diverses clolurcs, quand il n'y aurait pas dc porie lermant, a cle!' ou aulrement , ou quand la porte serait a claire vo\e et ouvcrle hahilucllcmcnt."
»§ 36. Men ziet, dat volgens deze elcfinilie voor perk of besloten plaats wordt gehouden, elk grondstuk, omgeven door grachten of slooten, palen, vlechtwerk of hor. den, planken, levendige of dorre heggen, of door muren., om hel even van welk soort van bouwstof; onverschillig welke dc hoogte of diepte, de ouderdom of de slaat van verval zij van deze onderscheiden soorten van afsluitingen, zelfs al was er ook geene deur, sluitende meteene sleutel of op eenige andere wijze, af al ware ook de deur doorzigtig en gewoonlijk open." W7ij vragen geene verschooning voor dit uitvoerig citaat. Die begrepen heelt, welken weg men in wil en hoe men, ter bereiking van het beoogde doel , er op bedacht is aan wettelijke bepalingen eene uitbreiding en verklaring te geven , welke zij njet toelaten , zal gaarne kennis genomen hebben van het elegclijk , zij 't dan ook wel wat stroef, betoog, waarbij zonneklaar uitgemaakt wordt, dat, in casu, het woord afgeslotene geheel eigendunkelijk en willekeurig voor hel woord : beslotene gesubstitueerd is geworden; waaruil, op niet minder klare wijze van zelf voortvloeit, dat. in het gegeven geval, de, noch door de Grondwet noch eloor eenige speciale wettelijke bepaling , gemotiveerde plaats uit dc ministeriëele cirkulaire, waarover gehandeld wordt, niet in aanmerking kan of mag genomen worden. Was er niets dan dit, dan zou men daaruit reeds kunnen allciden, dat met vertrouwen dc vrijspraak van den eerw. pastoor van JSorne mag worden te gemoet gezien. Daar is echter nog zoo veel meer, gelijk onzen lezers bekend is en wat duidelijk in de Memorie van den heer B. iv 't licht wordt gesteld , waarop deze verwachting gebazeerd is; waarom wij ons dan ook onmogelijk aan de vrees kunnen overgeven , dat voor dc Katholieken het tijdperk der heropening van geregtelijke vervolgingen om der godsdicnstwille zou aanbreken met het feit, dat de bevolking van Twenthe iv spanning heeft gebragt en waarop de aandacht van velen in den lande gevestigd is.
De heer Lightenvclt, minister der Nederlanden aan l.et hof van keizer Napoleon en de heer Mutsaers , minister voor de Zaken der Katholieke Eeredienst, zijn op nieuw te 's Hage teruggekeerd. (Echo Urrirersel.)
Terwijl de buitengewone en geheime zendingen tusschen Pruissen en Nederland vermenigvuldigen , houdt men niet op zich te beklagen over dc onwilligheid van den eerstgenoemden Slaat, ten aanzien der voltooijing van deu spoorweg , die onze spoorwegliniën uiet die van Duitsclilan.l moet verbinden. Meu schrijft uil Wezel dat er nog geene de minste toebereidselen worden gemaakt om in de nabijl.qid dier vesting de brug over dc Lippe le leggen, zonder welke het onmogelijk is den spoorweg van Arnhem naar Oberhauscu in werking te brangen. (Echo Universel.)
In een der laatste N°. van dc lllustration Francaise 'komt een verslag voor, over de boekwerken de-r verschillende landen op de wereld-tentoonstelling. Van den Ne derlandschen boekhandel zegt de schrijver: // n'gaplus de Hollande, il ?t'g a pas de livres!! leder nu die nagegaan heeft, welke onvermoeide pogingen , door 't bestuur der vereeniging voor de belangen des boekbandels., zijn int werk gesteld, om den Nederlandschen boekhandel waardig te Parijs vertegenwoordigd te zien , kent daarvan den gunstigen uilslag. Als men tic catalogus der ingezonden Nederlandsche boekwerken inziet , zal men overtuigd zijn , elat gecne andere natie in dit opzigt beter vertegcnwóoriligd kan zijn. Om dus de oorzaak van dit vonnis over dc Hollandsche litteratuur geveld te verklaren, is uit het. onderzoek gebleken dat er ja een enkel werk was ten toon gesteld, maar dat elc eigenlijke bezending der verccni"ing in kislen zorgvuldig geborgen was. Dank zij [de] zorg van eenige Jbekwame deskundigen wot den dc pogingen aangewend om den Nederlandschen kommissaris te doen begrijpen , dal die hoeken daar 10l een ander einde zijn gezonden, ol' het balen zal, meld ik u lalcr. ('s Gr. N.)
h ilen namiddag vau gisteren is op het IJ tusschen Marken en den vuurtoren een vischboltcr, die niet wilde wenden, door een stoomboot aangezeild, met dat ongelukkig gevolg, dal de daarop'zich bevindende 67jarige Klaas Oversloot, te Marken woonachtig, over boord geslagen en verdronken is en dc visschuit in zinkenden staal, door de stoomboot alhier is aangebragt.
Volgens de Neue Zürieher Zeitung heeft een handelshuis te Genève berigt ontvangen, dat de maatschappij voor de wereldtentoonstelling te New-York zich failliet heeft verklaard, en niet in staat is de uit Europa voor ele tentoonstelling ontvangen voorwerpen vrachtvrij terug te zenden, waartoe zij zich verbonden had.
Op hel einde eler zitting van dc Prov. Staten van Z. Holl. van Woensdag jl. is, met eene kleine verandering van de redaktie , met groole meerderheid aangenomen de grenshepaling van den Alblasscrwaard, zoo als die door de kommissie was voorgesteld , met inbegrip alzoo der Lingewerken. Daarna is ook aangenomen dc grensbepalin" der vijf Ucerenlandcn. Men is vervolgens aangevangen met ele beraadslaging over art. 2 van het reglement voor elen Alblasscrwaard, welke bcraaJslaging den volgenden dag zal worden voortgezet.
De minister van Finantiën heeft, met uitbreiding der beslaande bepalingen , de kontroleurs van dc direkte belastingen en l.et kadaster gemrgtigd , om indien het be iaslhaar inkomen van een ongebouwd eigendom, ten gevolge van hersehatling, op een minder bedrag wordt begroot, elan dat waarop het geschat: was. voor de deswege te veel betaalde grondlasten ex officio ontheffing of restitutie voor te dragen
Overwegende elat. zoo het aan den cencn kant aan gegronde bezwaren onderhevig is, den termijn 10l slagting van het vee te beperken lot hel juiste uur, waarop de slagling moet worden bewerkstelligd, het aan deu anderen kant nuch met de bedoeling el'er wet, noch mei dc zekerheid van den accijns slrookt, dien tijd zoo ruimte stellen, dat herhaalde slagtingen op dezelfde quitantie gemakkelijk worden, heeft de minister van Finantiën bij resolutie van 12 Julij jl. de ontvangers op nieuw doen aanschrijven, om den lijd tot slagling van hel vee, naar omstandigheden en in redelijk heid, zooveel mogelijk te beperken.
Z. Al. Leed de heer L. Heymeriks erkend als vice-konsul van Üenenuirkeu voor Zaandam en oi.derhoorigheden ; alsmede de gcaiceiiie Haarlemmermeer, wat betreft de invordering der direkte hel en nee , voorlo-pig ingedeeld bij bet ontvangkantoor dier 'middelen te Sloten, 01.d.r voortdurend helieer van den o:,tv. M. .VI. ,i van der Meer alllaar, op den voet van één kantour.
!• GRAVENHAGE, 26 Julij. Z. Exc. dc ministervan Marine heeft zich gisleien naar Amsterdam begeven , om aldaar dc rijks Marinewerf in oogenschouw te nemen, van waar Z. Exc. des avonds iv de rezidentie teruggekeerd is.
— Iv deze rezidentie zijn aangekomen en aan het Hotel de Bellevue afgestapt de graal' Pielro Palet la Muio «oei gevolg, de gravin Franciscn Pcslalo/va uiet familie, vergezeld van deu ridder Balisla Palclto Giovcreri mei familie en ele heer W. Halle vau Milaan, komende vau Weenen en gaande naar Parijs.
— Gisleren namiddag heelt er aan den Noordwal alhier een trein iq ongeval plaats gehad. Eenige kinderen bevonden zich op sommige daar in het waler liggende boomslammen, om visehjes le vangen. Weldra werden er twee vermist, en werd er één , een jongen vau 9 jaren , zoon van den aldaar wone-nden Bosman, levenloos uil het water gehaald. Dit moet reeds in ecu kort tijdsbestek het vijfde ongeval daar ter plaatse zijn. I).; bedroelde toestand der ouders laat zich beier gevoelen dan beschrijven. NAARDEN, 25 Julij. Reeds sedert eenige dagen sprak men van de. ontdekking van Sporen der aardappclcnzicktc, Sedert gisleren heeft ze zich ploiselings . als door een toovcrslag iv al haren omvang vertoond. Op een akker in de onmiddellijke nabijheid dezer stad, waar elc aardappelplant en ook de knol eergisteren nog een gezond .dierlijk hadden, i 8 llians het loof geheel zwart ; het verspreidt een onaangenauien slank en is ilc knol door dc ziekte aangetast: WORMERVEËR , 25 Jnlij. Heden werd aau elc kaasmarkt alhier aangevoerd 43 stapels kaas eu waren de hoogst besteede prijzen als volgt: voor kleine ƒ203 4, middelbare f'2[, 1/2 per 50 kilogr. met willige markten gegoeden kooplust.
Gisteren te Purmerend aangevoerd p. m. 180 stapels, voor kleine f 27 , middelbare ƒ29 per 50 kilogr.
GRONINGEN, 25 Julij. In de raadsvergadering van heden is met 17 tegen 2 stemmen beslist, dat de stedelijke accijnsen zullen vervallen, en dat een hoofdelijke omslag daarvoor in plaats zal komen. Leden, die vroeger daartegen waren, wa.en uu voor deze zaak, ten gevolge der afschaffing vau den rijksaccijiis op hel .....
SNEER, 24 Julij. Van den 14 tot en met den 20 Juhj jl. ziju in deze provincie 14 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamenlijk gclal sedert 1 januarij dezes Jaar« 1135- (Sneek. Cour.)
STEENWIJK, ï5 Julij. Gisteren middag woedde boven tleze stad en het geheel noordelijk gedeelte der provincie Overrijssel een vreeselijk onweder, vergezeld vau hevige stortregens.
lIARDENBEIIG , 25 Julij. Hoewel het heden (St. Jaeobi) de gewone lijd van den roggeoogst is, zal dit produkt echter nog wel veertien dagen noodig hebben om goed te rijpen. De aren zijn niet zoo veelvuldig als het voorgaande jaar, maar oneindig zwaarder geladen, zoodat men een ruimere opbrengst te gemoet ziet. De gerst, haver en boekweit beloven insgelijks veel. Van de aardappelenziektc is hier tot dusverre (niettegenstaande enkelen hare weder verschijning trachten Ie verspreiden) gelukkig geen spoor, zoodat de staat der veldgcwassen in deze streken schier niets te wenschen overlaat. (-V. R. Ct.) RAMPEN, 25 Julij. LI. Dingsdag heeft „iet. ren aanvang gcm.iakl met het plaatsen der tenten voor het kampement van hel instruktie bataiïlon op den Zandberg. (Kamp. Cour.)
's lIERTOG ENBOSCH, 24 Julij. Voor zeker wordt mede gedeeld, dat dc maatschappij van den internationalen spoorweg van Antwerpen va.r Rotterdam koneessie heel) verkregen, om den zijtak van dien spoorweg op Breda te verlengen tot elcze slad.
— Gisteren is elc bliksem in den toren der Rerk van Nuland geslagen en heeft die tot op de heilt vernield. De toren is verder daardoor bouwvallig geworden , (ei wijl de oude, buiten gebruik zijnde kerk, waaraan de toren slaat, mede veel door het afvallen van stecneu heelt geleden, ijf \
TILBURG, 24 Julij. Gisteren, tegen het vallen van den avond , werd onze stad geteisterd door eenen feilen brand, die gelukkig zich bij vier woningen bepaalde. Deze brand had, indien de stille natuur gevoegd bij de spoedig aangebragte hulp elkander niet de hand geboden hadden , welligt eene geheele wijk kunnen vernielen, daar de geheele rij huizen altlaar met riet bedekt zijn. Dc oorzaak van den brand wordt door sommigen uit, onachtzaamheid, door anderen aan het bliksemvuur toegescrireven. Niels is tegen brandschade verzekerd en liet was waarlijk een treurig schouwspel te zien hoe deze ongelukkigen (alle behoeetigen), van hunne have en goed beroofd , wanhopig rondliepen.
WILLEMSTAD, 25 Julij. De ziekte onderde varkens, waarover ook op andeié plaalsen geklaagd wordt, begint zich ook iv deze en naburige gemeenten te verspreiden. Er zijn reeds velen aan geslorvcn en nog dagelijks sterven er aan. De ziekte begint zich te vertoonen iloor ecu weigeren van alle voedsel, waarop ecne spoedige kwijning en dood volgl. Dij opening heelt men ontsleking aan de milt opgemerkt,
VENLO, 23 Julij. De gemeente Oltcrsum is den 1311. het tooneel geweest eener gruwelijke misdaad. Omstreeks 12 uie ihs nachts werd dc heer .!., wonende mei zijn schoonvader, v. 8., in het gehucht Dam . door het geblaf der honden wakker. Dadelijk stond de heer J. 0p 'de schoonvader was afwezig), liep naar bet achterste gedeelte van het huis, eu vond daarvan de groote poort onen. In eene der bergplaatsen bespeurde hij twee lieden, hem onbekend, waarvan een den heer J. aanstonds te lijf viel. Er had nu tusschen beide eene worsteling plaats, met dat gelukkig gevolg, dat dc heer J. den booswicht ter aarde smeet en hem onder den knie bchee.scl.le, onder het luide roepen om hulp. Maar de tweede dief, den nood ziende van zijn makker, liet niet na, den heer J. geduchte slagen toe te brengen, zoo zelfs, dat deze zijn p,ooi moest laten glippr-n alvorens men ler hulp kwam. De boosdoeners namen toen dadelijk de vlugt. 's Morgens van den. volgenden dag vond men het lijk van den schoonvader, niet verre van zijne woning; hem was dc bals g»heel afgesneden. Dc justitie zet haar onderzoek ijverig voort.
LOllini, 25 Julij. Heden in den vroegen ochtend passeerde alhier, met eene der hooien van de Nederland! sche stoomhoot-ii.a.lsehappij, welke daartoe expresselijt Was afgehuurd, 11. 81. onze geëerbiedigde Koningin mJ aanzienlijk gevolg, op 11D. reis naar Stuilgardt'. Aller wege wapperden vlaggen van de huizen en van den oever.' om bij het. verlaten van Nceiiands bodem ecne welverdiende hulde te brengen aan de edele vorstin.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
LONDEN , 27 Julij. Iv de zitting van het Huis de' Gemeenten heelt gisteren de tweede lezing van het wetsontwerp betreffende de Turksche leening zonder opposi' tic plaats gehad.
WEENEN. •¦7 Julij. I)e berigten uit Warschau wederspieken het gerucht, als zou de Russische regering de uitvoer van granen langs de Oostenrijksche grenzen hebben verboden. Die uitvoer is nimmer vrijer geweest dan thans. PARIJS. 27 Julij. Ecne dépêche van den generaal Pélissier van ilen 25slen meldt , dat de vijand , na een hevig vuur geopend te hébben , omstreeks middernacht een uitval heeft gedaan uit dc linkerzijde van den kleinen Redan. De Russen, krachtig teruggedrongen , zijn iv allerijl weder afgetrokken met achterlating van hunne ge. kwetsten en vau 8 dooden.
---

