Weer iets uit Delft (1).
Ik heet het ongelukkig, bijna nooit van zijn stad te kunnen spieken, dan om ecne bijdrage tot hare chronique scandaleuse te leveren. Maar mijn vorig schrijven heeft mij tot de overtuiging gebragt, dat de mededeeling vau wat er in 't geheim wordt gewerkt eu gesmeed tegen een
(i) Ingezonden
deel der burgers van groot nut is en menigen Protestant de oogen opent voor wat Bft onredelijk wordt gedaan onder schijn van ijver voor hét Protestantisme. Daar is een luide kreet van afkeuring opgegaan zoo bij Protestanten als Katholieken, over het lid der Tweede Kamer, gezeten tusschen de verwpotten en oliebakken in den schildcrswinktl
De zielonkooperij van de katechizeermeesters Spuiman en de Ruiter, de kolportagie van den zich noemenden ex-roomschen J. A. Bouwman, en de evangelizatie van de] iirina van Veen gaan nog immer bedrijvig voort, en worden hoe langer zoo brutaalder doorgezet. Het regt van den burger in zijn eigen huis wordt door de zeloten niet meer geëerbiedigd, die onbeschaamd overal binnendrin-i gen en niet zelden weigeren in vrede hcên te gaan. Een timmermansbaas heeft zich tot twee malen genoodzaakt gezien, zich met zijn knechts van ongewone verdedigingsmiddelen te moeten bedienen, om door den bijbclbuzaar zijn huis te doen ontruimen, terwijl eenige werklieden de policie gewaarschuwd en verantwoordelijk gesteld hebben voor de gevolgen, die zulke tergende bezoeken hebben kunnen. Men moet ze kennen, die beunhazen! Van hun zedelijk karakter wil ik niet spreken; maar wat kennen, wat. welen zij, die uitgaan om licht en waarheid onder de Katholieken te verspreiden? Schelden, razen, tieren, als half bezetenen, op Rome, op den Paus, op dc Priesters, op de Katholieke Kerk , haat en twecdragt zaaijen tusschen burgers van hetzelfde vaderland , tusschen bewoners van dezelfde stad, tusschen leden van hetzelfde huigezin, — o ja', daarin zijn zij meesters en volleerd; maar voor het overige geven zij blijken van , ik zeg niet, hoegenoemd geen theolog'jche kennis, of eenige wetenschappelijke opvoeding, n-aar van zelfs niet die kennissen te bezitten, die een gewoon burgerjongen op de school haalt. Zij hebben dc onvoorzigtigheid van wel eens brieven te schrijven aan Katholieken, die zij bekceren willen, of door wie zij niet te vriendelijk ontvangen zijn. Ik zend der Redaktie van den Tijd het origineel van zulk een bri-f in een stijl van >i broeder Benjamin" (2) geschreven door den kolporteur , aan den boven vermelden timmermansbaas, 't Is kurieus die (ale Kanaans le lezen, die het kenmerk van huichelarij en schijnheiligheid op het voorhoofd draagt!
Dat evenwel menschen van de gehalte, als ik genoemd heb, zulk een eerloos spel met godsdienst en onsterfelijke zielen drijven, is te begrijpen. Men moet zooveel doen om deu broodc! Maar dat mannen vau hoo-'e "eboorle en edelen stand, mannen, die tot de aanzienlijken van den lande behooren en geroepen zijn om mede te helpen het vaderland in rust eu vrede te besturen, dat aanzienlijke en adell |kc vrouwen zich daartoe leenen, ja zichzelven aan het hoofd van dat Oneerlijk bedrijf plaatsen dat gaat bijna alle begrip te boven. En echter, 't is eeue droeve waarheid.
üe afgevaardigde van de stad zijner inwonin» voor de Tweede Rainer, die dus daar nederzit om dc belanden der Katholieken c venzeer als der Protestanten zonder onderscheid le behartigen — wat doet hij niettemin? Hij stelt zich aan het hoofd der roode fakkelpartij, wordt lid van alle vereenigingen en maatschappijen, tegen de Katholieken opgerigt, neemt een ellendigen broodprediker onder zijne bescherming, en zit vol hartelust tusschen Jan rap en zijn maat op een smeerige vcrwbank neder, om eens duchtig op de pap™ te hooien schelden. Tot drie malen is dat ergerlijke tooneel herhaald; de vierde keer heeft men het afgezegd , uit vreeze voor de ernstige gevolgen, die het hebben kon.
Maar daar naderden de verkiezingen voor leden van Delfts stedelijken Raad, en dc bedoelde notabele Protestant stapt weder vooraan, om de fakkelinannen te leiden. Onze stedelijken raad bestaat uit 17 leden, waarvan drie katholiek zijn. Onder de aftredende leden was één Katholiek, die wijsselijk in de courant geadverteerd had, dat hij voor de kandidatuur bedankte. De man hield daardoor de eer
(2) De briefschrijver bedoelt hier waarschijnlijk „broeder Benjamin" uit den bekenden roman: Sara Burgerhardl. Die broeder Benjamin was een verloopen slagersknecht. die voor kaiheohiseermeester spei-lda eu onder dien titel bij de vrome vrouwtje» teu eten ;jiiig eu geld leende. HrtD.
aan zich zelven. Geen Katholiek toch zou hem zijne steol gegeven hebben — hem, die de katholieke armen, vooral door zijnen onbarmhartigen raad, van drie duizend gulden toelage zijn beroofd, zoodat zij geen bedeeling meer genieten kunnen. Ook Dr. J. Soutendam en G. P. van den Boogaart waren aan zeer velen niet gevallig meer. Dc burgemeester echter, C. Maas Gecsteranus en vooral de Heer L. H. Viruly van Keenenburg, geroemd om zijne regtschapenheid en strikte eerlijkheid, konden op de stemmen der Katholieken en Protestanten zeker rekenen. Maar wat het ergste was, de Heer C. Hoekwater trad ook af, en hij droeg zeker het bewustzijn in zich rond, dat hij op niet veel stemmen hopen mogt. Immers na de historie met dc verwpotten was hij ook in de achting van vele Protestanten gedaald. Daar moest dus met kracht en list gewerkt worden; en de Heer Hoekwater deed ijverig mede, zonder te vreezen van daardoor den Schijn op zich te laden van voor zich-zelven te arbeiden.
Daar beslaat hier eenC kiezersvereeniging, genaamd: Vaderland en Oranje, eene kombinatie nn anti-revolutionnairen en fakkelmannen. De voorzitter dezer vereeniging is Dr. G. Simons, Direkteur der Koninklijke Akademie, een man, die met Domino Haverkorn Van Rijsewijk ijverig aan het protestantsche zielenheil der studenten arbeidt, zdó zelfs dat genoemde Dominë onder de studenten den naam draagt van »de Paus vau Delft." Zeker Dr. F. M. T. Gijsberti Hodenpijl Was sekretaris van de vereeniging, maar daar men besloten had hem kandidaat te stellen, trad hii af om zijne plaats over te geven aan zeker gepensioneerd zeeoöicier Bronnovo.
Na eenige voorloopige bepalingen, Werden de kiezers ter vergadering op den Doelen bijeengeroepen. Dr. Simons was uit de stad, maar het lid der Tweede Kamer G. Hoekwater en de heer Bronnovo waren aanwezig De opkomst was bedroefd schraal: slechts 25 leden. Men begon met het doel der verkiezingen te formuleeren, en dat doel moest zijn: Protestantisme. Met het oog daarop gevestigd begon nu de voorstelling van kandidaten. Men was het spoedig eens, dat Dr. Soutendam en C. Hoekwaler (de vrome man knipte dankend de oogen toe) en G. P van den Boogaart moesten herkozen worden. Ook den burgemeester kon men kwalijk voorbijgaan; maar L. H. Viruly van Keenenburg, die nooit. Daar moesten alzoo twee nieuwe kandidaten worden gesteld. Dr. Gijsberti Hodenpijl was bijna zeker van zijne zaak; maar men vergat de les van den Apostel: zelare cum discretione. Daar moest een bloeilvol Protestant iv den Raad gebragt worden : en men koos naast doctor Gijsberti den heer P. van Rhijn, een korenmolenaar, een gewoon borgerman, maar bekend als hevig bestrijder der Katholieken. Het lid der Tweede Kamer C. Hoekwater mogt er niets tegen hebben, om den wille van den geloove, om met dien molenaar op de kussens van het raadhuis plaats te nemen, daartoe voelde Dr. Gijsberti Hodenpijl geen lust. Hij verliet de vergadering. Zoo moest er dus eene nieuwe stemming plaals hebben , die aanstonds den plaatsvervangenden notabele van d« nederduitsch hervormde kerk J. Vorstman als eerste kandidaat aanwees. Nu moest de heer P. van Rhijn er nog worden doorgesleept; doch dat ging niet gemakkelijk Van de 24 nog aanwezige leden vielen twaalf stemmen op genoemden molenaar, en de twaalf andere op den heelmeester M. S. Gutteling. Tot drie malen is er overgestemd, maar altijd met dezelfde uitkomst; niemand wilde het opgeven Tot geluk kwam er nog laat, en terwijl de twist al hev.ger werd, iemand inloopen, die door voor den molenaar te steramen, hem tot kandidaat stelde.
Toen scheidde de vergadering ; maar het bestuur bleef nog eene wijle bijeen om over iets zeer belangrijks te beraadslagen. Ln in het holle van den nacht, die den Zaturdag van den Zondag scheidde, slopen er eenige mannen in het donker langs de huizen der protestantsche kiezers , en schoven onder de deur een gedrukt papiertje, waarop te lezen stond:
» Eenige Protestanten verzoeken de kiezers , om de volgende Heeren te kiezen , ten einde wij ons doel bereiken :
GUSBERT PAULUS VAN DEN BOOGAART, CORNELIS HOEKWATER,
CORNELIS MAAS GEESTERANTJS, Dr. JAN SOUTENDAM, JACOBUS VORSTMAN, PIETER VAN RHIJN. »Ons doel zij «Protestantisme."
Gelijk de dief en moordenaar het duister vau den nacht te baat neemt om zijn goddeloos plan uit te voe ren , zoo beeft men ook hier den nacht gebezigd om te knipen en te smeden tegen de Katholieken en liberale Protestanten. De briefjes zijn rondgebragt tusschen hall twaalf en vier uur des nachts. Van wie zij alkomslig zijn, weet ik niet, maar zij geven hetzelfde doel en dezelfde kandidaten aan als de kiezersverecuiging Vader land en Oranje , en zijn rondgebragt des nachts na de vergadering.
Zierlaar, hoe hier de laatste verkiezing voorbereid is geworden. Dat de kiezers van het distrikt Delft het weten , wien zij naar de Tweede Kamer hebben afgevaardigd, en hoc Iil,:: afgevaardigde heult met de fakkelmannen en een der onverdraagzaamste mannen is zoo voor Katholieken als liberale Protestanten. Dat nieu het wete wie dc direkteur van Delfts koninklijke Akademie is ; dat men er kennis van neme in de Tweede Kamer, waar ook katholieke leden gezeten zijn, die hunne naaste bloedverwanten aan de Akademie als studenten gezonden hebben. Moet het zoo veel verwondering baren, als soms godsdienst en zedelijkheid bij de studenten te loor gaan, wanneer er door hunne overheden met zulk een haat tegen onze godsdienst geijverd wordt; als er in hunne tegenwoordigheid met de gorlsdienst zulk een eerloos spel gedreven wordt? Mag de direkteur van de Koninklijke Akademie zich aan het hoofd stellen van de Faftfte/pariij? En kan hij dan nog't vertrouwen bezitten van katholieke ouders, die hunne zonen willen ter studie zenden? Is dit niet de akademie oii.lermijnen? Van den heer Bronnovo zal ik maar zwijgen. De man vergeet dat hij het stuk brood, dat hij in den mond steekt en waarvan hij leeft, voor twee vijfden aan de Katholieken te danken heeft, die ook belasting moeten belalen, opdat hij pensioen geniete 't Is niet omdat de heer P. van Rhijn een molenaar is, dat wij zijne kandidatuur wraken: waarom zou een eer(uk en braaf molenaar geen zitting mogen hebben op liet Raadhuis en de belangen van handel en nijverheid kannen voorstaan ? Maar wij wraken het beginsel, van waar hier alles uitgaat; en dat beginsel is uitsluiting der Katholieken , bevordering van liet Protestantisme. Daarom mogt er in de plaats van het aftredend kaï tholiek lid, dat hun allijd welgevallig was geweest, geen goede katholiek, zooals Dr. Vermeulen gekozen worden; daarom mogt ook de heer Viruly van K-r'rieiiburg geen rilling; op int raadhuis meer gegund worden, die man was te eerlijk en te reglschapen; daarom moest er een blocdvol Protestant gekozen worden, van wiens gevoelens tegenover de 'Katholieken men overtuigd -was; daarom moest er een begin gemaakt worden met het in den Raad brengen van mannen op wie men rekenen kan, Cn die als tot de roode fakkelpartij behoorende, met gewel-l hun doel — Protestantisme — zoeken te bereiken. Want houd u verzekerd, de geschiedenis is hiermede niet ten einde. Een bekend timmermansbaas, heeft onlangs zeer nederig en bescheiden als hij is, in het openbaar gezegd : »Nn van Rhijn en het volgend jaar ik in den Raad." Wij willen echter hopen dat die zoo sprak buiten den waard gerekend heeft, en dat de herstemming, die Dingsdag moet plaats hebben tusschen Dr. P. J. A. H. Ver meulen en P. van Rhijn, den laatsten uit den Raad zal weeren. P. S. Na het voorgaande geschreven te hebben, verneem ik van onderscheidene kanten, dat hier sinds eenige dagen de spraak gaat dat de Evangelizatie-maalschappij een huis gekocht heeft, dat zal worden vermaakt en geschikt tot eene vergaderzaal, waar wekelijks geregeld duor Ds. de Liefde — Ds. de Liefde n-i weer in dienst van den rationalistischer! Ds. de Keizer! — en den Evangelist vau Veen voorlezingen zullen gehouden worden, 't Is alsof men alles, als men zegt, op haren en snaren wil zetten en'de verbittering tot het uiterste zoekt gaande te maken. Bidden wij om lankmoedigheid, opdat de raddraaijers dat laatste doel nimmer bereiken.
Volgens een berigt, door dc Grondwet medegedeeld, zouden dc predikanten van Leijden zich weer bijzonder voor de laatste verkiezing in de bres gesteld hebben, en wel tnsschen twee protestanten, "tgeen echter gelukkig niet gebaat heeft. Als de predikanten zich met staatszaken gaan bemoeijen, dan kan men wel aannemen dat er in zoon gemeente ée'n of meer te veel zijn. (U. C.)
Naar men verneemt moet tegen den burgemeester van Best' procesverbaal opgemaakt zijn, ter zake van ecne ingekome klagt: dat op die' stembiljetten ter verkiezing van leden Voor den gerrieenteraad, merk leekenen zouden zijn gesteld geweest, waardoor kon Worden nagegaan, individueel op wie men men zijne stem uitbra&t, eu dus niet in Jen geest der wet op het kiesregi.
De Provinciale Stalen van Zuid UollaaJ n&uben in
hunne ritting V,»n lieden, de beraadslagingen voortgezet over dc oiitwerpcnreglernenleii nopens de hoogheemraadschappen van den Al Masten waard met Arkel beneden de Zouwe en de Vijf Heerenlanden. Die diskussiën zijn gevorderd lot art. 25 en zullen morgen worden voorlgezet. De vergadering heeft:
I°.) met 29 legen 23 stemmen verworpen een amendement van den heer W. T. Gevers Dcynoot, om o. a. lc bepalen, dat de dijkgraaf van den Alblassenwaard te Goiinchetn moet wom n.
2°.) met 41 tegen 16 stemmen is aangenomen een amendement vau nen heer van Bijlandt, om uit het reglement voor den Alblasserwaard le doen vervallen de bevoegdheid dat de dijkgraaf en hoogheemraden te Dordrecht kunnen wonen.
En 3°.) met 38 legen 20 stemmen een gelijkluidend amendement van den heer Rooseboom, om ook uit het reglement van de Vijf Heerenlanden te doen vervallen, dat de dijkgraaf en hoogheemraden te Gorinehem kunnen wonen.
's GRAVENHAGE, 20 Julij. Z. Exc. de heer Mutsacrs is in de rcziilenlie teruggekeerd.
— In deie rczi-lenlie is aangekomen en aan het hotel den Ouden Doelen afgestapt: Z. D. H. de Prins vau HoherilohcLangerlmig, Luitenant-veldmaarschalk van Oosteurijk met gevolg.
— Naar men verneemt is Z. K. H. prins Frederik van Petersburg te Berlijn aangekomen en zal Z. K. 11. zich naar UD. dochter, de kroonprins van Zweden en Noorwegen, begeven, werwaarts Z. K. tl. reeds zoude zijn vertrokken.
— Z. D. H. de hertog Eduard van Saxen-Weimar, is uit de rezidentie naar Londen vertrokken.
— Iv dc rezidentie is aangekomen en aan het hotel de Bellevue afgestapt, de baron 11. J. Boulion, belast met depêches, van Candia, laatst komende van Londen en gaande over Pruissen naar Parijs. ARNIIEVI, 22 Julij. liet was voor Arnhen's katholieke gemeente heden een ware vreugdedag Voor de eerste maal vergaderde zij in haar geheel vernieuwd , prachtig tempelgebouw. — Met aandoening hoorde men 's morgens, door het statig klokkengelui , dc geloovigen uitnQodigen om zich kerkwaarts te begeven.
Zijn in vroegere tijden vele oude schoone gebouwen door wansmaak bedorven— de St.-Walburgis kerk kan lot voorbeeld dienen , hoe zij wederom iv vorigen luister kunnen hersteld worden. Niemand , die de oude St. Walhurgis gelend heelt niet hare bijna vierkante kolommen en met haar pla'te. kamerplafond , zal haar herkennen, nu de spitsbogen gewelven , waarop voor vijf eeuwen h'-t oude Arniiiiii trotsch was, weer op dezelfde hoogte zijn gebragt en de kolommen in harmonie met het geheel ons het model aanbieden van eene in zuiver gothicken stijl gebouwde keik. Wij willen hia geen woord bijvoegen om plan en uilvoering te prijzen : te dikwerf mengen zich in die lofredenen overdrijving en eigenliefde, terwijl zij van de andeie zijde broodnijd wekken en jaloerschheid voeden. Hem . die in 't schoone jaargetijde Ncêrlands lustoord bezoekt, zal ide moeite looncn , ook de oude St.-Walburgis te bezoeken ,en zoo het werk van den in 't gothieke beroemden Vencinan uit 's Bosch aan de gespannen verwachting voldoet , zal de bezoeker— dit vertiouwen w-j — zich niet te leur gesteld vinden, maar gereedelijk erkennen , dat dit gebouw onder de Katholieken van het aartsbisdom Uticcht ecne eerste plaats moet ingeruimd worden.
(Kath. Ned. Stemmen.) BLOKZIJL, 25 Jnlij. Heden was de botermarkt vrij levendig en werden er goede prijzen bedongen, terwijl men besteedde voor het i vat. ƒ41.50, voor bet { vat ƒ2O a ƒ2050, voor het <ffi 95 a 97 cis.
GRONINGEN, 25 Julij. Door den gemeenteraad alhier is in zijne zitting van heden het belangrijk besluit genonen, om aan burgemeester en wethouders op te dragen een ontwerp-verordening over de belastingen aan den raad in le dienen, waarin lot beginsel moet worden aange nomen, geene belastingeu te heffen op het gemaal, geslacht, lurf en steenkolen,
MAASTRICHT , 26 Julij. Heden middag ten 4 ure , heelt alhier met veel plegtigheid plaats gehad , de gewone jaarlijksche prijsuitdeeling aan de leerlingen van het koninklijk Atheneum , 1 <-n 2de afdeeling. Het raadhuis voor de feestviering bestemd , was van binnen allersmaakvolst gedecoreerd. Eene menigte autoriteiten vcrccidc dc plegtigheid met hare tegenwoordigheid. De muziek vau de koninklijke llurinonie luisterde het feest op. _ Wij kunnen het berigt, uit de Grondwet, betreflende het gevraagd ontslag door den heer jonkheer mr. E. van MeétlW'-n als kommissaris des Konings in dit hertogdom , tegenspreken. Ue heer van Meeuwen, algemeen beminden in de kracht zijMS levens, zal gewis niel reeds nn zijne hooge betrekking, waarvoor hij zoo uitmuntend geschikt is, vaaiwel zeggen. Het is alhier dc meer dau algemeene wensch , dat ZEd. neg lang als hoofd des hcrtogdo-nv moge blijven I'iurr.ren. (IV. R- Ct.)
CURACAO, 23 Junij. Volgens brieven uit Caracas alhier iv dea loop van deze maand ontvangen, zal dë gouvernt.ur R. F. vau Lansberge , vooreerst alhier niet kan nen komen; hij wilde de zaak van Coro eerst ten einde brengen. Deze tijding bad in den beginne veel droefheid veroorzaakt, wijl men daaruit de gevolgtrekkingen begon te maken, dal hij niet zeer genegen zoude zijn, die betrekking aan te nemen. Doch naderhand vernam men uit goede bronnen , dat Z. H. E. G. over een paar maanden alhier zal zijn; dit gal' eene groote geruststelling aan de bevolking, die met den heer van Lansberge zeer ingenomen is. (N. R. Ct.)
---

AMSTERDAM, 28 Julij.
De brusselsche korrc»p«ndent van de Amsterdamsche Courant blijlt wijzen op de waarschijnlijkheid, dat België weldra zijne neutraliteit niet langer zal kunnen handhaven. 'Zoo hij Socu" <>n"ei'rigt 's) 'lan tx\Ae men daaruit op . welke schrandere en voorzigtige mannen het ziin zii, die, bij 't naderen van eventueele gevaren, in plaalf van aau 't herstel der eendragt, die alleen magt waakt, bevorderlijk te zijn , zich er ijveriger dan ooit op toeleggen om den scheidsmuur al hooger en hooger op te halen, die het fanalismus van eenige protestantsche heethoofden tusschen de burgers van hetzellde Vaderland heeft opgetrokken. Zij doen denken — en wie huivert niet daarbij ? — aan het bekende „quos perdere vult Jupiler, piu demenfat." Moglen de wcldenkenden en de reglschapenen onder dc Protestanten , eu zij maken de groote meerderheid uit, leeren inzien, hoc vreeselijk de hoogste belangen des lands door eenige weinigen, die zich de hunne noemen, gekompromitteerd worden en wat door het gewigt des oogenbliks van hen gevorderd en verwacht wordt! Een protest ter veroordeeling van wat er lakenswaardigs door sommigen verrigt wordt en eene daad ter verbroedering van alle wclge/.inden in den lande —"t is niet te berekenen, van welke heilzame gevolgi n dit zou zijn ter versterking van den band der eenheid ?
Ziehier wat aan de Amsterdamsche Courant uil Brussel geschreven wordt:
»Zou het waar zijn dat, in weerwil der officiële en officieuse geruststellingen betreffende de belgische neutraliteit, ons staatsbestuur eene verduistering van den politieken horizon vreest? Men is geneigd dit op te maken uit zekere liier gemaakte toebereidselen, met de terugkomst des konings uit Engeland zamenloopende. Zoo worden sedert eenige dagen o. a. al de forten der Schelde ruim van krijgsamunitie , bommen en kogels voorzien en volkomen in staat van verdediging gesteld. De minister van oorlog, generaal Greindl, inspekteert voortdurend deze sterkten en heeft voorts bevel gegeven, de in het kamp te Beverloo aanwezige bataljons op voet van oorlog te brengen, teu gevolge waarvan het gelal der officieren op 28, dat der soldaten op 800 zal worden gebragt. De troepen zullen dagelijks in de veldmanoeuvres geoefend worden." Vo.ir het bovenstaande den biusselschen korrespondent der Amsterdamsche verantwoordelijk latende, mogen wij niet verzuimen daarbij op te merken, hoezeer dc parijzer korrespondent van datzelfde blad zich beijvert om de fransche politiek te deuigiecrcn, terwijl hare londensche korrespondent rusteloos werkzaam is om Engeland in alles wat het op openbaar gebied ven igt te bclcedigeu. Als een staaltje vau den loon der uieileileclingcu van dc parijzer korrespondentie aan de Amsterdamsche c.tecren wij het volgende uit haar Nommer van van daag: «Wat beduidt het leven van eenige duizenden soldaten, wanneer het te doen is om den meester een snoevend bulletin op zijn naamfeest als hulde aan te bieden! Wat dit betrelt, begrijpt Pélissier veel beter zijn 'O van hoveling dan Canrobert, die eenige waarde aan het bloed zijner soldaten hechtte. »Er is sprake prins Napoleon aan het hoofd te stellen eener expeditie, die men naar Tripoli zou zenden om de wankelende magt van den bey te herstellen Waar zal die politiek van interventie toch ophouden ? Na paus en sultan te zijn bijgesprongen, wil men nu het despotismus ondersteunen tut in de woestijnen van Afrika." J
Wij meenen dat zulk schrijven aan het russische blad Ie Nord, en aan de radikale bladen: le National, le Journal tic Liège, le Messager de Gand en de Broedermin denken doet.
---

