Vereeniging: REGT VOOR ALLEN.
De Kiezers der hoofdstad worden uitgènoodigd bij de aanstaande verliezing va., een Lid voor de Provinciale Stalen van Noord Holland, op Dingsdag den 31 Julrj , hunne slempte* te vereenigen op den Heer Mr. C. D. B. B»»T. Nainen9 het Bestuur der Ver- i eeuiging voorn. De u-aam. Voortiller, J. W. CRAMER.
---

AMSTERDAM, 30 Julij.
Voortdurend blijven de tijdingen uit de Krim bij de formule: geen nieuws. Een bewijs dat de Malnkoff toren zich zoo gemakkelijk niet laat innemen als aanvankelijk verwacht werd. Toen de groene heuvel stormenderhand arm de Russen was ontweldigd, heette het, dat hij den Malakoff-toren bestreek, en dat deze nu weldra zou vallen. Intusschen, weken zijn voorbij gegaan, menigvuldige werken ziju aangelegd, eene nederlaag is door dc belegeraars geleden eu nog slaat de Malakoffloren, wel ingesloten door batterijen en loopgraven, maar niet bcmagtigd. Hij zal vroeg ot laat moeten bezwijken, maar niet dan na veel tijdverlies en ten koste van veel goud, en van — wat oneindig dierbaarder is — 'vau menschenbloed.
Het ongeduld vau het groot publiek in Europa wordt door dien tragen gang der aangelegenheden vóór Sébastopol niet weinig geprikkeld, en langzamerhand ontstaat de vraag of de westersche mogendheden Sébastopol wel zullen kunnen innemen? Wat te zeggen op die vraag, die dagelijks met meer aandrang gesteld wordt? Er is bijna niet op te antwoorden. I Er is aanvankelijk door (ransche korrespondenten in de Krim gezegd, dat de Malakoff-toren de sleutel is van Sébastopol en van de baai, waaraan het zuidelijk deel der stad gelegen is. Valt eenmaal de Malakoff-toren dan moet al het overige langzamerhand als van zelven volgen 1 Edoch de Constituiionnel, die wel eens berigten krijgt uit een gouverneinenteele bron, schijnt daarop niet vast te gaan, en heeft gedurende geruimen tijd zeer ontmoedigende berigten uit het kamp medegedeeld, als hadden lic ten doel om de gemoederen voor te bereiden tot een tcrugtogt uit de Krim en eene opheffing van de beieceriii" van Sébastopol. De Engelsche korrespondenten schijnen nog meer dien weg in te gaan. Zelfs de Morning P t die niet vreemd aau het minisierie is, berekentj 1 t de belegering no.; zou kunnen voortduren niet slechts tot het volgende jaar, maar zelfs uog tot een jaar later.1 dat is tot 1857. Dien ten gevolge wordt langzamerhand e overtuiging algemeen, dat eene nieuwe overwintering noodzakelijk is, wil meu niet het beleg loslaten. Zulks is de meening van onpartijdige deskundigen,; die de inneming van Sébastopol eene zeer mocijelijke,1 bijna wanhopige zaak noemen, die uiet dan m-1 behulp van bloedbaden en van een zeer langdll'ig beleg zou zijn te voltrekken. Zulks is op te maken uil dc redeucei ingen. door twee militaire tijdschriften geleverd, j waarvan het eene door oostenrijksche, het andere door. Belgische officieren geschreven wordt. l)e reden vau die meening is te zoeken in de ligging ¦ van Sebasto,ol en ook ia dc versterkingen, die het om-1 kleedcn. Mcii kan zich daarvan door middel van kaarten en platen hoegenaamd geeu denkbeeld maken. De grond van Sébastopol is zeer gebroken door groote en kleine heuvelen , wier dalen hier en daar door de waterslroonien diep zijn uitgegraven. Dat is het terrein waarop Sébastopol staat en dat Sébastopol omgeeft. Dc vernuftige russische generaal der genie , Todtleben , moet daarvan partij hebben getrokken, om, middelerwijl hij de verschil-' lende vestingwerken tot een geheel verbond , tevens te! zorgen, dat ieder dccl een geheel op zich zelven vormde, z.iodat, wanneer bet eene dccl mogt zijn ontweldigd, al dc overige gedeelten ongedeerd zouden blijven cneene nieuwe opzettelijke belegering zouden vormen, om iv handen van den vijand te kunncu vallen. Strikt genomen zou Sébastopol zoo doende niet ééne vesting zijn , maar uit eene reeks van vestingen bestaan , die naast elkander geplaatst, niet gezamelijk vallen. Althans, de toestand is zoo geschetst in een militair blad van België. En toch is dat niet het ergste van de zaak. Er is nog iets schadelijkers, namelijk dat Sébastopol niet is omsingeld en derhalve dagelijks nieuwe troepen, nieuwe amunitie en nieuwen voorraad van levensmiddelen kan opdoen. Men heeft de groote lont begaan van niet allereerst te zorgen dat Sébastopol werd afgesloten van de russische legers te velde. Die fout is niet te verklaren dan door de hoop die men heeft gehad , dat men Se!-astopol bij verrassing zou kunnen overrompelen. Maar die verwachting eens te leur gesteld zijnde, is het te verwonderen, dat men niet aanstonds heeft getracht om Sébastopol van alle gemeenschap met de russische hulpbronnen af te sluiten. Thans schijnt dat niet meer mogelijk, ofschoon de noodzakelijkheid van zulke operatie sinds maanden en maanden hoc langer hoe meer blijkt. Als men dat alles bij elkander neemt, dan zou men tot het besluit moeten komen dat de zaak der westersche mogendheden vóór Sébastopol slecht staat. En toch, wij durven dat besluit uiet opmaken , omdat wij niet iv slaat zijn om zelven een oordeel te vormen van den toestand , te minder omdat de meeningen met elkander in strijd , en de kansen des oorlogs zeer wisselvallig zijn.
Naast de berigten , die de Franschen en Engelschen moeten ontmoedigen , komen anderen, die hun alle hoop geven op een goeden uitslag. Het is onmogelijk over de waarde dier verwachtingen eenig oordeel uit le spreken; dewijl zij natuurlijk in allen geval niet kunnen noch mogen worden omkleed met redenen, die aan de krijgsoperaticn , welke geheim moeten blijven , zouden moeten ontleend zijn. Maar dit is in allen geval zeker, dat Sébastopol niet op het punt staat van le vallen. Des te vreemder moet in de wereld een ander verschijnsel voorkomen, namelijk dc wensch van Rusland om dc afgebrokene en mislukte onderhandelingen weer op Ie vatten. Het in het fransch geschreven blad , dat te Brussel de zaak van Rusland verdedigt, tracht blijkbaar de publieke opinie in Europa tot den vrede aan te manen. Schier elk Nommer van de laatste dagen doet daartoe eene of andere poging, en in dien veldtogt ten behoeve van den vrede doet het zelfs een beroep op de pers in Europa. Te gelijk met het streven van Le Nord valt in het berigt in de pers algemeen verspreid, dat Hare Majesteit dè Keizerin-weduwe van Rusland een brief zou hebben geschreven aan de moeder des Keizers van Oostenrijk, met de bede dat haar keizerlijke zoon zou beproeven om de afgebrokene vredes-ondei handelingen tusschen de aiogendhedeu op nieuw aan te knoopen. Men m.ig een gerucht van dusdanig gewigt niet ligtvaardig aannemen. Mogt het zich bevestigen, dan zou daarin liet bewijs schijnen te liggen , dat Rusland's hulpmiddelen ten naastciiliij zijn uitgeput en dat het, hoewel niet verslagen toch genoodzaakt is toe te geven, bij gebrek aan genoegzame middelen om den oorlog op den tegenwoordigen voet door te zetten. Of zou men daaruit nio°-cn afleiden, dat men te Si.-Petersburg meer dan in het Westen den val van Sébastopol nabij acht, en liever onderhandelt over den vrede vóór dan na den val van de beroemde vesting? Het veld der gissingen staat open en ieder kan er zich vrijelijk op bewegen. Wat ous betreft, te midden dier tegenstrijdige berigten en verschijnselen, weten wij niet beter te doen, dan de gebeurtenissen geduldig af te wachten, om te zien, wat dc goddelijke Voorzienigheid der wereld voorbereidt.
Met genoegen deelen wij het volgend berigt mede , dat ons gisteren namiddag is geworden , betrekkelijk de zaak van het kerkhof te Borne en ue vervolging, die legen den waardigen pastoor van Borne om eene op dat kerkhof verrigte kerkelijke beaarding ;s ingesteld. Men schrijft ons : »Zoo op het oogenblik ontvang ik het berigt. dat de regtbank (te Almelo) heeft verklaard, dat het leit noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding daaistelt, en dat bij gevolg de verdienstelijke pastoor is vrijgesproken."
Die uitspraak verheugt ons. Wij hebben de beschuldiging altijd aangezien voor eene chikane, die den toeta van de reglspraak niet zou doorstaan. Zij was er deg te ondragelijker om. En omdat zij ondragelijk was, gaf zij de gereedc gelegenheid, om de Katholieken te verbitteren. Veertig jaren lang hebben de Katholieken op dergelijke kerkhoven dezellde plegtigheden verrigt die thans te Borne werden vervolgd. Veertig jaren lang heeft er zich ftooit een enkele Protestant aan geërgerd. Van waar zou thans ergerlijk zijn geworden, wat gedurende zoo lang een tijdperk nooit iemand heeft gekwetst? Wij begrijpen daar niets van. Des te meer heeft ons de ingestelde regtsverj volging bevreemd , die geheel op dc gewrongene opvatting van een enkel woord is gebouwd. Het komt ons voor dat het een gevaarlijk spel is, hatelijke maatregelen, — alle wetten van beperking zijn dat uit haren aard — door gewrongene verklaringen te willen uitbreiden. Het strijdt tegen den algemeeneu regel: odiosa reslringenda, en is meer dan iets anders in staat om de gemoederen tot ontevie denheid op te zeilen.
Het is ons eene voldoening te kunnen aanstippen, dat de protestantsche bevolking van het kanton over het algemeen, voor zoo ver ons bekend is, vreemd is gebleven aan deze regtsvervolging tegen den waardigen pastoor te Borne, en wel verre van baar te hebben geprovoceerd, haar veeleer vrij algemeen heeft afgekeurd. Wij spreken niet van enkelen, die in tegengestelden zin gesproken en gehandeld hebben. Zij deden het voor hunne persoonlijke rekening, en wat zij verrigt hebben mag niet worden gesteld ter verantwoordelijkheid van hen die het afkeurden.
Wij vernemen dat Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. de Bisschop van Haarlem heden naar Alkmaar vertrekt, om van daag en morgen aldaar en in de omstreken kerk-vizitatie te houden en het H. Sakrament des Vormsels toe te dienen: Woensdag zal Z. D. Hw. de vernieuwde kerk te Lammerschagen en Donderdag de nieuwe kerk te Westerblokker konsakreeren; Vrijdag denkt Z. D. Hw. te Haarlem te zijn.
Wij worden verzocht het volgende over te nemen uit het leuilleton der Kölnische Zeitung N°. 188, handelende over een bezoek op de tentoonstelling te Parijs en betreffende een door den beer.G. A. Lievendag te dezer stede uitgevondene »beweegbare spoorwegbrug. «Wij moeten ook melding maken van een geestig bedachten vochmeeter (Fransche); van een centrifugaalpomp, die cenc buitengewone kracht bezit (engelsche); en van eeue beweegbare spoorwegbrug, uitgevonden door G. A. Lievendag te Amsterdam. Deze laatste uitvinding getuigt van evenveel vernuft als stoute uitvoering. Men verbeelde zich een mangel van bijvoorb. 100 yards lengte en ln evenredigheid hoog en stevig. Het oppergedeelte vanden mangel, dat op rollen heen en weer wordt getokken, is de spoorweg, en de rollen worden door raderen vervangen, waarop de brug voor en achteruit rolt. Men stelle zich voor een spoorwegbaan over een rivier te leggen en Lievendags uitvinding heeft het probleem opgelost. Gelijk de trein vooruitgaat, zco trekt de spoorbaan zich terug en wordt door een stoomboot vervangen. Ook van sta*. tegische toepassing kan deze uitvinding zijn. «Stellen wij, bijv. het geval, dat men vóór Sébastopol van de ecne hoogte tot de andere, van den Mamelon-vert tot den Malakofftoren een bres heeft geschoten, met behulp van een machtene als die van den heer Lievendag. dan zou de gemeenschap tusschen de bres en den Mamelonvert herstcd kunnen worden en de belegeraars den Russen in den Malakofftoren een bezoek kunnen brengen, waaróp ,zij volstrekt niet zouden gerekend hebben."
Iv de zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland van Vrijdag jl. heeft de voorzitter mededeeling gedaan , dat hij de Gedep. Staten is ingekomen eene missive van den minister van Binnenl. Zaken, houdende kennisgeving, dat het reglement voor het hoogheemraadschap van den Krimpenerwaard onverwijld aan s Konings goedkeuring zal worden onderworpen, zoo de Prov. Staten mogten goedvinden in art. 151 nog eene wijziging te brengen , ten einde dat artikel met de bestaande verordeningen 't ''"!-ereensfemm£n. Die wijziging heeft ten doel bij de gemelde bepaling nopens de uitvoering van buitengewone werken te voegen: »onverminderd de magliging vau het hooger bestuur, voor zoo veel die vereischt wordt." De Staten hebben zich met die wijziging dade lijk vereenigd ; zoodat men de goedkeuring van dat reglement nu spoedig te gemoet zien. Voorts is mededeeling gedaan dat bij kon. besluit van 23 dezer goedgekeurd zijn de wijzigingen in het reglement nopens de uitoefening van de jagt en visscherij, Aangenomen voor kennisgeving. Daarna zijn voortgezet de beraadslagingen over de ontwerpen-reglementen nopens de hoogheemraadschappen van den Alblassenwaard en de Vijf Heerenlanden. Die diskussiën zijn gevorderd tot en met art. 128. Na eenige diskussie is de verdere behandeling van die ontwerpen- j reglementen bepaald op Donderdag aanst. den 2 Augus-i lus des morgens ten half ure.
In de zitting van den gemeenteraad te Leiden van 26 Jnlij jl. was aan de orde het plaatselijk belastingstelsel. Bij de algemeene cansideratiën werd door het lid Olivier als motie van orde voorgesteld , dat het door burgemeester en wethouders gedaan voorstel aan hen woide teruggezonden , ten einde het in overeenstemming te brengen met dc bestaands wetten. Deze motie van orde is aangenomen met 10 tegen 8 stemmen.
Men meldt uit Gooiland : De staat der veldgewassen is algemeen van een gunst igen aard en belooft een ruimen oogst. De rogge zal dit jaar zwaarder uitvallen dan wel in het voorgaande jaar, hoewel kort van stroo. Zoo ook staat de boekweit zeer voordeelig , en is het gezigt op dc bloeijende akkers thans bijzonder aangenaam en hartverheffend, terwijl tevens het aardappelgewas geen reden van bezorgdheid als vroegere jaren schijnt te zullen geven. Met genoegen kunnen wij dus den ophanden zijnden oog6t te gemoet zien. Met de hooizameling is het minder gunstig gesteld , door dc bij afwisseling vochtige weersgesteldheid.
Naar men verneemt, heeft het gemeentebestuur van Ommen besloten, om met de maand September wekelijks, en wel des Woensdags, eene markt te houden van boter en alle voortbrengselen van land- en tuinbouw. Men twijfelt niet of deze maatregel, waaraan sedert lang in deze streken bepaalde behoefte bestond, zal met den gunstigsten uitslag bekroond worden, waarvoor de gewoonlijk drukke veemarkten geen geringe waarborg geven
Donderdag avond nam te Kampen eene windhoos de noodlcuning van een gedeelte der IJsselbrng weg, wierp een sehilderliuis eu eené jufvrouw omver en verdween aonder meer onheil te stichten
Chediet-veree.mging. — Maandelijksche balans, opgemaakt ultimo Junij 1855. 522 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk , kapitaal van /"2.825Ï83Q. Credit. In portefeuille .... f 355,207.29 Diverse debiteuren . . » 63,514.60 Cassa ........ 8,816.38 / 427,538.27 Debet. Gedane stortingen. . . ƒ282,583.— Diverse crediteuren . . » 124,685.78? Balans 20,269.482 » 427,538.27 In disconte genomen . . /"571-483.53J » » gegeven . . » 538,663.14 De Foorzitter van De Directie, Commissarissen, BIiCHLEB. .1. HEEMSKERK Az. L KEYZER.
In den nacht van 27 op 28 dezer, is de persoon van Beining , door een bakker in de Blocmdwarsstraat, met een houten schotel eeh slag loegebragt en naar hel gasthuis vervoerd. Hoewel de toestand van den verwonden aanvankelijk niet gevaarlijk scheen , is hij in den namiddag aan de gevolgen overleden en de dader in handen der justitie overgeleverd. — ——»»—-___— Zaturdag jl. des morgens omstreeks 8 ure, barstte "**«w*n do gemeente Nieuwerkcrk a/d IJssel een verschrikkelijk onweder los, waardoor bij den landbouwer Stam vier koeijen werden doodgeslagen.
H. M; de Koningin is den 27sten Julij des ochtends ten 91 ure iv goeden welstand te Badeii Baden aangekomen.
Vrijdag jl. is te Parijs overleden de baron Salomo von Rotschild, hoofd van het Weener bankiershuis van dien naam. Hij was 82 jaren oud en genoot, om zijne rcgtschapenheid en. weldadigheid, de algemeene acliting.
.GRAVENHAGE, 28 Julij. Ï.M de Koning zal waar-
schijnlijk eerst Dingsdag van het Loo in de rezidentie terugkeeren. ¦| — Heden morgen heeft de kolonel Singendonk, inspekleur-generaal van het wapen der artillerie, in de maliebaan, ecne inspektie gehouden over de in de rezidentie liggende batterij veldarlillerie. — Het Dagblad van 's hage wederspreekt het berigt ontleend uit een Belgisch dagblad, dat Z. Exc. de heer Lightenveldt naar Parijs zou zijn teruggekeerd. Die gezant bevindt zich nog op zijn buitenverblijf in de nabijheid der rezidentie.
— ln deze hofstad zijn aangekomen en aan het hotel 'den Ouden Doelen afgestapt de heeren Dr. Andrew Wijnter en familie van Londen; Thomas Cros Geld, en familie van Liverpool ; George A. Pierce , Vrank Wm. Chcney, Vrank Cheney en William W. Chapin, allen van Washington , en John Beatson en Robert Francis Catrow , beiden van Londen; en aan het hotel de Bellevue afgestapt Signor Edeardo Freitag Signor Sna Maglie Guiseppa en Signor Edeardo Ventiquatton , komende uit de Romeinsche Staten en in de Marehal de Turenne (hotel Fuhri) de baron Carl van Peatlin , hoofd-officier in dienst van Z. M. den Koning van Denemarken , met familie. — Den 24 dezer heeft in het groot Keizershof alhier, de laatste zomervergadering der afdeeling 's Gravenhage der vereeniging ter bevordering van fabriek en handwerk nijverheid, plaats gehad. De aftredende leden van het bestuur, de heeren Mr. J. Koppeyne van de Capello en Userinan, werden als zoodanig herkozen. Als vervaardi. gers der bekroonde prijsvragen hebben zich uit de naambillelten doen kennen de jongelingen J. L. de la Vieter, J. F. H. Berends en C. Vermeulen, aan welke ter vergadering ontboden de uitgeloofde prijzen en premie, onder gepaste toespraak door den Voorzitter, werd uitgereikt. Tot afgevaardigden ter algemeene vergadering werd met acclamatie de kommissie benoemd, die over de konceplwet der vereeniging rapport had uitgebragt, en welke men het meest in staat rekende, dit voornaamste punt van behandeling te ondersteunen of le verdedigen, waar en zoo als dit haar liet meest geraden zal toeschijnen. In de vergadering der afdeeling Delft, den 20 dezer gehouden, is in plaals van den heer J. P. van Marselis Hartsinck als lid van het bestuur benoemd de heer J. den Braanker. — De Courrier de la Meuse deelt mede in staat ge steld te zijn te verklaren . dat het gerucht, dat de heer kommissaris des Konings in het hertogdom Limburg, zijn ontslag zou hebben verzocht, niet in het minste gegrond is. — In den nacht van den 17 op den 18 Julij jt., zijn door middel van inkiiinining en braak , uit de woning van Doortze Diecks vander Meer, landbouwer onder Warga , o. a. ontvreemd , 2 obligatiën ten laste van het koningrijk Spanje; ieder groot 225 p. st. of /"3000. rentende 1 pet., zijnde N°. 5206 en 15275; 1 certificaat nationale Werk. Schuld, groot ƒ2OO, rentende 2J pCt , administratie-kantoor Thijs Feenstra , N°. 345. — Volgens berigt van den burgemeester van Fort Bath, dd. 14 Julijk jl., aan den officier van justitie te Goes, is op den 29 Junij jl. door den heer G. de Haan, visiteur bij 's Rijks belastingen aldaar, op het hulp postkantoor te Fort-Bath een gefrankeerde brief op de post gedaan aan het adres van : den jongenheer L. H. de Haan, ten huize van den heer Roeloffs , banketl al;ler op de Singel bij de Heisleeg, te Amsterdam, welk.- brief inhield: een koupon groot /19,80, 4 pCt. Nat. Schuld, verschenen 1 April 1855, van het administratie kantoor van Huygens, Bakkeren Mulder te Amsterdam, N°. 3420 ; een koupon groot f4.9b, 2£ pCt. Nat. werk. Schuld, verschenen 1 Jan. 1855, van het adm.-kantoor van Kctwich en Voomberg en de wed. Borski te Amsterdam , N°. 6321, een muntbiljet van flO en 4 postzegels van 5 cents, welke brief niet aan het adres is bezorgd. — Volgens berigt van den'proki-gen., fungerend dir. van politie in Zeeland, is op den' 13 Julij jl.. in den voormiddag, binnen dc gemeente Oost- en West-Souburg, | (eiland Walcheren) in betaling gegeven eenvermocdelijk valsch éénguldenstuk , dragende de beeldtenis van Kojning Willem 111, en voerende het jaartal 1851. Het stuk is zuiver van vorm, het is van het randschrift: ii God zij met ons" voorzien, doch eenigzins loodkleurig, als het naast andere guldens gelegd wordt. Üe persoon, die het uitgaf, heeft zich genoemd Hendrikus Lommcl en zeide te gelooven, liet op de kennis te Heinkenszai|d te hebben ontvangen; hij gaf op reizende te zijn naar Vlissingen. MEPPEL, 24 Julij. Hoe is het toch mogelijk, zou men zeggen , dut men zich soms van een heel natuurlijk iets een spook kan scheppen. Zaturdag avond omstreeks half elf komt de vrouw van den slager B. R. in het voorhuis. Een vreemd voorwerp , zijnde eeue witte gedaante, beweegt zich daarin; 't is ecu spook, de vrouw geeft een gil en valt in geheel bewusteloozeu toestand neder. Haar man op den gil afkomende, ziet zijne vrouw daar als dood ter neder liggen , wordt mede bevangen door schrik en heeft ook zelfs hulp noodig. De buren schieten op het geschreeuw toe; geneeskundige hulp wordt ingeroepen en geneesmiddelen tot opwekking der levensgeesten worden toegediend. Niemand kende nóg de oorzaak; Eindelijk kwamen de echtelieden weder bij hunne zinnen ; als eene door vrees bevangene, ziet de vrouw schichtig rond eu vooral naar de verdachte plaals, zij lispelt : een spook , een spook. Eindelijk geheel uit den bewust eloozen loesland bijgekomen , verhaalt zij , dal zij eene witte gedaante had gezien in het voorhuis, zij wees de plaats aan, en o wonder! het spook was door de vrouw zelve geschapen , het was eene witte doek door haar achter de deur gehangen, die door den wind in beweging was gebragt. Spoedig daarna waren de verschrikte echtelieden weder in redelijken welstand.
DELFT, 28 Julij. Heden zijn de prijzen der kaas geweest: /-18.50 a ƒ22.75 per 100 Ned. ff. Er zijn ter markt verkocht 37 stapels, wegende 11,544 Ned. W.
HOORN, 26 Julij. Op de markt alhier werden 328 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 78,249 Ned. t£; prijs kleine /"27.50.
MEDEMBLIK, 25 Julij. Heden ter kaasmarkt aangevoerd 52 stapels, welke zeer vlug werden verkocht tot f 27 1 4 de 50 Ned. &.
GOUDSWAARD, 28 Julij. De ziekte in de aardappelen heelt zich weder geopenbaard op dit eiland. Het bederf bepaalt zich intusschen tot heden slechts aan het loof. Dat men dit kwaad bijna 3 weken laler opmerkt, is waarschijnlijk daaraan toe te schrijven, dat dit gewas later is gepoot. Men heeft veel verwachting van eene goede uitkomst, daar de aardappelen over het algemeen volkomen hebben gebloeid, zij staan met groote struiken te velde. 8
Op het eiland de Tien Gemeten, is een paard door het zware onweder dezer dagen gedood.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: MADRID, 27 Julij. De minister van buitenl. zaken is naar Biaritz vertrokkeu om den Keizer der Franschen te begiocten.
De inschrijvingen voor de leening van 230 millioen milioen gaan snel voo uit; men hoopt dat de gedwongen leening niet noodig zal zijn. De lieer Pacheco zal in zijne officiëele hoedanigheid slechts zoo lang ti Parijs blijven als noodig is om aan de pauselijke regering de hem door de Spaansche toegezonden memorie aan te bieden. Dit stuk heeft ten doel, de handelingen dezer regering te regtvaardigen ter zake der wet op den verkoop der geestelijke goederen.
---

