AMSTERDAM, 31 Julij.
In het officieel gedeelte van het laatste Nommer der Kerkelijke Courant wonlt het besluit medegedeeld, door de Synode van het hervormd kerkgenootschap genomen oi) oiidcrselieidciic bij haar ingekomen adressen. 01' van dat In-sluit- door de leden van dat kerkgenootschap met groote belangstelling kennis zal genomen worden , kunnen wc niet zeggen ; wij gelooven het echter niet. Zien we juist, dan is de meerderheid van hen , die zich naar dat kerkgenootschap, bij volkstellingen en andere gelegenheden, noemen, tot dien staat van ontwikkeling gekomen, dat liet haar volstrekt onverschillig is, ol er ter wereld nog iets geloofd wordt en wat er geloofd wordt. 't Gelooven heeft zijn tijd gehad : aan zijne eigene rede heeft daar thans een elk genoeg. En hoc minder men haar «liin ook met dogmatiek aan 't hoofd komt, te liever zal bet haar wel zijn. Dat neemt niet weg, dat dc hier en daar verspreide piëtisten, welker vroom gemoed in opstand komt tegen de hand over hand bij het genoemde kerkgenootschap toenemende verloochening van alle bovennatuurlijke waarheid , — dat neemt niet weg , zeggen wij , dat die piëtisten door niets welligt heviger geschokt konden worden dan door een besluit als dat van dc Synode, dat hen in 't ongelijk stelt en hen op 't grievendste moet krenten, terwijl het te gelijker tijd den overmoed der rationalistische rigting lol'prijst en aanmoedigt. Maar wat stoort zich ecne triotnl'ante meerderheid aan het leed , dat zij den verslagene berokkent?
Waarom het den pctitionneerende piëtisten le doen was, blijkt niet duidelijk uit het synodaal besluit en behoort dus met een enkel woord in herinnering te worden gebragt. Zij wilden I°. dat dc Synode de uitspraken der synodale kommissie in zake Meyboom en Zaalberg zou afkeuren en vernietigen; 2°. dat zij zou letlen op de handhaving, bij dc theologische fakulteitcn van dc orthodoxe gereformeerde leer; en 3°. dat, ten blnkc van hare christelijke beginselen en opdat dc eenhel bij het hervormd keikgcnootschap niet ten ccnemale zou verbroken worden, die leer op nieuw geformuleerd, hare verbindende kracht plegliglijk verkondigd en bij elke gelegenheid met nadruk 'zou gehandhaafd worden. Om tot dit doel te geraken , men weet welke pogingen te dien einde in het werk zijn gesteld, zóó zelfs dat vele piëtisten verklaarden ecne afwijzende beschikking als ecne oorlogsverklaring te zullen beschouwen. Desniettemin, en ofschoon hemelen aarde door hen bewogen ziju geworden, heeft de Synode, in antwoord op hunne bede, lich bepaald tot dit weinige: »De Synode heelt in ernslige overweging genomen verschillende adressen, die bij haar waren ingekomen aangaande dc handhaving der kerkleer, en hieromtrent het rapport der benoemde' Commissie gehoord zijnde, na ernstige eu rijpe deliberatiën besloten : der Commissie dank te zeggen vooi haren belangrijken arbeid, in 't bijzonder voor het kenschetsend verslag door haar gegeven van den inhoud der onderscheidene adressen; en voorts om, zonder in beoordeeling te Inden van <\c bijzonderheden in de adressen voorkomende, en daarlatende deu geest die iv eenigen spreekt , en dea toon waarop de iiiecsten zijn gesteld , lettende op dc Artt. 15 en 74 van het Algemeen Reglement , die dc Algemeene Synodale Commissie voorde uitspraken op aanvingen lot vernietiging stellen buiten verantwoording aan de Synode »ten opzigte van mie afkeuring, welke sommige adressanten ten deze door nde hooge Kerkvergadering willen beloond hebben ovir te gaan tot de orde van den dag;"
lettende op het dezer dagen genomen besluit, waarbij dc Alg. Syn. Comm. wordt uitgènoodigd, om aan de Synode des volgenden jaars voorslagen le doen, 100 mogelijk , strekkende om op gepaste wijze volledige uitvoering le doen geven aan Art. 2 J van het Alg. Reglement, «het door sommige adressanten hieromtrent uitgedrukt » vei langen aan te nemen voor notificatie;" en eindelijk lettende op hetgeen in vorige vergaderingen der Synode, met name in die van 1841, 1842 en 'laatstelijk van 1854, ten opzigte van de kerkleer verhandeld en verklaard is:
lettende op liet onmogelijke, naar den inhoud der adressen zelve le oordcelen, om, binnen den kring der bevoegdheid van dc Svuode, in deze. iels te doen, dat zells voor dc verschillende adiessanlcn onderling tot vereeniging doeltreffende zou zijn ; «aan de nadere, in deze adressen voorkomende vragen ii en eischen, tot verklaring en vaststelling van beginsel nen maatstaf ter beoordeeling en handhaving der kerkii leer ol' tot nadere bepaling van kerkelijke leerstellingen, «geen gevolg le geven," «maar, — biddende dat dc geest »der waarheid en der liefde , die uit God is, allengs zal Huilwerken, wat gecne kerkelijke uitspraken vermogen, ii het te laten bij hetgeen door genoemde Synodaic Ver«gaderingen beproefd is, en dat ook nu nog en later, »ouder 's Ueeren zegen, tot heil der Kerke gedijen kan.""
i Aldus de Synode, en hare laai moet ongetwijfeld, eenen diepen indruk inzonderheid op de piëtisten maken. De ii> bijzonderheden ," waarin zij getreden waren, waren die dan van zoo weinig beteekenis, dat men daar niet eens bij stil te staan had en men ze onbeoordeeld mogt laten? Die »bijzonderheden golden toch niet eenige nietswaar dige details: zij hadden betrekking tot wat des Christcns kracht in t leven en zijne hoop bij 't sterven is! En toch acht de Synode ze niet eens harer aandacht waard! Dat zal voorzeker diep gevoeld worden. Doch nog gevoeliger zullen de piëtisten getroffen worden door wat aan 't slot van het synodaal besluit gezegd wordt, ii Wat is dc geloofsleer vau het hervormd kerkgenootschap?" hadden zij gevraagd, wat moet het denken van den Christus?' Èn wat antwoordt de Synode? ii Wij welen het niet, daarop komt haar antwoord neör, wij weten liet niet , want wij hebben geen criterium cerlitudiiiis; en naar uwe adressen te oordcelen, weet gij het ook niet, daar 't blijkt dat dc een dit, een ander weer iets anders voor waar houdt." Was der Synode tot die laatste uitspraak aanleiding gegeven? t Is te veronderstellen. Ecu piëtist, hoe vroom ook, geeft daarom zijn individueel regt vau Protestant niet op. Welk een toestand echter, die van een kerkgenootschap, welks hoogste gezag, tot spreken gedwongen, in vertwijfeling bekennen moet, dat het niet meer in staat is eene eigene geloofsleer te I'ormiilceren! Wij zullen niet zeggen welke vrees en hoop zich bij dat schouwspel van ons meester maken. Niet zonder belangstelling zien wij echter te gemoet, welke houding nu de piëtisten, nu zij, volgens vroegere verklaringen, tot handelen genoodzaakt zijn, tegenover de Synode zullen aannemen.
Wij lezen het volgende in den Indiër: «Niettegenstaande het een ieder teu strengste bij dc vigerende wetten verboden is, de inlandsche bevolking op Java te mishandelen of zijn eigen regter te zijn , ge°bciirt het echter vaak, dat door de achteloosheid'der ambtenaren , die milddadige beginselen ten ecnenmale over het hoofd worden gezien, en dc goedaardige inlander het onschuldige slagtoffer wordt van de luimen en willekeur zijns meesters. Waarvan hat volgende staaltje: ii Op het thee etablissement van den heer Hilarius Augustus Wijnandcs Brumsteede, Tjiccomboelcit genaamd, en gelegen in de afdeeling Ba-dom (Preanger-Regentschappen), waarover als assistent resident gesteld is A. G. C. Visscher van Gaasbeek, bestaat eene zeer ei"cnaardigc instelling van willekeurige stiafoefening, welke ons aan dc ontmenschte behandeling der negerslaven in West! Indië doet denken.
»leder kalander , onverschillig man of vrouw , die zich in lu-t oog des heeren 11. aan de minste overtreding schul dig maakt, wordt aau beide polsen met een touw stevig gebonden , en aan een balk opgeheschen, tot dat de teeucn nog sleclits even den grond raken; en in die onlijdelijke positie blijven zij een halven ol' een geheelen dag,'al naar mate zij in dc gunst des landheers deelen: van ooggetuigen is mij verhaald, (]at er bij geweest zijn, die, na flaauw gevallen en wederom bijg'ebragt le zijn , die stralbefening op nieuw Ondergingen. »Óok is mij van andere ooggetuigen , boven en behalve het vorenstaande , het ouder volgende haast ongeloofclijke verhaald. »Op zekeren tijd sloot de heer B. een mandoor , gedurende een geheelen nacht, in de broeikamer , waarin eene gemiddelde hitte van 150 a 160 graden Fahrcnheit hccrschte; de ongelukkig ontkwam alleen een gewissen dood, door met zijn aangezigt tegen de aarde te drukken en, in den hcvigsteu angst, aldus ilen voor hem zoo ontzettend langen nacht door te blijven liggen. «Men zal vragen, hoc het bestuur van Ned. Indië met zulke voorvallen onbekend blijft, doch ons antwoord is, dat, daar op .Tiva geene vrijheid van drukpers bestaat, het hooge bestuur zulks alleen door het kanaal der reziilenten en assistent-rezidenteu zoude kunnen te weten komen, doch daar deze ambtenaren mogelijk hunne redenen hebben, om de landheeren genegen te zijn, en voor hunne willekeurige handelingen de oogen te sluiten, zoo blijft het hooge bestuur van Ned. Indië ten eenenmale met de verdrukking onbekend, waaronder dc arme inlander gebukt gaat."
Heden is het ophalen van puin alhier voor een jaar gegund aan den minsten inschrijver, den heer J. Schalk te Buiksloot, en zijn dc herstellingen aan de sladspakhüizen op de Brouwersgracht aangenomen door den heer.f. Galman , voor de som van f 3057. (Amsl. Ct.)
Men meldt uit Bergcntheim, 27 Julij het volgende: »Een totaal beschonken poldergast geraakte dezer dagen des avonds in de Vecht. Door het koude bad eenigzins ontnuchterd, riep hij om hulp, doch geen menschelijk wezen was in de nabijheid om hem die te verleenen. Zich reeds den dood nabij wanende, ziet hij zijnen hond eensklaps bij zich, voelt zich aangegrepen en een geruimen tijd voortgetrokken. Eindelijk staat hij op vasten bodem en de hond, zijn redder die meer dan een kwartier uurs heeft geworsteld, om zijnen meester in het leven te beba,°rfe Kl-", Le' ftuiSen ziJ»cr sprakelooze dankbaarheid en blijdschap bewusteloos neder." (H)
1 l T,^lmef V'"dt men het ™%ende middel tegen de hondsdolheid opgegeven, door iemand die zes malen door een dollen hond gebeten is geweest: Bien lost een pond keukenzout in een kwart kan bronwater op en wascht daarmede, niet later dan een uur na de beet, het gekwetste deel, waarna het gedurende twaalf uren met een van pekelwater doorweekt windsel wordt verbonden. Alvorens de af wassching te doen moet men een onafgebrokeue en volstrekte rust in acht nemen , ten einde zoo veel mogelijk het indringen van den Virus te voorkomen. In Duitschland wrijll men dc wond in met stof om liet bruis ol' speeksel op te slorpen en alzoo de besmetting te verminderen. Dat zoo eenvoudig middel, zonder gevaar kunnende worden aangewend, verdient beproefd te worden.
's GRAVENHAGE, 30 Julij. Gisleren middag heeft er bij Z. D. H. den hertog van Saxen Weimar een groot diner plaats gehad, dat door HII. XX. HII. prins en prinses Hendrik, alsook door Z. Exc. den heer Doblhol' buitengewoon gezant en gcvolmagtigd minister van Z Bi' deu Keizer van Oostenrijk bij het Nederlandsche hof' benevens zijn sekretaris werd bijgewoond. _ Door' 's Konings gezantscliap te Parijs is aan den minister van Binnenlandsche Zaken alhier overgezonden de onderstaande briet . die op den 22 Junij 11 in eene flesch door eenen schipper in zee op de hoogte van Morlaix gevonden :
»Aan de heeren P. Varkevisser en Zoon, te Rotterdam. ..Aan boord van het barkschip Scheveningen, kapitein Brcuniug, gaande van Rotterdam naar Batavia. ..Zaturdag 31 Blaart, 's morgens ten 10 ure, zeilende op de hoogte van Lezard, equipage en passagiers welvarende , mooi weer, bramzeilskoclte, oostcwind, vier dagen in zee van Brouwershaven.
»l)e kapt. K. D. Breiining, de passagiers Albert Bauduin, N. P. van den Berg en P. J. Torley Duivel. »Wij verzoeken indien dsze regelen aan hun adres mogten komen om aau de verschillende familiën hiervan kennis te geven."
— Nadat het koninklijk kabinet van schilderijen een geruimen tijd door verliiiimering gesloten is geweest en .nik voor eenige dagen gedeeltelijk was geopend, is het met veel belangstelling zoo door ingezetenen, als vreemdelingen druk bezocht geworden. Thans zijn al de zalen geheel in orde en voor het publiek toegankelijk gesteld, waardoor aan een sedert lang door dc voorstanders der ; schoone kunsten te kennen gegeven verlangen, om dat zoo rijk kabinet te. bezigtigen, kan voldaan worden. — In deze rezidentie ziju aangekomen en aan bet hotel de Hellevue afgestapt de heer A. Parent, ingenieur en ondernemer van openbare werken, komende van Parijs en in de Maréehal de Turenne (hotel Fuhri) de baron Carl von Pechlin, hoofd-officier in dienst van Z. M. den Koning van Denemarken, met familie.
VOORSCHOTEN, 28 Julij. Dc paardenmarkt werd hier heden zeer druk bezocht. Voor de paarden werden hooge prijsen betaald, voornamelijk ook ten gevolge van aankoopeii door vreemde kooplieden, inzonderheid fransche
RIDDERKERK, 30 Julij. Ook in deze gemeente vertoont zich sedeit eeftige dagen de ziekte onder de aardappelen, welke zich niet alleen tot het loof bepaalt, maar wel degelijk den knol aandoet, evenwel zijn tot nog toe alleen de vroege aardappelen aangetast. Ten aanzien deioverige vcldvruchten, zijn, «iet uitzondering van de wintertarwe, dc verwachtingen vrij voldoende.
ALKMAAR, 29 Julij. Ter katsmarkt van den 27sten dezer waren aanwezig 645 stapels kaas, wegende te zamen 135, 760 Ned. ff. üe prijs was: kleine f27,2b, middclb. ƒ29, kommissie ƒ28,25 per 50 Ned. ff.
ARNHEM, 30 Julij. Gisteren avond is per laatsten spoortrein van hier naar 's Hage vertrokken Z. Exc. de beer van Hall, minister van Buitenl. Zaken, met zijne echtgenoote en gevolg , komende van Berlijn.
— Tot ons leedwezen vernemen wij , dat heden morgen , aa-i boord van dc Nederl. stoomboot, op de hoogte van Lobith, aan dc gevolgen cenrr slepende ziekte bezweken is de hooggeleerde heer des Amorie vau der Hoeven, remonstrantsch professor in de theologie aan het athcnxnin te Amsterdam. Dc stoffelijke overblijfselen van den overledene zijn hier aan wal gebragt.
— Zaturdag 11. heeft de gemeenteraad alhier bij besluit toegestaan een verzoek van prof. Lidt dc Jende tot bet in huur geven , voor den tijd van twee jaren , van eene der zalen van het gebouw Blusis Sacruai, ten einde aldaar een zoölogiesch museum in te rigten.
— Op den Rijn , bij de Nederl. grenzen , ligt op dit oogenblik een vaartuig,' beladen met 109,000 ff buskruid, bestemd voor Engeland. {Arnh.Ct.)
WAGENINGEN, 29 Julij. Heden namiddag omstreeks drie ure woedde boven deze stad en omstreken een hevig onweder. De predikant te Oplicusden A. van Herwaarden, werd op het oogenblik dat hij de verschrikte gemeente vermaande om in 't kerkgebouw te blijven, op den predikstoel door den bliksem getroffen en was dadelijk dood. De bliksem, welke den kerktoren inkwam, sloeg naar beneden, verbrijzelde den predikstoel, doch rigtte verder in de kerk gecne schade aan.
LEEUWARDEN, 28 Julij. Wij vernemen, dat onderstaand adres aan den Raad der stad Dockum is ingediend : ii De ondergeteekenden geven met gepasten eerbied te kennen, dat het hun ter kennis is gekomen dat met 1 Januarij 1856, lu-t belastingstelsel op de rogge en tarwe door de Hooge Regering besloten is te doen vervallen. ii Redenen waarom Adressanten, allen inwoners dezer stad, gaarne zagen dat het UEd. Achtbaren moge behagen, ten bate van het algemeen, desgelijks de stedelijke belastingen op genoemde artikels weg le doen nemen, en daarvoor naar hunne zienswijze , in de plaats Ie stellen eene andere doeltreffende belasting, en wel bij voorkeur die naar hel Dermogen en inkomen geheven, of wel ecu hoofdelijke omslag, ingevolge hoofdstuk 2 art. 240 alinea 4 der Geinecnte-wet." (P. F. Cj
ALMELO, 28 Julij. Bij vonnis der arrondissementsregtbank alhier , van heden, is do WelEerw. Heer J. F. Warnink, R. K. priester en pastoor te Borne, beklaagd van , in strijd met art. ü der wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, van 10 Sept. 1853, liet gewaad, voor kerkelijke plegtigheden of bij de uitoefening van de openbare godsdienst in Z. W. Eerws. kerkgenootschap gebruikelijk, le hebben gedragen op eene niet besloten plaats (het R. K. krrkhol' te Borne), te, dier zake, van alle regtsvervolging ontslagen. De regtbank beeft iiaarby overwogen, dat het gemelde kerkhof wel is waar niet behoort tot de besloteue plaatsen in den zin der wet., maar tevens dat het opzet van den beklaagde niet was gebleken en Z. W. E. dus het meergemelde kerkhof kan geacht hebben eene beslotene plaats te zijn, te meer daar tijdens het plegen van bet feit de bekende circulaire van Z. Exc. den minister van justitie aan den procuieur-gciieraal tot regt "crstaad dcv gemelde wet nog niet verschenen was.
---

