AMSTERDAM, 1 Augustus.
In de voorledene maand is de spaansche revolutie verjaard ! Men heeft te Madrid den moed gehad om haar roemrijk te noemen, ten minste in haar oorsprong, nu men haar niet meer kan verdedigen iv de gevolgen, die niet eiken dag betreurenswaardiger worden. Alsol de gevolgen zonder oorzaak stonden en de oorzaak van hare gevolgen kou worden losgemaakt. Neen, wij zijn zou weinig geneigd de spaansche revolutie in hare wording te vcisclioonen, dat wij daarin juist de onvermijdelijke oorzaak zien van al hetgeen lalcr heeft plaals gehad. Een-- revolutie, die onder hel gepeupel op straat begint, is uit haren aard minder verderlèlijk dan de militaire opst-nd van dc generaals O'Donncll en Dulce, en daarenboven veel minder misdadig. Ecne misleide bevolking, die lot oproer overslaat en meester wordl van de openbare aangelegenheden, heelt naauwelijks dc overwinning behaald, oi'zij heeft behoefte aan mannen , die het gezag in banden nemen, waaraan zij zich onderwerpt. Zij is dan gel reden uit hel spoor vau volgzame onderwerping aan het gezag, maar zij treedt er onmiddellijk weer in terug, ook nadat door onstuimig geweld alle banden verbroken zijn, die de politieke orde van het land voortbragt. De religie van deu eed blijft ongeschonden en het legaals ligcliaam gckoiistilueerd , om de openbare orde, reeds daags na de omwenteling, weei op nieuw le handhaven. Maar als de opstand niet van het volk, maar van het leger uitgaat, als legcrliooiden hunne legemcnten ontzedelijken om hunne wapenen, tot verdediging des lands be stcnid, tegen het land-/elf te keeren ; als bederf het leger verteert, gezworen eeden geschonden zijn, de militaire tucht vertrapt en liet vaandel onteerd is ; dan is zulk eene revolutie des te verderlèlijk er en rampzaliger, omdat zij met miskenning van heiliger pligten tot stand komt. Eene militaire omwenteling laat zich begrijpen en billijken in een land, dat door regeringloosheid ten onder gaat. Daar geldt geen orde en wet, en geweld beslister over deu Slaat en de maatschappij. Militair geweld is daar dan een zegen, want het leger is in de tijdelijke orde het hoogste toonbeeld van orde, gezag en lucht. De omwenteling van den eersten Napoleon, te St.-Cloud bewerkt, w;,s met der daad eene weldaad. Eu zoo thans de generaals O'Donncll eu Dulce hunne degens uit de scheede namen, om de Koningin van Spanje in de vrijheid eu de volheid van haar konstitutionneel koningschap le herstellen, wie zou er zijn die ze niet zou toejuichen? Maar 't ligt niet in de orde der dingeu, dat de ontrouw en meineed, als zij eene revolutie voltrokken hebben , «Je magt bezitten om haar te fnuiken, 't Is niet aau k-dei gegeven om eene revolutie te maken, ofschoon 't werk niet al Ie moeijelijk is; maar dc magt om eeue revolutie te bedwingen ï8 slechts aan zeer weinigen gegund, die opstaan uit en gedragen worden door de omwenteling , tot dat God ze tot 'vervulling van de verhevene zending heeft gerijpt, 't Is op grond daarvan, dat wij geen goed verwacht hebben noch vau Espartero, noch van O'Donncll, die tot dusverre niets anders verrigten, dan dat zij den gang der revolutie vertragen, maar haar desniettemin begeleiden tot den afgrond der anarchie, waarin zij langzamerhand atglijdt. Zulks is zeer natuurlijk. De Spaansche revolutie heeft alles in zich vereenigd, wat haar rampzalig moet doen zijn. Zij is uitgegaan van het leger. Zulks gelukt van groote onzedelijkheid. Het. leger toch is het produkt van den zedelijken toestand van een land. Als ontrouw en meineed in een leger niet meer gewiaakt worden als verfoeijclijke misdaden, dan moet het volk , waar zulks plaats heelt, zeer ontaard en bedorven zijn. Welnu, wij hebben in Spanje het tooneel beleefd dal een groot deel van het leger met de moesten der voornaamste legcrhoofilen zich aan het euvel heeft schuldig gemaakt, zónder dat een kreet van verontwaardiging is opgegaan. Dc bevolking van Spanje heeft bet onverschillig aangezien , tot op den dag, dat de ge. neiaal O'Donnel een beroep deed op de volkspassicn. Door middel van dc vrijmetselaars loges — het feit is erteiid door het orgaan dertrijmetselaren van België , door den Observateur van Brwsel en door meer andere bladem —kwam toeu Je bevolking in beweging en al aaustonds werd in plaats van den generaal O'Donnel dégejwsraai Espartero op deu .ooigrond geschoven. Bij derevolutie in het leger voegde zich alzoo dc revolutie van het janhagel, dat de Koningin in haar eigen paleis belegerde. Men had te doen met een verscheurd leger, waarvan het eeue deel afgevallen, het andere deel gedcmoralizcerd was, eu stond niaglelnos tegenover een muilend en pluiiderziek gepeupel, dat niet dan met zoete woorden kon worden aangetast. Sinds heeisehl de anarchie iv Spanje, die, zoo als't betaamt, door de Cortes cotislituantes veel meer is begunstigd dan bestreden. Een jaar is in kommer eu zorg voorbijgegaan. Onnoemelijke schatten zijn verspild, belastingen zijn weinig of niet opgebragt. en het land, rijk aan bronnen van welvaart, is verarmd, middelerwijl de schatkist ledig blijft, zonder kans om ze te vullen. Behalve de hooge beambten en de hooge gcpensioniieerdcn, die altijd in de eersle plaats worden uitbetaald, heelt de schatkist niets om in de eerste behoeften te voorzien. Alle takken van administratie lijden, het. leger zelfs blijft voor een groot gedeelte onbezoldigd, en de geestelijkheid, die men van al hare goederen heelt beroofd, en waaraan men een karig en ontoereikend traktement, in plaats van de haar Ontvreemde eigendommen, had toegezegd, heeft voor 't grootste deel in de laatste acht maanden niets hoegenaamd ontvangen, middelerwijl men blijft voortgaan met den verkoop van de ontweldigde kerken-, armen- en gemeente-goederen. Intusschen gaat men voort met dc Bisschoppen le verbannen of' te vervolgen, omdat zij niet stilzwijgend den keikeu- en armen-roof aanzien ; de geestelijkheid wordt bemoeijelijkt, gelaakt ca gelasterd, en met dc geestelijkheid levens de godsdienst bespot; alsof de onzedelijkheid in Spanje nog niet genoegzaam had toegenomen, en men haar lot het uiterste wilde opvoeren door middel van het ongeloof.
Meu kan begrijpen wat eene verwarring daar heerscht, hoe veel ontevredenheid er gloeit, welke hartstogten daar in gisting zijn gebragt, eu hoe er alles los en wrak staat, ook zonder de Carlisten, die hoc langer hoe meer in beweging komen.
De toestand is dusdanig geworden, dat een coup d'état gewenscht en aanbevolen wordt zelfs door de mannen, die de revolutie begonnen hebben. Van de Koningin is ten naastenbij geen spraak meer. Dc billijkheid evenwel vordert te erkennen , dat te midden der heerschende anarchie de Koningin een warmen maar zwakken steun vindt in o'Doniiell. De/e is dc hoop geworden van de zoogenaamde behoudende partij in Spanje, die hem een coup d'elat zou toevertrouwen om de Koningin en haar konstitulionneel gouvernement te redden. Maar Espaitero staat hem in <^e.'i weg, Espartero, die eenmaal het regentschap over Spanje heeft gevoerd , thans bef regentschap met der daad bezit', en er naar streeft het door middel vau een coup d'elat te bestendigen Hij is de man der revolutie, niet om te. le bcheerschen , maar om er door beheersciit Ie worden. Aan zijne zwakke handen is het regentschap ontweldigd door den generaal Narvaez, die het geschikt oogenblik in Frankrijk schijnt af ie wachten, om Spanje op nieuw aan den afgrond te ontrukken. Het is niet te verwachten dat de vergrijsde Espartero, mogt hij al door de jaren hebben gewonnen in dubbelzinnigheid en sluwheid, thans meerdere zedelijke en geestkracht en vernuft zal hebben opgedaan dan hij vroeger bezat. Naar alle berekeningen is hij bestemd om ól door de revolutie te worden verslonden , óf om il: ir een of anderen tegen de revolutie gewapenden staatsman, misschien wel door Narvaez, op zijne plaals te worden gezet. Eu nu, aan het slot van deze vlugtige opmerkingen , zeggen wij niet: et nunc erudimini principes, leert vorsten; maar in plaats daarvan reggen wij -. leert volken. Die zich aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht.
Aan ecu der laatsle Nommers van de Deutsehc Volks halle ontlcenen wij het volgende, waaruit men leeren kan, dal , ofschoon liet Protestantismus er openlijk , hier en elders, voor uitkomt geene eigene geloofsleer, dus geene raison d'êlrc meer te hebben , het daarom niet minder voortgaat de Katholieke Kerk op allerlei wijze le bestrijden en hare kinderen tot alval zoekt te brengen. Ten blijke daarvan strekke het volgende :
«De vrije sehotselie Kerk, die zich onlangs tol den koning van Zweden gewend heeft ter gunste der dissidenten van zijn rijk , ij*ert in Engeland legen de Kalholiekcn. Zoo heeft zij voor eenigen tijd eene bil in het parlement gebragt . welker aanname voor ilc Katholieken de heillooste gevolgen zou hebben. Die bil heeft len doel de benoeming eener kommissie, die overal, «aai zij het goedvindt , scholen mag oprigten , waartoe alle staatsburgers zonder uitzondering moeten bijdragen. Eene bepaling van dat wetsontwerp beveelt hel gebruik van den proteslantsclien bijbel eu protestantseh onderwijs op alle scholen , welke door genoemde kommissie zullen worden tot stand gebragt. De Katholieken zenden , zoo als men begrijpt, hunne kinderen naar geene opvoedingsgestichten, waar hunne godsdienst gevaar loopt, en toch wil men, dat zij het onderhoud dier inrigliugeu zullen helpen dragen, terwijl zij dc kosten voor hunne eigene scholen alleen bestrijden moeten! Ondanks deze handtastclijke onregt vaardigheid vereenigt de protestantsche onverdraagzaamheid alle sekten van Grootbrillanje lot eene zaïnenspanning om de bil der vrije schotsche Kerk in liet pailement door te drijven. Dc kinderen der Katholieken met het geld hunner ouders vau hun geloof afvallig te maken , is op zich-zelf al erg genoeg , maar dc engelsche Protestanten zijn daarmede nog niet te vreden ; zij verlangen daarenboven nog missiën op groote schaal om het aan zijn voorvaaiderlijk geloof getrouw gebleven volk tot afval te verleiden. Daartoe zijn er bijzondere vereenigingen, welke zoogenaamde evangelisten voor dat apostoliesch ambt aanwerven , en , zoo als vau zelf spreekt, legen hooge bezoldiging, ook ligt vinden. In geen land ter wereld vindt men, naar evenredigheid der te hoeden kudde, ecne meer talrijke en ruimer bezoldigde geestelijkheid dan den anglikaanschen clerus in lerland. Men rekene zelf: de aanslag op den eigendom in 't algemeen 300,000 pond sterling; pacht van 1,001,602 acres bouwland, minstens 1 pond per acre, alzoo 1,001,602 pond sterling; te zamen 1,367,000 pond. Daarbij komen voorts de zeer aanzienlijke bijdragen der iersche dissidenten, en voor de Kalvinisten nog ecu jaarlijks door het parlement toegestaan dotium regium van 36,000 pond. En of dit alles nog niet voldoende ware, worden er jaar in jaar uit nog iv de drie koningrijken inzamelingen gedaan om dc zendelingen te onderhouden, die lerland tot het Protestantismus moeten bekeeren. Ken der menigvuldige tot dat einde opgerigt e vereenigingen schrijft onverbloemd iv haar jaarlijksch verslag de rubriek: Iris Cliurch missions to the roman calholics. De in 't jaar 1854 ingezamelde gelden bedragen, zegt de verslaggever, eene som van 39,480 pond en 2 sch.; het reservefonds bevat 4227 pond, 8 sch. en 11 pence; alzoo (e zamen 43,717 pond , 10 seh. en II pence, welke voor het komité ter bekee^ ring van lerland beschikbaar zijn gesteld. Na aftrek der inzamelingskosten (4087 pond, 15 sch., 8 pence) blijven er nog ongeveer 40,000 pond over, die onder 897 zendelingen , voorlezers en bijbelverklaarders verdeeld worden. Getuigen zulke'feiten ook al van grooten ijver, rij getuigen niet minder van groote verblinding. Ziet dan het engelsche Protestantismus na zoo langdurige onder, vinding nog niet in, dat zijne apostelen, aan wie de goddelijke zending ontbreekt, hoe (airijk en ruim betaald ook , nooit in slaat zullen zijn om het katholiek geloof uit de harten der vrome leren le rukken? Eeuwen lang heelt lief daaraan ontelbare zendelingen en miljoenen ponden sterling verspild, en lerland is nog altijd katholiek ; en niel alleen blijft lerland trouw aan zijn geloof, maar dat geloof doel, ook zijn weldadigen invloed tot aan dc uiterste grenzen der britsche heerschappij gevoelen , eu neemt dagelijks toe, in diepte zoowel als in breedte. Wanneer men h>-t oog op hel arme lerland vestigt, en ziet, hoe ondanks zijne armoede alle verleidelijke, met goud gestijfde overrcdingsmiddelen aldaar mislukken, zoo mo>'t men in die wonderbare standvastigheid wel de werking eener hoogere, bovenmenschelijke magt erkennen Eu is deze eenige daadzaak niet voldoende, om 'de goddelijkheid der godsdienst van het iersche volk (e bewijzen ? Keeren wij thaus (ot de vrije scliolsche Kerk terug. Zij ontstond ia 1843; bijgevolg is zij nog zeer jong, maar toch reeds door inwendige scheuringen verdeeld, die haar bestaan bedreigen. Voor een twaalftal jaren verbraken herders en scharpen .alle verbindtenissen met de staatskerk, om het zoete der evangelische vrijheid te smaken. Maar die vrijheid is, helaas, iceds vervlogen; leden en predikanten dei nieuwe sekte slepen reeds weder ketenen, zwaarder eu drukkender dan die zij vroeger droegen. Een beknopt, ni ...r vcelbeleekenend tui krachtig vlugschrift van een harer aanhangers betoogt de nood zakelijkheid van nieuwe hervormingen. Der vrije Kerk, zoo heet het daarin, blijft niets overig dar» haar naam, en z;j wordt, gelijk de burgerlijke maatschappij iv Grootbritlanje, door de lieerschzuchtigste oligarchie onder het juk gebragt. Enkele predikanten hebben door hunne kunstgrepen de leiding der openbare meetings, liet beheer der geldmiddelen, de benoeming der geestelijken, kortom, het gansche bestuur der sekte aan zich getrokken, zoodat alleen eene radikale hervorming haar van den ondergang redden kan. Maar, zegt lic schrijver verder, het kwaad is gemakkelijker aan te wijzeo dan te verhelpen. — Dat komt ons Katholieken zeer begrijpelijk voer: de vrije schotsche Kerk steunt op dezellde beginselen als de overige protestantsche belijdenissen: op zand wordt geen gebouw gesticht, dat tegen den storm of den knagenden tand des tijds bestand is. — Tegenwuordig wordt Schotland druk bekocht door protestantsche geestelijken , inzonderheid uit Frankrijk en Zwitserland. Zij doorkruisen het land in alle rigtingen, eu hangen in 'hunne preken de ijzingwekkend.-!e tafercelen op van de vervolgingen , waaraan hunne geloofsgenooten in katholieke landen zijn blootgesteld; natuurlijker wijze wordt er dan ook onder de toehoorders geld ingezameld, om de ongelukkige martelaars le bevrijden. Zoo beweerde de/er dagen een dier re'uende zendelingen te Edinburg, dat zich in de fransche kloosters en andere katholieke instituten eene menigle protestantsche weezen bevond, en wikte zijne hoorik-ren met den meesten ijver op , om die ongelukkige slagtoffers uit hunne geestelijke gevangenschap, namelijk, uit de dwalingen van het ro manismus te redden. Hij zwoer, zich geheel aau dit werk toe te zullen wijden, maar— zoo als vau zelf spreekt — donnan't, donnant, en er werd rijkelijk gegeven. Nog zonderlinger doet zich een auder predikant, Ehren Fiseh genaamd , voor. Ilij deelt den Newcastler enihousiasten ecne hoogst gewigtige, door hem gedane ontdekking mede. »Waar was liet Protestantismus vóór Luther en Calvijn ?'' zoo vraagt de geleerde navorscher, en antwoordt zich-zelven :. «het reine, vleklooze Proleslantismus bestaat, sinds 1700 jaren! ..Bewijs: De protestantsche kerk te Lyon is 1700 jaren oud ; de beioemdc lieneus was destijds haar opperherder ; de tempel , waarin hij godsdienstoefening hield, en de gevangenis, waarin hij gekerkerd zat , worden nog heden ten dage zorgvuldig bewaard en behooren tot de merkwaardigste oudheden der stad." Wie had nu den H. Ireneus ingekerkerd? Wie anders dan de papisten? En wie bewaart nu zijn tempel en en gevangenis? Wie anders dan de Protestanten? Hoe het daarmee nu ook gesleld zij, de oogst viel rijkelijk uit; de Protestanten van Lyon zullen ecu nieuw, grooter be dehuis bekomen ; en om het verdienst lijke der bijdragen in een nog helderer licht te stellen, doet Ehren Fiseh den milden gever opmerken, dat Lyon het papistiesch Sébastopol is, en bijgevolg de verovering dezer veste door de verlichte Protestant-m gelijk mag geacht worden met eene nederlaag van het gansche papismusü"
Ter verkiezing van een lid der Prov. Staten van Noord- Holland , in het kiesdistrikt Amsterdam , zijn uitgebragt 496 geldige stemmen. Bij de. slemopneming is heden gebleken , dat daarvan waren uitgebragt 489 op den heer Mr. C. 11. B. Boot, Burgemeester van Amsterdam, die alzoo is gekozen.
Met leedwezen meiden wij, dit onze koncspanlcnten uit schier alle oorden des kind» de weder verschijning der ziekte in de aardappdplaut berigten. (il.)
In het Journal dAnvers leest men , dat een persoon te Antwerpen aanbiedt te leveren in de maand Oktober e. k. de aanzienlijke hoeveelheid van 10.000 mud aardappelen voor 4 francs (i;og geen ƒ2) het mud.
Men meldt uit Stccnwijkcrwold , dd. 28 Juhj: «Op onderscheidene akkers in deze gemeente heeft zich wederom de ziekte in het loof der vroege aardappelen ?evtoond. Voornamelijk is dit het geval met dc zoogenaamrrtTHSJes; De knol blijft echter gaaf, en dewijl deze thans genoegzaam ontwikkeld en goed vau kwaliteit is, baart de ziekte in het loof geen de minste ongerustheid omtrent de goeie opbrengst van dat gewas." (Pr. 00. Ct.)
Den 28 Julij overleed in den ouderdom van ruim 74 jaren de heer W. Userman , lid der Provinciale Staten vau Zird-Holland , oud dijkgraaf van deu zuidplaspohkr in Scliieland enz.
Z. K. U. prins Frederik der Nederlanden is, onder het gebulder van het geschut en het gejubel der zeer talrijk zaamgevloeide massa, heden den 30 Julij te Christiania aangekomen.
Z Jl. heeft I°. de hoofd-koramissia van het gcologieseh onderzoek, in .Nederland gevestigd, ontbonden, ca ;ian dr. J. G. S van Breda, dt. F W. M-quel, dr. \V. Cll Staring, dr. G. Simons en dr. P. Ln-u-h eervol ontslagen als voorzitter, leien en sekretaris dier kommissie; en bij beschikking van den min. van Binnenl. Zaken ook eervol ontslagen de korre-|.onilentnu dier koißin. , onder dankbetuiging voor hunne bewezene diensten ; 2°- J. A. van der I.eu op zijn verzoek eervol ontslagen 01-. burgem. va» Sassenbeiia j 3Ü. benoemd : tot burg. der gem. St. Kruis M. C. de Die; lot outv. der dir. bel. en aeu. te Blokker ei a. J. C. Hast; te Grootebroek c. a. A.F. 11. E. van Hasselt; ie 's T.raveland c.a. jhr. .(. Laute van Ay»ma ; te Dalem »-. a. 1). L. H. v»n Bassen .longbloet.
Blijkens een van Zijner Alajesteits konsul te Nieuw Orleans onvangen berigt, is er in den legtslreekschen invoer vau Nederlandsche produkten daar ter plaatse gedurende de drie laatste jaren eene aanzienlijke vermindering merkbaar.
Daarentegen zijn de aanvoeren uit Spanje en Italië aanmerkelijk toegenomen, üe voortbrengselen van Nederland en deszelfs koloniën worden uit New-York en andere treemde stapelplaatsen aangebragt, hetgeen voor die produkten een aanmerkelijk verschil in prijs daarstelt in vergelijking met de regtstreeksche aanvoeren, welke natuurlijk tegen veel lager prijzen zouden kunnen worden afgebet en bij gevolg gerceder koopers vinden. In de drie laatste jaren kwamen er geene Ncdcrlaudsche vaartuigen regtstrceks uit Nederland te Niciiw-Orleuns aan ; slechts eenmaal vertoonde er zich een kustraarder uit Curacao. Gedurende 1854 vertrokken 5 vreemde schepen uit Nieuw Orleans naar Nederland, eu wel naar Amsterdam 4 met katoen, tabak en duigen, en naar Rotterdam 1 met katoen en duigen. De uitvoeren van katoen en tabak naar Nederland ziju evenwel in de laatste jaicn toegenomenn ; 1854 bedroegen dezelve van katoen 5521 balen, en vau tabak 1268 vaten, terwijl in de tien laat ste jaren de uitvoer van katoen naar Nederland gemiddeld 3000 balen, en die van tabak gemiddeld 700 a 800 vaten beliep.
"s GRAVENHAGE, 1 August. Z. I). 11. dc prins MIIS7 tapha Bey, zoon van den overleden Ibrahim-Pacha , is met een lalrijk gevirlg in deze rezidentie, aangekomen en aan het hotel de l'Europe afgestapt , komende van Cairo ; alsmede de heer Correx ? algevaardigde van de Cortes van Portugal, belast met dépêches voor het belgische gouvernement ; de graaf Claes Lewenhaupt . met familie ,
komende van Stokholm , en de heer Allemund Guitore, van Parijs ; en aan hel, hólel de Uellevne , de ridder Gregoire Marasby , keizerlijk russiesch Staatsraad , met familie, van Petersburg ; de ridder graaf Henry de I'Aiglc,
en de gravin dc I'Aiglc , geboren de Celles Puttem . ko-i mende vau Parijs, en de heer G. S. A. Anderson , vlag-l officier in dienst van 11. M. de Koningin van Engeland, • iv het leger te Bombay. — Bij dc heden g-houden opening der stembillettcn voor de benoeming bij herstemming van twee leden vau den gemeenteraad, is het gebleken dat ingeleverd ziju 1013 geldige billetten. Gekozen zijn de heeren Jim. Mr. 11. Jvvn den Hf.im met 752 en Mr. A. de Pinto, aftredend lid. met 493 stemmen. De. heeren Mr. de Lcou erlangde 426 en K. T. baron van Lijnden 292 stemmen — 11. M. de Koningin heeft aan de Vriendinnen-vereeniging te Barneveld , een prachtig geschenk doen toekomen voor dc verloting , welke in de maand Augustus zal plaats hebben. j — In de zitting van den geinecntcraa I alhier van Maandag, 30 Julij, is onder anderen goedgekeurd eene 1 wijziging van art. 10 der verordening op deu verkoop van buskruid, eu zulks naar aanleiding der wet van 9 Julij 1855 Daardoor is alzoo het laatste nog overgebleven punt behandeld, dat in de algemeene policie verordening nadere voorziening vereischte, en is, krachtens de laatstelijk gemaakte bepaling door den Raad besloten, het oulwcrp van algemeene poticie-verordening gedurende acht dagen ter visie te laten , teu einde het na behoorlijke kennisnam-; van verband en zamenhang in stemming te brengen. WEESP, 30 Julij. De raad dezer gemeente heelt in zijne vergadering van 28 Julij jl. besloten tot afschaffing van al de stedelijke indirekte belastingen, en daarvoor in de plaats te stellen eenen hoofdelijkeu omslag, in te gaan met I°. Januarij e. k. ARNHEM, 30 Julij. Het smalle spoor op den Rijnspoorweg zal nu weldra tot aan deze stad voltooid zijn ; men is althans in de gemeente Arnhem reeds druk bezig met het leggen der balken en het bevestigen van de
sporen op dezelve. 1 CUYK, nu GRAVE, 30 Julij- Gisteren namiddag is : iv de nabijgelegen gemeente Mook aan den overkant der Maas de bliksem in eene .schuur, grenzende a-m het ne:i--n-nklooster, geslagen , met dat .gevolg, dat dc.vlani'. :i zich weldra boven dc schuur verhieven; door spoedig aangebragte hulp is men deu brand weldra meester geworden ; de schade is zeer gering. — Door zware aanhoudende regens is men hier beducht voor het bederf der veldvruchteii, daar alreeds in eenige streken zoowel hier als in de omstreken dc ziekte ouder de aardappelen zich vertoont. Voor het overige staat alles naar wensch en indien er geene buitengewone ongelukken gebeuren, durven wij ons een goeden oogst beloven. (ƒ/.) TIEL, 2-5 Julij. Als eene bijdrage tot de kennis van den gunstigen oogst van boomvruchten, welken dit jaar schijnt op te leveren en te beloven, kunnen wij berigten, dat or .!er anderen door één koopman alhier naar Engeland zijn verzonden zeventig duizend acht honderd nederlandsche ponden (70,800) kersen, dat reeds veilcden en ook deze week, verscheidene manden met peren naar Engeland zijn gezonden. Wij kunnen er bijvoegen dat dit laatsle gewas dit jaar bijzonder goed van kwaliteit en kwantiteit en vroegtijdig rijp is.
(Amst. Ct.) NEUSDEN, 30 Julij. Onder de runderen van 11. V. alhier is de longziekte uitgebroken ; reeds is, binnen korten tijd een zestal gestorven en afgemaakt, terwijl nog anderen zijn aangetast. Ook bij andere landbouwers in den omtrek dezer stad wordt de ziekte aangetroffen. In het bcncdeiiland van Heiisden waar verleden jaar en vroeger die ziekte heerschte is zij titans geweken. — In de jongste dagen heelt de ziekte in de aardappi-lm zich eensklaps onder de vroege soorten vertoond. 0,1 vele plaatsen z;jn de slengels van bladen beroofd. Van bederf aan de knol hooit uien tot nog toe weinig. (Ui, R. Ct.) TILBURG, 30 Ju!,j. Een valer. J. P., gaf gisteren aan een zijner kinderen ecne kers ; het ruim 5-j nige kind die kers willend.-; opeten, geraakt dezelve in ongekneasden staat in dc keel, met het ongelukkig gevolg , dat ?ulks onmiddellijk den dood door stikking ten gevolge had. ÖATAVIA, 10 Junij. Kollij vast. Te Samarang heeft men ƒ2B betaald en voor W. I. bereiding ƒ23. Suiker mede vast gestemd en ronder voorraad. Op b-ver'nig zijn te Simarau; aïgediau 3-.OOJ pie. lot /"I2 6i) a ƒ12.70 vo.r N°. 10 en 13,000 pie. tot ƒ12,60 voor N°. 16, betaalbaar bij 'de levering. Te Soerabaija zijn door de Factory gekocht 48.0JJ pie. op h-verin;- tot deuzelfdeu prijs voor N°. 16. Rijst met koopers, de omzet bestond uit 38,003 pie. tot ƒlOB a 120; voor Carga betaalde men ƒl3O a 140 en voor b'anke Tdelrijst ƒl9O. Indigo vast gesoulineeril op ƒ3.30 a /'3,4' t. Huiden gevraagd tot ƒ2.50 voor Koe- en 2.20 voor Buffelhuiden.
Peper: men heeft afgedaan ƒ630 pie. zwarte tot / 18 en 50 pie. (ot ƒl9. Cassia Vera: Hiervan werden 500 picols tot ƒl4 verhandeld. Gom d'Amar zonder koopers. Gutta Percha lager en tot ƒ45 te koop. Gom Elastiek mede flaauwer; 500 pie. zijn met ƒ3O betaald.
Voor het gouvernement zijn in veiling verkocht 5839 pie. Japanscli Koper tot ƒ 75-15 en 800 b. Japansche Kamfer tot ƒ 55.46. De uitvoeren voor particuliere rekening bestonden iv deze maand uit 2008 pie. Koffij, 62,427 pie. Suikrr, 10.613 pie. Rijst, 72,658 ffi Indigo, 287 le.gg. Arak, 13,174 st. Huiden, 495 pie. Peper, 134 pie. Gom d'Amar en 225 pie. Gutti. Men lerst in de Tweede Editie van het Handelsblad: PETERSBURG, 31 Julij. Prins Gortschakofl meldt van den 28sten des avonds, dat de geallieerden gedurende twee uren eene hevige kanonnade tegen het bastion n°. 4 hadden gerigt, welke kiachtdadig werd beantwoord. Overigens was er niets nieuws te vermelden. WEENEN, 31 Julij. Dc aartshertog Karel Lodewijk, broeder des Keizers, is tot stedehouder van Hongarije benoemd. Te Triest zijn berigten ontvangen uit Egypte tot 21 Julij; zij melden, dat de Onder-Koning, Said-Pacha, die met 12,000 man troepen den 14Jcn naar Bagdad was vertrokken om de oproerige Reduinen te onderwerpen, met hen in onderhandeling was getreden. Üe Assyrische oudheden , door den heer Gresncl ontdekt , rijn door de Arabieren onder water gezet. Uit Hongkong meldt men van den 10 Junij, dat de opstandelingen de theedist rik ten hebben verwoest; de | geheele thee- en zijdeoogst is vernield. MARSEILLE, 1 Aug. Dc regering heeft 97 rivier' stoombooten welke ieder 500 man en eenige kanonnen kunnen voeren, naar de Krim bevracht.
---

