AMSTERDAM, 2 Augustus.
F.r heeft sinds eenigen tijd cenc omkeering plaats in de publieke opinie van Duitschland. In liet begin van den ooi log der Franschen en Engelschen tegen de Russen 'igtteden zich dc duitsche sympathicn naar het westen. Kr was door gansch Duitschland genoegzaam slechts éene °pinie, en ilic opinie weck van Rusland af, om zich naar frankrijk en Eng-land te wenden. Zelfs in Pruissen, Waar ln t hof en dc invloed hebbende personaadjen, dc partij van Rusland aanhingen, trok de openbare meening 'l'g''n Rusland te veld , om blijk lc geven van belangs'clling voor dc westersche mogendheden. Men mug het er veilig voor houden , dat de Koning van Pruissen niet slechts is toegetreden lot de 4 artikelen door den invloed •ler mogendheden, maar evenzeer door den drang der publieke opinie van zijn eigen volk. Intusschen, langzamerhand is er eene wijziging gekomen in de gedachten der Duilsclicrs. Hunne sympathiëti voor dc westersche mogendheden zijn wel niet gansch omgekeerd, maar zonder nu sympathicn te voeden voor de Russen is toch de 'belangstelling voor de Franschen en
Engelschen zeer bekoeld. Velschillende oorzaken hebben dat rezultaat voortgebragt. Dc voornaamste schijnt wel te zijn, dat. de loop van den oorlog voor Duitschlands handel bijzonder voordeelig is geworden. Voor Rusland is dc zeeweg afgesneden. Al wat het derhalve te koopen of te verkoopen heeft mott den landweg ucmen, dat is door Duilschland genomen of geleverd worden. Men kan begrijpen hoe Duitschland er wel bij varen moei, dat een zoo groot rijk als Rusland plotseling alle scheepvaart missende, niets kan uit- en invoeren dan door middel van dc Duitschers. Die voordeden hebben zij te danken aan hunne neulialiteit. Maar middelerwijl die neutraliteit zich door groote voordeden aanb -veelde, moest natuurlijk de zucht om de westersche mogendheden in haren strijd bij te staan langzamerhand verminderen, en hoe hooger dc voordeden stegen, hoc gewenscliter dc neutraliteit, en hoc veel te meer een deelnemen aan den oorlog gevreesd moest worden. In de neutraliteit geniet Duitschland, op dit oogenblik, alleen al de voordeèlen van den oorlog zonder eenige schade daarbij le lijden ; niet slechts de voordeden v m den uitgebreiden hantlel langs Ruslands grenzen, maar zelfs de politieke voordeden van den oorlog, van hc.t duitsche standpunt gezien. Dc slagen, die Frankrijk en Engeland aan Rusland toebrengen, zijn ongetwijfeld even voordeelig voor de Duitschers als voor de Wcsterschen. En vergt al het belang vau Duitschland dat Ruslands overraagt gefnuikt wordt, men beeft aan die fnui king meer behoefte in de Baitische- dan in de Zwarte- Zee. Rusland toch drukt zwaarder en gevaarlijker op Duitschlaud jn het noorden dan in het oosten. Nu voeren de mogendheden met haar vloten in het noorden niets nit ; hun bezit nemen van de Baitische Zee blijft zonder beteekenis, omdat zij er niet toe in staat schijnen om er ecne vesting of een russiesch vaartuig te bereiken. Willen dus de Duitschers dat Rusland op een gevoelig punt gekwetst wordt], zij zouden-zclven ten oorlog moeten gaan : maar dan zou ook schier geheel het wigt van tien oorlog op hen neerkomen. Wij gdooven dat de Duitschers 't zich later zullen beklagen, dat zij -_n Je aangebodene gelegenheid geen gebruik hebben gemaakt, om zich van het overwigt van Rusland te ontdoen, ook met dc bezwaarlijke kans van alleen het groot wigt van den kamp te dragen. Zoo Frankrijk ooit in bondgenootschap met Rusland geraakt, zullen dc gevolgen voor Duilschland niet uitblijven. Dc Duitschers rekenen er op dat dc Russen, Franschen en Engelschen zich uitputten in een kostbaren oorlog, die goud en manschappen in ontelbare getallen verslindt. V.n ongetwijfeld is daarin een voordeel voor Duitschland , dat intusschen ongeschonden blijft, en in plaats van zijne krachten te verteeren, ze versterkt. Maar men moei 'n Duitschland daarop niet te veel rekenen; men moet er niet vergeten, dat Rusland en Frankrijk mogendheden zijn, die in korten tijd, na de grootst mogelijke uitputting, al hunne krachten herwinnen en een vernieuwd leven aannemen. Dc beste kansrekening, die Duitschland maken kan is daarop gebouwd, dat in Frankrijk geene gCzelenc orde van zaken is, en in de toekomst zich nog niet laat voorzien. Maar, indien er al uit dien hoofde voor Duitschland minder vrees is van Frankrijks zijde, des te zwaarder zal Rusland op de Duitschers drukken, omdat het. dan op het vasteland geen evenwigt vinden zal, en Duitschland, door den naijver tusschen Pruissen en Oostenrijk, die te St.Petersburg met zorg gevoed werd, verdeeld z.al blijven.
Zijn derhalve de voordeden, die Duitschland van den tegenwoordigen staat van zaken bekomt, al groot, die voordeden zijn slechts van tijdclijken aard, en blijven zonder waarde voor Duitschlands toekomst, die wel een weinig voor het heden wordt opgeofferd. dank zij dc weifelingen van het pruissische gouvernement, dat geëindigd is met Oostenrijk in den flank lc bedreigen en alzoo de loctreding van Oosteniijk tot den oorlog onmogelijk le maken. Want wij houden ons overtuigd, dat dc laatste voorstellen, door den graaf Buol aan de fransche en engelsche gezanten gedaan, dc goedkeuring van Rusland zouden hebben bekomen, en dat daarin door Oostenrijk de gelegenheid is gezocht geworden, om óf den vrede te sluiten, óf, zoo als nu ook werkelijk heeft plaats gehad, zich te onttrekken aan dc verbindtenis van 2 December, eene verbindtenis, die te Weenen niet was le houden, zoo lang Pruissen en met Pruissen een groot deel van Duitschland geheel de linkerzijde van Oostenrijk niet slechts ongedekt, maar zelfs bedreigd liet. Als bijkomende oorzaken , die dc gemoederen in Duitschland anders hebben gestemd, moeten geacht worden de wrijving! n vooral van engelsche zijde gekomen. Niet alleen de groote engelsche dagbladen, niet slechts engelsche parlementsleden en lords , maar wat meer verwondering verdient, zelfs engelsche staatslieden vau naam, hebben zich niet ontzien om over Duitschland in de allergricvendste bewoordingen te spreken. De Engelschen hebben hunne manier van polemiek voeren, die zij voor hnuue binnenlandsche aangelegenheid hebben aanganomen , ook op het buitenland toegepast, lot groote schade van hunne dierbaarste belangen. De gulden regel : est modus in rebus, er is in alle zaken maat noodig, wordt door hen geheel over het hoofd gezien. Wat zij prijzen wordt in dc wolken verheven; wat zij afkeuren wordt gelasterd eu gevloekt. Een dergelijk systeem is volkomen geschikt, om parlij lc maken onder het gepeupel van zijn eigen land; maar men kan beseffen welk een indruk het aanwenden vau zulk een systeem tegen Duitschland bij de Duitschers heeft gemaakt, als men daar vernam hoe in Engeland het duitsche volk voortdurend werd bejegend met den honendsten smaad en met de tergendste minachting. En zulks geschiedde niet eens, maar herhaaldelijk, en dikwerf, telkens als mtn te Londen ontevreden was over den Iragen gang van de duitsche diplomatic. De schade , die de Engelschen zichzelven daardoor hebben toegebragt, is zoo groot geweest, dat het engelsche miuistciie zich daarover in het parlement heeft beklaagd. Maar het was toen te laat. De Duitschers hadden hunnen plooi reeds gemaakt.
Ook hebben dc fransche en engelsche gouvernementen enkele keeren io de veile een vlaggetje voor den dag gehaald, en onmiddellijk weer opgerold en wcggcsloten, dat in Duitschland met alle regt met i-rees gezien wordt. Het is de revolutionnaire vlag der volkeren vrijheid, die Italië, Polen en Hongarije tot opstand zou kunnen noodigen. Zij werd slechts even eu heel in dc verte vertoond, maar genoegzaam toch om gezien te zijn. Het geschiedde als een prikkel om de Duitschers, en vooral Oostenrijk in dc haan der mogendheden te houden. Wij gelooven dat men daarmee ecne geheel andere uitkomst heeft bereikt, en dat ju^t daarin de gemoederen ecne gelegenheid hebben gevonden, om hunne sympathicn voor dc westersche mogendheden te bekoelen en om zich te herinneren, dat Rusland tegen de demagogie een steun voor Duitschland is geweest. Er is wantrouwen ontstaan, een wantrouwen dat gebillijkt wordt door den onzekcren staat van zaken in Frankrijk en door dc veranderlijkheid der publieke opinie in Engeland en de trouweloosheid zijner diplomatie', die nog te versch in het geheugen ligt, dan dat alle achterdocht kan zijn geweken. Als deze redenen hebben zaïncngcwerkt om in dc politieke opinie van Duitschland eene wijziging te brengen Zij heeft zich langzamerhand vervreemd van dc westersche mogendheden zonder nog tot Rusland te gaan. Nog vreest men Rusland meer dan Frankrijk en Engeland ; maar dezen mogen toeaen , dat de oinkeering niet volkomen wordt en dc sympathicn van het Westen nanr het Noorden gaan.
Uit vele. plaatsen vernemen Vrij, dat men óp ilieuw dc ziekte iv de aardappelen heeft waargenomen ; men voegt er echter bij, dit zij zich lot het loof en oök in het algemeen uitsluitend tot de vroege soorten bepaalt; slechts op enkele akkers nabij Zalt-Boiümd, heeft zij zich aan den knol vertoond, doch in veel ligleren graad dan vroeger. In de omstreken van Rozendaal (Noordbrabant) acht men dc zieklc stationair, niettegenstaande de weersgesteldheid, naar de ondervinding van vroegere jaren, haar zomoeten bevorderen ; daar komen zelfs bloemen en zaad tot wasdom, wat in verscheidene jaren niet heeft plaats gehad. In de omstreken van Bleskensgraaf bleek van de ziekte zoo weinig, dat men het gevoelen van sommige landlieden wantrouwt, en verwacht men dat de opbrengst zeer voordeelig zal zijn.
Bij het onweder lc Opheusdeu van zondag 11. zijn daar ook twee stuks rundvee in de weide door den bliksem getroffen en gedood. Te Ingen is toen de woning vau dc erven van Wijk door deu bliksem getroffen. Het achterhuis is afgebrand, Door spoedig aangebragte hulp heeft het voorhuis niet veel schade geleden. Te Nijkerk zijn dienzelfden dag en ook daags te voren onweders geweest die ongelukken veroorzaakt hebben. Op zaturdag zijn daar ongeveer 130 bunders tabak verhageld Cn zondags drie runderen door den bliksem gedood.
Ten einde het bezoek van de wereldtentoonstelling te Parijs te vergemakkelijken, en ingevolge het daartoe uitgedrukt verlangen van prins Napoleon, prezident van het comité, zullen de regten, door de fransche kanselary geheven wordende, met de helft worden verminderd, en wel van den eersten Augustus tot de sluiting der ten toonstelling. Diensvolgens zal slechts een regt van ƒl.lB worden geheven voor elke visa, tot dusverre naar het tarief aan f 2.26 onderworpen.
Te Arnhem is bij herstemming tot lid van den ge meenteraad verkozen de heer E. IL van Hees van den Tempel. Te Zalt-Bocmd de heer H. Vermeulen. Te 's Gravenhage dc heeren Mr. H. J. van der Helm en Mr. A. de Pinto. Te Rotterdam de heeren A. Rncb en A. Roest van Limburg. Te Leyden de heer Mr. A. Kluit. Te Schiedam de heer D. Verlouw. Te Helvoetsluis de heeren C. J. Speelman, Jb. Zoet en 11. R. Vliclander. Te Abcoude-Baambrugge de heer S. van Kempen. Te Amersfoort de heer F. T. de Charro. Te Groningen de heeren J. Meijer en Mr. A. Modderman, Te Zwolle dc heeren : W. j. Schuttevaer, aftredend lid , en P. A. Queysen.
Te Goes dc heeren: W. A. dc Laat de Kanlcr en J. Fransen van de Putte. liet merkwaardigst bij deze verkiezing is , dat beide deze heeren in herslemming zijn geweest met hunne zoons. Te Bergen op-Zoom dc heer P. J. A. dc Koker. (II.) Naar men van wel ondeirigte zijde verneemt, zalmen zich bij het aanleggen van de nieuwe steenen brug over den Rijn te Keulen, dit jaar bepalen tot het oprigten van dc steenen beeren op dc beide oevers, terwijl met die in den stroomzelven eerst in het volgende jaar een aanvang zal gemaakt worden. (Amst. Ct.)
Extrakt uit een brief van Tripoli in Barbarije, den lö Julij jl. , aan een geacht handelshuis hier ter stede :
«Het geheele land is in opstand. Men zegt, dat er liier eene Fransche interventie ingeroepen is; ons leger van 14,000 man is totaal verslagen en beroofd. Men vreest! dat de stad geplunderd zal worden. De Pacha heeft, aan de konsuls verklaard , dat hij niet meer in slaat was het land te verdedigen. Men zal zoo veel mogelijk aan boord der schepen de wijk moeten nemen, om teu minste hel leven te redden. Moord, roof en plundering zijn hier aan de orde van den dag."' (/ƒ.)
Volgens ecne opgave van Zijner Majesteit» consul te Boston, is die haven gedurende de eerste helft van het loopende jaar door 2 schepen onder Nederlandsche vlag bezocht, namelijk 1 komende van Livorno met lom pen, zeep, marmer, citroenen , kunstgewrochlen , olijfolie en glaswerk, en 1 van Rotterdam met jenever, meet rap, staal, kaas, vlas, specerijen, rotting, zaad en koopmanschappen. — Uit Boston vertrokken gedurende hetzelfde tijdperk naar Nederland 2 schepen, beide naar Rotterdam , met verwhout, hars, honig enz., en 1 naar Balavia, in ballast.
Uit eene van Zijner Majestcits consul te Malaga ontvangen opgave blijkt, dat die haven gedurende de zes eerste maanden van 1855 door 5 schepen onder Nederlandsche vlag is bezocht geworden, waarvan 1 komende van Napels ih ballast; I van Huil met steenkolen en gebakken steen ; 1 van Gibraltar en 1 van Savona in ballast, alsmede 1 van Venetië, welk laatste vaartuig slechts ter zake van averij is binnengeloopen.
Uit Malaga ziju gedurende evengeme.d tijdvak vertrokken 7 Nederlanilsche schepen, en wel: naar Rotterdam 2 met lood, wijn. olie, oranjeschillen, rozijnen, zocthout enz.; naar Vlaardingen 1 met oranjeschillen, rozijnen, olie en wijn; naar Falmonth 1 niet olie, wijn, oranjeschillen en rozijnen; naar Liverpool I met olie, wijn, amandelen, lood en vijgen en 1 zonder lading, en naar Hamburg 1 met lood, wijn, olie, oranjeschillen enz.
De beroemde katholieke missionnaris in Thibet en China , pater Le lluc, verhaalt het volgende omtrent de wijze, waarop het Chineesche volk den lijd berekent: Op zekeren dag , loen wij onze tot het Christendom bekeerde Chinezen wilden bezoeken , ontmoetten wij onderweg een jongen , wien wij in het voorbijgaan vroegen , of het reeds 12 ure was. De jongen keek naar de zon , maar deze was achter wolken gehuld , zoorlat hij dezen niet konde raadplegen. De hemel is zoo vol wolken antwoordde hij, maar wacht slechts een oogenblikje. Hij liep naar den naburigen hoerenhof en kwam na eenige minuten terug met eene kat op den arm en zeide: zie het is nog geen 12 ure. Daarbij toonde hij ons dc oogen der kat. Wij keken den jongen verwonde d aan. maar het was hem volkomen ernst en de kat scheen aan de operatie van den jongen gewoon en gedroeg zich zeer rustig, alsof het hare bestemming ware tot horologie te dienen. Wij zeiden den jongen dank , daar wij ous schaamden hem onze bevreemding te kennen te geven en gingen weg. Maar te huis gekomen , vroegen wij aan onze vrienden dadelijk naar den zin van dat kattcnconsult. Zij verwonderden zich zeer over onze onwetendheid en verzamelden een paar dozijn katten uit de nabuurschap OW te toonen . dat hunne appels het juiste uur aantoonden. De oogappels der katten worden tot aan den middag 12 ure steeds kleiner en zijn alsdan het meest zamen getrokken, zood.it zij slechts een streep uitmaken , welke loodregt over het oog getrokken is. Vervolgens breiden zij zich weder uit. 'tot dat zij des nachts ten 12 ure weder den vin-in van een grooten kogel verkrijgen. Men verzekerde ons, dat elk kiud spoedig eene groote vaardigheid en naatiwkcurighcid in Int berekenen van den tijd uit de kattenoogen verkrijgt. Wij zelven overtuigden ons weldra dat deze uurwerken zeer naauwkeurig gaan en juist met den waren tijd overeenstemden.
Door een beroemden Jujlseheu natuurkundige, die reeds meermalen zeer naauwkeurige, op waarnemingen gegronde voorspellingen nopens dc weersgesteldheid heelt gedaan, wordt voorde maanden Augustus en September eeue buitengewone hitte aangekondigd. ('s Gr. N-)
Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland, hebben den 23 Julij 1855 het volgende beduit genomen, betreffende het mededeelen van bedenkingen tegen reglementen voor armbesturen :
ii lil aanmerking nemende, dat bij eenige gemeente besturen twijfel schijnt te zijn ontstaan, of zij , na het bekomen van berigt va.-i de onlvangst van afschriften vau reglementen, bedoeld bij dc art. 4 en 5 der wet van den 28en Junij 1854, tot dc afkondiging kunnen overgaan; en dat sommige gemeentebesturen het geraden hebben geacht, eene nadere mededeeling, dat tegen die reglementen bij Gedeputeerde Staten geene bedenkingen bestaan, af te wachten alvorens die reglementen ten uitvoer te leggen, hoedanigc mededeeling Gedeputeerde Staten uiet noodig aphten ;
»Hebben bcslolen, aau de gemeente-besturen in Zuid- Holland kennis te geven : »dat, vermits het niet wel mogelijk is, de dagelijks inkomende reglementen van boyengenoemden aard, binnen den bij de wet voor het berigten van den ontvang gestelden termijn van acht dagen, naar behooren te onderzoeken , deze vergadering tot regel heeft aangenomen, om bij het berigt van den ontvang tevens te kennen le geven, dat, zoo het onderzoek der regleincntcu tot eenige bedenkingen aanleiding mogt geven, deze nader zullen worden medegedeeld ; • dat, vermits deze verordeningen, zoo daarbij geene straf wordt bedreigd, niet valleu in de termen van art. 107 en volgende der gemeentewet, de gemeente-besturen bevoegd zijn die dadelijk ten uitvoer te leggen; »dat, voor zooverre echter dc gemeente-besturen het raadzaam mogten achten, daartoe niet over te gaan alvoiens zekerheid te hebben bekomen, dat tegen de inge zonden reglementen gecne bedenkingen bestaan. Gedeputeerde Staten, tot wegneming van allen twijfel daaromtrent, aan dc gemeentebesturen doen kennis dragen, dat, indien zij binnen zes weken na het berigt der ontvangst geene mededeeling ontvangen, dat tegen de door hen ingezonden, ten deze bedoelde reglementen bedenkingen bestaan, zij het er voor kunnen houden, dat het onderzoek daartoe geene aanleiding heelt opgeleverd."
Naar men verneemt wordt er bij het ministerie van Justitie ijverig gearbeid aan een voorstel van wet op dc regterlijke organisatie in het beleid der justitie. Besparing van onkosten voor de proces-voerende partijen zoude vooral daarbij in het oog gehouden worden.
Z.M. heeft I°. benoemd: tot schoolopzieners in Limburg in bet eerste schooldistrikt J. Schmalbausen; in ht-t tweede 8". van der Ven ; in het vierde F. L. Lemmens ; in bet zesde L. F. 11. lieerenbroek , en in het achtste J. 11. Sengers; tot ollic. bij de urr. regtb. te Haarlem Mr. A A. Deleourt van Krimpen; tot subst.-griflier bij gem. regtb. Mr. L. G. Vemée, tot kantonr. te Deventer Mr. M. Alting Kronenberg ; 3°. op hun verzoek eervol ontslagen als plaatsverv. kantonr.: te Goor W (lotte , en te Alphen Mr. J. H. Verboom baron van lleede van Oudtshoorn.
Door de belanghebbenden zjn geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen : een octrooi iv dato 2S April 1854, voor den tijd van IS jaren, gerekeud van 3 Sept. 1853, aan J. Piddington, woonachtig te Brussel, domiciiiuin verkozen hebbende bij Mr. ,T. de Bas Jzn. , not. te 's Graven base , op de invoering vaa een miichini*ch handgetouw lot bet weven van gekeperde stoffen; een in duio t Junij 185*, voor den tijd van 15 jaren, gerekend vnn 17 April 1853, aan H. l-siel»uyck, woonachtig te Brussel, doniicilimn gekozen hebbende bij j. J. van Dort, soliiciteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de wijze van verlichten met gaz , bepaaldelijk met gazbekken ; eea in daio 7 Maart 1855, voor oen ld van 15 jaren, aan J. li. Brinkhoff , te Zeddam, op de uitvinding van een werktuig, geschikt tot het opleveren vaa heweegkracgt , en daarin de stoomtuigen overtreffende ; een in dato 9 Mci 1855 , voor den tijd van 10 jaren aan .1. R. Delquey Malavas, vroonachtig te Purijs, domiciiiuin gekozen hebbende bij W. J Kernpers, te Delft, op de invoering van «en nieuw werktuig tot het verkrijgen van beweegkracht, door hem genaamd appareil a gravitation continue; een in dato 28 Mei 1855 , voor den lijd van 10 jaren , aau F. M. L. Lenaour , woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende als voren, op de invoering van verbeteringen in de bereiding en behandeling van boter ; een in dato als voren , voor den tijd van 5 jaren , aan E. & A. Paillard Frères, woonachtig te bt.-Croix in Zwitserland .domicilium gekozen hebbende bij Mr. J.1..A. de Grave, advokaat te Gouda, op da invoering van eene verbeterde inrigting , dienstig tot het opwioden en gelijkzeiten der horologiën , zonder sleutel en zonder ze te openen ; een ia dato als voren , voor den tijd van 5 jaren , gerekend van 9 Aug 1854, aan A. E. Roger, te ' Hertogenbosch , op de uitvinding vau verbeteringen aan de economische verwarmingstoestellen.
ZWOLLE, 30 Julij. Tot ons leedwezen berigten wij dat iv de omstreken der stad, met name te Diezer-Enk, de aardappclziekte op ecne verontrustende wijze is uitgebroken, niet alleen in het loof, maar op sommige plaatsen is ook de knol aangetast. Men heeft opgemerkt dat dc regen bij cenc zeer warme luchtgesteldheid gevallen plotseling de ziekte heeft bevorderd. Wat dc overige te veld staande vruchten betreft, zij beloven meer dan het voorgaande jaar.
GRONINGEN, 30 Julij. Heden zijn de praktische oefening, i van het alhier in garnizoen liggend detachement vesting-artillerie geëindigd. Gedurende den dag werden onderscheidene malen schoten gelost (met los kruid) uit dc hresbatterr. Des avonds werd een en ander besloten met het afsteken van eene menigte vuurwerken. Duizende toeschouwers waren de. Heerepoort uitgestroomd, om daarbij tegenwoordig te zijn.
LEEUWARDEN, 30 Julij. Gisleren ochtend ten 52 ure ontstond er, zonder voor alsnog bekende oorzaak, brand in de cichoici-fabrijk van den heer Lobry, nabij Doek urn staande, die zoosnel toenam, dat, ondanks de werking der brandspuiten, binnen weinig tijd dc stoomfabrieken dé daaraan belendende woning ecne prooi der vlammen werden. De eigenaar der fabriek was sedert eeuige dagen afwezig.
SNEEK, 31 Julij. Van den 21steu tot en met den 27sten Julij jl. zijn in deze provincie 15 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jau. dezes jaars 1150. STEENWIJK, 30 Julij. Gisteren woedden boven deze stad en geheel het noordelijk gedeelte vau Overijssel geduchte onweders. Te Kuiure sloeg de bliksem in een korenmolen, verbrijzelde ecne wiek en al het binnenwerk. Te Illesdijk sloeg hij iv cenc boerenschuur en bakovcn , doch veroorzaakte, hoewel aanmerkelijke schade, echter geen brand. Te Giethoorn trof het hemelvuur een boom en eene houlniijt, zonder evenwel brand te veroorzaken. (A. C.) BATAVIA, 9 Junij. Door den Gouverneur-Generaal is, op aanschrijving vanden minister van Koloniën , bepaald, dat in geheel Nederl. Indie ecne inschrijving zal worden geopend ten behoeve der slagtoffers van den onlangs in Nederland plaals gehad hebbenden watersnood. •— Iv den namiddag van 23 Mei is het stoomschip de Koningin der Nederlanden, kapitein Deightou, ter reede van Balavia aangekomen , met brieven en nieuwsbladen uit Europa tot 1-t April. — Naar wij vei nemen heeft te Padang onlangs een groot ongeluk plaats gehad. Twee Éuropeesche kinderen speelden met elkander. Dc een had een geweer in handen, hetwelk helaas! later bleek geladen te zijn, want spelende op zijn makker aanleggende en aftrekkende, ging het I schot door diens beenen, aan de gevolgen waarvan hij is ! overleden.
— in den vroegen morgen van 30 April jl., heeft in dc kampongs Pesapen en Kaliesosossok, nabij 's lands artillerie eoiisiructiewinkcl le Soerabaya, een hevige brand gewoed, waardeor 181 bamboezen' met atap gedekte huizen in dc asch gelegd zijn. Dc schade wordt op ƒ 30,930 begroot.
— Uit Amboina schrijft men: Inde laatsle dagen van de maand Maart hadden zware westenwinden gewaaid , waardoor de ler reede liggende inlandsche vaartuigen eenige schade hadden bekomen. Van de te Ambon achtergelaten schepelingen van het Fransche oorlogsfregat liiSgbille zijn gedurende de maand Maart zes overleden , acht met de stoomboot Ambon naar Batavia vertrokken ; terwijl er zich op Int einde dier maand nog tien personen in het hospitaal te Ambon bevonden . die in zoover hersteld waren, dat ook zij met de verwacht wordende maiiboot naar Balavia zouden kunnen worden opgezonden. Het. getal oveiledenen van dat fregat heeft dus in het geheel 72 bedragen. De nagel-oogst was gebed afgeloopen. De opbrengst is gi weest 508,592, i-n alzoo j'i. m. 70,000 Amst. pd. beneden de gemaakte raming gebleven, hetgeen daaraan wordt toegeschreven, dat juist toen zich de vruchten begonnen le zetten veel regen is gevallen, waardoor dc nagelen onrijp afvielen. — Men meldt van Timor Kocpang, dat in den namid dag van den i;sstcn Maart 11. le dier plaatse een hevige storm heeft gewoed, waarbij vele ongelukken hebben plaals gevonden. Zoo is de gonvernements kruisboot N°. 40, die aldaar ter reede lag, tegen 4 ure des namiddags, na twee ankers te hebben verloren, aau het drijven geraakt, en nabij Miuikic door het overnemen van geweldige storlzeecn, waardoor het vaartuig vol water liep, het onderste boven geslagen; twee roergangers en zes matrozen hebben hunnen dood in dc golven gevonden. — Den 6 Maart, len 3 ure des namiddags, ontstond in dc kampong Baroe te Makassar, in ecne hut aan het zeestrand gelegen, een hevige brand, die 130 huizen vernield heeft. Dc bewoonster dier hut, wier ouvoorzigligheid dc oorzaak van den brand was geveest, riep iv haren angst namok" in slede van «brand,'' waardoor hare buren, iv plaats van te hulp te snellen, zich aanvankelijk in hunne woningen opsloten.
---

