AMSTERDAM, 3 Augustus.
Er worden bijons te lande, betrekkelijk katholieke aangelegenheden, ecu groot aantal onwaarheden in de wandeling gebragt, die hoewel, spoedig gelogenstraft, desniettemin blijven gelden voor goede munt. Zulks is te danken aan de partijzucht vau de Indépendance beige en de ligtgeloovigheid van een groot deel onzer dagbladpers De Indépendance heeft haar systeem, 't is niet nieuw, integendeel ; 't is slechts dc trouwe en onbeschaamde uitvoering van liet voorschrift van Voltaire, die het zelf •net woord en daad, op groote schaal en met goed gevolg, beoefende. Dat voorschrift luidt: belaster uwe tegenpartij en verhef u en uwe viicnden tot in dc wolken. Wij zullen niet zeggen dat de Indépendance haar meester ovcrlicft; wij zouden onwaarheid spreken; blijkbaar ontbreekt haar t vernuft, maar zij doet toch haar bestem den aartsvader van dc leugen op den voet te volgen. Mist 'ij al vernuft, zij vult dat gebrek aan door onbeschaamdheid, llarc korrespondenten in den vreemde, die van Madrid b. v. cv nog meer die van Turijn, inunlen ony alle anderen uit. Zij stapelen leugen op leugen, laster °I> laster. En dat alles' is gcrccdc bladvulling voor onze b'ilnenlandsohe bladen, die,' na dc beschuldiging te hebben geleverd, nooit plaats hebben vo ir de verdediging, omdat zij zich de moeite niet geven er een blad op na te houden, dat de Indépendance weerspreekt. Men kan ahoo begrijpen hoe hier te lande dc publieke opinie misleid wordt omtrent hetgeen gebeurt iv katholieke Staten, die wat ver afgelegen zijn, en wier bladen hier niet worden gelezen. In den laatsten tijd heeft dc Indépendance het er op gezet om het revolutionnair ministerie-Cavour in bescherming te nemen. Als dc korrespondeuliè'n van de Indépendance geschreven werden in de bureaux van dat ministerie, dan konden zij geene andere kleur hebben. De loftuitingen gaan over de huizen. Geen land is rustiger, voorspoediger, meer gezegend dan het land dat de "eer de Cavour regeert. De Koning, zoo verzekert men, deelt volkomen de zienswijze van het ministerie en stelt £r al zijn vertrouwen in. Met weet daarentegen dat dc "Oiiing van Sardinië in het ministerie-Cavour denzelfdeii *teon gevonden heeft en hetzelfde vertrouwen stelt, als [s koningin van Spanje in Espartero. De Koning is over"-'fi'scht en wordt gedwongen te doen wat hij niet wil, Onder Je bedreiging dat hem gebeuren zal, wat der Ko""'S'n van Spanje teu deel valt. Ziedaar dc waarheid, z°o als gansch Turijn haar kent. D: voorspoed vau het huid en zijne welvaart worden hoog geroemd. Waarop 110rnt dat neer? Hierop, dat de begroot ingen van uitgave« elk jaar gr.iotcr worden, dat dc belastingen al hooge'' en hooger worden opgevoerd, dat de schatkist voortdurend worstelt tegen jaarlijksche aanzienlijke tekor|cn, die niet ziju aan te vullen, èit de schuldenlast Jaarlijks klimt, dat men de kerken goederen aanslaat «iv geld te maken, en dat meu desniettegenstaande, om een klein legertje naar de Krim te kunnen zenden, Je °nkostcn daarvan op de Engelschen heeft moeten breti- Sen, en derhalve in de Kiim voor engelsch geld ten °Orlog gaat. Maar dc Engelschen hebben 'dan ook de be- J;ef'dheid het ministerie-Cavour slaande te houden, omdat „" ministerie aan de Engelschen de gelegenheid laat om uit te putten, onder de schoon schijnende vlag van en vrijen handel, die Sardinië een gereede prooi voor "geland maakt, üe tevredenheid, zegt men, is er alge(l 'CL'n- Intussclien is er maar één kreet in het land over nen grooten druk der belastingen, die ondragelijk begindoo- 6 Wor(lcn- Die klagt is algemeen het gansche rijk dcn'l T n*J blinkt hoe langer hoe luider. ïs dat tevre/^, CIJ? Men heeft zelfs de onbeschaamdheid gehad inde dc tP^dance te verzekeren , dat dc wet-Ralazü , waardoor WOri van een groot deel van hare bezittingen beroofd reli •'" 20n<^cr tegenkanting en zelfs met de medewerking der ten •US6ri' (''e ut 'iaie huizen verjaagd worden , wordt de Ul,voer gebragt. 't Is waar, dc Katholieken, de priesters , «air oBn'^*n ca e bisschoppen zijn gecne revolution''ike n '-i*'•' weten dut leitclijk verzet, zelfs tegen wolleder, *luekeur en diefstal, niet geoorloofd is. Zij outhougeen y daarvan ,en de liper dc Cavour wordt alzoo met °PStaad bedreigd , gelijk de Koning met opstand bedreigd is, als hij ziju naam niet plaatste onder de wet die hij verfoeide. Maar omdat zij geen geweld met ge weid keeren, daarom leenen zij de baud niet aan de uitvoering van eene voo- hun geweten onregt vaardige wet. liet is er ver al. Er is niemand gevonden in al die huizen die iets heeft bijgedragen lot de volvoering van den kerk roof. Overal beeft men gestaan voor gcslotcne deuien, die men met geweld heelt moeten openbreken, en iv de meeste gevallen is de wet ten uitvoer gebragt geworden, zonder dat de bepalingen der wet. konden worden iv acht genomen, omdat men niemand kon vinden, die óf als getuige óf, hetgeen ook dikwerf heeft plaats gehad , als geregtelijk beambte wilde optreden, om het werk der Regering wettelijk te doen. Uvcral intusschen stond de bevolking veiontwaardigd maar lijdzaam , zoo als het Christenen betaamt, het goddeloos werk te aanschouwen met tranen in de oogen en gebeden op de lippen. Is ilat tevredenheid , is dat medewerken tot uitvoering van eene ongeregte bcrooving van eigendom? Eindelijk , er heerscht rust in het land , beweert meu , en de openbare wegen zijn er veilig. Men kan begrijpen welke rust er is in een land , dat zoo geregeerd woidt. Het is de rust van ecne bevolking, die begrijpt dat zij aan hare ontevredenheid niet door daden van geweld mag lucht geven. Er zijn intusschen tevredenen, het zijn de revolutionnairen-, dc trawanten van Mazzini, de engelsche zendelingen, met een klein deel van ecne misleide bevolking, die zij meenen voor liet Protestantismus gewonnen te hebben , en die zij eigenlijk slechts tot werktuigen van het radikalismus hebben gemaakt. Wij beseffen , dal men dat hier niet begrijpt. Maar voor wie met Italië bekend is lijdt dat geen twijfel, liet rezultaat, dat die tevredenen in Sardinië aanschouwen, is intusschen in staat om aan sommigen de pogen te openen. Het ongeloof wordt openlijk onder hen gepredikt en de Openbaring bespot ; de onzedelijkheid neemt er in verschrikkelijke mate toe; het werk der korrektionnecle en krimineele regtsmagt vermeerdert in verbazende mate. Aanslagen op de zedelijkheid , diefstallen, moordaanslagen , straatroverijen , alles ziet men er toenemen.
Ziedaar de ware toestand van het hoog geprezen Sardinië, dat de Indépendance voorstelt als een waar luilekkerland. Natuurlijk wordt er nooit melding gemaakt van die schaduwzijde, die wij hebben medegedeeld. Daarentegen is bijna in elke korrespondentie spraak van liet ongeluk , waarin de overige .Staten , vooral de pausselijke Staten verkecren. Geen diefstal of moordaanslag wordt er gedaan of hij prijkt in die korrespondentie geïllustreerd met de opmerking, hoe ongelukkig het land , en hoe onbekwaam het pausselijk gouvernement is. En, alsof dat niet genoeg ware , zoo wordt nu en dan ecne afschuwelijke misdaad verzonnen cri voor waarheid uitgevent, zonder dat ooit bet lasterlijk berigt zal worden gelogenstraft. Zoo is nog onlangs met hatelijke insinua tien berigt dat een pastoor iv dcii omtrek van Fcrino een moordaanslag heelt gedaan op eene aan zijn beheer toevertrouwde pupille , om zich meester le maken van haar fortuin. Dc moordaanslag was verijdeld , schreef' men , door de tusschenkomst van een verdwaald soldaat, waaraan men voor dien nacht huisvesting had verleend. Welnu, na ingesteld onderzoek is gebleken, dat van dc geheele geschiedenis geen woord waar is, en dat bij de ju-ditie van Fcrmo noch nu noch vroeger ooit iets is gehoord , zelfs niet bij gerucht, van een dcrgclijken aanslag. Het zal intusschen voor de Indépendance gecne reden zijn om den laster te herroepen , die uit zijne kolommen iv die der mecsle Couranten is overgegaan.
Voorleden jaar, toen de cholera in Madrid vrij hevig woedde, werden uit Madrid verwijderd eenige priesters, ouden van dagen, buiten bediening gesteld, omdat zij door de velerlei gebreken van een hoogen ouderdom daartoe ongeschikt waren. Grooten ophef is daarvan gemaakt, als ware dc spaansche priesterschap, ontrouw aan haten pligt, gevlugt voor het gevaar, de stervenden ougeholpcu en ongetroost latende. Men verzweeg wie zij waren, die uit Madrid waren weggezonden, en men verzweeg daarenboven dat de gansche priesterstand van Spanje, met zijne bisschoppen aan het hoofd, aljes veil beeft gehad voor de verzorging der choleralijders ,f en dat velen, eu daaronder bisschoppen, bezweken zijn onder den druk van hunnen gevaarlijken arbeid. De Indépendance heeft dit jaar weer iets dergelijks voor Italië uitgevonden. Dc cholera heeft gedurende de veiledcne maand in sommige streken van de Kerkelijke Staten met ongehoorde woede geheerscht. Dc Indépendance gaf er kennis van in dezer voege : De cholera heerscht in dc romeinsche Staten met de straiilroovers overal. En zij voegt er bij : de pausselijke autoriteiten gaan op de vlugt bij het naderen van den geesel. En om die beschuldiging door een feit te staven , laat zij er op volgen : Mgr. Grassallini heeft niets beters weten le doen dan de vlugt door zijn voorbeeld aan le bevelen. Het feit van de Indépendance is waarschijnlijk weer ecne lastering, want het Journal de Bruxelles heeft een brief van Mgr. Grassallini onder de oogen gehad, waaruit blijkt dat hij nog te Bologne was op den 21 Julij, toen dc korrespondent van de Indépendance lc Turijn de beschuldiging op papier bragt. En mogt bij ook al op dat oogenblik Bologne hebben verlaten, daaruit zou niets volgen, omdat zijne tegenwoordigheid in het uitgestrekt gebied van zijn gouvernement elders noodiger kan ziju geweest. M;iar genomen dat hij gevlugt ware , dan zou daardoor niet geregtvaardigd zijn de algemeene beschuldiging : de pausselijke autoriteiten vlugten bij het naderen van den geesel. Het omgekeerde is waar. De kardinaal Fcnetti, die buiten het gevaar was, is er heen gesneld, om gedurende dagen en dagen aan het sterfbed der choleralijders dc bediening van een eenvoudig priester waar te nemen. De bisschop en de legaat van Ancona heeft de stad geen oogenblik verlaten, maar is de steun en het voorbeeld geweest van zijn priesterschap. Zoo is het overal geweest in de Kerkelijke Staten iv navolging van Pius IX, die toen de cholera in Rome heerschte, en er ecne algemeene vrees, zelfs onder de geneeskundigen had veroorzaakt, zich gehaast heeft de legersteden der choleralijders in alle hospitalen te gaan bezoeken. Doch dat wordt niet geacht maar vergeten, en zoodra meent men niet een enkel feit te hebben, het moge ook logcnachtig zijn, of aanstonds geldt de beschuldiging : de pausselijke autoriteiten gaan op de vlugt. Alles moet te Rome zwart zijn, te Turijn alles hemelsblaauw. Kn dat heeft de geschiedenis van den dag geschreven ! En wat nog erger is, zulke geschiedenis wordt als heilige waarheid den volken voorgepredikt en door dezen geloofd. Elke laster, dien de Indépendance goedvindt in hare kolommen op te nemen, gaat de wereld rond door middel der gedienstige geesten, die uit hare valsche bronnen putten. Nu eu dan achterhaalt de waarbeid de leugen en beschaamt haar. Het is een magere troost, want mecstijds gebeurt zulks als het te laat is, en zelden gebeurt zulks onder de oogen van hen , die er de meeste behoefte aan hebben.
Wij zullen er ons niet over verdrieten. God, die het toelaat, heeft het middel in handen om den laster te verstommen. En in onze eeuw heeft Hij reeds meermalen gesproken door gebeurtenissen , die alle draden van de leugentaal met een slag verbroken hebben.
Door den heer van Vliet is hel ondervolgcnde nadere 'adres den heere minister van Koloniën aangeboden. Aan den Heere Minister van Koloniën, Excellentie! Hetgeen door u werd te kennen gegeven in de zitting der Tweede Kamer van dc Stalcu-Generaal van 20 Junij jl., — ten antwoord op de vraag, door een der leden, op daar toe van de vergadering bekomen verlof, tot u gerigt: | n wat er door u gedaan is, ten gevolge van het Besluit der Kamer" ten opzigte van des adressants beklag, ge[nomen ii dc zitting van 3 Maart jl. — schijnt den ondergetcckcndc toe te verschillen met den inhoud van U. E. ter dezer zelfder zake aan hem uitgereikte beschikking van 23 April jl., la. A.nu. 24. Naar des ondergeteekende .meening stond bij deze beschikking op den voorgrond: ter zijde schuiving van het evengenoemde besluit der [Tweede Kamer; terwijl bij hetgeen door U. E. in dc bovenbedoelde Vergadering van 20 Junij is te kenueu gegeven, op den voorgrond treed-: bloot verwerping van de n wijze als de adressant voorstelde in een overleg te »treden tot onderzoek ot' regeling van zijne belangen."
Mitsdien wendt zich de ondergeteekende weder tot U. E., ten einde zijnerzijds andermaal te beproeven van U. E. te verkrijgen dat deze verdrietige aangelegenheid het gewensebte beslag erlange.
De ondergeteekende laat geheel in het midden de zinsnede uit uwe rede: »Dat ik niet de eeuige was die zoo «dacht, is mij gebleken uit, een adres van den heer van «Vliet, die zich bij mij heeft aangemeld met het voorstel om »met hem in overleg te treden en daartoe lusschen-[)cr«sonen aan te wijzen' ; een blik toch in zijn adres zal U. E. doen zien dat daarbij bloot sprake is van »overleg" en dat aanwijzing hoe dat overleg zal plaats vinden aan U. E welwillende overweging is toevertrouwd geworden; maar hij veroorlooft zich ie doen opmerken :
1° dat de «reclame" vervat iv zijn meergemeld adres, is en wordt bepaald door het meergenoemde Besluit der Tweede Kamer van 3 Maart jl.;
2° dat de vergoeding wegens de verdrijving uit de Prcanger-Regentschappen en die wegens de feitelijkheden daarbij gepleegd, als ook de schadeloosstelling voor de benadeeling daaruit, zoo mede uit de wijze waarop des betreffende door het Bestuur is gehandeld, voor hem voortgevloeid, uit derzelver aard enkel vatbaar zijn voor gemoedelijke* waardering; 3° dat het gepleegde geweld hem heeft gescheiden vau alle have en goed, dus ook van alle bescheiden aantoonende waaruit het was te zamen gesleld, terwijl de later plaats gevondene brand alles heeft vernield, dus ooA; de bescheiden; zoodat het niet mogelijk is de geldelijke waarde van de verbrande inboedel enz. door bescheiden te staven.
Het waren deze omstandigheden, welke den ondergeteekende , toen hij van U. E. niets vernam ten gevolge van het meergemelde besluit der Tweede Kamer, den inhoud van zijn dikwerf genoemd adres in de pen gaven; en nog oordeelt hij (hetzij met alle bescheidenheid en onder verbetering aangevoerd) dat er ten deze geen ander middel tot billijke afdoening voorhanden is dan het door hem, bij dat adres, voorgestelde. Hij althans kan zich niet denken een «onderzoek of regeling van zijne belangen", hetzij enkel naar U. E. welbehagen, heizij enkel naar zijn welbehagen. Gesteld toch hij dieneeen staat in waarop in rekening gebragt worde zooveel wegens dit, zooveel wegens dal, enz.: zal U. E. deze sommen voetstoots toekennen , dan wel verlangen dat hij voetstoots genoegen neme met die door U. E. er voor in de plaats te schrijven; ja, dat er een of meerdere geheel door U geschrapt worden; en zoo U. E. zulks niet verlangt, hoe zou het dan mogelijk zijn ten deze buiten «overleg" tot billijke afdoening te geraken?.... Verre echter van den ondergeteekende zijne meening aan U. E. op te dringen ; in tegen, deel, het zal hem verheugen van 11. E. eene andere, \ooide gegevene en boven aangeduide omstandigheden passende , wijze van afdoening te vernemen. Weshalve de ondergeteekende bij deze verzoekt, dat het U. E. thans moge behagen, bij beschikking op dit nader adres, te willen kenbaar maken:
dc wijze, hoe U. E. »van het standpunt dar Regering" ten zijnen opzigte gevolg wenscht te geven aan bel besluit der Tweede Kamer, in de zitting van 3 Maart 1855, omtrent zijn beklag genomen. 'sGraveniuce, 14 Julij 1855.
Wij worden verzocht het volgende over te nemen uit de Groninger Courant van 1 Augustus: De Roomsche-Katholiekc gemeente der stad Groningen mogt zich gedurende eenige dagen verheugen in de aanwezigheid van Z. D. H. den aartsbisschop van Utrecht, Mgr. J. Zwijzen. Ook te dezer stede zoowel als in de gemeenten te lande zoude Z. D. H. het H. Vormsel toedienen. Het kerkbestuur was den kerkprelaat tot Zuidhom te gemoet gereden, het bad Z. D. 11. reeds daar verwelkomd en ilen Aartsbisschop met zijne komst binnen dit gewest geluk gewenschl. Na dc aankomst van Z. D. li. te Groningen, hebben onderscheidene kommissiën en personen Mgr. hunne opwachting gemaakt, en was ieder over de minzame wijze waarop zij waren ontvangen zeer ie vreden. De kerk was te dezer gelegenheid feestelijk getooid. Het gebouw was gedekoreerd vaar een plan en teekening van den heer L. Philippona, welke zich daarmede op verzoek van het kerkbestuur welwillend had belast, en teven* het toezigt op de uitvoering heeft gehouden.
Alle lot komt den heer Philippona toe voor de wijze waarop hij zich van zijne taak heelt gekweten. Smaakvol zonder overdaad, rijk zonder te bont te zijn, waren de versierselen aangebragt. Ook de heer Fisscher heeft het zijne bijgedragen tot het verl'raaijeu van het kerkgebouw, door eene zeer bevallige uitvoering der teekeningen van blocmvazen, candelabres en wapens, welke in het plan der decoratie voorkwamen. In den nok van het hoog altaar prijkte op een hoog gedrapeerd ovaal het wapen van den Aartsbisschop, gehecht op dat van het aartsbisdom, hebbende tot tenanten twee italiaansche vlaggen. Di rijke kroonlijst was omhangen met groene festoenen en tegen zijne pilaren waren twee, zes ellen hooge vazen met groen en bloemen gevuld geplaatst. Ter liukeizijdc van het altaar verhief zich tot iv dc spitsbogen van het gebouw, een troon , ter hoogte van drie treden met een bahlciiuin. Boven dien troon «as eene brcede banier geplaalst, hebbende twee reusachtige roode vlaggen, van binnen was de troou met zilveren koningslelicn geslikt, de randen waren met fantasie-hennelijn omzoomd. Regt tegenover dien troon prijkte ten breedc blocmbcrg met oranje en accasiaplauten , terwijl het geheele koor belegd was met ecu bloemenlapijt, waarin de teekeningen van bet wapen van Mgr. was vervat. Aan de beide uiteinden van het koor waren
bloembergcn geplaalst, waarachter vlaggen en tropheeën prijkten en waarboven tot kioon dc processievanen der parochie waren gesteld. Als uiteinden van deze decoratie verhieven zich twee majestueuse candelabres, ieder 25 kaarsen dragende. Door het geheele schip der kerk slingerden zich roode en blaauwe festoenen, waarboven groene guirlandes waren aangebragt, ilie aan de einden vau het gebouw zich
verloren in breedé en hooge tropheeën, geplaatst op het oxaal of zangkoor en tot iniddenpiiut liebhcmle twee banieren. De ecne droeg met schitterende letteren het opschrift «Pascitc qui in vobis est gregem Dei en dc andere iiSjiiriliisSaiictusposuitcpiscoposregereccclesiaiii Dei." Ook de kerkkroonen en de predikstoel waren door het aanbrengen van groen en trofeeën smaakvol versierd. Men kan den ijver, waarmede deze dekoratiën waren aangebragt, niet genoeg ioemen, het kerkbestuur, de leden der gemeente, waaronder een dertigtal jonge dames, die gedurende acht dagen onafgebroken tot het gereed maken der versiersels hebben gewerkt, allen hebben om strijd gewedijverd het hunne bij te dragen tot voltooijing van het geheel, tot het herscheppen van het kerkgebouw in een versierden tempel. En mag men met lof spreken van die leden der gemeente, welke door het verstrekken van tot dc versiering noodige goederen, blijken van hunne goede gezindheid hebben gegeven, — met nog meer lof mogen wij melding maken van personen buiten de gemeente, die hunnen bloemenschat ter beschikking hebben gestild vau hem , die de feestsiering regelde, en daardoor bewijzen van hunne humaniteit hebben gegeven, die op hoogen prijs worden gesteld.
Van een aan den hooggeëerden prelaal door eenige gemeenteleden aangeboden collation heelt Z. D. H. wegens gebrek aan tijd geen gebruik gemaakt. Zaturdag den 14deu Julij en den daarop volgenden Zondag heeft Z. D. 11. aan ruim 1300 personen het H. Vormsel toegediend en Zondag avond een pontifikaal lof gehouden, — als wanneer het kerkgebouw opgevuld was; met een buitengewon groot getal personen van allen rang en stand, die toegestroomd waren om Monsgr. te zien eu tevens om de aangebragte versierselen in oogenschouw te nemen. Maandag den 15den heeft monsgr. zich naar dc ge-j meenten te lande begeven, om daar eveneens het 11. j
Vormsel toe te dienen. Alle berigten die onderwcge zijn medegedeeld, zijn opgevuld met beschrijvingen van hetgeen men ter eere van den gevierden prelaat heelt verrigt. Ten slotte moeten wij nog opmerken , dat niel het minste onaangename voorval de herinnering aan hel bezoek van den Aartsbisschop heeft verbitterd ; iiitcgen- ( deel, alles is naar wensch afgeloopen , en zal men nog lang met genoegen denken aan het verblijf van Z. 11. D. binnen dit gcdcelle van zijne diocese. Den zeer eerw. pastoor der R. K. gemeente te Groningen , deken van het dekenaat Groningen en Assen, mogt dc onderscheiding ten deel vallen , door den Aarts bisschop pbgtig geïnstalleerd te worden als parochus , met al dc privilegiën en hentucién aan dis waardigheid door het tanoniekc regt verbonden. Men schrijft ons uit Delft : »De algemeen geachte doctor Vermeulen heeft twee stemmen minder gehad dan zijn koiikurrcnt , de molenaar van Rhijn , wiens aanbeveling daarin la-; . dat hij volblo-'d gereformeerd is. De fatsoenlijke lieden onder de Protestanten te Delft verwaehteii dat all-- volgende keuzen dergelijke kandidaten in den Raad zullen brengen. Zoo komen , dank aan den prolcslanlschen ijver , de dagen van 1795 terug, toen er hier een Raad was, ! bestaande gtootendcels uit ambaeiitsgczellcn, en de voorzitter zijn eervolle betrekking voor dt-n voordceliger post j van schipper op een der binnciiveercn verruilde. «Op eene bevolking van 18000 zielen; waarvan 7000 'a 8000 katholiek . hebben wc nu bij de gratie nog twee ! katholieke raadsleden. Tot hoelang zullen die nog geduld worden ?" Te Alkmaar is bij herstemming tot lid van den Gemeenteraad verkozen de heer B. Abbring. Te Haarlem de heeren de Moraaz, Imans en Tcding van Berkhout. Te Beverwijk de heer P. Verhagen. Te Delft dc heer P. v. Rhijn.
Te Dordrecht de heer S. J. Vriescnilorp. Te (louda de heer J. Smits Hz. Te Vlaardingen de heer A. van Linden van den Heuvell. Te Utrecht de heeren Mr. O-v. Rees, Dr. G. Munnicks v. Cleefl, Mr. S. J. v. Lier en F. G. graaf van Limburg Sliruni. Te Wijk bij Duurstede dc heer L. G. v. Toulon v. d. u Koog. Te Kampen de heer Mr. S. 11. de la Sablonière. Te Enschede de heeren W. Roessingh en H. ter Wcelc. Te Hardenberg de heeren Simon Bromet en Hendk. ' Meijrink. Te Veendam de heeren G. D. Everts, J. H. Sinnige Jr., J. P. Suir en F. Slim. Te Nieuwe Pekel-A dc heeren J. P. Werdmölder , K. de Weerden W. B. Botjes. Te Wildervank dc heer J. van der Tuuk. Te Hoogeveen de hecren S. G. dc Vries, K. Veningcn en J. Winkel. Te Meppel de heer A. G. de Vries. Te Vlissingen dc heer M. Wcls. (H.)
Dc nederlandsche dagbladen neuicii een berigt over uit ilc Salut Public, een dagblad van Lyon, van den volgenden inhoud : Met leedwezen vernemen wij dat een errwaardige zendeling, w.ens familie bier ler stede woont, de heer Ilvaciiithc Frogctti, en twee andere geestelijken den I Febr. in de provincie Tappauolie (Oceanie) door dc Ballaks vermoord zijn, die zij tot het christendom wilden bekeeren. Deze stammen ziju menscheneters; en men verzekert ons dat de moordenaars, na het overlijden der martelaars, liiinnc ligchamen onderling verdeeld en daarvan een afschuwelijk feestmaal aarigeri.:t hebben. Deze treurige bijzonderheden zijn vervat iti een dezer dagen lc Lyon a ingekomen brief aan den broeder van den hoer Frogelli gei igt. Wij hebben redenen aan dc geloofwaardigheid van ilit berigt te twijfelen. Tappatioelie is niet gelegen in Oceanie (Australië) maar op dc westkust van Sumatra . onder 1° 4U" N. B. en behoort tot dc Ncilcrlanilsche bezittingen aldaar. Waar is het, dat de Battak's den naam hebben van iv zekere gevallen nienschen te rien ; maar er is niets van bekend, dal da ir fransche zendelingen werk-
zaam zijn, en de nederlandsche autoriteiten zouden van die gebeurtenis dan toch ook moeten o.dcrrigt zijn, hoezeer hieruit, (dit moeien wij bekennen) nog geenszins volgt, dat de dagbladen van Ned. Indië het feit zouden hebben medegedeeld. Wij vermoeden, dat of het feit niet gebeurd , of op 'eene andere, niet tot dc Ned. bezittingen behoorende plaals gebeurd is. Moge het echter waar zijn, dat in onze bezittingen iv Indië nog de gruwel der menscheneterij bestaat, cl ui hopen wij, dat door de Regering door lille, haar ten dienste slaande middelen daaraan een einde j zal gemaakt worden. (Indiër.)
Nederlandsche bank. Opgaven naar aanleiding van lu-t koninklijk besluit van 9 Junij 1852: omloopende bankbiljetten ƒ95.789.920 ; saldo's vau rekeningen courant /' 12.922.405,28 ; en munt en munt-materiaal / 97.059,240,06^. Uit het 39ste jaarlijksche verslag, op '-5 Julij jl. alhier ter algemeene vergadering van hot hoofdbestuur en de afgevaardigden der dist rik ts-kommissicn van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in dc Nederlanden uitgebragt, bleek , dat gratifikatiën werden verleend aan 1927 personen, als aan: 271 verminkten van den veldtogt van 1815 ; G 8 nageblevcnen vau gesneuvelden van idem ; 24 verminkten van deu veldtogt van 1814; 108 verminkten in Neêrlands Over/ecschc Koloniën of Bezittingen buiten Europa; 22 verminkten uit oorlogen vóór Nov. 1813 ;' 22') verminkten m den strijd tegen België ; 90 nageblevencn van gesneuvelden van idem, en 1088 infirmen , waaronder zich bevinden 595 blinden , terwijl de overige" allen in bevolen dienst infirm zijn geworden , of vol'e 40 jaien hebben gediend, lotaal 1927 persoucn. BehaWc de verminkten iv den strijd, die dadelijk opgenomC i werden, nadat zij hunne aanspraak bewezen haddefl' waren er 777 iniirmen , die eene gratifikatie uit he londs hadden verzocht en daarop aanspraak zouden lv"' nen maken, wanneer de krachten van het fonds '° lieten allen te ondersteunen, die in bevolen dienst g*" brekkig en daardoor hulpbehoevend geworden ware"' Ouder deze personen bevinden zich : 1 blinde, die vr" ' ger le Waterloo gestreden heeft , 57 blinden , die "e strijd tegen B-Igic hebben bijgewoond , 29 blinden , ° 'm Ncêilands Koloniën of Bezittingen buiten Europa ne ben gestreden, 72 blinden, die geeue veldtogten bebbe bijgewoond , 018 anderen in de dienst gebrekkig Se*,°n den militairen, waaronder 75 die te Waterloo gestrede hebben. Uit de rekening bleek verder, dat de uitgaf in 1854 hadden bedragen ƒ80,327.282 , en de ontvangsten ƒ77.977.60, zoodat er een tekort van ƒ2,349.0»» *as ontstaan. Omtrent het invalideuhuis werd medege deeld , dat in hetzelve verpleegd waren 85 personen, en tot bestrijding der kosten van dat geslicht gestrekt hadden eene rijkstoelage van 5000, eene toelage van de stad Leyden ad ƒ (iOO , afgestane gratifikatiën en pensioc"cn, en eene bijdrage uit het fonds van ƒ5,043.70, te zamen ƒ22,791.99. De jaarlijksche kollekte had opgebragt ƒ25,870.22, dus ƒ1,500.701 minder dan in 1853.
Wij nemen uit de Arnh. Cour. het volgende berigt Over betreffende de ontvreemding, waaraan zich een beambte der Ned. Handelmaatschappij ten nadeele dier maatschappij zou hebben schuldig gemaakt : Omstreeks 3 weken geleden vroeg een der geëmploijeerden aan de Ned. handelmaatschappij alhier , onder wiens berusting zich dc blanco wissels bevonden , voor eenigen tijd verlol lot hel doen eener buitenlandsche reis. Het werd hem toegestaan ; de verloftijd was verstreken ; hij werd aangemaand om op zijn post terug te keeren ; doch de persoon B. kwam niet terug. Dit verwekte kwaad ver-1 moeden ; bij het nazien der onder hem berustende pa-' pieren bleek het, dat voor eene aanzienlijke som aan 1 wissels gemist werd. Deze persoon moet gedurende 24 jaren eene betrekking aan genoemde maatschappij vervuld , en het volste vertrouwen genoten hebben ; een agent voor buitenlandsche huizen die le gelijk met hem verdwenen is , schijnt in deze ontvreemding de behulpzame hand te hebben geboden. Het verlies wordt , zoo ver het. bekend is, op minstens ƒ40,000 geschat, (ll.) — Tegen A. Kriiijt , oud 46 jaren en W. O. Klutcr, oud 27 jaren , beiden vroeger geëmploijeerd aan de Handelmaatschappij , is den 25 Julij jl. door de Arrond. regtbank le Amsterdam een bevel tot gevangenneming uitgevaardigd ler zake vau diefstal eener som van ƒ44.703 72 ten nadeele dier maatschappij gepleegd.
Lialsll. Zaturdag werd te Kampen weder dc jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders •u de Rijn- en 1.1.-sel stoomboot-maatschappij. Een grooter getal aandeelhouders dan gewoonlijk waren opgekomen, Waarschijnlijk omdat er beslist moest worden of de maatchappij met 10 jaar al dan niet verlengd zoude worden, waartoe op nieuw koncessie bij Z. M. moet worden aangevraagd. Met 219 stemmen tegen 13 werd besloten tot het voortzelten der maatschappij . waartoe door heeren konimissaiissen aan Z. M. den Koning koneessie zal worden gevraagd.
's GRAVENHAGE, 2 Aug. Z. Exc. de heer Mr. D. Donker Curtius, minister van Justitie heeft vooreenigen tijd de rezidentie verlaten.
— In deze rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt dc heer F. d'Olivièra Chamico, lid van de Portugeesche Corlez, met familie; de heeren Thomas Smith, Charles William Smith, John Smith en Richard Thorold, met familie van Londen; G. llagemans en J. F. Roel van Brussel; eu aan het hotel de Bellevue de baron de Bruck, direkteur van de spoorwegen in Beijeren, vergezeld van den ingenieur, den heer *-har|es Exter, komende van Munchen.
sHERTOGENBOSCH, 31 Julij. Wederom is gisteren av°nd alhier eene allerbelangrijkste vergadering van den gemeenteraad over het opheffen der stedelijke accijnsen £,"¦ het invoeren van cencn hoofdelijken omslag gehouden. ken talrijk en beschaafd publiek getuigde van de algemeene belangstelling in deze beraadslagingen. Het ontwerp , zoo als dit door dc kommissie is voorgesteld , en aanvankelijk zooveel verdeeldheid in den raad bestond , begint meer en meer door alle leden beaamd te worden. Dat ontwerp , houdende afschaffing van alle plaatselijke accijnsen en lot equivalent een hoofdelijken omsla- v.,n ƒBO,OOO, heeft dc proef doorslaan. Alle aanvallen tegen dat plan ziju door krachtige beweeggronden reeds zoo goed als uit den weg geruimd ; meu legt vooroordeelen af en begint zich aan andere koningrijken, aan andere plaatsen te "spiegelen. Dat wat de stad Groningen deed , wat Gorinehem en Zierikzee mede dezer <lagen besloten te dien opzigte , heeft hier dirpen indruk Seiiiaakt. In Gorinehem is men relfs met eene minderheid van slechts 2 leden tot het heffen vau een hoofdejken omslag kunnen overgaan. "") echter in 's Hertogenbosch het groote plan nogmaals rijpelijk te kunnen overwegen, meer licht over de aak te verspreiden, en door becijferingen en beweeg»r°öden die leden te overtuigen , welke nu nog niet voor D I'oofdelijken omslag gezind zijn , heeft de raad van sy. slad bepaald, dat hij zich in drie afdeelingen zoude j "''den, en elke afdeeling een verslag over het ontwerp eene aanstaande openbare vergadering van den geineenfaad. zoude uitbrengen. Die drie rapporten ineengesmol,n moeten noodwendig het welgelukken van het plan, 1 i°-r, e betrekkelijke kommissie voorgesteld, vereemakfe* (Arnh.Ct.) a,t«ERGEN-OP-ZOOM, 31 Julij. Heden middag arriveerde ho'er vaa Rotterdam Z. Exc. de luit.-generaal Verg r •' 'nspckteur der infanterie, ten einde het alhier 'ïoen houdende 4e reg. infanteriete te inspekteren. BEVERWIJK. 1 Aug. De gemeenteraad heeft in zijn zitting van 26 Julij besloten , de plaatselijke belasting op het gemaal, die plus minus f 2500 opbrengt, met 1 Januarij e.k. af te schaffen. Het equivalent zal gevonden worden in eene verhooging van den personelen omslag , het gedistilleerd en cicn wijn. DALFSEN, 31 Julij. Dat de zucht tot landverhuizing nog niet ophoudt blekt ook hier, daar heden morgen uit deze gemeente vertrokken zijn drie huisgezinnen te zamen tellende 17 personen, allen landbouwers van beroep , die over Rotterdam de reis naar Noord-Amerika zullen aanvaarden.
Men leest in de Tweede Editie vau dc Amst. Cour. : LONDEN, 3 Aug. In het Lagerhuis heelt de heer Millner Gibson de regering scherp gelaakt, omdat zij volgens spreker de wetten van het buitenland schond door in Duitschland en Amerika manschappen voor het i vreemdenlegioen aan te werven. Lord Palmerston ont kende dat in dieu maatregel een onwettigheid lag, en; berigttc dat met de werving in Amerika geen voortgang wordt gemaakt om moeijelijkheden te voorkomen. De heer Mouscll gaf opheldering nopens de afschaffing der betrekking van grootmeester der artillerie. Al de door de regering gevraagde supplementaire kredieten werden door het Hnis goedgekeurd, ook werden de voorstellen om die uitgaven te dekken aangenomen. PARIJS , 3 Aug. Naar men verneemt heeft de regering besloten de vrijheid te hergeven aan den Russischen generaal Bodisco , kommandant van Bomarsund, en zijne manschappen die zich in Frankrijk als krijgsgevangen bevinden.
In sommige kringen wordt verzekerd , dat dc rente der sohatkistbons eene vermindering zal ondergaan. BERLIJN, 2 Aug. Van vorst Gortschakoffis te Petersburg ecne dépêche ontvangen van den 30 Julij, 10 ure 's avonds, luidende als volgt: «Niets bijzonder nieuws voor Sébastopol. De vijand gaat bij tussclicnpoozen met zijne kanomades voort. Wij beantwoorden zijn vuur met kracht."
---

