AMSTERDAM, 4 Augustus.
Naauwelijks liadilcn wij gisteren ons artikel over de Indépendit.nci: geschreven, of daar bragt dc post ons haar Nommer van Donderdag, met een hoofdartikel, waarin nu geen spraak meer is van de beschuldiging, dat de geestelijkheid in Sardinië hare medewerking verleent mn aan de wet van kerkrool' uitvoering te geven. Alle italiaansche en fransche bladen zijn gevuld met bijzonderheden omtrent den lijdelijken tegenstand, dien dc rool'wet door gansch het rijk van Sardinië vindt. Dc leugen was niet uu-er vol te houden. Wat nu gedaan? Nu wordt er een stuk geschreven ab irato , tot bewijs van de aantijging, «dat de geestelijkheid" in Sardinië en ook in Spanje »zich aan het hoofd stelt dier dwazen , de de wanorde en het oproer prediken en die van den opstand den heiligsten der pligten maken.'' Hel lijdelijk verzet der geeste lijkheid ,'lat zich bepaalt, blijkens dc Indépendance-ielve, tot een volstrekt onthouden van alle medewerking tot uitvoering dor «et-R ttazzi. wordt genoemd : «eene gewelddadige tegenkanting^ (une résislance violente) , een onverholen opstnni legen 't gezag en eene openbare aanhitsing tot mi lichting der wetten." C'esl une révolte ouverte contre l'au'or'té, une cjcitulionpublique au tnépris des lois. V\ ij laten de zonderlinge m-gtspreuk voor rekening van liet voltairiaansch blad, dat al deze lasteringen uitwerpt, gelijk liet voorgeeft., in "l behing van de godsdienst, o Tartnffe! Schromelijk is dan ook dc misdaad der geestelijkheid. Zij verbeeldt zich dat het almaglige gezag der netlen zich niet tot haar uitstrekt. La toiile-puissante autorité des lois ne s'etend pas' jusqu'a. lui.'' En bij zulk eene beweering beeft de Indépendance, zoo zegt zij, «niet te onderzoeken of de wet goed is of slecht." llat is eene gemakkelijke manier om zijne baan schoon lc vegen. Want het is juist hier de quaestie of de wet al dan niet slecht, dat wil 7<-ggen radikaal slecht is , zoodat zij voor Katholieken ongeldig is en blijft. Wij kennen aan de wel,en geen toulc-puissnnie autorité toe, «ant dan zouden w'j de foute puissante. autorité van dc wetgevers moeten erkennen, hetgeen niemand doet, de Indépendance niet meer dan wjj fm ;u Vele gevallen nog minder dan wij. "ft geschrijf van de ItiAlépendance komt op twee pont,' rif-èr: I°. op ecne valsche beschuldiging; en 2". op rpne valsche stelling.' Ki-r.c beschuldiging, die zij-zelve weet valsch te zijn, en ecne stelling die zij-zelve vcr*'rpt, Wij staan daarbij een oogenblik stil, niet om de '"dépendance, maar ler gelegenheid daarvan, om de "eden van zekere partij in ons land, die lich de ijveraars v-i!i het Protcstantiwius noemen, eu slechts dc handlangers "Jn van de Voltairianen.
Het verzet vanden Aartsbisschop van Freiburg, dat van Mgr. Fransoni en van de gansche geestelijkheid in Sardinië , en dit van de spaansche priesterschap zijn reeds sinds 'ang ten onzent gelasterd in bewoordingen, als wij straks van dc Indépendance vernomen hebben. Intusschen, zoo c"" iels duidelijk is in de wereld, dan is het dit, dat het yerzet der Katholieken in al d;e lauden zuiver lijdelijk 's; Wie is er onder de Katholieken van al die landen, dle te dezer zake eenig geweld heeft gebruikt, die op?} r predikt, die opstand pleegt? Is er iemand gevonden, 'e ïich aan dusdanig euvel heeft pligtig gemaakt ? Nooit e" heigens iemand. Waar is liet, dat, die wet van kerkr°°t geen eerbied inboezemt. Int.egendeclj zij is en wordl "Ht alle regt genoemd een hêiiigachendende diefslal in ettefijkcn vorm, diende Kerk veroordeelt laatstelijk bij ln.°a<le van het Koncilie van Trente, maar in verre na p alleen door het Koncilie van Trente; de Kerk heeft j!""" ten alle tijde veroordeeld en ondci de zwaarste kerkcke straffen tegen allen , die er deel aan nemen. De vraagt in haar onnoozclheid : wat heeft r v°lk in 1855 met dckreclen vau het Koncilie vau Trente v' it' Sfilar'' "ot antWool"d ls dood eenvoudig. Het katholieke k heelt bij de dekreeten van 't koncilicn van Trenlhc al ,j' belang, dat het stelt in het behoud van zijne godsdienst. >. ii"1010 "" voor ''e Indépendance en haar voltairiaansch van luttel belang zijn, zij moge, als 't haar belieft Q,er bi-Ung stellen in de dekrecteu van het voltairit(,u u Concilie te Turijn onder de revolutionnaire dikla- Vi|n de heeren de Cavour en Ratiazzi; dc Katholie» ken welen dat dc dekreeten van lift koncilie van Tiente nog zullen gelden in -le^wereld , als de Cavonr's eu de Ratlaz/i's niet hunne heillooze wetten reeds sinds eeuwen zullen ziju vergeten. Men zal daaruit begrijpen dut. dc luiijiisclic roofwet den Katholieken volstrekt geen eerbied, maar iv plaats daarvan afschuw inboezemt. Maar «les le meer moet men het bewonderen, dit de Katholieken , getrouw aan hun geloof en aan de leer van hunne Kerk , niet tot opstand komen , en de wet lalen uitvoeren , dat is zich laten berooven zonder eenige daad van geweld te plegen. Hunne oppositie is zuiver lijdelijk. En gelijk zij zich in 't badensche hebben laten kerkeren, zoo laten zij zich in Sardinië en Spanje berooven, zonder dat iemand eeuige daad van geweld pleegt. Wij wilden wel eens zien, wat onze Fakkels en Waakzaamheden zouden doen, indien bij ons te lande een ministerie-Groen opstond, die de kerken- en armengoederen onlweldigdc aan de hervormde kerk, zoo als zij thans is, om haar te maken lot. uitsluitend eigendom der orthodoxen, of indien een voltairiaansch ministerie alle prolestantsclie kerk- eu armengoederen aansloeg om er klinkende munt van te maken? Wij gelooven niet, dat men daaibij lijdelijk zou blijven , gelijk de katholieken 'l doen ; men zou wel ter dege te vreezen hebben voor oproer eu opstand en voor een keeren van geweld met geweld. Zulks belet intusschen nie'. dat die zeilde mannen, die in dc maand April 1853 het huis vau Oranje met ond-rgang bedreigden, llians dc Katholieken, die verdrukking en vervolging lijden, voor oproermakers uitkraaijen, omdat, zij kracht genoeg bezitten om niet datgene te doen, wat hun geweten hun verbiedt, voor 't overige zich rustig gedragende en itwaad latende doen aan wie zulks, zij het ook in den naam dr wet, verkiest.
Dat woord wet is op zieh-zclve eerbiedwaardig ; maar niet alles heeft op eerbiud aanspraak, wat men met den naam van wet /al gelieven te bestempelen. Dc wetgever is in verre na niet almagtig om voor te schrijven wat hij wil. Boven hem en naast hem staan wettcu, die hij niet kan overschrijden. Als men dus hoort spreken van »het alvermogend gezag der weiten," dan verneemt inen-of cenc gemeenplaats die niets afdoet, of eene dwaasheid. Wie is er die liet alvermogen van den wetgever erkent? Ue Voltairianen en dc ijveraars ten onzent wel. het allerminst. Groolcn eerbied bebben zij voor elke ' wettelijke willekeur, die op de Katholieke Kerk inbreuk maakt. Maar laat er eene wet komen, die hun mishaagt, die diep ingrijpt iv huune belangen, ze fnuikt en verbreekt eu vernietigt , gij zult aanstonds stemmen Vji nemen, die dreigen. Het zal oneindig erger dan dc I bedreiging klinken: het is gedaan met het huis van Oranje: het lot der Bourbons en der Stuarls zal 'zijn deel zijn. Of zoo dc vrienden vau de Indépen dancc in Belgic spreken: Zoo de wet, die wij niet willen, uiet wettiglijk kan worden opgeruimd, dan zullen wij haar revolulionnairement verbrijzelen. Wij zijn verre van zulke kreeten goed te keuren. Volgens de katholieke leer heelt niemand ooit hel regt om tot opstand, of tot oproer, of lot eenig geweld zijne toevlugt te nemen. Zoo wij ze aanvoeren, bet geschiede slechts om aan te toonen dat onze tegenpartij aan de Katholieken het euvel toeschrijft, waaraan zij zelve mank gaat. De leer der Katholieke Kerk veroorlooft niets meer dan het non possumus der eerste Kerk uit te spreken. En 'over dat non possumus is niet ieder individu beoordeelaar. ¦De Kerk is een georganizeerd ligchaam, ovi r de gansche 1 wereld verspreid , dat hare onkreukbare en algemeen be jkcudc wetten heeft. Die wclten betreffen hare dogmatiek en zedeleer , hare bediening der H. Sakramcnten, hare organizatie en hare tucht. Geen tijdelijke magt ter wereld iis bevoegd daarop inbreuk te maken, maar er is een groot terrein lot gemeen overleg, dat de Kerk nooit, weigert te betreden, en waarop zij zich altijd zeer inschikkelijk heeft beloond. Elke wetgever, die zich opregtclijk met haar heeft willen verstaan, beeft baar len allen tijde bereid gevonden tot inwilligingen, mils men van haar niet vorderde, dat zij haar bestaan in gevaar bragt. Maar als men haar in het hart aantast, als men yopr heeft haren grondslag, ot hardeer, of hare organizatie, of bet wezeu haier tucht te ondermijnen , dan heeft zij tegen alle Rattazzi's en de Cavour's gezegd : nonpossumus, wij kunnen niet, en een lijdelijk verzet is haar antwoord geweest op willekeur, verdrukking en vervolging. Daarmee is zij 1855 jaren oud geworden , en daarmee zal zij het einde der wereld bereiken.
Op den 12 Julij 11. overleed op haar kasteel te Contich , bij Antwerpen, eene vrouw, welker naam niet dan met eerbiedige Helde en dankbaarheid wordt uitgesproken en wier nagedachtenis in gezegend aandenken van geslacht tot geslacht zal voortleven, wij bedoelen de hoogwelgeboren jonkvrouwe Sopbi.i Gilles, in den ouderdom van ruim 70 jaren uit dit leven weggenomen. Wat haar aanspraak gaf op dc gevoelens, die haar allerwege werden toegedragen en van waar het is, dat haar afsterven veler hart met diepe droefheid vervult — den meesten onzer lezers zal dit niet herinnerd behoeven te worden: wie hunner heeft niel wel eens van dc innig godvreezende en liefdadige freule Gilles hooren gewagen en hoe velen, die vaak door haar voorbeeld gesticht zijn of van hare oubekrompene weldadigheid de edelmoedigste ondersten ning mogten erlangen! Van der jeugd af had zij begrepen, tot »-i ike pligten het voorregt eener aanzienlijke geboorte haar riep eu welk gebruik zij, om aan hare Instemming le beantwoorden, te maken had van de middelen . welke de Vn rzienigheid ter harer beschikking had gesteld. Brandende van liefde voor haren God en Heiland, was 't, alsof zij nooit op iets meer bedacht was dan op wat zij, op het meer in 't oog vallend standpunt , waarop Gods wil haar geplaalst had, bij kon dragen tot de verheerlijking van Zijnen naam en tot het welzijn vau zoovelen , in welker verschillende behoeften te gemoet gekomen behoorde te worden. Vandaar die geheele en onvoorwaardi lijke toewijding van haar„.gansche aanzijn aan de dienst des Heeren , aan de belangen der godsdienst, aan het heil des naasten: En vandaar, dat niet slechts gansch België getuigt van hare deugden en haar afsterven opregtelijk betreurt, maar dat ook velen in deze stad zoowel als in onze óverzecsche bezittingen in den rouw deelen van onze zuidelijke naburen. Hoe vele kerkgebouwen d*e zij tot stand hielp brengen! hoe vele liefdadige instellingen, tot welker vestiging en on* derhoud zij bijdroeg! hoe vele dienaren des Heeren, waar al- niet? de uitdcelcrs van bare liefdegaven! om niet te sprj'ken van de offers die zij bragt ten bate der óverzecsche missicn , van de christelijke gastvrijheid , waarmede zij, te dezer stede bijv., alle priesters die hier geen verblijf hadden, in haar buis herbergde, en, eindelijk, van de hulpbehoevenden, in welker behoeften zij geheel voorzag. Zoo bleek het, welke ijver voor het huis des Heeren haar bezielde en hoezeer zij er zich op toelegde geen ander dan een God gevallig gebruik te maken van de haar toevertrouwde middelen. Hij, voor wien zij leefde, moge haar daarvoor in eeuwigheid loonen : wat ons betreft — haar voorbeeld wekke ons op hare deugden na te volgen. Zoo zal hare nagedachtenis op ecne harer meest waardige wijze door ons vereerd kunnen worden. Op Maandag aanst. zal in de kerk van den Zeer Eerw. pater J. F. Aelders, des ochtends ten 9 ure, een» plegtige lijkdienst aan God tot rust van hare ziel worden opgedragen. Wij mogen niet in gebreke blijven daar kennis van te geven, wijl velen ongetwijfeld hunne gebeden zullen wenschen te vereenigen met die van den priester, opdat haar her loon harer werken spoedig geschonken worde.
Zijne doorl. Hoogw. Franciscus Jacobus, Bisschop vao Haarlem , heeft den 1 dezer de vernieuwde kerk in de gemeente Wheere gckonsakrecrd, omgeven door een aanzienlijke priesterschaar. Aangenaam werd ZDHw. in de kerk verrast door een wit marmeren gedenksteen, in den zijmuur der kerk geplaatst, met bet jaarschrift: Francisco Jacobo, Episcojio Ecclesiam Consecranli. Tegen den avond verliet ZDllw. de Wheere en begaf zich naar Westerblokker, waar den volgenden dag met denzelfden luister ds nieuwe kerk door ZDHw. werd gekonsakreerd. Nog dien zelfden dag, 2den dezer, ljegaf zich de ijvervolle prelaat naar Purmerende, om deu volgenden dag dc reis naar zijn verblijf vooit te zetlcn.
Wij melden met leedwezen , dat zich in de laatste dagen wederom ettelijke gevallen van cholera in onze hoofdstad hebben vertoond. Wij haasten ons echter er bij te voegen, dat ondanks eenige bedroevende voorbeelden, de ziekte geen onrustbarend karakter vertoont en ook het getal der aangetasten, voor zoover wij kunnen nagaan , zeer gering is. Wij hadden gewenscht, ter voorkoming van ongerustheid, daarvan geheel te zwijgen; het is ons evenwel gebleken , dat de daaromtrent verspreide geruchten overdreven waren en dat alzoo deze vermelding eer dienstig dan nadeelig zoude zijn. (t/.)
De Staats-Courant van heden geeft een koninklijk besluit van den volgenden inhoud : 11 Tot het maken eener wisselplaats voor schepen in de Vecht onder Eauwerecht, gemeente Utrecht, zullen ten algetneenen nutte, in het publiek belang van den Staat, worden onteigend de eigendommen, aangeduid in bet plan en op de kaart, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen." Ook is door den Koning goedgekeurd : «Het besluit der Slaten van Zuid- en Noord-Holland van 13 20 Julij 1855, waarin de wijziging is opgenomen, van het reglement gp de uitoefening der Groote of Zoutharingvisscherij."
Te Nieuwediep is bij herstemming de heer burgemeester in,. K. J. D. Stakman Bosse tot lid van den gemeen teraad veekozen. Te Texel de heer P. R. Koning. Te Enkhuizen de heer J. F. Pannebakker. Te, Smilde de heer J. Joffers. Te Coevorden de heer T. Stokman. Te Steenwijk de heer R. Spijkervet.
"Wij ontvangen heden weder een aantal berigten over den staat der veldgowassen en inzonderheid over de ziekte in de aardappclplant. Te Warffum en omstreken is die ziekte , in loof en knol , in de laatste 14 dagen zoo zeer toegenomen , dat de laatste op vele plaatsen gecne waarde meer heeft. In de late soorten is zij nog niet zoo vernielend, maar neemt met, den groei te gelijk eiken dag toe. Regenen warmte gorden daar beschouwd als de ziekte te bevorderen. Op sommige velden is voor weinige dagen de ziekte eerst waargenomen en nu is zij reeds onrustbarend , en zal, als het zoo voortgaat, de schade oneindig grooter zijn dan in het vorige jaar en de oogst als mislukt beschouwd moeten wordeu.
Ook onder de paardenhoonen verspreidt zich de ziekte in die streken met eiken dag. Het gewas belooft echter tot dus ver nog veel.
De zomer gerst schijnt dit jaar minder voor ziekte vatbaar.
Overigens slaan de vruchten in deze slreken goed. Gras is er in overvloed, maar er is weinig hooi gewonnen. In Friesland heeft de ziekte zich, voornamelijk in de kleistreken, geopenbaard. Er zijn daar echter veel aardappelen gepoot, zoodat, als de ziekte niet al te slerk woedt, er vef I kans op een gewonen oogst blijft bestaan. In Overrijssel, inzonderheid in de omstreken van Ensched., werd wel van de ziekte in de aardsppelcn gesproken, maar zij werd, zoo ze al bestaat, van geen belang geacht. Uit Nijmegen en omstreken schrijft men, dat de ziekte in de aardappelen niet bestaat, of zich althans in zoo geringen graad vertoont, dat zij geene bekommering kan baren. Ook daar wordt het hoog opgeven van deze ramp, aan te ver gedreven spekulatie-gecst toegeschreven, want al ware het dat in sommige streken een vierde van het gewas bedierf, dan zou er nog overvloed van aardappelen zijn; d« kwaliteit was uitmuntend en de prijs, op dit oogenblik, voor de beste soorten f 2,25. Langs den Rijn wordt de ziekte nog niel waargenomen. Uit de omstreken van Rozendaal (Noord-Brabant) meldt men, van een andere zijde, dat de ziekte wel wordt waargenomen, maar dat, zoo> ze niet erger wordt erbinnen kort veel aardappelen ter markt zullen komen. De granen schijnen daar middelmatig in zullen opleveren. (N. R. Ct)
Op heden is , naar wij vernemen, het doen van eenige uitdieping* werken iv .stadsgrachten, aanbesteed als volgt: le perceel ƒ2OOO, W. Galman; 2e perc. ƒ2125, E. 11. Br,'km?ijer ; 3o père ƒ2050, .1. Lindeman; 5e perc. /¦2i)so,'E. H. Brock meije-r.
Op het concours van het Brussclsche Conservatoire, heeft de heer Ch. Iburg van inlphcn , ih de vioolklasse van den beer Leonard, den tweeden prijs behaald, terwijl aan den heer 11. Hartog vau D-rdiecht, een accessit werd uitgereikt.
BJ koninklijk besluit is ili heer Mr (1. G. van Buttbinsa Wiehers, thans ontvanger di-r regLtratieen dó-nci ien te Zui iliorn , benoem-, tot ms .-iitein- v»n de 3-l*klasse liij voornoemde administratie; zijn verplaatst de ontvangers der regL'tratïe en" djuieinen, al»: de neer J. L. liecking, van Oud-Lc.jeiiaiid naar Almelo, en de beer C. C. Roell, van Thoten naar Oud-Beijerland; en goedgevonden arm de commissie uit de Provinciale Staten van Nooid-llolliind, belast met het onderzoek der zaak betreffende de verbeteriug der haven te Colhom, iDagtiging te i-erleenen om na het sluiten der Steiten-vergadcriDg hare weikzaamheden voort te zetten.
WORMERVEER, 1 Aug. Aanvoer van kaas op de markt van heden 44 stapels. Hoogste prijs: voor kleine f27i, middelbare f 27 per 50 Ned. Ê. Ofschoon de prijzen dus tamelijk willig waren, zijn vijf stapels onverkocht gebleven.
MEDEMBLIK, 1 Aug. De toevoer van kaas op de markt van heden bestond uit 42 stapels, welke niet zeer vlug verkocht werden tot /"27J de 50 Ned. t~".
GOES, 2 Aug. In de gemeenteraads-vergadering van gisteren is ingekomen een voorstel van de vaste kommissie voor het finantie-wezen , om met I°. Januarij e. k. af te schaffen de gemeentebelasting op het gemaal van tarwe, die jaarlijks f 15,000 opbragt, en deze te vervangen door hoofdelijken omslag , op nader te bepalen grondslagen. Terwijl al verder is medegedeeld, dat de inrigting van het telcgraaf-kantoor voltooid is, Toodat men hoopt hetzelve binnen kort geopend te zien. (H.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 4 Augustus. Gisleren heeft lord Panoture in het Lagerhuis het gerucht van den moord, welke op generaal Beatson zou zijn gepleegd , tegengesproken. Het Britsche legioen telt, volgens mededeeling van den minister, reeds 10,000 man infanterie en 200 man ruiterij. De heer Laing keurt de verwerping af van het door lord John Russell voorgestelde stelsel van tegenwigt. De heer Gladstone werpt alle verantwoordelijkheid van den oorlog op de regering. Verscheiden sprekers vallen de redevoering aan, door den heer Molesworth te Southwaik gehouden. Dit incident bleef zonder gevolg. Het Parlement zal waarschijnlijk den 11 Augustus geprorogeerd worden.
PETERSBURG, 3 Aug. Eene depêche van Prins Gortschakoff van 1 Aug. meldt, dat niets nieuws voor Sébastopol plaats heefl gegrepen. DANTZIG, 3 Aug. Het Engelsche schip Prineess Alice is alhier aangekomen en had den 31 Julij te Nargen de vloot verlaten. De toestand der vereenigde zeemagt was dezelfde. Eenige kiist-battcrijen waren vernield. Men zag eerlang eenige gewigtige gebeurtenis te gemoet.
---

