AMSTERDAM, 6 Augustus.
De goddeloozc dwaasheden der revolutionnaire school vermeerderen met eiken dag. en zeer te regt mag zij van zich zelve de getuigenis afleggen, dat zij in vooruilgang is op haren weg lot ontbinding der maatschappij. Zij maakt vorderingen, die. wij ons haasten in Nederland bekend te maken, oiis vooraf veizekerd houdende, dat menigeen onder onze tegenkanters zich zal verheugen over hetgeen wij hebben mede te deelen. De National van Brussel , het erkend orgaan v<m de socialisten , die uit Frankrijk , Italië en Duitschland verjaagd zijn , en die in deze betrekking den koningsmoord als een der heiligste pusten heeft verkondigd, de National maakt aan de wrreld rnct groote blijdschap openbaar , dat er is ontstaan eene maatschappij van vrijmaking , gevestigd in de kroeg de, christelijke man genaamd, gelegen in de straat der Spoormakers te Brussel: wij geven het volle adres ten dienste der liefhebbers. Die maatschappij van vrijmaking wil de inenschcn eens en voor allijd verlossen van den druk hunner godsdienstige vooroordeelen. Zij wil haar best doen om uit de harten der menschen te rukken nal die dwalingen, die de ver»beelding treffen, treurige sporen nalaten en niet kun-11 nen worden afgelegd dan na langdurige worstelingen, «als de rede eindelijk zegeviert en de valsehlieid der «beginselen erkent, die als de eenige ware zijn aangen nomen en de grondslagen uitmaken van de legenwoorxxdige maatschappij.'" Dat is, met andere woorden: de maatschappij van vrijmaking zal het Christendom den oorlog aandoen, omdat het Cliri-tendom volstrektelijk mout worden uitgeroeid , als een leer die slechts bestaat uit een hoop van dwalingen , die -wel den grondslag uitmaken van onze maatschappij , maar juist daarom des te verderfelijker zijn voor de vrienden van dc souvereine rede , die er hun behagen in scheppen zich vrij te maken van allen pligt en tucht, om alleen dalgene te doen wat het dierlijk instinkt van het bedorven vleesch en de aangeborene hoovaardij vergen. Zoo gezegd , zoo gedaan, en regt op het doel af. Onder de zoogenaamde vooroordeelen, die de Christenen 'net zich ronddragen, is er eene, die voor velen een drachtige drijfveer is om ze van de zonde at' ie houden 'n ze de deugd Ie doen beoefenen : Zij is de vreeze des Heeren. Daartegen kant zich de maatschappij van vrijma hing aan. De mensch heeft God niet te vreezen, de mensch h.-eft Gods oordeel niet te duchteu , noch Zijne oneindige regt vaardigheid, en de dood derhalve heeft niets sclirikbarends. l)e menseli kan volkomen gerust dc eeuwigheid ingaan. Hij lieei'l noch op zijn sterfbed, noch Da zijnen dood volstrekt eenige gebeden hoegenaamd noodig. Hij kan sterven als een hond en ook aldus bc graven worden. Dal is dc leer van de maatschappij van vrijmaking, en om die leer in praktijk Ie brengen heeft zij eeue vereeniging in de kroeg de christelijke man op- KTigt, waarbij alle deelnemers zich onderling verbinden d:n mensch vrij ie maken van vooroordeelen iv het a,gemecn (art. I); en in het bijzonder hem vrij te '"aken van de vooroordelen omtrent den dood (art. 2), 'nt het doel om de menschen te overtuigen, dat zij op hun "erl'bed geen geestelijke hulp noodig hebben en na hunnen ('oi'11 geene kerkelijke begrafenis behoeven, leder mensch, 'n'"' of vrouw, jong of oud, die (h-ze gcf.otsbelijdenis "'"'erleekent is lid (art. 3), en als hij 10 centimes in de ,t,;'and in de kas der vereeniging «lort, zal dc vereeniging jol'i.en, dat Int lid na zijnen dood eene burgerlijke ?eBral'enis erlangt vrij van a.ie onkosten (art. 4j,en ni''Ul|i|k ook vrij van alle godsdienstige plegtigheid ; *?V art. Ö bepaalt wel uitdrukkelijk, dat elk lid 'I" regt op de begrafenis en op de kas der vereeniging ver?' • 'ds lüj op zijn siert bed het verlangen te kennen geeft, zel|s 00j; a|s slechts zijne familie na zijn dood begeert, ,_ mj kerkelijk begraven wordt. De National, lot aan • (i "'o van zijne burgerlijke begrafenis verzekert: dat demokraten en filozolen haar houden voor eene -^dienstige en heilige plegtigheid. cérémonie religieuse Uil acrfte' daardoor te kennen gevende dat hare burgerge f, Bral"enis, wil zij worden geprezen, moet worden vooreid _iU godsdienstig éu heilig, twee vooroordeelen , die I zij zich voorstelt uit te roeijen. Zoo beliegt zich-zelve ook hier weer de ongeregtigheid, wanneer zij in de ] raaskatting van een goddeloos fanatisnius de taal der : ¦ godsdienst inroept, om haren strijd tegen de godsdienst ' te kleuren. Maar genoeg vau het erbarmelijk en verfoeijelijk ge- I nootschap. Het is een nieuw bewijs van hetgeen er in , den boezem der socialisten omgaat, en van de pogingen, die. zij iv hunne geheime, holen smeden, om de maatj schappij omver te werpen. Intussehcn, een genootschap, , : als dat wij bespreken , is niets anders dan een teeken 'des lijds. liet openbaart slechts waarheen en door i' welke middelen de revolutie in Europa streeft, en is niet gevaarii k ; het is slechts onbeschaamd. Er is eene stem, die in de gewetens der menschen h-eft, die wel tijdelijk onderdrukt kan worden, maar nooit geheel gesmoord. Die stem getuigt dat er een God j is, en dat God regtvaardig is; en dewijl God op deze . wereld niet altijd oordeelt, hiernamaals in 't ander leven, . onmiddellijk na het doodsuur zal regt spreken over het . goed en eveneens over het kwaad, dat de mensch zal gedaan hebben. Die slem des gewetens spreekt te luide . in de harten der menschen, dan dat een genootschap als dat der zoogenaamde vrijmaking opgang kan maken. Blaar wat een afschuw lijk e naam draagt de vereeniging! . Eene maatschappij van vrijmaking! Vrijmaking van dc oordcelen Gods! Godslasterlijke dwaasheid, die welligt welkom zal zijn bij enkelen onzer Protestanten, die niet , zullen begrijpen, dat het doel van den National verder gaat dan een bestrijden van het Katholicismus, en op het oog heeft alle godsdienst uit de harten hunner volgelingen te lukken. Door den heer van Vliet is het ondervolgende nadere adres den heere minister van Koloniën aangeboden. Aan den Heere Minister van Koloniën. Hetgeen door u werd te kennen gegeven in de zitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van 20 Junij jl., — ten antwoord op de vraag, door een der leden, op daar toe van de vergadering bekomen verlof, tot u gerigt: yiwat er door u gedaan is, ten gevolge van het Besluit der Kamer" ten opzigte van des adressants beklag, genomen iv de zitting van 3 Maart jl. — schijnt, denimdergeteekende toe te verschillen met den inbond van U. E. ter dezer zelfder zake aan hem uitgereikte beschikking van 23 April jl., la. A. n°. 24. Naar des ondergeteekende meenitig stond bij deze beschikking op den voorgrond : ; ler zijde schuiving van het evengeuoeinde besluit der i Tweede Kamer; terwijl bij hetgeen door U. E. in de boi venbedoeble Vergadering van 20 Junij is te kennen ge- I geven, op den voorgrond treedi : bloot verwerping van de n wijze als de adressant voorstelde in een overleg te i «treden tot onderzoek of regeling van zijne belangen." Mitsdien wendt zich de ondergeteekende weder tot U. E., ten einde zijnerzijds andermaal te beproeven van U. E. te verkrijgen dat deze verdrietige aangelegenheid het ge. wenschte beslag erlange. De ondergeteekende laat geheel in het midden de zinsnede uit uwe rede : »Dat ik niet de eenige was die zoo "dacht, is mij gebleken uit een adres van den heer van "Vliet, die zich bij mij heeft aangemeld met hét voorstel om »met hem in overleg te treden en daartoe fusschen-pcr«sonen aan te wijzen"; een blik toch in zijn adres zal U. E. doen zien dat daarbij bloot sprake is van n overleg" en dat aanwijzing hoe dal overleg zal plaats vinden aan U. E welwillende overweging is toevertrouwd geworden; maar hij veroorlooft zich ie doen opmerken : 1" dat de "reclame" vervat iv zjjn meergemeld adres, is en wordt bepaald door het meergenoemde Besluit der j Tweede Kamer van 3 Maart jl.; 2° dat ile vergoeding wegens de verdrijving uit dc Preauger Regentschappen en die wegens de feitelijkheden daarbij gepleegd, als ook de schadeloosstelling voor de benadeeling daaruit, zoo mede uit de wijze waarop des betreffende door het Bestuur is gehandeld, voor hem voortgevloeid, uit derzelver aard enkel vatbaar ziju voor • gemoedelijke waardering; j 3° dat het gepleegde geweld hein heeft gescheiden vau i alle have en goed, dus ook van alle bescheiden aantooneude waaruit het was te zamen gesteld, terwijl de later plaats gc.ondeue brand alles heeft vernield, dus ook de bescheiden; zoodat het niet mogelijk is de geldelijke waarde vau de verbrande inboedel enz. door bescheiden Ie staven.
Het waren deze omstandigheden, welke den ondergeteekende , toen hij van U. E. niets vernam ten gevolge van het meergemelde besluit der Tweede Kamer, den inhoud van» zijn dikwerf genoemd adres in de pen gaven ; en nog oordeelt hij (hetzij met alle bescheidenheid en onder verbetering aangevoerd) dat er ten deze geen ander middel tot billijke afdoening voorhanden is dan het door hem, bij dat adres, voorgestelde. Hij althans kan zich niet denken een «onderzoek of regeling van zijne belangen", hetzij enkel naar U. E. welbehagen, hetzij enkel naar zijn welbehagen. Gesteld toch hij diene een staat in waarop in rekening gebragt worde zooveel wegens dit, zooveel wegens dat, enz.: zal U. E. deze sommen voetstoots toekennen, dan wel verlangen dat bij voetstoots genoegen neme met die door U.E. er voor in de plaats te schrijven; ja, dat er een of meerdere geheel door U geschrapt worden; en zoo Ö.F. zulks niet verlangt, hoe zou het dan mogelijk zijn len deze buiten «overleg" tot billijke afdoening te geraken?.... Verre echter van den ondergeteekende zijne meening aan U. E. op te dringen ; integendeel, hel zal hem verheugen van U. E. eene andere, voor de gegevene en boven nangeduide omstandigheden passende, wijze van afdoening te vernemen. Weshalve de ondergeteekende bij deze verzoekt, dat bet U. E. thans moge behagen, bij beschikking op dit nader adres, te willen kenbaar maken: de wijze, hoe U.E. »van het standpunt dar Regering" ten zijnen opzigte gevolg wenscht te geven aan het besluit der Tweede Kamer, in de zitting van 3 Maart 1855, omtrent zijn beklag genomen. 's Gr*.ven-hu», 14 Julij 1855. Men schrijft ons: «Een berigt uit Eindhoven, voorkomende in den Noordbrabanter van Donderdag 2 Augustus, vermeldt dat een allezins piegtige prijsuitdeelingop de fransche kostschool van den heer Rutjes den 30 Julij 11. heeft plaats gehad- Het deed ons regt goed, dat de inzender van dat berigt vau dc gelegenheid gebruik heeft weten te maken, om eene verdiende hulde te brengen aan de nagedachtenis van den onvergctelijken heer Boex, die zeer zeker in het dankbaar hart van zeer velen zijner leerlingen zal voortleven; leed deed het ons echter dal zulks doorhem is geschied op,eene wijze, onvoorzigtig genoeg om bij den lezer den schijn te doen geboren worden, als zoude de prijsuildeeling iv het instituut van den heer Rutjes slechts belangwekkend zijn, omdat hij de opvolger van deu heer Boes is. Wij hebben die prijsuildeeling bijgewoond, die allezins luisterrijk en door een talrijk publiek van de nofabelen te dezer stede bezocht was; maar wat ons ten uiterste getroffen en voldaan heeft, was het voorbereidend examen, ten overstaan van de leden van den Raad, schoolopziener en van de leden der plaatselijke schoolkommissie in verschillende vakken van het onderwijs afgelegd waarvan wij alleen zullen zeggen, dat men er ooggetuige van moet geweest zijn om te kunnen beoordeelen, hoeveel stof van tevredenheid dit examen aan genoemde heeren heeft opgeleverd en hoe wel verdiend de menigvuldige loftuigingen waren . die zij eu aan onderwijzers én aan leerlingen loezwaaiden.
«Niet om aan het instituut van den heer Rutjes eene welverdiende aanbeveling te geven, neen, het groot getal uitstekende jongelingen die het verhelen, en thans zoowel in de Ovcrzeeschc bezittingen als in het moedei land zoodanig geplaatst zijn , dat de grondlegger hunner opvoeding er te regt trotseh op mag wezen, maakt zulks overbodig; het is alleen lot herstel der misvatting, waartoe meergenoemd berigt hij sommigen aanleiding heeft kunnen geven, dat wij verzoeken dat deze teregtwijzing in uw geëerd blad worde opgenomen."
! Het Nummer van Mei der Annalen van de Voortplanting des Gelooft behelst hel verslag der ontvangsteo en uitgaven van dit'bij. >iitn::tacndheid katholiek genootschap over het jaar 185*4.'' Het totaal der ontvangsten bcdioeg 3,722,766 fr. 41 centimes, waartoe Frankrijk alleen 2.205,501 fr. 73 c., België 203.551 fr. 20 c.; en Nederland 80,149 Ir. 20 e. hebben opgebragt. Het totaal der uitgaven, beliep 4,141,352 fr. 38 c. De som der ontvangsten is buitengewoon groot te noemen, en getuist van de regtmaiige belangstelling waarmede de Katholieken het edele doel des genootschaps trachten te bevorderen. Voor de eerste maal heeft men dit jaar te boeken gehad de giften der Indianen van Noord-Amerika, arme zonen der Wildernis, die vijf en twintig tientallen in hunne bosschen hebben gevormd. Ook de neophyten van Cochinchina, die niets anders dan hun bloed voor den banier des krnizes schenen ten offer te kunnen brengen, hebben dit jaar de aalmoes met het martelaarschap verbonden. De Annalen, waarvan alle twee maanden een nommer verschijnt, worden ten getale van 175.H00 exemplaren gedrukt, namelijk: 108,600 in 't fransch ; 16,000 int engelsch ; 15,700 in 't duitsch ; 7,200 in 't spaansch ; 4,800 in 't vlaamsch ; 24,300 in 't italiaansch; 2,500 in 't portugeesch; 500 in 't poolsch, en 2,000 in 't nederdu'tsch. Het gemiddeld getal exemplaren is echter in het afgeloopen jaar iets minder geweest. Men schrijfl ons uit Oosterhout., 1 Augustus: «Gisteren is door Mgr. van Genek alhier, op eene piegtige wijze aan een aantal kinderen het 11. Sak ramen t des Vormsels toegediend." (N. B.) Omtrent de ziekte in dc aardappelen ontlcenen wij heden aan onze brieven en bladen het volgende : Een aantal brieven uit de provincie Utrecht melden allen het beslaan der ziekte in de aardappelplant. Volgens de meeste echter was de knol tot dus ver vrij. Boonen, erwten en tarwe slaan daar uitmuntend; ook het zomergraau heeft een voorlreffelijk voorkomen. Met de melkerij echter, is het daar ongunstig gesteld en zou er, volgens het gevoelen van een geacht konespondent, daar 1/3 minder kaas bereid worden dan in het vorige jaar. In Noord-Brabant maakt dc aardappelziekte snelle vorderingen. Op vele velden begint het loof zwart te zien en verspreidt, even als vorige jaren, een onaangenamen reuk. Hier en daar begint men ook te klagen over bederf in «len knol. Het broeiachtige weer en de dagelijksche donderbuijen worden algemeen als de oorzaak van dien snellen voortgang aangemerkt. In Zuid-Holland is de ziekte mede algemeen waargenomen , en, wat de vroege soorten betreft, ook aan den knol. Van rogge en paardenboonen wacht men een goeden oogst; de erwten hebben van de zware regens veel geleden. Tarwe en gerst beloven daarvan echter veel. Volgens een berigt uit Oudenaerden, aan een blad van Gent, werden 11. Zaturdag op de markt aldaar, de aardappelen voor zes centimes verkocht. In weerwil van de regens der laatste dagen, had de ziekte zich niet. vertoond; de vlakken, welke men hier en daar aan het loof waarnam, verden als geeue kenteekenen daarvan beschouwd. Een landbouwer had zijne aardappelen aan een opkonper te koop aangeboden voor 5 centimes het kilo, op voorwaarde dat deze de geheele partij binnen de zes weken zouden nemen. Daar de partij vrij aanzienlijk was, heeft de opkooper den koop niet durven aangaan. Men verzekert dat een ander landbouwer uit de omstreken. overheerlijke aardappelen aanbiedt voor 2 francs per roede. Zijne velden zullen minstens 67 kilo's per roede oplcve ren eu de aardappelen, nvt inbegrip vau de kosten deiverzending, op 3 centimes het kilo komen te. staan. Om Middelburg en op het geheele eiland Walcheren, waar de ziekte in de .roege soorten aanwezig is, heelt ze weinig te bcteekenen ; het kwaad zit nog in het loof en bijna niet aan den knol', welke uitmuntend goed en groot uitgegroeid is. In de late aardappelen is geen spoor der ziekte te ontdekken. Ofschoon het vooruitv.igt op den oogst daar goed is, verwacht men echler weinig van de tarwe; deze graansoort heeft veel geleden, minder de rogge, doch het meest de wintergerst, waarvan veelomgeploegd is moeten worden. In het westelijk gedeelte van Zuidbeveland stonden voor mim eene week de aardappelen nog welig en kon men geen spoor van bederf bemerken, thans is nit op de meeste akkers meer of min in het loof te bespeuren, en op vele plaatsen is ook de aardappel zelf aangetast. De veel gevallen regen heeft de ziekte, zoo als iv vroegere jaren, slcik ontwikkeld. Op het eiland Tholen is de ziekt; overal aan het loof, doch zeer weinig aan den knol. Men gelooft niet dat de tarwe daar zal opleveren, wat er van verwacht werd. In liet oostelijk gedeelte van dal eiland beeft men het kwaad lot dusver slechts iv drie gemeenten kunnen bespeuren. Op het eiland Schouwen i.eemt de aardappelziekte dagelijks toe. la Zeeuwsch-Vlaanderen is het loof op enkele jdaatsen zwart en is ook de knol aangetast, doch men is daar - van oordeel , dat de ziekte niet zoo erg is als het vorige jaar. ? In de omstreken van Leerdam heelt de ziekte zich , mede vertoond, en uit Boskoop schrijft men, dat alleen . de zoogenaamde bergsche geien nog van liet kwaad ver-I ! schoon.l zijn gebleven. De ziekte was een weinig aan t den knol zigtbaar. De granen staan daar voortreffelijk, j ; Llit Amerongeu meldt men, dat ook iv die streken > de aardappelenplant op vele plaatsen door de ziekte is i aangetast , die in de laatste dagen zeer is toegenomen ; i overigens staan de vcldgewassen, vooral boekweit en i tabak, uitmuntend en beloven den landman een rijkenj • oog-i ; droog weder wordt evenwel als zeer wenschei lijk beschouwd. Uit Lecrsum schrijft men, dat sedert het laatst der, ', vorige week de ziekte in de aardappelen zoo sterk is toe-j genomen, dit de lucht met rotstank is bezwangerd,! ¦ geheele stukken plotseling zijn verdord , en nagenoeg alle i zoo niet bepaldeli|k alle soorten zijn aangetast. De ziekte bepaalt zich niet bij het loof, de knol deelt er in. Dc groei wordt dus niet alleen ten koste van de hoeveelheid en hoedanigheid gestuit, maar het laat zich aanzien, dat de hoeveelheid door bederf zeer zal verminderen. De A. Cl. meldt uit Steenwijk . dat het voor weinige dagen nog zoo vee! belovend aardappelgewas sedert eenige dagen zoo hevig door de ziekte is aangetast, dat de toestand ; zeer zorgwekkend is, vooral omdat de knol nog zeer ach; lerlijk en waterig is. Mogt de ziekte zich hoofdzakelijk tol. het loof blijven bepalen, dan zal hel gewas in hoe . veelheid meevallen, maar iv hoedanigheid veel te wen' sehen overlaten. Dezelfde berigten verneemt men ook uit het geheele noordelijk gedeelte van Overijssel, uit Drenthe . de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid en de omliggende gemeenten d^r provincie Friesland. Uil Gennep (Limburg) wordt gemeld, dat men in dat ' gedeelte van liet heilogdom de ziekte iv de aardappelen zoowel in den knol als in het loof op eene vrij onrustwekkende wijze in de laatste dagen heeft waargenomen. ' Volgens een ander schrijven uit Maastricht ,is liet gewas der vroege aardappelen , dat zich zeer voorde.-lig liet aanzien, in de laatste dagen merkelijk door de zh ktc verminderd. Men beschouwt bijna alle aardappelvelden als min of meer aangestoken. De ziekte neemt met snelheid toe. Akkers, die heden liisch en groen slaan, zijn morgen soms niet meer te herkennen. De ziekte zou het meest eu hevigst gevonden worden onder de krombekken of zoogenaamde muisjes. Ook in de late soorten heeft zich de ziekte nu reeds vertoond. Wijders wordt de oogst van tarwe . rogge , gerst, haver enz., waarvan de verwachting over het algemeen zeer gunstig is, op het oogenblik dat hij moet ingehaald worden , zeer belemmerd door den regen. (N. B. Ct.) Hel is niet onbelangrijk Ie weten dat het slclsel der uurwerken op dc belgische spoorwegen geheel en al verschilt van dat op de fransche. In Frankrijk worden se dert eenigen tijd de uurwerken op al de stations geregeld naar den meridiaan van Parijs. In België volgen de re i gulateurs gewoonlijk het uur van den meridiaan van Brussel of zelfs van Keulen; zoodat, van Valenciennes naar het Noorden gaande en na een afstand van slechts eenige kilonièlres er eene plotselinge verandering intreedt, welke somtijds zelfs een verschil van Vijftien minuten daarstelt. liet is noodig dat zij , die zoo wel langs de fransche als de belgische spoorwegen reizen, hierop acht geven, daar zij anders weliigt den een of anderen Irein zouden mislöopeiu Mei de hollandsche spoorwegen is het nog veel erger, want langs deze wolden de uurwerken niet eens geregeld naar de zon , maar wel naar de klok van het paleis op den Dam Ie Amsterdam, welke daarenboven meestal niet juist gaat. (N. R. Ct.) ..... ...-¦¦¦imiiiin In de höllnische Zeilung wordt, gewezen op het. nut om, ten einde nieuw gebouwde huilen van de overvloedig e vochtigheid te betrijden, ze geheel af te sluiten en , alsdan veisch gebrande kalk daarin te sirooijen, welke het waler tot zich trekt en tevens door de toename van haar gewigt de meer of mindere geschiktheid ter bewoning aanwijst. ?.-.. W.IIII lil Door den minister van Binncnlandsche Zaken zijn aan bet athenaeum te Maastricht benoemd : tot professor der eerste klasse van de eerste aldeeling, de heer Tbs. Verwaijen, thans rector der lalijnsche school te Breda; tot j leeraar der engelsche taal de heer J. H. Meijer, thans jhulponderwijzer te Barnercld, en tot leeraar in het hand- j en i-egtlijnig teekenen de heer J. C. van der Meer Mohr, ' kunstschilder. i Uit Mnnchen wordt gemeld, dat H. M. de Koningin] der Nederlanden in den avond van 31 Julij in die stad is aangekomen. H. M. zou den volgenden dag van (laaide reis naar Isehl voortzetten. j ¦ ¦._¦¦¦!¦ 111 ¦¦-¦IIIIIÏI . . Uiterlijk tegen het begin der maand September ziet men een groote promotie bij de marine te gemoet. meent, dat dan aan onderscheidene hoofdofficieren sioen zal verleend worden. Alleen voor de dienst in ] Indie woiden 10 a 15 luitenants ler zee Ie klasi ; vraagd. (U. Ct.) Wij zijn in het zekere onderrigt, zegt de N. Stoompost, 'dal dezer dagen door de heeren Schreden, vau Leiden, en Maxwills. uit 's Hage, bij dc ilooge Regering de koncessie is aangevraagd, tot het leggen vau een spoorweg tusschen s Gravenhage en Scheveningen. Z M. heeft benoemd tol ridder der orde van ilen Nederl. Leeuw deu beer .;. VV. Kuiser, graveur te Amsterdam. Met eeni;;e wijziging, van grondgebied, heeft Z. M, benoemd tot ontvanger der dir. bel. en ace. te l'reskens e. a. den heer A. vun't Lindenhout , eu te Oostburg e. a. den beer A. ,!. Fokker, —en tot ontv. der in- en uilg. regt. en aec. ie Der nekamp deu leer H. Lunsingh. 's GRAVENHAGE, 5 Aug. Naar men verneemt zal Z. K. 11. prins Frederik zich van Stockholm weder naar Berlijn begeven eu van daar dc reis naar Petersburg voortzetten, ten einde IID. goederen te Moskau te bezoeken. — Na de terugkomst vau Z. M. in de rezidenlie, hebben de ministers aan het diner ten hove deelgenomen. — De Gencraal-majoor graaf van lltcrd is in zoo verre hersteld , dat hij reeds een wandelrid heeft kunnen maken. — Den 2 dezer overleed te Rosendaal, nabij Arnhem , de H. E. G. heer T. A. Guicherit, ridder der militaire Willemsorde, gepensioneerd genei aal majoor. — Op den 26 Julij jl. heelt zich aan de huizen van verschillende ingezetenen te Gorinchem vervoegd zekere persoon, ongeveer 18 jaren oud, gekleed met een iluweelen jasje, wit piké vest en pet, vrij tang, blond en knap van uitzigt, onder het bedi iegelijk voorgeven, dat hij door den beer des huiz'-s met een gesloten flesth, (die later gebleken is niets anders dan een vocht zonder waarde te bevallen), gezonden was, om die tegen betaling van • 60 cents en eene ledige (lesch af te geven, door welke handelingen verscheiden personen bedriegclijk zijn opgeligt. Te dier zake is op den 31 Julij jl. door de arrond.-regtbank Ie Gorinchem regtsingang met hevel van gevangenneming verleend tegen Abraham Boonevank , die volgens inlormaticn icn zoon is van zekeren koopman in schoensmeer , te Arnhem woonachtig. De officier van justitie Ie Gorinchem verzoekt mitsdien , iJat <le aangeduide jongeling, die zich reeds op den 26 Julij jl. heimelijk van daar beeft verwijderd, moge worden nagespoord, bij ontdekking aangehouden en aan hem opgezonden.
— Volgens berigt van den officier van justitie te Winschoten is op den 5 Julij jl., op het postkantoor te Winschoten een brief bezorgd , geadresseerd aan dc dames Doorenbos , ten huize van den heer Onkelcr, tailleur, Zwarleziislersliaat te Geud, Belgi.juc, inhoudende een bankbiljet, groot ƒ25, Nü. 777; welke brief niet aan het adres is bezorgd.
De officier van Justitie voornoemd verzoekt opsporing, aanhouding en berigt.
— De kommissie van wegc de stad over de zeebaden te Scheveningen heelt ler kennis van het publiek gebragt, dat te rekenen van 1 Augustus, zich voor het groot stedelijk Badhuis eene zeil- en roeiboot zal bevinden , waarmede men zeetogtjes zal kunnen maken. Dit zal geschieden onder de leiding van drie bekwame zeelieden, die zich moeten houden aan een tarief, door de kommissie vastgesteld.
DELFT, 4 Aug. Heden zijn dc prijzen der Kaas geweest : f 18 a / 22.50 per 100 Ned. W. Er zijn ler markt verkocht 67 stapel» wegende 17,101 Ned. ttt.
STOMPVVIJK, 3 Aug. Den 5 Aug. van het vorige i .akten wij melding vau eene ziekte onder dc varkens. Ook nu openbaart zich die nekte op nieuw; het is te hopen, dat zij nU niet zoo vele slagtoffer» zal maten als in hel vorige jiar, toen maar weinige van die meestal doodelljke ongesteldheid verschoond zijn gebleven.
HAARLEM, 4 Aug. Zijne Hoogw. de Bisschop va» Haarlem is gisteren avond naar het Bisschoppelijk Seminarie te Warmond vertrokken, om iv de kapel aldaar op 5 Augustus de Tonsuur en de mindere orden toe te dienen; op den 6 Augustus, deu Feestdag der Gedaanteverandering des ilecrcn, zal ZDHw. er eene pontificale 11. Mis eclebrecicii.
Diugsdag den 7den begeeft zijne Hoogw. zich naar Kat wijk aan den Rliijn, om des avonds van denzelfden d' 4 naar Haarlem terug te keer. n.
HOORN, 3 Aug. Op de markt alhier weiden 357 stapels kaas aangi-voerd wegende te zamen 86,362 Ned. $' prijs kleine f 27,50.
'sHERTOGENBOSUI, 4 Aug. Onder degenen, & om hunne milddadigheid jegens hunnen armen nattu"'' genoot of andere verdienstelijke gedragingen, de alffl inceue achting verwierven, en in den laatsten tijd onze stad het tijdelijke met het eeuwige verwisselden' hadden wij wederom gisteren te betreuren den dood va' den heer Vietor Andrcas van Rijckevorsel, sedert cc jaar weduwenaar vau vrouwe Theodora Maria van Lanschol. (Je betreurde overledene is geboren den 29 Mei 1/34 Ie "s lleriogcnboseh. Van af de instelling vau het kollejj - van fle Provinciale Staten, 1814 tot 134 P», was "ij lm van <ii' vergaJejing. Om zijne uitstekende hoedanigheden benoemde hem Zijne Majesteit tot ridder vau ue in-de Van den Nt-deiluiid--eiien Leeuw. Sedert, de oprigling eener aldeeling van hét liefdadig geiibptschap Vincentius van Paulo lot aan zijnen dood was hij voor- z>lli.,i- vau deu algemeencn raad, welke vereeniging iv hem haren grootsten steun zal missen. De overledene •och had door zijn g<ldeli;k vermogen en door zijne deugden een grooten invloed. In den handel bezat hij de uitgebreidste betrekkingen, door welke liet hem genia'.Lilijk viel al de goederen, door armen onder het bestuur van Vincentius van Paulo vervaardigd, spoedig 'egen- billijke prijzen Ie kunnen afdragen. leder die slechts Werken wiide, koude daarom in elk jaargelijde arbeid hekomen, eu zoodoende zijn brood iv eere winnen. Aan de stoffelijke en zedelijke verbetering van het lot zijner noodlijdende medemenschcu besteedde de heer Vietor Andieas van Rijckevorsel al zijne zorgen. De arme verliest in hem d'"n besten der vaderen, de slad een inwoner, waarop zij mogt bogen. (Arnh. Ct.)
BLOKZYL, 1 Aug. De Botermarkt was heden aanmerkelijk williger gestemd. Er werd bedongen voor 1/4 vat ƒ42 a / 43, voor 1 8 vat f2l a / 22,25 eu voor het të ƒ 1 a f i,ü2.
---

