AMSTERDAM, 15 Februarij.
Het voorstel van wet tot afschaffing van den accijns op het Gemaal en gedeeltelijke vervanging daarvan door eene.heffing bij hoofdelijkeii omslag, luidt als volgt: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat'de gunstige toestand van 's Rijks geldmiddelen toelaat om tot eene vermindering van lasten over le gaan, en dat daarbij m de eerste plaats moet gelet worden o, die bc' len dïïk'en °P "*"* benoodiSde levdsiriddc Zoo is het , dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Art. 1. De njks-accijns op het gemaal wordt met den lsten Januarij 1856 afgeschaft , en dien ten gevolge alsdan buiten werking gesteld de wetten van 29 Maart 1833 yStMtsblad n°. 3), 26 November 1847 (Staatsblad ..«. ƒ0), 26 Mei 1849 (Staatsblad n°. 20), 28 Junij 1854, i'aT»-'?lif' 101) en art* 2 der wet ™ !8 'Beecm- 1802 (Staatsblad n°. 209). Art. 2. Met den lsten Januarij 1856 wordt ingevoerd ee*«c jaarlijksche heffing bij hoofdelijkcn omslag Art. 3. Het te heffen bedrag wordt vastgesteld op een millioen vijf honderd duizend gulden. Het aandeel daarvan voor elke provincie bedraagt: voor Noordbrabant f 131,130.00 » Gelderland 144.340.00 « Zuidholland 364,380.00 » Noordholland 34t>,220.00 * Zeeland 87.170.00 » Utrecht 84,320.00 «¦ Friesland 110,690.00 » Overijssel 66.580.00 » Groningen 87,090.00 . Drenthe 21,360.00 » Limburg 60,720.00 Deze verdeeling wordt om dc vijf jaren herzien. Art. 4. De voor iedere provincie bepaalde som wordt door Gedcpulecrde Staten over de gemeenten omgeslagen. Die omslag geschiedt hoofdzakelijk in de verhouding, waarin door de ingezetenen der gemeenten in dedirekte belastingen wordt bijgedragen en met inachtneming van hare bekende meerdere of mindere welvaart. Van het bedrag, waarvoor iedere gemeente wordt aangeslagen , geven Gedeputeerde Staten kennis aan het rremeentcbestuur.
Art. 5. Het gemeentebestuur , dat zich met den aanslag der gemeen'e bezwaard acht, wendt zich , binnen eene maand na daarvan kennis te hebben bekomen, tot Gedeputeerde Staten , en tot Ons binnen eene maand na de beschikking van Gedeputeerde Staten, wanneer zij daarin niet kunnen berusten. De beschikking van Gedeputeerde Staten vermeldt de gronden , waarop zij berust. Wij beschikken daarop , na den Raad van State te «ebben gehoord. d jfi-f .^e aanslaS der gemeente kan geheel of ge! Tee -ïk Ult de inkomsten der gemeente worden gekwej en en als uitgave der gemeente door haar bestuur op ' . ,s™o,in« der uit«avcn morden gebragt. I A«. 7. Dc aanslag der gemeente wordt, behoudens de (V.wijtmg volgens het voorgaande artikel, over de ingezetenen omgeslagen of verdeeld door eene jaarlijks door irdepnlecrde Slalen voor ieclere gemeente te benoemen van 5 personen-, waaronder steeds de ontvanger van s Rijks direkte belastingen behoort. Waar zulks *Ged b''lanS dei" diCnSt WOrdt Sevord(:i'd ' kunnen door i °ePu|eerde Staten ook plaatsvervangers benoemd worden. . ff*' °- Zij die als lid der kommissie ,in art. 7 VVerl^.e'd, worden benoemd en het lidmaatschap aanvaarden 'be" Selloudcn' om binnen drie dagen na van hunne |din°enVnS kennis te hebben gekregen, van die aanvaar'dr aS ScllnlteliJl' aa*l Gedeputeerde Staten te doen kennis 'wordi ¦ Van Zijne benoeminS verlangt ontslagen te 'Geden ' 'S Sehouden een daartoe strekkend verzoek aan ' P'Heerde Staten binnen gelijke drie dagen in te dienen. Gedeputeerde Staten voorzien in dat geval ten spoedigste in de openvallende plaats. Art. 9. Het hoofd van bet gemeentebestuur is verpligt aan de kommissie , in art. 7 vermeld , al de inlichtingen te geven of te doen geven die zij tot het regelen der aanslagen noodig mogt hebben. Art. 10. Rij de verdeeling wordt door de kommissie van het beginsel uitgegaan, dat de belasting verschuldigd is door allen, die op het tijdstip der vei deeling in de gemeente met der woon gevestigd zijn. Zij die in meer dan eene gemeente eene woning hebben , worden in iedere gemeente aangeslagen, doch hebben regt op ontheffing in verhouding van den tijd in de andere gemeente zijner woning doorgebragt. Art. 11. De belastingschuldigen worden voor den hoofdelijkcn omslag in klassen verdeeld. Bij hunne rangschikking in klassen worden dezelfde grondslagen gevolgd als in de tweede alinea van art. 4 zijn aangewezen. Onvermogenden worden niet aangeslagen. Art. 12. Bij den aanslag van het hoofd des huisgezin-; geschiedt deze iv evenredigheid van het getal personen . waaruit zijn huisgezin bestaat. Kinderen- beneden het jaar' worden in den aanslag niet begrepen. .Huisgezinnen, meer dan 3 inwonende wettige kinderen tellende, worden voor de meerdere kinderen slechts voor dc helft aangeslagen. Art. 13. Het hoofd vau het huisgezin is de belasting schuldig voor al dc personen van zijn gezin, daaronder begrepen de bij hem inwonende personen en dienst- en werkboden, behoudens zijn verhaal op hen, die, ofschoon bij hem inwonende, niet tot zijn gezin belmoren. Inwonende personen , blijkbaar lot eene hoogere klasse dan het hoofd des huisgezins behoorende, zijn zelve belastingschuldigen. Art. 14. Op voordragt van Gedeputeerde Staten wordt door Ons om de vijfjaren ten aanzien van elke gemeente de som bepaald, welke als omslag voor een lid des huisgezins of belastbaar persoon niet mag overschreden worden , behoudens de verhooging wegens hei-belasting en plaatselijke opcenten. ° Art. 15. De commissie is verpligt het beheer der aan slagen binnen den daartoe te bepalen tijd aan dc Gede puteerde Staten in te zenden.
Die tijd kan , op verzoek der commissie , door Gedc puteerde Staten voor langstcns 14 dagen worden verlengd. Bij verzuim der commissie om het kohier ter be 1 der tijd iv te zenden , wordt de commissie door gT puteerde Staten onthouden. In dat geval wordt het kohier ambtshalve door den rijksontvanger van de directe 1 laslingen opgemaakt. • "e" Op gelijke wijze wordt door Gedeputeerde Staten het opmaken van het kohier aan dien ontvanger op°-ed wanneer ten gevolge van weigering van een of meelde,-benoemden, en indien naar het oordeel van Gedeputeerde Staten geene andere personen beschikbaar zijJi om de we.ge.-acht.gen te vervangen de commissie ..iet mogt kunnen worden tot stand gebragt. ° Art. 16. De kohieren worden door Gedeputeerden Staten onderzocht, en na gocdbev.nding, executoir verklaard door Onzen commissaris en aan het gemeentebestuur gezonden. ° ¦ Het gemeentebestuur doet de executoir-verklaring dadelijk alkond.gen, en het kohier wordt gedurende 14 dagen ter inzage van de ingezetenen op de secretarie der gemeente nedergelegd. Na verloop van dien tijd wordt het ter invordering aan den rijksontvanger der directe belastingen ter hand gesteld.
Art. 17. De belastingschuldige, die zich met zijnen aanslag bezwaard acht, kan zich, binnen déne maand na de afkondiging van het kohier, tot Gedeputeerde Staten wenden, die daaromtrent uitspraak doen overeenkomstig de beginselen dezer wet. Voor zooverre het de dubbele aanslagen betreft brj art. 10 vermeld , staat de termijn tot het inbrengen van bezwaar open tot het einde van het betrokken jaar.
Art. 18. Wanneer de aanslagen der gemeente volgens art. 6 geheel of gedeeltelijk uit de inkomsten der gemeente moet worden voldaan, geschiedt de aanzuivering door haar op denzelfden voet als door hen , die hoofdelijke belasting schuldig zijn. | Art. 19. De alzoo uit de gemeentekas Verschuldigde gelden , die bij het einde van het jaar niet bij den rijksontvanger der directe belastingen zijn gestort, worden het volgende jaar bij herbelasting over de ingezetenen der gemeente omgeslagen. Gelijke herbelasling heeft plaats van het bedrag der ,op de kohieren afgeschreven wordende ontheffingen ca oninbare aanslagen der ingezelcnen. Het bedrag der ten gevolge van art. 5' verleend wordende vorderingen wordt over hetzelfde of het volgende dienstjaar over al dc gemeenten van de provincie omgeslagen. Art. 20. Wij behouden Ons voor, om bij algemeencn maatregel van inwendig bestuur omtrent den tijd en de wijze van uil voering der bepalingen van deze wet de noodige voorschriften te geven. Art. 21. Dit wet van 22 Mei 1845 (Staatsblad N°. 22) op dc invordering van "s Rijks directe belastingen, is ook van toepassing op de invordering van deze belasting, met dien verstande, dat de regelen, ten aanzien van dc belasting op het personeel vastgesteld, worden gevolgd Art. 22. Onverminderd de bevoegdheid der gemeenten tot het heffen eener plaatselijke belasting op het eemaal van tarwe, spelt en rogge, kunnen tot dekkine der plaatselijke uitgaven de opcenten op dc belastinsr bii deze wet vastgesteld , lot. 100 gaan. ü<-'<*sl»*S » OIJ Art. 23. Dc actcn van benoeming der leden van de commissie ,in art. 7 bcdnelrl J„ i i . eeviniren n_>_.r . D.e(,°e<<ï, de verzoeken en kennis- CgbeslisaWp 1 V 1 tC 'eVCren' e» de da^P valnell b? 7'nSen- bezwaarschriften, in art. 17 ver- Sc te S'e 'T 6" b«l-nsen'en de dien ten
De memorie van toelichting, gevoegd bij het wet*, ontwerp tot afschaffing van den accijns op'het Gemaal en gedeeltelijke vervanging daarvan door eene heffing bij nootdelijken omslag, is vrij uitgewerkt. Wij zullen haar om het gewigt der zaak in haar geheel mededeelen. Wij maken daarmee van daag een begin. De aanhef geelt een geschiedkundig overzigt van dc in den laatsten tijd door de Regering, in deze zaak, gevolgde gedragslijn. Hij zegt: ° •»
..De voor ons Vaderland zoo gelukkige omstandigheid, dat de laatste dienstjaren alle met een voordeelig saldo voor 's Rijks schatkist gesloten zijn, hetgeen de gelegenheid heeft geschonken lot schulddelging over te gaan, die achtereenvolgens voort te zetten, en daardoor het cijfer der uit te belalen renten onzer nationale schuld te verminderen, moest de Regering er op bedacht doen zijn, rijpelijk te overwegen wat er gedaan kon worden om, met het oog op dezen gezegenden toestand en ronder dien voor het vervolg in de waagscbaal te stellen, de lasten des volks te verligten. ..Zoo dc Regering vermeende bij bet inslaan van dien weg met behoedzaamheid te moeten te werk gaan, het was niet alleen omdat zulks overeenkomstig is met den aard van het Nederlandsche volk, en das ook, waar hartsrogten buiten invloed blijven, duurzaam den meesten bijval en blijvende medewerking zal ondervinden , maar ook omdat de politieke toestand van Europa in dezen de meest mogelijke behoedzaamheid gebood. »Dc Regering meende dus zich voorloopig te moeten bepalen tot het voorstel eener vermindering van lasten gelijkstaande met en niet overschrijdende de som sedert 1850 aan renten bespaard. • Moge het bedrag der vermindering van lasten eene misschen te hoog gespannen verwachting niet voldoen, de voorgedragen vermindering was, wanneer men de middelen opmerkt die de Regering daarbij aanwees, niet zonder beteekenis.
.'Vooreerst toch stelde de Regering de opheffing der tonnegelden van de zeeschepen voor; een maatregel waardoor als het ware de laatste hand zou worden gelegd aan de milde beginselen van handel en scheepvaart ten jare 1850 in onze wetgeving opgenomen , door welken maatregel de Regering de heilzame gevolgen van vrijen handel voor ons vaderland wilde bevestigen, en, zoo mogelijk , nog vermenigvuldigen. .. Ten tweede stelde de Regering voor de opcenten weg te laten op den accijns op bet gemaal. Zij toonde daarmede aan, dat, in overeenstemming met hetgeen reeds in den aanvang des jaars aan de Volksvertegenwoordigers was kenbaar gemaakt, dc belasting op de meest benoodigde levensbehoeften die was welke zij steeds in het oog bleef houden , en die het eerst door baar aangetast zou worden. Verder te gaan dan dc opheffing van opcenten, en belasting in het hart aan te tasten, scheen bij het ontwerpen der wet op dc Middelen, in het midden des vorigen jaars, niet wenschclijk. .. Hoewel de Regering zich bij bet aanbieden liarer voorstellen reeds dc mogelijkheid voor oogen stelde, dat zij op den weg van voorzigtige behoedzaamheid niet van aile zijden toejuiching zou inoogsten, zoo laat zich toch niet ontkennen dat bij dc aanneming van dit voorstel reeds dadelijk eenige verligting van de lasten des volks zoude zijn ontslaan, en de weg zoude zijn aangewezen waarop men dacht voort te wandelen. »De tweede stap op dezen weg te doen is van oneindig meer gewigt. Zoo de Regering daar thans toe overgaat, bet is geenszins omdat zij geene waarde hecht aan het gevoelen van hen die vermecnen dat het zijn voordcel zou hebben daarmede te wachten tot dat de toestand van Europa voor goed weder op den voet van vrede was bevestigd. Zij mort echter doen opmerken, dat zij zich in de hoop om langzaam op den weg van lasten-vermindering voort te kunnen gaan, te leur gesteld heeft gezien, daar uit het Voorloopig Verslag over de wet op deßliddelen bleek, dat de meerderheid der leden tegen dien maatregel gestemd was en tevens weldra tegenover haar voorstel een veel meer omvattend aan de Tweede Kamer door vijf harer leden werd aangeboden, hetwelk, zoo het wierd aangenomen, dc Regering zon verhinderen, hare voornemens in de eerstvolgende jaren ten uitvoer te brengen. ..Ten einde nn niet den weg afgesneden te zien door de aanneming van een voorstel, voor het tegenwoordige met hare voornemens niet gelijktijdig uitvoerbaar, achtte de Regering het nuttig, in de zitting van den 17 November, die voornemens nader te verduidelijken, en aan te toonen welken weg zij voor had verder te bewandelen wanneer de politieke omstandigheden en 's lands linantien dit zouden gedoogen. Zij verklaard», dat <le afschaffing van den accijns op de rogge, gepaard niet daarmede verband houdende wijzigingen in den accijns op de tarwe, datgene was wat zij zich voorstelde later aan de goedkeuring der ¦Volksvertegenwoordiging te onderwerpen. «Niettegenstaande aldns dc bedoeling der Regering duidelijk was uiteengezet , hebben drie leden van de Kamer gemeend de uitvoering daarvan niet te moeten afwachten , maar reeds dadelijk een voorstel te moeten doen tot afschaffing van den accijns op de rogge. Dat de Regering zich niet kan verecnigeri met dat voorstel zooals het thans gedaan is , hetwelk alleen den accijns op de rogge ten behoeve van eenige ingezetenen zou opbellen., doch dien op de tarwe met al zijn gewigt op andere ingezetenen laat drukken , behoeft na de verklaring van 17 November naauwlijks gezegd te worden. ..Ondertusschen is'de IU gering meer en meer tot de overtuiging gekomen dat, hoc wenschclijk het ook in andere opzigten moge geweest zijn den loop der tijden niet te veel vooruit te streven, cene geheele afschaffing van den accijns op het -rcinaal dc voorkeur verdient boven etuc parlicelc opheffing dier belasting doo>- de rogge er uit te ligten. Die overtuiging noopte baar, den Susten December bij monde van den minister van Finanticn te doen verklaren, dat, wanneer de politieke toestand zit-h niet bedenkelijker vertoonde ten opzigtc van ons vaderland , het voornemen der Regering was om , nadat de Kamer weder zou zijn bijeengekomen, hare denkbeelden in gepaalde voorstellen geformuleerd mede Ie lieden en in ontwikkelingen te treden over de wij-te waarop, naar haar inzien, aan dc denkbeelden, reeds den 17 November aan de Kamer medegedeeld , ten moesten nutte van het land gevolg zou kunnen worden gegeven.
¦.Dit voornemen wordt thans len uitvoer gebragt. »Alhoewel niemand bij magte is te voorspellen welken invloed dc thans bestaande buitenlandsche verwikkelingen, door onvoorziene gebeurtenissen, na verloop van tijden, op ons Vaderland zouden kunnen uitoefenen, zoo aarzelt de Regering niet hare denkbeelden, in bepaalde voorstellen geformuleerd, thans aan de Volksvertegenwoordiging kenbaar te maken. Zelfs al zag men zich onverhoopt in de noodzakelijkheid, dc uitvoering van dit ontwerp ecnigen tijd le verschuiven, dan nog acht dc Regering, bij de menigvuldigheid der voorstellen, die zich in den laatsten tijd opvolgden, het hoogst wenschclijk dat voor goed de weg , dien men bewandelen wil , worde afgebakend. »Het ligt in hel. stelsel der Regering dat, naar mate de toestand onzer middelen afschaffing van belastingen toelaat, daaraan met de noodige behoedzaamheid gevolg kan worden gegeven, daar het tegenwoordige geslacht aanspraak mag maken om te deelen in dc voorregten welke die gunstige toestand oplevert, en deze dus niet uitsluitend tot schulddelging (waardoor de toekomst meer bepaald bevoorregt weidt) behoeft aangewend le worden. Als gewone posten voor schulddelging moeten, naar bet gevoelen der Regering, op de jaarlijksche begrooting blijven die, welke daar thans op voorkomen, benevens de renten, voor zoo verre die niet behoeven uitbetaald te worden van het kapitaal nationale schuld, gedeponeerd tot waarborg der muntbiljetten. Meerdere schulddelging, zonder te zijn uitgesloten, moet afhankelijk blijven van het meer of minder voordeelige slot van elk dienstjaar, en van de sommen die in 's Rijks schatkist vloeijen tol afkoop van domeinen en tienden.
..Wanneer nu, in het oog houdende de werkelijke opbrengst der laatstvoorgaande jaren, de middelen geraamd kunnen worden de uitgaven aanzienlijk te zullen overtreffen, dan acht dc Regering eene, met dit verschil tusschen middelen en uitgaven gelijkstaande, vermindering van lasten te mogen voordragen. Welke belasting zij daarbij het eerst meende in aanmerking te moeten nemen, heeft zij reeds herhaaldelijk verklaard. Zij acht zich echter verpligt daar thans een oogenblik bij te blijven stilstaan. De redenen toch die haar genoopt hebben den accijns op het gemaal vóór andere belastingen ter afschaffing te moeten aanduiden ziin van verschillenden i aard.
»In de eerste en voornaamste plaats meent zij dat, de verhouding tusschen den prijs der dagloonen en dien der levensmiddelen aanzienlijk veranderd zijnde, daar de laatste in duurte toenamen zonder dat de eerste in gelijke mate stegen, alle middelen die ter beschikking der Regering staan, zooveel de behoeften der schatkist dit gedoogen, dienen aangewend te worden om dit kwaad cenigzins te verminderen. {Wordt vervolgd.)
Aan het door bet Handelsblad medegedeelde verslag betreffende de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad der hoofdstad, outleenen wij de volgende bijzonderheden :
Voorzitter Mr. C. H. B. Boot. Tegenwoordig 39 leden. De kamer van koophandel heeft zich bij belangrijk adres, gedagteekend 9 Febr., tot burgemeester en wethouders gewend, met verzoek om zooveel in hun vermomogen te willen bevorderen de zaak der doorgraving van Holland op zijn smalst. Schier gelijktijdig was soortgelijk rekest ingediend, onderteekend door 108 namen van de meest respek(abele huizen van de hoofdstad: nader had zichten persoon, welks naam niet op het stuk voorkwam , met afzonderlijk adres tot burgemeester en wethouders gewend, tot kennisgeving zijner adhaesie. De voorzitter deelt mede dat burgemeester en wethouders, aan wie' door het hooger bestuur was verzocht te dienen van konsidcratien en advies op een projekt tot de doorgraving, bekend als projekt Hartsen c. s., dezer dagen een ampel rapport is opgezonden, houdende gunstig berigt; gunstig in zooverre dat daarin aangedrongen wordt op het lot stand brengen dezer zaak , welke bet kollegie van burgemeester en wethouders beschouwt als eene levenskwestie voor Amsterdam.
Aan de orde is het rapport der kommissie betreffende de zaak van de kermis.
De reden waarom dc Voorzitter dit stuk thans aan de orde stelt, is, dat reeds nu aanvragen, om te weten of de kermis zal gehouden worden en om standplaatsen, gedaan zijn. Het rapport bevat het gevoelen eener meerderheid en eener minderheid (de kommissie bestond uit de HII. v. Marselis Hartsinck , v. Bosse en Cats Bussemakcr); de meerderheid was voor bet behoud der kermis, welk voorstel ook Burgemeester en Wethouders overnemen.
De heer Cats Bussemakcr spreekt nog enige woorden tot aanbeveling van het voorstel der meerderheid. De heer Cool bestrijdt het voorslel en stelt voor, dc zaak aan Burgemeester en Wethouders te renvoyeren, om in nadere overweging te nemen het op later tijdstip, b. v. 1860 , afschaffen der kermis.
De heer Santhagcns is voor het behoud der kermis, maar wenscht die op een ander tijdstip te zien houden. De heer Heijc is tegen het behoud der kermis. Hij slelt voor dié dit jaar voor eene week te behouden, daarna af te schaffen, en inmiddels aan eene kommissie op te dragen den raad voor le lichten, omtrent dc bcsle middelen nm aan bet volk gepaster, meer beschavende en veredelende vermaken te verschaffen.
Dc heeren Teding van Berkhout en de heer Fabius zien geen heil in bet afschaffen der kermis, vermits daardoor dc uitspattingen niet zullen worden gekeerd; zij zien meer heil in meer betere opleiding der jeugd. De lieer Koenen is tegen het rapport omdat daarin geene middelen aan dc hand worden gedaan om de uitspattingen te kee'rcn. Dc heer Broms is tegen bet voorstel; dc uitspattingen kan men niet keeren en de jaarmarkt is niet meer noodig. Hij verecnigt zich met het voorstel van den heer Heije. De beer Wiardi Beekman vereenigt zich met het gevoelen van den heer Berkhout, en verwacht meer vrucht tot keering der uitspattingen op de kermis, van het voorbeeld der hoofden van huisgezinnen en van hun beter toezigt op de dienstboden. Hij wenschte van wege het dagebjksch bestuur eene verordening te zien voordragen, betreffende het toezigt op de dienstboden, gelijk b. v. te Brussel.
Dc heer Cool stelt voor, om te gemoet te komen in de bezwaren van sommige leden, dat besloten zal worden, om ieder jaar in Januarij te beslissen of er kermis zal zijn of niet.
De voorzitter deelt eenige redenen mede , welke hem nopen zich te scharen aan de zijde der meerderheid van !dc kommissie. Hij deelt het gevoelen van den heer Te- I ding van Berkhout, en zegt tevens , dat op plaatsen , | waar dc kermis was afgeschaft, op den gewonen kermisj tijd dezelfde uitspatttngen als anders hadden plaats gehad. Hij wijst tevens op het geldelijk belang der stad en bet geoorloofde voordeel, hetwelk de kermis aanbrengt. Hij bestrijdt het voorstel van den heer Heije, als voorziende de moeijclijkheid , dat men daarop zou moeten terugkomen. Ook het voorstel tot renvooi aan Burgemeester en Wethouderen wordt door hem bestreden, op gronden aangevoerd tijdens de benoeming der kommissie. Het voorstel van den heer Ilcije wordt niet ondersteund . dat van den heer Gooi, om jaarlijks in Januarij te beslissen ot er kermis zal zijn of niet, ondersteund zijnde, stelt dc voorzitter voor. eerst te beslissen of dc kermis zal behouden worden , en daarna het voorstel van den heer Cool in stemming te brengen. Over deze wijze van behandeling ontstaat eenige woordenwisseling tusschen den lieer Koenen en den voorzitter. Het beginsel, dat de kermis behouden zal worden is aangenomen met 32 tegen 7 stemmen. De onderdeden van het rapport strekkende om het dagelijksch bestuur uit te noodigen zijne onalgebrokenc zorgen te wijden aan de opleiding van de jeugd , door toezigt en ondersteuning der inriglingen van onderwijs, en tevens ook om toezigt te houden op openbare vertooningen , zijn zonder diskussie of stemming goedgekeurd. De heeren van Iddckinge , v. d. Oudermcu- Icn en Boot bestrijden bet voorstel van den lieer Cool als onnoodig, vermits dc leden het regt hebben om jaarlijks een ondersteund voorstel in te dienen. Met 24 tegen 15 stemmen is het voorstel verworpen. Op het adres der plaatselijke school-kommissic, houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp op het onderwijs, en den wensch uitende, dat de raad zich bij adres tot de Hooge Regering wende, tot kennisgeving van de meening van den Raad stelt de Voorzitter voor, tot bekorting, eene kommissie te benoemen tot het indienen van rapport en opstellen van het adres. De heeren Berkhout en Iddckinge wenschen liet aan de kommissie vrij te laten, om te oordcelen of er al dan niet reden is, om een adres in te dienen. De heer Koenen stelt voor. om het stuk aan Burgemeester en Wethoudercn te renvoyeren, met verzoek, om het aan dc Hooge Begering op te zenden, onder kennisgeving, dat de raad zich omtrent de strekking van het stuk niet uitlaat. De Voorzitter neemt dat voorstel over. De heer W. Beekman meent, dat het beter ware bet stuk aan de plaatselijke school-kommissie te renvoycren, opdat die hetzelve aan de Hooge Regering opzende. De heer Bosch van Drakenstcin zegt dat de kommissie tot de inzending aan den raad heeft gemeend te moeten overgaan, omdat hare beschouwingen plaatselijk zijif. Hij zou gelooven, dat de eenvoudige terugzending ecu schijn zon geven, als stelde de raatl weinig belangstelling in liet onderwerp, hetgeen voorzeker het geval niet is. Hij treedt het voorstel bij van den heer Koenen. Dit voorstel ligt ook in de bedoeling der kommissie zehe, blijkens de laatste zinsnede van haar adres. De heer Karschoom heelt bezwaar (een den vorm , om zoodanig stuk aan dc Tweede Kamer der Staten-Generaal op le zenden. De heer Koenen doet opmerken, dat zijn voorstel alleen strekt tot opzending aan het hooger bestuur, en niet aan de Staten-Generaal. De heer van Marselis Hartsinck heelt bezwaren tegen de opzending, vermits dit eene soort van adhaesie zou teken nen geven. Hij stelt dus voor, dat de raatl bcslisse of hij zich met dc zaak zal inlaten of niet. Hij kan zich met het stuk, zoo als het hier ligt, niet vereenigen. In stemming is gebragt de vraag, of het adres aan den Koning zal worden opgezonden, en toestemmend beantwoord met 25 te^en 14 stemmen, de vraag der opzending aan de Slaten-Generaal is ontkennend beantwoord met 21 tegen 18 stemmen. Op de vraag van den heer Momma of bij Burgemeester en Wethouders plan bestaat tot het uitschrijven eener algemeene collecte, antwoordt de Voorzitter dat het dagelijksch bestuur van dat voornemen heeft afgezien omdat het meende, dat het houden van zoodanige collecte niet le rijmen was met dc bepalingen der. nieuwe armenwet. Dc vergadering is daarna gescheiden.
De tentoonstelling van kunstvoorwerpen van den H. Vincentius van Paulo in het palcis van den Hertog van Brabant, ta Brussel, is den 11 dezer door den Koning, den Graaf van Vlaanderen en Prinses Charlotte, vergezeld van een schitterend gevolg, geopend geworden. - fedurende meer dau een uur hebben de doorluchtige bezoekers de in de ruime zalen van het paleis opeenfeistapelde kunstgewrochten bewonderd. Het geheel brengt wn het oog betoovcrend cffekt te weeg, en niets of 't js m overeenstemming met dc beroemdste namen en schalen, welke men er bij elke schrede ontmoet. Behalve «e lvoning en de hooge aristokratic der hoofdstatl heb-ia ook voorname knnstvrienden het hunne bijgebragt, "! Ttun dat werk van mcnschlievcndlieid en kunstliefde oen hoogsten luister bij te zetten, 't Is onmogelijk om ; met een enkel bezoek en zonder behulp van een kataloog e-c'|,eiS_ 'S te g°ven der merkwaardige voortbrengselen,! fecirokken uit de vennaardste kunstkabinetten. Men bei ° , ü,t er onder anderen een portret van Van Dijck , j ¦andschappen van Hobbema en Berchcm, en een Jan P Cen' allen door Z. M. goedgunstig voor de tentoonstcla"s "s J*esehikbaar gesteld. Eene geheele zaal is toegewijd; an i e schilderijen, door den hertog van Arrenberg toe, 'ir'ws v'ndt men er een schat van wonderen, voortge'pigt door die beroemde kunstenaars, welke in hunnen de r sc*'ittercn(le sterren aan den ktinsthemel flonker-"• boud, zilver edelgesteenten, brons, paarlmoer, oo"ind,' vP,Te,n' iV°°r' d3t a"eS g'instert voor llc oo0 mdes.crliik.te vormen, te midden van fraai je fijn «*% iSSWUte" kabinCUen' Cn beeld'-wwei Sn
det? I VJ tZ' <IC ten,oo»ste»ing der Vereeniging van e 7 ' \mceatm* ™ Paulo, gedurende den tijd dat e zal z.jn opengesteld, de menigte lokken. Mnikan dtangdoe'deVseraï,ten' 'T* de kHnSt' he P^fek veel bif in IT" zullen er e\en tooveSalei "el, ST*,' wiens ™0ldcel« dit «ooverpalc.s zich geopend heelt.
*°nd «de ui hS T' Van 29 JuniJ <ie uit Hamburg ingekomen iaarberieten • «•yensden handel aldaar over'lBs4° gen'in de l^iT'"5^ V°?r ''««^""vrijheid , voorgedra- Bovendien „^ Be vcrfatrins Van 24 Janna»J J»-te-dan 1 der'lVanSC'1 de ''T™ ',e Amsterd««a«Bot-1854 over Brei"5 "" %* A" ,andverhuize„ in over «remen naar Amerika vertrokken.
loopende ov re i°ti£?k d,,r Nationale Schuld en flen vroe^ J , r,--,1804 ! ZU"endn die bctaiin- °P •en van ?1. .fcT dljk,:n VOCt' gcsc^den len kante. <ehad öf . betaalm,cestcrs «'aar zij het laatst heeft plaats ier blj,^ | Se?'SC. VaU *¥* "'gediende aanvragen ' üUanghebbenden is overgebragt geworden. k-M- bclanS"ebbcndcn worden tevens herinnerd dat de oetaling dezer lijfrenten thans geschieden kan bij de be¦aa meesters in al de arrondissementen , en dat om voor |en termijn op I°. Januarij 1856 te verschijnen, bc'¦** 'ng te bekomen op een ander kantoor dan waarop die ians is aapgewezen, daartoe ingevolge 's Konings helmi van 15 Februarij 1853, n». 65, vóór I September ansiaande aanvrage moet worden gedaan aan het Deartement van Finant.en bij verzoekschrift op gezegeld ,Jpier , houdende naauwkeurige aanwijzing van : «• het deel en noinmer van inschrijving der rente ¦ • dc namen en voornamen alsmede de dagteekening'en an geboorte of doop van het lijf of de lijven , waaroo ,c >cnte is gevestigd ; i lC" *"*' kantoor waar de betaling het laatst is geschied at waarop men die in het vervolg wenscht te ont«>ngcn.
n, ' gls,eren aan dc Tweede Kamer aangeboden wetstniil rP 'ot.reS'l'"ig vau de uitoefening van dc Veeartestiand! ,",8?fI?nd °P het beginsel, dat dc thans U*'d '" ,I,et dier lunst, in menig tf reif t 'T'11 e" ,dMr°P teS-Mag behoeft naar fcrkzaam 7" 1, , zal niemand als veearts mogen fa™n is ioegelatïr 's. Ko"inf wcge, na afgelegd 'arts vin inT, v? , "? z,.1" d'P'oma door den rijksben wo-dite, rnkt liet;''t laten viseren. He. „iet laten 25 Het we.fr, "" T Ce"C gCldb°ete ™f™ '°< >Orscl rln te P- vervolSc'« onderscheidene >», , llVT" d" ë^^'d^nj werktui> '^, welke de veeartsen moeien hebben. Zij moeten > st.affc van 7 tot 14 dagen gevangenis en JA| tot 100 boete, binnen 24 uren kennis geven van alh dnn =" opgemerkte veeziekten, welke tot policlc-nl. e'c" ;^ ding kunnen geven. Het onbevoegd uitoefenen5 der £a tsenijkunst wordt gestraft met 7 dagen tot 1 maand Set _.fj° tot Z"200 boete* en verbeuTdvër hiel 1 m,ddelt" en werktuigen. De rijks-vceartsen 'noemd 7°r den _.Ronin.7 voor den tijd van zes jaren e ais '/i"J-n'J,n-, V,ot'fed Processen-verbaal op te maken, ji iéSSïft escheiden ia regtcn rijn' geren om deze veeartsen toe te laten of het betemmeren hunner ambtsverrigtingen, wordt gestraft met gevangenis van 3 tot 7 dagen en geldboete van /*25 tot f 75.
Volgens de heden ingekomen berigten waren de Nederlandsche bovenrivicren een weinig vallende. Te Arnhem was de Rijn 8 duim gevallen. Te Lent stond de Waal heden morgen ten 8 ure. op 3.91 el O. N. P. met 3 duim was in de laastste 24 uren. In den staat van het ijs was geen verandering. In de streek tusschen Rees en Emm«rik bleef dc gesteldheid wegens den hoogen waterstand bedenkelijk. I Te Keulen stond de Rijn heden morgen 9 vt. 10 dm., en vertoonde zich meer drijüjs dan den vorige» dag.! j Iv het Bingerlocb is het ijs zoodanig in en op elkander geschoven, dat van de daken der huizen van hel dorp Asmannhausen naauwlijks de toppen zigtbaar zijn. len gevolge van deze verstopping heeft het water boven het genoemde punt eene grootere hoogte bereikt dan nog in deze eeuw het geval was geweest, ln een groot gedeelte der slad Biugcn zijn de huizen tot aan de tweede verdieping overstroomd, en worden door de bewoners verlaten, daar sommige derzelver reeds ingestort zijn. Ook Rudesheim is overstroomd. De groote weg van Ma'inz naar Bingen staat op drie plaatsen onder water. De eleudc onder de bevolking dier gchcclc streek wordt als hooggaande afeschilderd. Volgens berigt uit Keulen vreesde men aldaar zeer voor ongelukken langs de lagere gedeelten van den Rijn, in geval het boven Bingen opgestuwde water zich plotseling eenen doortogt door de ijsbezetting mogt openen.
In den Nieuwsbode leest men het volgende ingezonden ;stukje: ..Bij gelegenheid der thans plaats hebbende verbouwing of vernieuwing van het Rijksgebouw, waarin zich de koninklijke kabinetten van schilderijen en van zeldzaamheden bevinden, waag ik het eenen wensch te uiten. In vroegere tijden prijkte de voorgevel van dat gebouw met het in steen uitgehouwen wapen van deszelfs oorspionkelijken stichter graaf Joan Maurits van Nassau. Aou dat nu niet, als een eenvoudig hcrinneringsteeken aan den held van Brazilië, kunnen worden hersteld, en zou daar niet eene korte toepasselijke inscriptie kunnen worden bijgevoegd?"
sGRAVENHAGE, 14 Febr. Het thö-dansant, dat gis teren avond ten Uove plaats had, was even als dc vroegere, zeer luisterrijk Het werd wederom in rijke zalen gehou! den. He werd bijgewoond door HH. XX. HU. Prins e,, 1 riuscs Hendrik , P,i„s en pringeg Frederik , Z. H. H. den Hertog van Saksen-Weimar en 11. D. dochter prinses Anna. Onder de vele genoodigden merkte men op de leden van het corps-diplomatique, de minislers, enz. — Het heeft H. M. de Koningin-moeder behaagd. aan dc Vrouwen-Vereeniging van Weldadigheid te Noordwijk-binnen eene som van/"50 te schenken. — Z. Ex. de minister van Buitenlandsche Zaken, de heer van Hall, zal aanstaanden Maandag, bij gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den Koning, een buitengewoon groot diplomatiek diner en gala geven — De sub-kommissie ter bevordering van dé belanden der s Gravenhaagsche Nijverheid op de in 1855 te houden Tentoonstelling te Parijs, heeft ter kennis van het publiek gebragt, dat van de daarvoor uit deze gemeente bestemde goederen, cene Tentoonstelling zal worden gehouden len voordeclc der algemeene armen, van den IS t . i 25 Februarij 1855, in het lokaal der Teekcnakademt" aan den Boschkant, van des voormiddags 10 tot de middags 4 ure, en des Zondags,*van des middag 'ï-2 tot des namiddags 4 ure. ° *r, SCHEVENINGEN, 14 Febr. Gisteren avond is naar Londen onder zeil gegaan met eene lading boter eendvogels dct pink Martijntje Mos, stuurman P e,cr Mos, reeder Albert Mos. neicr - In den loop van den dag van heden vertreW Ostende, met eene lading bokking en fo^gjW p.nk Koopmans Welvaren, stuurman Jacob van .Wh V reeder Pieter de Niet. Uö der Harst, GASSELTE, 12 Febr. Gisteren ochtend !. ¦ l r n lti«tsp|,pn TUU» « r i. "iena is in het velt lussclien Rolde en Gasscltc gevonden cPn l.li 1 * n hij onderzoek bleek reeds eenigen «Ü f Je£j£ Ïen "«t n"tÏ*er°fÏOSe,S ""^ V^^S£ jiuin weet niet wie de persoon is, maar in ,;;„_, n 'vnnd mm „„„ Tl l! T l 1 n Z1 ne zakken 'cene wTverschlar Rl ' T S°«den kruis eu | IJHORST 14 Feb, Ten gevolge der schade^lic .alhier.en in dc naburige gemeenten door vossen wordt aangengt ,s na bekomene magtiging , eergisteren door een tw.ntrgtal jagers , eene parlo.ee jagtbop dit roofgedierte gemaakt. Naardien de u,tslag °ic/ (i is geweest heeft men vrijheid verzocht, den aanval te mogen hervatten. rrr) w"fA,ALnIJV 13 Feb,f- P°Ser**-ï -de Baardwijksche Overlaat voor de de.de of vierde maal in dit jaar begonnen te werken. De last, die hierdooraanl.cn, ncd.cn overlaat moeten passeren, wordt veroorzaakt, «s onbeschrijfelijk; zoo is de postbode, die twee maal Su ,I,er ,naar uD-T"n raoet z™n>cn ™>d^ terugkomen, verpligt, bij het overstroomen van den weg
en bij gebrek aan schietschouwcn, over Drongelen en Doeveren zijnen weg te nemen; dat dit voor hem, en voor allen, die zich naar dc dorpen, aan dc oostzijde van den overlaat gelegen, moeten begeven, groote kosten en tijdverzuim ten gevolge heeft, behoeft naauwelijks te worden gezegd. J
KONSTANT\\tl.*ee-KEdh,C Van het "™delsblad: KJNSTANTINOPEL, 5 Feb. Het bevel, om onverwijld de 9c divisie van het Fransche leger naar de Krim te zeden, bevat tevens de bepaling dat alle disponibe e troepen naar dezelfde bestemming moeten wordeo ge E jgeerd, en reeds den 6 vertrekken. Men ziet gewigtïe ¦ iTigsgebcurlcnisscn te gen.oet. Er is brand ordslaaï, m het Fransche lu-ghuis te Konslautinopel, waardoor 1000 centenaars meel en 3000 centenaars beschuit zijn ver meld. Dc brand is gedempt. Er bestaat echter geene vrees voor de proviandering van het léger, vermits iv de ma. gazijncn in de Krim nog 48,000 centenaars meel en cene ontzaggelijk groote hoeveelheid andere levensmiddelen aanwezig zijn. Er zullen (roepen gezonden worden tegen de opstandelingen in Kurdistan Het Russische leger in Aziè heeft z.jne winte.kwartieren betrokken en wacht versterkingen al, alvorens de opt-ratiën te hervatten. Cliosrew-Paelta, het voormalige hoofd van de Russische partij , is in 9üjarigcn ouderdom overleden. 300 in Engeland aangenomen werklieden werken aan den spoorweg van Balaklava naar het kamp van Lord Raglan.
De schepen Valmy, Trident en twee fregatten zijn naar Toulon vertrokken.
o ?evuWnSCISChC h°Spitalca bliJven noS steeds met zieken
Er zijn berigten van de Krim ontvangen van 4 dezer. He weder was bijzonder gunstig. De geallieerden zouden weldra de offensieven hervatten.
De Russische Grootvorsten zijn te Sebastopol aangekomen. r °
---

