AMSTERDAM, 7 Augustus.
Dc revolutie in Spanje geeft aanleiding tot velerlei lessen uit Madrid. Het veld is dan ook voor algemeene Beschouwingen uitmuntend geschikt. Een schromelijke toestand van algemeene verwarring, voortgebragt door een *amenloop van omstandigheden van zeer verscheiden aard: *at al stof om daaruit veelvuldige en zeer uiteenloopende *n zelfs tegenstrijdige beschouwingen te putten. De ge' iheid daartoe wordt des te rijker, als men niet bij de '"latste omwenteling blijft slaan en wil opklimmen iv het vcleilcne, om er de oorzaak van het heden te vinden, "ant de toestand in Spanje is niet slechts het produkt van den militairen opstand van o'Donncll en Dulce, [ater gevolgd door een beroep op de hartstogten van het jfctihagel. Wij hebben reeds vroeger aangemerkt, dat **panie7 toestand zeer ellendig moet zijn geweest om ''•¦n militair oproer, gelijk er plaats heeft gehad, mogelijk in maken. Dat veitmderstelt eene groote onredelijkheid, "'e de publieke opinie reeds had bedorven. Er moet veel v°°ral zijn gegaan om het spaansebe volk te brengen op der> lagen trap van ontzedelijking . dié iv hare gevolgen 'ttoest voortbrengen wat Spanje thans te aanschouwen lev.^t He revolutie in Spanje 'dateert niet van Julij 1854; l'j klimt veel hooger op. En als men hare eerste /aden *°u willen opsporen, zou men moeten terug gaan tot in de laatste helft van de voorgaande eeuw , tot den tijd toen de beruchte portugeesche Pombal eene zameuzweering smeedde tusschen de verschillende bourbonsche vorsten huizen, zoog nnaind alleen tegen de Jezuiten, maar met der daad tegen de katholieke godsdienst, dat is tegen dc openbaring gerigt, onder den invloed van het ratiönalismus, dat toen reeds in voltairiaanschen spot bij de hofkringen van dc Europeesche wereld invloed begon te krijgen. Alle Bourbons hebbent duur betaald door de rampen, "ie het uitvloeisel ziju geweest van hunne snoode zamenwer»|ng. Wij kunnen hier de treutige geschiedenis niet ophalen, 'J'cinPoitugal, Spanje. Frankrijken Italië is gevolgd uit de voltairiaausche politiek, toen ten dage in die hoven geldende. Het voltaii i-mismus is uit de paleizen afgedaald ?n"cr de rijke burgerklasse en heelt plaats genomen in 'are letterkundige wereld. De gevolgen zijn niet achter- S«'<leveii. [)e zuc]it om te genieten heeft den geest van '-''opoffering in dc maatschappij vervangen; en waarde ""ddelen, 0m te genieten', ontbraken, werd het hoofd streven j.i<j, fee niiddclen langs alle wegen te verschafc" De baan der revolutie was geopend. Zij brak het tCrst "i Frankrijk uit, waar het volk gewoon is de daad "P de gedachte te laten volgen ;. maar zij bleef in Poi- URal en Spanje niet achter. Genoeg zij het hier aan te ""ppen, flat sinds dc dagen van dc zamenzweering der g°'Meu onderling legen dc Reik, noch Frankrijk, noch P-'mje, noch Portugal meer cenc rustig gevestigde orde '"•> zaken hebben gehad. Dat moest de 's Gravcnhaagsche Nieuwsbode welen, *'s *ij meent een oordeel te moeten uitbrengen over het. j^" in Spanje geschiedt. Zij heeft de onnoozelheid, aan r« lezers in vollen ernst te verhalen dat dc katholieke kfstt|ijlihcid de schuld heeft van hetgeen in Spanje voordi f' |. •' ,u,'en n,ot evenveel regt de schuld van de bii Bta"cn "'• moordaanslagen, die in de laatste jaren VaJ °ns '-ijn gebeurd, op de rekening kunnen brengen . on<.en minister van Justitie. Scj. ü * Grawnhaagsche Nieuwsbode , die hoofdartikelen mak' a's ceu schoolknaap, die de amplifikatie heeft te en ,]•"_ Vi,n ceu door zijn professor opgegeven thema, menj.? "'"plif'^'tie niet zelden gebrekkiger levert dan heeft .°P Je banken gezeten leerling ; dc Nieuwsbode ven (1 C na'eveteit de spaansebe revolutie toe te schrijlie], a,lraan ndat de geestelijkheid den Roomsch Kathóop aji ? ontwikkeling en opleiding tot eigen onderzoek -i- VJ *'JJ('ti, waar zij kan , zoekt tegen te gaan." Wat gecn -Cr vol.t is lees- maar niet verstaanbaar, vormt ten n.'n ''ocgenaamd ,en blijft bij gebreke van wij we- Hja .Wat 'm de lucht hangen. 'Ut ,). In een volgenden zin wordt daaraan toegevoegd, '''oliei *Sroote grief" van den Nieuwsbode tegen de ka'ijfe-ieja B*Cs*elijkheid daarin is te vinden, dat die geeste" "aar bestaan en dat van de godsdienst tot een onafscheidelijk geheel heeft gevormd." Grooter bew ijs vau zijne onwetendheid kan de Aiiuu-sbodc niet geven, dan niet deze grief tot zijne n groote grief' aan te voeren als een der oorzaken van de revolutie in Spanje. Die grief is den Katholieken eigen gansch de wereld door. Zij behoort tot het wezen van het Katholicismus, Waarmee dal staat of valt , hier in Nederland zoowel als in Spanje, 't Is dc priesterschap, die dc leer van Christus verkondigt, als niaglhebbende door den Verlosser gezonden, 't Is de priesterschap, die de bediening der 11. Sakramenten venigt , waardoor de geloovigen gereinigd en gezuiverd , met Chr>stus worden vercenigd in en door de goddelijke liefde, t Is onder Gods zegen de priesterschap geweest , die als werktuig in de handen van God het Christendom, zijne waarheden, zijne zeden en zijne Sakramenten tot op den dag van heden ongeschonden heelt bewaard, middelerwijl bet Proteslantismus, na een bestaan van naauwelijks drie eeuwen, niets heeft overgehouden dan twistende partijen , die elkander belagen in beooilogen, en al vechtende gezamenlijk afdwalen lot een volkomen ongeloof.
De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode geeft niet slechts blijk van zijne onweiendheid, maar tevens van zijne bekiompenheid, als hij dc quaestie der kerkelijke goederen, die thans te Madrid en te Turijn geldt, slechts beschouwt als een quiestie van geld. Daar is sprake van de quaestie van het mijn en zijn, van het eigentlomsregt, dat aan de Kerk revolulionnairement ontweldigd wordt; daar is sprake van roof, wel is waar in een wettelijken vorm, maar die er des te erger om is, omdat de wettelijke vorm dien verheft lot eene nationale misdaad. Wij zouden I wel eens willen vernemen of de gedienstige 's Gravenhaagsche Nieuwsbode b. v. aan een ministerie-Thorbecke met een tweetal Kamers naar zijnen zin, de magt zou willen toekennen om al de protestantsche armen- en kerken-goederen tot klinkende munt te maken en voor de Staatsbelioeften uit te geven, teneinde daardoor de predikan ten, diakenen en ouderlingen te bcrooven van hunne middelen van bestaan en van hun invloed, en dien tengevolge den invloed der Thorbeckianen te vermeerderen, bij wien predikanten, diakenen en ouderlingen zouden moeten komen bedelen voor al de behoeften van de dienst der kerk en der armen. Als de Nieuwsbode eene eerlijke polemiek voert, dan gelieve hij ons daarop een antwoord te geven. Na dat antwoord zullen wij gaarne bespreken wat hij zegt over hei bezigen door de Kerk van geestelijke wapenen tot behoud van hare bezittingen. Maar inmiddels willen wij zijne insinuatie omtrent het bloed der martelaren niet onbeantwoord laten. Onze lezers kennen nu de onwetendheid vau deu Nieuwsbode. liet zal hen dus niet verwonderen, als hij insgelijks er geen kennis van draagt, dat de katholieke priesterschap nog alle jaren martelaren levert onder de heidenen, die hun bloed vergieten voor het geloof dat zij prediken, gelijk de martelaren dat deden ii 't begin der Kerk. Maar dc Nieuwsbode schijnt ook niet te hebben opgemerkt, dat de regeringen in Europa de Kerk bestrijden gelijk de heidensche Keizers. Zij onthouden zich van bloedvergieten, ofschoon kerkeren ballingschap nu en dan nog al eens gelden. En nooit laat de priesterschap na zich te laten kerkeren eu verjagen, liever dan datgene op bevel di-r regering te doen, wat haar geweten verbiedt. De veelvuldige kerkeringen door It badensch gouvernement nog kort geleden op de priesterschap van het Aartsbisdom van Freiburg toegepast, 'strekken ten bewijs; nnar 't schijnt niet dat daarvan iets bij den Nieuwsbode bekend is. Dat de priesterschap in Spanje honger lijdt, gel-jk in lerland, omdat zij door het gouvernement beroofd is, zulks schijnt de Nieuwsbode ook niet te hebben vernomen. Als men toch over vervolgingen spreekt dan diende men evenwel te weten, dal er andere vervolgingen zijn dan bloedige. Keizer Jnliaan is daarvan de uitvinder, en de moderne beschaving , als zij zich voordoet in de gedaante van een revolutionnair gouvernement, weet uitmuntend parlij te trekken van de lessen van den Keizer-apostaat. Gelijk deze Keizer is de revolutie er op uit om de Kerk te bederven door zedelijke of liever door onzedelijke middelen , waaronder eene voorname plaats inneemt de wettelijke berouving der kark. De Nieuwsbode tracht die berooving op te luisteren door de opmerking, dat waar vele armen zijn, daar dc beweerde opvolgers der eenvoudige visschers niet iv overvloed behoeven te leven. Die illustratie van den wettelijken roof is niets meer dan eene verdichting van de evenwel niet weelderige verbeelding van den Nieuwsbode. Noch in Spanje , noch in Sardiniö ge-chiedt de kerk roof om de armen te voeden. Het is ook noch te Madrid, noch te Turijn dat bet volk dett kerk roof vordert. Iv beide rijken is het alleen de revolutionnaire school, die door middel van een revolutionnair gouvernement én de armen én de Kerk berooft, om de schatkist te stijven. Maar ook zulks is natuurlijk aan den Nieuwsbode, die niets weet, volkomen onbekend. Maar maakt men dan in den Nieuwsbode het nieuws dat men niet weet? Een gereed middel om couranten te vullen en amplifikatiën te maken.-
Het is denkelijk ook daaraan toe te schrijven, dat dc Nieuwsbo e, en deze grief hebben wij voor ons slot bewaard, als oor/aak der revolutie opgeeft, xxgebrek aan onderwijs en opvoeding", daarbij latende gevoelen dat de geestelijkheid met onderwijs en opvoeding was belast. Wij zouden in uitvoerige beschouwingen moeten treden wilden wij de valschheid der insinuatie, gelijk zij daar ligt, aantoonen. Wij achten 't onnoodig. Wij volstaan met eene enkele aanmerking, dat de mannen , die de revolutie in Spanje aankleven, niet zijn dc mannen der geestelijkheid, maar de mannen naar het hart van den Nieuwsbode, die uitgaan van het beginsel, dat de geestelijkheid en de godsdienst niet onafscheidelijk zijn, die de geestelijkheid houdt voor een nutteloos ligchaam dat men moet uitroeijen, aan welks vernietiging men werkt, langzamerhand wel is waar en langs groote omwegen, omdat het overgroot deel van het spaansche volk nog katholiek is, en men dat katholiek volk niet voor het hoofd moet stooten, om geen doel te missen. Als de Nieuwsbode zich de moeite wil geven om daarover na te denken, dan kan hij welligt nog tot het besef komen, dat de revolutie in Spanje een anderen oorsprong heeft dan hij in zijn Nommer van Zondag en Maandag heeft opgespoord.
Als wij nu tot den Nieuwsbode een verzoek mogten rigten , dan zouden wij hem vragen , of hij in het vervolg in zijne polemiek tegen de Grondwet en den Tijd, wat duidelijker uit elkander zou kunnen houden , welke grieven hij tegen dc Grondwet, en welke grieven hij tegen den Tijd heeft, in plaats van alles door elkander te halen, gelijk in zijn besproken Nommer geschiedt, oodat de lezer van den Nieuwsbode , die er geen Tijd of Grondwet op na houdt , in het denkbeeld verkeeren moet, dat de gedragslijn der beide bladen in de (}u_fistie van Spanje ten naastenbij dezelfde is. Het verschil is evenwel groot genoeg om alle gelijkstelling onmogelijk te maken. Er wordt veel gezegd in den Nieuwsbode, dat aan den Tijd schijnt in de pen te worden gelegd, ofschoon het regtstreeks tegen de luid verkondigde beginselen en gedragingen van den Tijd aandruischt. Dat is onbehoorlijk. Zoo de nuchterheid van den Nieuwsbode niet notoir was, zou men aan kwade trouw moeten denken. Laatstleden Zaturdag is door den pastoor van Borne ter griffie der regtbank van Almelo appel aangeteckend van het vonnis, waarbij hij buiten vervolging is gesteld van de tegen hem ingediende aanklagt der verrigte kerkelijke hegrafenk liet doet ons genoegen zulks te vernemen. De wet kent. geene ignorantia juris. VS ij hebben ons in der tijd vergist toen wij, vernc mende dat de waardige pastoor was vrijgesproken, daaruit hadden afgeleid dat de zaak, door 'hem verrigt, niet viel onder de termen der wet, dewijl zij op eene beslotene plaats was voorgevallen. Integendeel, de regtbank heelt haar voor onbesloten gehouden en den pastoor toch vrijgesproken ouder voorgeven van zijne goede trouw. Goede trouw is er zeker aanwezig ; want de pastoor meent op vasie gronden in zijn regt te zijn. Maar de goede trouw , waarvan men zegt dat het vonnis zou spreken, is ontwijfelbaar afwezig. Geen ingezeten heeft overigens iets uitstaande met wetsvci klaringen run ministericele ci'rfcwlaires in zake vaa strafregt, Il y a des juges <J Berlin; dat is het woord dat voor een ingezeten op zulke cirku- Inire past, en daarom vernemen wij met blijdschap dat de pastoor van Borne niet gediend is met de vrijspraak van Almelo's regtbank en appelleert.
De fatale Bornesche kerkhofquaestie, zoo ter kwader are, wij willen niet zeggen, door wien gaande gemaakt, geeft den Nieuuen Noord-Brabanler het volgende artikel in de pen. Wij deelen het me.!e en vestigen de aandacht op het vele beharlingswaardige , wat het b. vat.
Aldus de Nieuwe !\oord Brabander
»De pastoor vau Borne is in dc bekende zaak van het verrigtcn van godsdienstige plegiigheden op een kerk hol, dat als niet besloten plaats werd beschouwd , door dc regtbank van Almelo vrijgesproken. Zal het daarbij blijven? Zal de onverdraagzaamheid, om geen ander woord te gebruiken, afzien van de verdere middelen, welke zij in de hand beeft , om de vervolging in hooger ressort voort te zetten? De tijd zal het leeren u Pijnlijk was de indruk, welken dit regisgeding op ons gemaakt beeft. Bij de aanleiding en behandeling der ongelukkige zoogenaamde kerkenwet werd eene vrijzinnige uitvoering eene milde toepassing beloofd. Hoe is daaraan in dit geval voldaan ? De pastoor van Borne verrigt op zijn kerkhof, bij het ter aarde bestellen van een lijk godsdienstige plegiigheden. Dat kerkhof is omringd van eene hegge , waardoor men niet zien kan wat er binnen gebeurt, of men moet bet willen zien ; die plegiigheden hebben daar sedert een groot aantal jaren plaats gehad ,• nimmer is er over geklaagd, nooit heeft iemand zich daaraan geërgerd, en toch moet een eerbiedwaardig geestelijke voor eene regtbank gevoerd worden. »H.j is vrijgesproken •- maar boe? Uit. regt? Neen, uit toegevendheid. Immers, naar luid allhans der dagbladen, het kerkhof te Borne is geene beslolen plaats in den __in der wet, dus de pastoor heeft tegen de wet gehandeld; maar de pastoor kan liet meergemelde kerkhof als cenc beslotene plaats geacht hebben, en tijdens het plegen vau het feit was de circulaire van den minister vaii justitie aan den procureur-generaal over hel regt vei stand der wet nog niet verschenen. »Ziedaar dus de vrijzinnige uitvoeiing, de milde toepassing der wel! Eene plaats, waarin men niet zien kan of men moet er willen zien, is in den zin der kerkenwet geene beslotene plaats, een priester mag dus daar niet in zijn gewaad verschijnen; nimmer heelt eenig protestant zich over hetgeen daar verrigt werd beklaagd, nimmer beeft bet iemand geërgerd of gehinderd ? toch moet vervolgd worden. Een of ander onverdraagzaam minister van justitie, schrijft in eene kwade bui eene cir culaire arm de procureursgeneraal over het regt verstand der wet, en die circulaire wordt wet, verbindend voor den regier. (?) uWat behoeft men meer?
H Maar het is niet zoo zeer de vervolging van den pastoor j van Borne die ons bedroeft, dan de geest die daarin door-j slraalf. Een geest van onverdraagzaamheid, van haat tegen het katholicismus, van vervolging, plagerij; de geest van den! ouden deesem, die reeds z<'o veel rampen en onheilen heeft' gesieht en zoo heilloos in 1H53 op nieuw is opgewekt.l Een geest van overherrsching en dwingelandij door een gedeelte der Nederlandsche bevolking op hel ander uitgeoefend, die leert wat men te verwachten lic ït daar, waar het Peolestautismtis berucht of de handen ruim krijgt. »Wel hebben wij gelezen dat in het distrikt, alwaar het treurig voorbeeld van onverdraagzaamheid g'geven is , dc meeste Protestanten zelven de vervolging lu'bben afgekeurd; wij dit gaarne en geloovi-n zelfs, dat zulks evenzeer hot geval in alic andere dislriklcn zou zijn; het is er dan ook ver al', dat wij de ProlfSfHnft",!) individueel daarvoor ve-aiilwoo.drbjk zouden willen stellen ; <ioe!i wanneer wij wij.en op hetgeen gebeiinil daar, waar de geest van het. proW.sianii.imu.s heerschende is, wanneer het toch ontegenzeggelijk bewezen is, dal er velen zijn, die zich door Jien geest ten kwade laten leidon - al worden lii'nuc handelingen duor nog meerderen algckenid, dan verineenen wij toch daaiuit te mogen besluiten, hoe hoogst noodzakelijk het i-, da' dc Katholieken waakzaam, voprziglig en 'op hunne hoede zijn en dic,n, noo.llcilliyen geest wantrouwen. Liefde, broederschap, verdraagzaamheid j.in de pligt van allen, dus ook en wel voornamelijk, van de Kalholii ken , maar deze (lengden sluiten de behoedzaamheid niet uit , en da! behoedzaamheid allernoodzakelijkst is, wordt helaas! in ouze tijden maar al te zeer en al te gevoelig bewezeu "
---

