AMSTERDAM, 8 Angustus.
Op den 21 Junij van <üt jaar had er in onze Tweede Kamer cenc disl.u_.ie plaats over het tiaktaat met Por tugal, lot ruiling \-cxn grondgebied op liet eiland Timor. die geleid heelt Int de verwerping van dat traktaat, om den inhoud van art. 10. Wij hebben die diskussie des t,,ds genoemd cenc kleine proeve van April-beweging legen Portugal. Zij was dat ailczins. Ilct traktaat werd verworpen om protestantsch vooroordeel, dat zich in de quaslie had gedrongen zonder dal er plai.ts voor was. Jlin slak de hooiden Mam, men bragt elkander op den hol, en met cenc tamelijke meerderheid van slemmen trok men nii op het veld der internationale betrekkineen als dolende ridders voor eene abstraktie, dc absolute vrijheid van godsdienst. Kn tol onze groolé verbazing waren verscheidene leden der Kamer, die Katholiek zijn en den heer Storm lot woordvoerder hadden, lcidzaam genoeg, om den heer van Zuylen, die den hoorn had opgeslo.cn, den sprong, als waren zij de schapen van Pannrge geweest, in den blinde na te maken, /-onih-r Ie welen wat zij deden en waar zij ter. gl zouden komen. Dié goedhartige volgzaamheid van sommis' n onzer menden kwam ons een weinig al te naïef voor, en scheen ons getuigenis te geven vau eenig gemis aan zelfstandig (loorzigl . zelfs in deze noglhaus zeer eenvoudige zaak. Ben had zich latea verleiden door den klank van woorden, zonder op den zin Ie lellen. Intusschen, het schijnt dat in deze ilisfenssie elke partij eene dwaasiieid moest begaan, want blijkens eenige ophelderingen, die wij van daag in dc Grondwet ontmoeten, heeft ook de heer van Hall, die iv (leze beraadslaging het regt aan zijne zijde had, Diet kuuncn nalaten zich aan eene misvatting te bezondigen die insgelijks moeijelijk te regtvnardigen is. De heer van Hall beeft tegen den heer van Zuylen beweerd, dat het traktaat reed» gesloten was, loen de heer van Zuylen de portefeuille van Buitenlandsche Zaken aanvaardde. Dat het traktaat dienvolgens voor rekening kwam van het •ninislerie-Thorbecke lag daarin duidelijk opgesloten. Maar dat was den beer van liall i.og niet genoeg. Hij verzekerde tevens dat de heer van Zuylen, met de nola vati on-en zaakgelastigde te Lissabon goed te keuren, had ' aangedrongen op de ratilikalie vau liet traktaat, derhalve ook op dc ratilikalie van het gcincriiniueerdc artikel 10.
Dc Grondwet nu beweert — en wij haasten ons aan deze lieuceiing publiciteit te geven, omdat wij 0., k plaats hebben gegeven aan dc beschuldiging van deu heer van Hall — dc Grondwet beweer! :
I°. dat het traktaat niet is gesloten in Julij 18")1 , noch het suppleloire traktaat in September 1851. Tnen zouden slechts piepuratoire grondslagen zijn gezocht, waarop later een traktaat zou kunnen worden lot slauil gebragt.
i°. De heer van Zuylen heeft niet aangedrongen op ds ralifikatie van het traktaat , want. het was niet ge. sloten ; hij zou slechts hebben gevraagd : of men op de grondslagen der ontwerpen een traktaat wilde sluiten. 3°. Het traktaat is door den heer va-i Hall zclvcu gegoten op den Ü October 1P54. Zoodat art. 10 alleen *ou komen voor rekening van den heer van Hall.
De heer van Hall kan dat genist voor zijne verantwoordelijkheid nemen. Na de diskussie, waarin het traktaat verworpen was, heeft men art. 10 met vrede gehiten, omdat het evident was geworden dat art. 10 zeer '""schuldig was. Maar hoe komt er de heer van Hall '°e, om de verantwoordelijkheid op zijne voorgangers °vei- te brengen ?
Vele ijveraars voor het Protcstantisiniis zijn zonderlinge Ijveraars voor de vrijheid van godsdienst. Dat woord ligt ''i-'uwig op hunne lippen. Zij schreeuwen 't uil niel trom- Petgeschal. Het is geworden als dc arke van Nederland, °I> het papier wel te verstaan, dat zeer geduldig is. Maar ,; daad? Zj zijn er altijd op uit om dc vrijheid der te beperken, dc ijveraars wel te verstaan, 'j die zich als bijzondere verdedigers van de vrijheid "pwerpen in protestantschcn zin, en er Fakkels en Bode's a(i allerlei naam op nahouden ,' om den volke koud te doen hoe verdraagzaam Nederland is, als het de Katholieken min ol meer aan den hand legt. Daartoe is alle wapen goed en dc w ooi d voerders dier partij in dc Tweede Kamer rijn gedienstig genoeg om op de tribune uit te kramen , «at men haar in den mond heeft gelegd.
Bijv. toen an. 10 van de timoisihc ruiling in dis Missie was, heelt de zeer ernstige heer graaf van Heiden Rcineste.in de zaak van Ceehetli in Toskanc voor den dag gehaald. Zulks is hem volkomen veroorloofd. Maaide heer van . Heiden Reinestein is een te aanzienlijk en achtenswaardig man, dan dat het hem past een stroospicr te kalen uit het oog der Katholieken , als het Proleslanlisiniis-zcll' met etn balk blijft loopen. Kr zijn nog vervenseheidene Staten in Europa , proteslanlschc Stalen , die let veil enter maken dan het katholieke Heitogdom van Toskanc Wij hebben den heer van Heiden Reinestein maar naar het noorder Duitschland verwezen, waar het aan een katholiek vrijheer niet geoorloofd is een katholiek piie.lei als bedienaar zijner huiskapel in zijn borgt te. behouden , zonder dat de politie komt om den priester uil zijn kaslcel op te ligten en hem over de grenzen te voeren. Wij hebben hem tevens attent gemaakt op Zweden en Noorwegen. En dewijl ons van daag weer eenige bijzonderheden onder het oog komen over dc manier, waaiop men daar dc vrijheid van godsdienst huldigt , zoo willen wij er ecnigen van iiiededcelen tot stichting van onze ijveraars.
Wil men weten hoe het daar toe gaat? De engelsche methodisten, dezelfde die in Toskane de handen nog al vrij hebben, worden in Zweden door het gepeupel gestecnigd. De executie is paraat, en verdient afkeuring. Wij houden van geen straatromoer, ook niet als het tegen onze tegenstanders wordt gcrigt. Het gouvernement in Zweden gaat minder geweldig, maar niet gemakkelijker te werk. De lutheraansche Staatskerk wordt er met kerker en verbanning gehandhaald. Dagelijks worden er honderden Lutheranen veroordeeld, die zich orthodox noemen , en de vrijheid nemen gezamenlijk den bijbel te lezen buiten de kerk en buiten de tegenwoordigheid van den predikant. Het gezamenlijk lezen van den bijbel, als het geschiedt buiten dc kerk en buiten de tegenwoordigheid van den wettigen predikant, is in Zweden strafbaar. Strafbaar op de poenal.teit van eene geldboete, of van een gevaugi niszetting op water en brood ,of van eene verbanning. En men dcule niet, dat die straffen slechts op het papier staan en geene praktijk kennen. Men zou zich veil,-sen. Het, scj,ij,,t dat te veel bannelingen van die soort in Denemarken komen; want het gouvernement van Denemarken begint re terug te zenden, gelijk dat het geval is geweest met zekeren Pel tersen, d\". daarop in de gevangenis Ie Maluia onder de grootste misdadigers is opgesloten. Men weet overigens dat dc schilder Wilson , die in Zweden katholiek geworden velbannen was, in een hospitaal van Denemarken van armoede is overleden. Het blijlt in verre na bij die twee gevallen niet.
In het zweedseh blad van 17 Junij ,de Waklare, slaan twee verzoekschriften aan den Koning, die wij onzen ijveraars ler overweging aanbevelen. De eerste is onderteekend do_»r 49 personen, die allen in eersten aanleg, in appel en iv het hoogste ressort zijn veroordeeld tot eene gevangenschap van 21 volle dagen op water en brood — let wel — omdat zij gezamenlijk den bijbel bad den hooren voorlezen buiten de kerk en buiten dc tegenwoordigheid van den wcttelijken predikant. Kn wat vragen de veroordeelden ? Vrijheid van straf zal men denken ? Volstrekt niet. De veroordeelden weten dat zuiks niet kan in het vrije Zweden, waar de vrijheid van godsdienst een deel uitmaakt vau de geloofsleer en van dc Grondwet. Neen 'ij bepalen er zich bij verandering , dat is verzachting van straf te vragen. Dc tweede petitie aan den Koning vraagt eene otficicclc verklaring van het kovenlikelplakat, omdat de 51)0 onderteekenaar», burgers van Luudswal! , beweeren dat de agenten van hel gou vernement daarvan misbruik maken, als het Lutheranen vervolgt zoo dikwerf ze in hunne huizen zamen komen om den bijbel to lezen. Zulke vervolgde en veroordeelde Lutheranen worden in Zweden met honderden geleld, blijkens de zweedsche bladen. Als uien o erigrns den geest wil kennen, die onder de Protestanten in Zwedert heerseht. dan lette men op de wet, die in het jaar 1851 door de wetgeving is tot stand gebragt. Die wet schrijlt voor dat elke Zweed, man of vrouw, jong of oud , rijk ol arm, jaarlijks ten minste eens, en tweemaal zoo 't mogelijk is. een examen voor den wettelijken predikant moet doorslaan over den zwecdsclien catechismus. De predikanten moeien zich te dien einde vervoegen ten huize van alle Zweden.
Ziedaar feiten, die heel wat anders klinken, dan diC van den hertog vau Toskanc. Maar deze is katholiek. Zijne politie vergrijpc zich aan Cechetti ; aanstonds wordt er een kruistogt aangevangen tegen alle Katholieken , zelfs tegen die van Nederland. Maar laat een prolestantsch gouvernement, in strijd met zijn beginsel, bet duizendmaal erger maken, er is niemand, die een woord spreekt * dc luid spiekendsle feiten blijven als non avenuliggen ; en steeds klinkt de bluf: de Katholieken zijn onverdraagzaam : de Protestanten' alleen eerbiedigen de godsdienstige vrijheid. Eu weel ge waarom die gestolene eer zoo hoog wordt geroemd? Het geschiedt om een voorwendsel Ie vinden, waarmede men de vrijheid van godsdienst voor dc Katholieken z--.ii kunnen verkorten. Dit laatste doet de maal vol am de geveinsdheid, waarmede men ons hier Ie lande nu en dan belaagt.
Het volgende ontlec.in-n wij aan de f wettische Courant * de behandeling d-r liornesclie kerkhof-quseslie voor de regtbank Ie Almelo besprekend i
»De behandeling dier zaak beeft plaats gehad terAiirger/ijke teregtzittiug van den 17 Julij , zijnde een da" , aangewezen tot het houden eener burgerlijke teregtzitting, bij de bepaling gemaakt door dezelfde Regtbank, in eene algemeene vergadering van den 1 Junij 1855, van welke, overeenkomstig art. 15 van het Reglement N°. 1 , van het Koninklijk besluit van den 14 September 1831 (St.bl. N°. 36) openlijke aankondiging is gedaan in onze Courant van den 9 Junij 1855 N°. 23. Hiermede was dus voldaan aan de bepaling van art. 10 der Wet van den 10 September 1853 , tot regeling van het toezigt op de onderscheidene Kerkgenootschappen , en van art. 854 vau het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering , waarop bij genoemd art. 10 is verwezen , maar op dienzelfden 17 Julij is de uitspraak van bet vonnis in deze zaak verwezen naar en bepaald op den 28 Julij , zijnde een da» lot |i«t houden eener teregtzitting tioor strafzaken aangewezen , bij dc boven aangehaalde bepaling van den 1 Junij 1855, op welken dag dan ook die uitspraak heeft plaats gehad, en ook is gedaan, blijkens het boven vernield hoofd of iiiiilulc van het vonnis zelve , door dc Regtbank , niet in de hoedanigheid Van burgerlijken regter, maar als regltloende in strafzaken. «Volgens dc bepaling van art. 854 van het WTetboek van Burgerlijke Regtsvordering, waarheen bij art. 10 der wet van 10 September 1853 wordt verwezen, »zullen nde overtredingen van ambtenaren van den burgerlijken nstand, notarissen en andere ambtenaren, waarvan "volgens de wet, de burgerlijke regter kennis neemt] »zoo wel in eersten aanleg als in hooger beroep, op de»zelfde wijze als correctionele zaken worden vervolgd en nberegt." Het komt ons voor in den aard der zaak te liggen, en door de bepaling van bet aangehaald art. 854 uitdrukkelijk te worden bevestigd, dat die regter, tot wiens kennisneming behoort en bij wien dezelve is vervolgd , en in wiens teregtzitting zij is behandeld en voldongen , ook alleen de bevoegde regter is om de zaak te bereglen d. i. in dezelve vonnis te wijzen en uit te spreken; en, met toepassing hiervan op het tegenwoordig geval, zouden wij geneigd zijn te meenen, dat ook bet vonnis in dezelve had moeten zijn gewezen, door denzellden regter, en in dezelfde hoedanigheid, als in welke de zaak ter zijner leieglzilling is behandeld en door hem van dezelve kennis is genomen , en dat dien tengevolge het vonnis ook had moeten zijn uilgesproken in eene burgerlijke teregtzittiug, zoo als dit ook ten aanzien van overtredingen van ambtenaren van den burgerlijken stand, notarissen enz. sleeds wordt gedaan; en dat het vonnis iv dezelve gewezen in de hoedanigheid van slrafregter eu uitgesproken in cenc teregtzitting tcor strafzaken ,it gewezen en uitgesproken in strijd met de wet, door eenen in de laatstgemelde hoedanigheid , ondevocgden regter en in eene teregtziiting waarin die uitspraak niet mogt plaats hebben, als door de wet uitdrukkelijk verwezen naar den burgelijken regter en de burgerlijke teregtziiting. Men zegge niet dat het vonnis toch is gewezen door dezelfde regters, die volgeus de wet bevoegd waien om van de zaak kennis te nemen en dezelve te fc.regten; want door die bevoegdheid bepaaldelijk aan den burgerlijken regier toe te kennen, heeft «ie wet de kennisneming en beregting van de in art. 10 bedoelde overtredingen aan dc bevoegdheid van den straf regter onttrokken, die anders, volgens het geweene regt, daartoe eu niet de burgerlijke regier zou zijn bevoegd geweest ; zoodat de slrafregter niet dan in onmiskenbaren strijd met de wet, de beregting der zaak kan uitoefenen, welke hem onlnomen eu aan den burgerlijken regter is opgedragen. Ja, men zou zelfs met reilen kunuen vermoeden dat de wetgever in art. 10 dc kennisneming en beregting der door hein bedoelde overtredingen, niet slechts honoris causa et pet sonarum respeelu aan den slrafregter heeft omtrokken en aan den burgerlij ken regter opgedragen, iv gelijke wijze als bij art. 92 der wet op de Regterlijke Organisatie, met zekere hoedanigheden beklcede personen , wegens zekere misdrijven , niet voor den gewonen stral'regter, maai , bij uitzondering, voor den Hoogen Raad jusliciabel zijn gesteld , maar dal hij de overtredingen der wet, die voor de eerste maal zouden mogen plaats hebben, niet strafbaar hebbende gesteld, naardien hij bij art. 9 geene straf tegen dezelve heeft bepaald, waarvan de toepassing door den Officier van Justitie zou kunnen worden geëiseht, hij , bij wettelijk vermoeden, iv eene eerste overtreding der wet, geene opzettelijke overtreding , en alzoo geene strafbare daad heeft willen zien, maar slechts eene daad, die eene ernstige teregtwijzing en indrukwekkende waarschuwing vorderde, welke hij doelmatiger heelt geacht, door den burgelijken regier dan dour den strajregler te doen geven; aan welken laatsten hij in art. 13 der wet, de beregting der zaak heeft overgelaten en de toepassing der straf bij art. 12 derzelve bepaald, tegen eene herbaalde overtreding der wet , na , wegens de eerste, dc ernstige leregt»ijzing en indrukwekkende waarschuwing , bedoeld bij art. 9 der wet , in dc krachtens dat artikel , bij deu burgerlijken regter geëischte en door dezen uitgesprokene verklaring te hébben ontvangen.
iiMen zegge ook niet, dat dit alles vrij onverschillig kan zijn voor den beklaagde, die toch bij het vonnis der Regtbank is ontslagen van alle verdere regtsvervolging; naar onze meening, kan bet aan den beklaagde niet onverschillig zijn, of zi-ne zaak door dc Regtbank, iv de hoedanigheid van strafregter, dan wel in die van burgerlijken regier, in welke laatste de regtbank daartoe alleen bevoegd was, is beregt geworden. Rij ieder, die .ene redelijke mate van beschaving heeft ontvangen, bij ieder, vooral die tot den stand van den beklaagde behoort, veroorzaakt het een zeer onaangenaam gevoel, zich tcregtgesleld te lien voor den strafregter; en ik twijfel niet of eene verklaring door den bevoegden burgerlijken regter gegeven, »dat hij in strijd met de wel had gehandeld" en waarbij hij was veroordeeld in de kosten, zou hem voel minder onaangenaam, zijn geweest, dan dc uitspraak door den tot dezelve onbevoegden strafregter implieité gegeven, dat hij door zijne daad in strijd heelt gehandeld met dc wet, met de beslissing, dat hij wordt onlslagen van alle verdere regtsvervolging ter dezer ..aak , omdat, er van geen dolus ot opzet aan zijne zijde zonde blijken, en waarbij de kosten ten laste vau den Staat worden gebragt, omdat, wat die kosten betreft, deze wel het punt van het minste gewigt zijn in deze zaak, en het ontslag van alle verdere regtsvervolging gei n motief behoefde en zelf onnoodig was, naardien de wet zelve ten dezen had beslist, door tegen het feit in geen geval eenige rtraf te bepalen, en dus elke verdere u'glsvei vorging tot toepassing van straf tegen den beklaagde, ipso jure. niet ontvankelijk zou zijn, art. 1 \Vclboek van Strafvordering; zoo dat wel ingezien, dat (inlslag van alle verdere regtsvervolging geen effect hoegenaamd heelt en beschouwd kan worden als ware het niet uitgesproken."
De Gedeputeerde Staten van Gelderland zijn, blijkens hun verslag, geenszins ingenomen met de voorschriften der armenwet omtrent de statistiek.
Omtrent de werking der armenwet leest men: «Bijna algemeen is de klagt der besturen van plattelands gemeenten over dc vermeerdering van aanvragen om teruggave en de beduidende verhooging der kosten van ondcistand daardoor. Sommige dier besturen gaan zelfs zoo ver, dat zij de bepalingen der wet, die de geboorteplaats als domicilie van onderstand aanwijzen en de gemeente tot teruggave verpligten, een oiide'igang voor hunne gemeenten noemen."
Bij besluit v.ii -2 Aug. 11 is het kantoor te utrecht ook aangewezen als hetalingskantoor voor den in- en uilvi.er langs de nvj.-r dc Maas en de Zuid-Willemsvaart.
'L SI. beeft 1". goedgevonden , ten gevolge van het overlii"deu vau VV. F. C. graaf Beutinck , in leven komm. der Duitsche orde, Ealye vau Utrecht, te vergunnen de opklimmiug d.-r koinm. Eu vau dun eersten jhr. i:i gemelde orde , welke door dal afsterven kan plaats hebben , en te agreëren : a) de opklimming van A. C. 3. baron Si hinimelpi-iinhiek van der "ij,, iot joogsten knnira., en b) de admissie van .1. C. baron van (Jo.lslein tot tweeden jlir.; 2°. magtiging verleend aan de kommis-ie uit de lJrov. Siateo van Friesland, belast met het onderzoek naar de regisveroligting van sommige waterschappen in dat gewest tot daarstellmg van werken in het algemeen of bijzonder waterstaatsbelang, om hare werkzaamheden na het sluiten der Statenvergadering voort te zeilen; gelijke magtiging is verleend aan de kommissie uit de Stalen dier zelfde provincie , belast met bet onderzoek en de vergelijking van liet in de Statenvergadering vau "2S Ni.v. 1851 aangehouden reglement op bet onderhoud van wegen, vaarten, enz. met het omtreni dit onderwerp door de Ged. Staten aangeboden reglement; 3°. aan de heeren J. liadon Ghijbeu en dr A. A van Heugden, lektoren Ie kl aan de kou. akademie voorde 'zee- en land magt, den personelen titel van hoogleeraar toegestaan, /.ouder bezwaar der schatkist ; 4°. bepaald, dat voortaan in stede van te Bre.kens een plaatselijke adjudant te Middelburg zal gevestigd zijn. Uit Vlissingen wordt dd. 3 Aug., het volgende gemeld: Uit echte bronnen kan ik u mededeelen , dat Zr. Ms. stoomboot Socmbitig, gekomtuandeerd door den luit. ter zee Ie kl. Dansen, te Java door het koloniaal bestuur is aangekocht , en door dat bestuur ten geschenke zal worden aangeboden aan den Keizer van Japan; dat dit' stoomschip onverwijld derwaarts zal stevenen , vergezeld ! van Zr. Ais. stoomboot Gedeh, op welke laatste dc état-! major en dc bemanning van de Soembing bij aankomst te Japan zal overgaan , om naar Java terug te kceren. _____ {A' C'} Den 5 dezer is een hevige brand in den woning van den molenaar Jansen Ie Hectereu onlstaan, waarbij die woning grootendeels in de asch is gelegd , terwijl ook genoegzaam de geheele inboedel, alsmede de voorraad van hooi en koren en drie varkens zijn verbrand. Door het vallen van een schoorsteen is een pers. on zwaar gewond. NIJMEGEN, 4 Aug. Gisteren namiddag sloeg de bliksem in den in aanbouw zijnden toren van de R. C- kerk te Oosteihout bij Leut ; eenig houtwerk is vernield en het dak der kerk beschadigd. (M en W)
GRAVENHAGE, 7 Aug. Z. Exc. de heer Lightenw.lt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van het Nederlandsche Uof bij dat Frankrijk, is heden morgen van zijn buitengoed nabij deze rezidentie , na eenig verblijf aidaar, naar Parijs teruggekeerd. — Iv de rezidentie zijn aangekomen en aan bet hotel den Marëchal de Turenne (Hotel Fuhri) afgestapt de heer With Duemtl, Staatsraad, te Ruedlenbourg ; de heer Victor Baumgarter-Cruseus, auditeur-militair, te Dresden; de heer J. Dutruch en familie , komende van Mayenne, en de heer Sodenkamp, kapitein in Ned. Indische dienst komende van Batavia,
— Voor de dienst bij den van gouverneinentswegc op bet eiland Java daar te stellen elcctro-magnelische telegraaf, wordt verlangd een persoon, die, onder den titel van opzigter, in het algemeen bestemd zal zijn om de lijnen te helpen oprigten, dc kantoren in orde te brengen en de toestellen te plaatsen en te regelen onder de onmiddellijke bevelen van den met de directie over den tclcgraaph te belasten ambtenaar, en voorts om op dien voet aan het onderhoud van dc lijnen, kantoren en toestellen werkzaam te zijn. — De voorwaarden, waarop zoodanig persoon ter beschikking van den gouverneurgeneraal van Ned. Indie, zal worden gesteld, zijn de volgende: I°. een voorloopig tractement van minslens f6O 'smaands, gerekend van den dag der aanstelling hier te lande; 2°. eene gratificatie van /"200 voor uitrusting; 3°. een voorschot ten beloope van vier maanden van het voorloopig tractement, te ontvangen nadat het schip, hetwelk voor den overtogt is bestemd, zal zijn aangewezen; 4°. vrij transport met een koopvaardijschip onder genot van gewone schcepsvocding; s°. een vast tractement van f 170 's niaands, ingaande met den eersten dag der maand, volgende op die van de aankomst op Java, welk tractement, bij getrouwe plichtsbetrachting, telken twee jaren wordt verhoogd met ƒ5O smaands, tot dat een maximum van / 500 'smaands zal zijn bereikt, zullende men zich voor den tijd van minstens zes achtereenvolgende jaren moeten verbinden aan de dienst van den gouvernements-telegraaf in Nederlandsch Indië; en 6°. eene vergoeding voor reisen verblijfkosten bij dienstreizen in Indië, overeenkom stig de aldaar bestaande bepalingen. De te benoemen persoon zal worden beschouwd als burgerlijke amhfenaar in Nederlandsch Indië, zoodat op hein van toepassing zullen ziju de aldaar bestaande bepalingen omtrent de pensioenen voor burgerlijke ambtenaren en hunne weduwen en wezen. Men zal zicli bij reqnest, op zegel geschreven, moeien aanmelden aan het ministerie van Koloniën te 's Gravenhage, uiterlijk vóór den eersten September dezes jaars, onder overlegging van bewijzen van goed gedrag, van het bezit ven een gezond gestel en (Nederlander zijnde) van voldoening van de wet op de nationale militie. Men zal moeten bewijzen voldoende praktische keuuis te bezitten van alle telegraaf-toestellen, inzonderheid vau die volgen» Morse, eu de noodige geschiktheid om zoodanige toestellen te herstellen. Bij gelijke aanspraken zullen de voorkeur genieten : I°. degeneu die reeds eene burgerlijke betrekking hebben waargenomen ; 2°. ongehuwden ; 3°. nederlaiiders van geboorte; 4°. die deu ouderdom van 34 jaren niet hebben bereikt. Des verlangd, zalmen zich gedurende minstens acht dagen , aan een practiscb onderzoek der kundigheden moeten ondeiwerpen, terwijl, zoo noodig ter verdere oefening gedurende eenigen tijd hier te lande de gelegenheid zal worden verschaft ; in het laalste geval onder toekenning van reis- en verblijfkosten.
ZWOLLE, 4 Aug. Wij vernemen dat er tusschen de regering dezer stad en de heeren C. de Bruyn en Zonen, te Amsterdam, onderhandelingen geopend zijn, om de alhier gelegen gasfabriek voor de som van p. m. / 137,000 van die firma aan te koopen. Men mag het er voor houden dat deze handeling tot bevordering van het welbegrepen belang der gemeente zou strekken, en alsdan een leeds lang gewenschten invloed hebben zal op dc prijsvermindering van bet gaslicht.
MEDEMBLIK, C Aug. Ouze stad tot dusverre doorliet verlies van het instiluut voor de marine in het verval geraakt, begint thans weer cenigzins op Ie luiken. Zij vond eene kleine vergoeding voor dit verlies iv het garnizoen van de divisie; grooter voordeel mag zij zich echter beloven vau de vaart op Londen. Thans ziet zij reeds wekelijks minstens drie booten, die of Medemblik aandoen, of regelregt van daar uitvaren op die wereldstad en zeer veel Noord-Hollandsch vee, of andere provinciale produkteu mede nemen; dit zet haar eene levendigheid bij, en levert haar een vooruitzigt op voordeden, die thans reeds niet gering zijn en die gewis gedurig zullen toenemen. Reeds hoort men, dat er van wee de Loudensche maatschappij nog eene boot in de vaart zal komen, en dit kan welligt met der tijd den grond leggen voor eene groote wckclijkscbe vecmaikt, dewijl het vervoer van hier uit naar Londen zoo gcrijfelijk en min kostbaar is. (ƒƒ)
BERGEN OP Z00M,5 Aug. De heer C. J. van Aken, pastoor en deken alhier, bad heden het genoegen op zijn 87sten geboortedag, den eersten steen te leggen van het alhier te stichten gebouw tot opneming van behoeftige lieden. Duizenden menschen waren tegenwoordig, terwijl dc werkende leden der Harmonie bet feest door de muziek opluisterden, en vele ingezetenen door vlaggen en eereboogen hunne sympathie voor het nuttige en doelmatige der inrigting te kennen gaven.
STEENBERGEN , 5 Aug. In bet nabij gelegen dorp Dinteloord is, in den nacht van Vrijdag op Zaturdag 11., zulk een butale diefstal gepleegd, dat ontzetting zich van de gemoederen heelt meester gemaakt. Bij den heer van D., rentenier aldaar, zijn vijf schurken brutaal binnengedrongen en hebben den bewoner, op zijn bed liggende, gedwongen hun zijne sleutels te overhandigen, waaraan deze, door overmagt genoodzaakt, heeft Voldaan. en hebben alsloen de schelmen niet slechts eene vriji beduidende geldsom, maar tevens al de voorhanden (enj nog al aanzienlijke) gouden en zilveren sieraden weggeroofd. De schavuiten zijn daarna spoorloos verdwenen-
MEPPEL, 5 Aug. De bijkers verwachten over het algemeen geen best honig jaar; het gewin is vooral n« sedert eenige dagen door het buijig weder slecht geweesti het is nu evenwel dc beste tijd, dewijl de veenboekweÜ in vollen bloei staat; nog slechts weinige dagen en het meeste gewin op de boekweit zal vooibij zijn; worde» deze alzoo door geen geschikt weder begunstigd, dan i» het voor het gewin der bijen zeer schadelijk. GORINCHEM, 6 Aug. Jn de N. R. Courant va» 5 Aug. komt, even als in onderscheidene andere dagbladen (dc Gemeentestem niet uitgezonderd) een herig' voor als zoude door den gemeenteraad alhier met 17 lege" 2 stemmen tot de afschaffing van den accijns op h«j gemaal en van alle overige aecijnsen, benevens de vervanging daarvan door eenen hoofdeliiken omslag, zij» besloten. J b-> i ,
Hoewel men het besluit van onzen gemeenteraad lii«'j niet wenscht vooruit te loopen, acht uien het ter li«_4 der waarheid noodig dat berigt te reclificccren. #1 zijn wel twee voorstellen bij onzen gemeenteraad aanhangig' die eerstdaags in de afdeelingen zullen worden overwoge" en welke beide strekken om het onderwerp te regelen' besloten is er echter niets. Ook telt onze gemeenteraad niet 19 maar slechts 1* leden. Het schijnt dat de overneming van het herig! uit Groningen , abusivclijk met Gorincheia is verwsse'j en dit oorzaak is van de onjuistheid van bovenbedoel"! berigt.
Men leest iv de Tweede Editie van het Handelsblad-
LONDEN 8 Aug. In het Huis der Gemeenten he<f Lord Johu Russell de toegezegde interpellatie aan het n>'' nistcric gedaan. Hij zcidc, dat, vermits Turkije tot de voorstellen van Oostenrijk was toegetreden, de oorlog tha"* tiet meer iv het belang der Turksche zaak wordt gevoerd "ij verwachtte weinig van de vloot. Eindelijk wenschte "J eene verbetering 'in den staalkiiudigen toestand van |*fië, zoodat daar geene behoefte aan vreemde troepen 'n,'er zou zijn. Lord Palmerston hem be antwoordende, ""tiende, dat Turkije dc voorstellen van Oostenrijk zoude 'ebben begunstigd, Hij ontkende ook , dat Oostenrijk zijne r°epeti in Italië zoude hebben vermeerderd. Hij heelt de ,overtuiging, dat Oostenrijk er niet aan denkt, om zich Jl eenen oorlog tegen Frankrijk en Engeland te wikke- Cl>- Hij belooft, dat de aandacht der regering op den toestand in Italië zal gevestigd blijven en zoude bevreesd Zl]n voor een aftogt der vreemde troepen uit Italië. Dverigens laakte hij de tegenwoordige diskussie als zijnde 2,J geschikt, om eene verkoeling tusschen Oostenrijk en "e geallieerden te weeg te brengen. Dc toestand der geldmiddelen iv Britsch Indië levert mt jaar een deficit van 3,000,000 f op, en zulks niettegenstaande dc bloeijènde gesteldheid. Volgens den Times zal de heer Bouverie den heer Baines als prezident van het armen-bureau en de heer Lowc den heer Bouverie als vice-prezident van het ministerie van Koophandel vervangen.
---

