AMSTERDAM, 9 Augustus.
M Er ziju ton onzent vele sympathiën voor Rusland. Zulks "*£ ons eenigcrmalc bevreemden , als wij naar deu fond dier voorliefde zoeken? Wij stuiten dan op beginlj''h_u die veeleer van Rusland moeten vervreemden, dan '«arlbe aantrokken. Hetzij wij Rusland beschouwen in .rijne politieke ini-igting, hetzij wij 't naspeuren in ;'jne liuitciilandschc gedragingen, hetzij wij 't opnemen .rider ecu godsdienstig oogpunt ; wij ontmoeten overal "^tanddeelrn vau cenen anderen aaid dan de onze eu .'2 ''"artnede volstrektelijk onvciccnigliaar. He poüiieke inrigting v.m Rusland is al zeer weinig fes,'liikt, om onze genegenheid te trekken. Hel is bekend f'lk oordeel men hier te lande vi-lt oicr In-t keizerlijke pOoverncmenl van Frankrijk. Er zijn naauwlijks woor i .«*fn gi-nocg kunnen worden gevonden nni dn al keen i"" te diukkon, dien men voor de keizerlijke alleenheer'M^iiig van den derden Napoleon gevoelt. Dat oordcel is Ö""' dan mei groote voorooi deelen opgemaakt en uitgesproken ; wij veroorloven ons deze aanmerking, zonder 3fdi,;|.o_n j.e;„.jit te willen worden (-enige sympathie te roeden voor den Napolcoulis-hen rcgeringsvoi in. Wij wil !' aannemen al wat men er van gezegd hecll ; inaarj Sr'j vragen wat er dan te denken valt van dc russische >"''gering, wier deepotistnus de fransche verre overtreft? 'et russii-M-h gouvernement is het paiilhéismus georgani- Berd. De Keizer bezit er alle magt, hij beschikt er over ven en dood, over have en goed, niet slechts van Individu's , maar eveneens van korporatiën , zelfs van jfcnisehe bevolkingen, llij kan niet slechts gelijk Lode«ijk XIV zeggen: l'ëtat eest moi; hij kan verdergaan. Hij is dc levende wet, zijn wil is wet op alle gebied, ¦*aaro'p hij zich zal gelieven te bewegen. Zelfs het Christendom is voor hem in strikten zin noch regel, noch band, Poch tegenwigt; want h ij-zelf is de oppermagligé regier in (fake des geloofs en des gewetens., die beslist, oordeelt £" *<ruordeclt,als waren aan hem in den persoon van Petrus e sleutels des Hemels toevertrouwd. Erger despotismus is J.'V1 denkbaar dan dat de rus.-ische konsliiutic meebrengt. Mukkig zijn dc rus-isohe Keizers beter dan dc konstitulie, |)Vn" l,u» rijk. En toch , als men nu en dan ten spijt er uitnemende hoedanigheden, waarmede zij zich onderscli('i(|en en ,'uit Rusland schreeuwende politieke handelingen s,criieein dal, he(.|t men nog altijd reden zich te vcrron<fc««n, niet dat zij voorvallen, maar dat zij niet me ; P'gvuldiger plaats hebben ; zoo gemakkelijk is het mis; 'uk in een zoo onmetelijk rijk van eene onbeperkte ,ni»St. die hoegenaamd peen leg- nwigt heeft op zijn eigen gebied. Ongetwijfeld staat de schrijver van het Goudsch in ons land geheel alleen in zijne voorliefde *°Or die inrigting van het rnssiescli gouvernement. Ne(l, rland, dat zich beroemt, ofschoon niet altijd met waar*<! , de bakermat der Europecschc vrijheid te zijn . telt pe<"hc ontaarde zonen, die de tuchlroede van den knoet F|> de grafkuilen van Siberië in I are sneeuwveldcn als 0 """beelden van beschaving begroeten. , 's dan dc rnssiescli huiienlandsche politiek 00. za;ik van je Bï*pathiën, die men voor Rusland veil beefl ? Wij ge ,°Ven dat men daarin voor een groot gedeellc dc verklaring l| er syinpalhicn moet zoeken. Ons koninklijk huis is "? (';' t van Rusland door de innigste handen des blocds jl''bOrid(ii. En bekend is het dut Rusland's hof in den |J.!l,st('n lijd veel werk heeft gemaakt van familiebelrck.' nnpn. )),,( m(,n daarop zijne hoop bouwt *ui legen de n,°atigingen der west.reche mogendheden , die men » „ 'tM • svun te vinden, is natuurlijk. Is die hoop gej do» betwijfelen 't. Rusland kan voor ons niets s ,Pn' omdal onze ligging ons geheel onttrekt aan de bc; ;.'n er"»'ng var. Rusland's magt. Uct is gebleken in 1830 On V°.ne"l'° jaren , toen Rusland met al zijn invloed voor \ die "¦' 's !ll'('" 'lu,men tl°('n. |f'n spijt van vele beloften, *... hlet vervuld zijn en ten spijt van den goeden wil, ¦ Rtuim Rusland was bezield om ons bij Ie staan. dan s' s,cun heeft ons toen nergens toe gediend, *«r_i. °n'c eigenliefde gaande Ie houden, om ons te '"'Uil 'r n' en ons te doen volharden op eene baan, aan wier w:t. ' °I,S schromelijke verliezen stonden te wachten, 't Is 1 Sra:it Orloff heeft ..ns vrij tijdig gewaarschuwd namens het russische goiiverne.metil. Maar zoo vast rekende men hier op de lussehenkonist vau het Pelcisbuger kabinet, dal men zelfs die .waarschuwing iv den wind sloeg. Men meende bier dit Rusland vcrpligt was om voor ons in de lues te springen , ook toen nog, loen Rusland ons aan onze legenstrijders overleverde, liet schijnt niet dat vi len hier te lande wij/er zijn geworden door die (hoe vige. ervaring. Eu nogtans , wat loen gebeurd is, zal nog heden ten dage plaats hebben , omdat Rusland voor ons niets doen kan. Daar ui.oven, men verliest uit het oog dat | Rusland is lielgeeu men eene veroverende mogendheid noemt, eene mogendheid., die niet te Weden met hare onmetelijke grenzen, langs Noord en Zuid de' armen uitslaat om Eu opa te omvallen. Dat is niet slechts dc po.| liliek vau het keizerlijk huis: dat is de nationale poli.; liliek, die het hof van Rusland willens, en onwillens,' I volgen moet. Dij zulk een streven , dat in het bloed der Russen zit en het voornaamste deel uitmaakt van het volksleven, is dé bescherming van een kkiti ver afgele.. gen volk , op grond van familie-belrekkingen , in vele gevallen van cfti zeer ondergeschikt belang, dat wijken moet voor het honger belang der veroveringen, die Rus-j land heizij in 't Noorden, heizij in 't Westen maken ¦ kan. Zoo zal, bijv.,bii elke alliantie, die Rusland met Frank-! ¦ rijk maken kan, Nederland te vergeefs rekenen op de bescherming vau Rusland. Zoo dikwerf Frankrijk aan [Rusland zal gunnen wat het begeert, zal Nederland het ' slagtoffer en de prijs dier vergunning zijn Wij noemen; Frankrijk, omdat eene alliantie vau keizer Napoleon met keizer Alcxandcr voor dc hand ligt , zoodra Frankrijk! me! Engeland mogt breken. Daarop heelt men nu reeds 'in Rusland het oog, en blijkbaar beeft hel russiesch gouvernement zijn bevelen gegeven aan al wie voor Rusland dc pen voert. Dat wil niet zeggen dat, men in Rusland, des noods. zich ook niet zou willen verstaan met Engeland. Alle eventualiteiten zijn mogelijk, om de losheid van den stand der zaken in Frankrijk. Maar bijaldien het fransche Keizerrijk stand houdt, is Frankrijk de natuurlijke bondgenoot van Rusland. En daarom springt het in het oog hoe, in den tegenwoordigen oorlog, de Russen er sleeds op uit zijn om dc Franschen te vleijen, de F.ngelschen te honen. Maar wat daarvan ook zi] is tamelijk onverschillig. Dit is zeker, dat het russische hof genoegzaam niets voor ons kan doen; en dat in gegevcne omstandigheden, als er voor Rusland voordeel te behalen is, het St.-Peteisbtirger kabinet niets voor ons zal willen doen. Ook die grond van sympathiën voor Rusland out valt ons. Er blijft dan nog het godsdienstig oogpunt. Hoe de 'godsdienstige quostie ton ontzent sympathiën kan wekken voor Rusland is bijna onverklaarbaar, voord als men bedenkt dat zij hoofdzakelijk , alhoewel niet ganseh alleen, gevoed wordt bij het prolestanlscli gedeelte van de bevolking. Bleu weet hoe dc Protestant en gezind zijn jegens de Katholieke Kerk ! Wat een afschrik zij hebben van Rome! Welnu, men vindt in Rusland al wat men in Rome vloekt, en duizendmaal erger! De geloofsleer der Russen is de geloofsleer der Katholieken , een enkel punt, omtrent de voorlkomst van den Heiligen (ioesl , uitgezonderd. Men vindt er dezelfde heilige Sakramenten en denzelfden cultus, met de gehoonde paapschc Mis, de zoogenaamde aanbidding der heiligen, de hoer van Babel eu kloosters van allerlei naam en kleur en geur. Daarenboven is er een Paus, niet gelijk te Rome, een onmagligc die niels heeft dan gebeden en kerkelijke straffen, om zijn gezag te handhaven, maar een despoot, die gebiedt over legers van acht maal honderd duizend manschappen, en die zijne onbegrensde magt gebruikt om Katholieken, Protestanten en Israëlieten, zoo dikwerf bij zulks begrijpt te moeten doen, te vervolgen in de zaken huns geloofs, middelcrwijl hij zijne eigenkerk bestuurt door een hussa cn-kolonel. Walt dat de sympathiën vau vele. Protestanten voor Rusland? Is een deel van. dc bevolking van het vrije Nederland zoo verlaagd , dat het naar Rusland uitzi 't om den wille des geloofs ? Zoo dat waar is , dan geelt zij blijk ë<i van dc wankelbaarhrid van hare geloofsovertuiging , én van de waarheid der Katholieke Kerk. Kn dan is baar strijd tegen de Katholieken, blijkens hare eigene handeling, geen ander dan ecu strijd vau dc dwaling tegen de waarheid. Dit jaar kenmerkt zich door geduchte onweders, hevige aarbevingen, windlioozcn , uitbrakingen van den Vesuvius en andere geweldige natuurverschijnselen. Het is opmerkelijk, dat 1755 ook gekenmerkt wctd door dergelijke geduchte verschijnselen. Men weet, dat in dat jaar Lissabon door eene aardbeving werd verwoest: 17UÜ0 huizen werden vernield, waarbij 24000 menschen omkwamen; dc schade, aan die stad veroorzaakt, Werd op ruim 2 milliard begroot. De geheele grond van Europa werd geschokt en de meeren tot in Noorwegen werden door oiideraardsch vuur in werking gebragt. De vernieling van Lissabon werd voorafgegaan door de verwoesting van dc slad Kaeliau, in Per/ie, alwaar den 7 Junij 600 huizen inslorlcdi u en 1200 menschen werden verpletterd. ; De aarde bleef gedurende (i maanden in onrust. Rij Marokko opende de aaide zich en verslond, als hel waie, geheele stammen Arabieren, Men rekende, dat. de aard' I bevingen van l en 18 Nov. 1755 omtrent 600,000 men-1 schen doodden. Deu 10 Maait van dat jaar was dc Vesii.ius geweldig aan het vuur braken, eu gaf bewijzen j van dc geduchte werking vau het binnenaardsche vuur.
Eene eeuw later, in 1855, hebben wij dezelfde verschijrselcn. Dc Vcsuvius heelt de geheele maand Mei bewijzen gegeven van Onderaardsche beweging. De lava heeft zich van uil dc aarde, uil 8 nieuwe kraters, een weg gebaand : viiuislrooiiicn hebben gedurende 8 dagen, beken van lava gevormd van verscheidene kilonietres lang. De stad Brussa. iv Azialiescli Turkije, op weinig afstand van den liosphorns ,is in dit jaar, even als Lissabon in 1755, geheel door cenc aardbeving verwoest. Na eerst in de eerste dagen van April jl. door hevige schokken geteisterd te zijn, werd die stad in den nacht van 10 op 11 April vernield. Men telde 150 schokken ; geen enkel huis van steen gebouwd kon weerstand bieden; dc moskeeën storteden even als andere gebouwen ineen ; groote blokken rots maakten zich van de bergen los en stortten op de verwoeste stad. Tot overmaat van ongeluk , ontstond er brand, die ook de houten huizen vernielde. Duizende menschen zijn er bij omgekomen. Geheel het westelijk gedeelte van Azië en het oosten van Europa hebben door aardbevingen geleden. In de afgeloopcn maand Julij hebben de schokken zich op nieuw in Europa doen gevoelen. Den 25 Julij, des middags l"n een ure, heeft de aardbeving in het westen vni Frankrijk , in Piemont, in Zwitserland en in het geheele Zuid Duitschland gewoed. Op sommige plaatsen heeft men 12 tot 15 schokken geteld , die. elkander op korte tusschenponen opvolgden , en die zich van het Oosten naar het westen schenen te be-
wegen. In Zwitserland zijn de aardbevingen heviger geweest dan in het Zuidwesten van Duitschland en het Zuidoosten van Frankrijk. Te Zcrmattdal (Wallis) waren de schokken hevig : de grond spleet vaneen; de rotsen schciddeh zich van dc bergen; te Visp stortte de schoorsleenen in, en vielen vele stukken rots van de bergen. Dc inwoners te Visp moesten in den nacht van den 25 op 26 Julij op het veld kamperen. Te Nikolaas waren eenige menschen zwaar gewond door de rotsen. De toren en het gewelf van dc kerk te Vliegen stortten in. Dc vergelijking van 1855 met 1755 is nog treffender; als men weet, dat dc winter van laatstgemeld jaar eveu lang en hard was als in 1855. Den 16 Febr. 1755 lag de haven van Konstantinopel, de Gouden horen genaamd; met zoo strik ijs . dat men er te voet overging. Behalve dat de jaren 1755 en 1855 in vele öpzigteH overeenkomen , heelt men opgemerkt , dat de aardbevingen iv het midden van elke eeuw veelal voorkomen, als iv 1348, 1436, 1564, 1644, 1755 en 1855.
Het Alhenaeum beiat dc volgende bijzonderheden omtrent het onlangs gemelde verloren gaan van eene kostbare verzameling Assyrisehe oudheden, welke de fransche regering uit dc bouwvallen in Mesopotamie voor het miv seuui van h't Louvrc gedurende verscheidene jaren had doen bijeenbrengen. Dc verzameling bestond volgens genoemd tijdschrift; l". ui! _,lle gedurende de laatste vie* jaren te Rhorsabad gevondene oudheden; 2°. uit ongeveer 150 basreliefs van Koyundscliik en Nimrod, terwijl de kolonel llawlinson, de heer Place, fransch consul te Mossul, niet alleen de duplikatcn , welke overgebleven waren van de opgravingen door den heer Layaul, i'iiaar ook dc zeer belangrijke marnieren tafels uit hel jagt paleis te Ninivé ter beschikking gesteld en dc lieer Place het apzigt ovi r het vervoeren dit r vooi werpen gehad had ; 3°. Lil dc zeer kostbare verzameling van dë Babylonische commissie onderden , YcMiel, welke in 40 a 50 kisten gepakt was. Deze geheele verzameling scheen dc Fransche regering zoo belangrijk loc , dat zij onlangs het schip Manuël, opzettelijk naar Rasra alzond, ten einde ze naar Europa over, te brengen en aan den Heer Place de inscheping en den overlogt opdroeg. Deze vervoegde zich dien ten gevolge met zi|ii schat van Mossul niar Bagdad, laadde dien hier op een groote boot en vier vlotten en zond deze llotille onder het toezigt van een zijner agenten, den lieer Clement, den Tigris af naar iiet schip, hetwelk reeds te Basra aangekomen was. Maar de boot, overladen en slecht bestuurd als zij was, stiet niet ver van Korna (bij de zamenvlot-ijing van den Tigris en den Euphraat) o', eene rots en zonk. Toen dc Arabieren in de nabijheid ¦.'¦¦¦¦<• schipbreuk bepeurden, plunderden zij de zinkende Loot en grepen teveos dc haar vergezellende vlotten aan, terwijl zij, in dc hoop van schatten ie zullen vin len, de zakken opensneden, -oodat de zich daarin bevindende zware marm.i blokken en kisten eveneens op den bodem der rivier zonken. Van de geheele prachtige verzameling kwamen alleen een haal en vier kleine kisten Ce Basra aan. Riie.eu van die plaats en uit Bagdad van het einde vaa Junij meiden, dat er geen hoop bestaat, om een gedeelte van de gezonken kostbaarheden op te halen. Bij overmaat van ongeluk komt hier nog bij, dat de kapitein van den Manuël geene touwen en windassen bezit, waarmede hij den eenigen stierkolossus, welke voor het ongeluk bewaard is gebleven, aan boord kan laden, zoodat hij niets naar Europa kan brengen dan de reeds lang te Basra gtbragte Engelsche marmerblokken, welke volgens eene vroegere overeenkomst met den kolonel Rawliuson kosteloos met. een fransch schip moeten overgèbragt worden. Bij de smart, welke alle vrienden van wetenschap over dit onherstelbaar verlies moeten gevoelen, strekt het tot eenigeii troost Ie vernemen, dat de heer Place van dc steenen beelden te Khorrabad phoiographicii g.¦- nomen heelt, terwijl die van Koyundscliik door den kunstenaar van het brilsch museum, den heer BütcheV, afge teek end zijn. Ook heeft de kolonel R.iulinson oude kopijen van dc vcilorenc opschriften naar Engeland medcgebragt. Het Athenacum meldt insgelijks, dat eerlang dc belangrijkste assyrisch-babylonischc spijker-opschriften, met eene latijnschc vertaling in twee gesle.iidiiikte bockdcelcn, onder het opzigt van llawlinson en op kosten van bet britsehe museum het licht zullen zien. Tevens zal het Asialic Journal een uitvoerige commenlaris van Rawliuson over die belangrijke opschriften mcdcdrelcn. Wij vernemen , dat aan onze slad binnen kort de. eer zal te beurt vallen van een hernieuwd bezoek van Z. 51. den Koning, en dat vermoedelijk lid. komst zal zijn op Donderdag 16 Aug. e. k. : op den volgenden dag zal Z. 31. een bezoek brengen te Zaandam . en op Zaturdag den wedstrijd der Kon. Nederl. Zeil- en Roei-vereenigiog op het IJ bijwonen. (Amst. Cl.)
In een parlikiiliercn brief uit Batavia, tlil. 10 Junij 11., wordt gemeld, en ons welwillend medegedeeld, dat er in die stad, bij inteekening, ecu som van honderdduizend galden was bijeengcb' ngf., ter leniging der rampen door den jongstcn watersnood aangerigt. Ook waren er nog eenige afzonderlijke kleine giften en boekwerken len zelfden einde ontvangen. (Amst. Ct.)
Burg. en Wclh. vau liillcgom hebben bekend gemaakt, dat bij raadsbesluit van 6 Julij 1855 goedgekeurd door heeren Gctlep. Staten van Zuid-IJol!aud den 31. Jubj daaraanv. , dat de lliilegommer kermis als van outls zal plaats hebben , en wel gedurende eene week . aan Ie vangen den hiatsten Maandag der maand Augustus, terwijl de kramen en dergelijke, zonder eenige oogluiking, den daaropvolgendeii Maandag zullen moeten worden afgebroken.
Dc overseiiiingskosfen van een enkel berigt naar Bérlad ofTckuez, bedragen ƒ3.60. gerekend van de Moldayi sóhc grens bij Nemeritscheni, en alzoo ƒ13.20 aan alle Nederl. kantoren.
Het Radi-iisehe telegraaf kantoor te Pforzheim is niet meer als spoor . nsfkantoor aan te merken. HetJ.igt, van de Nederl. kantoren gerekend, in denzelfden kring als Karisruli-.- , zoodat v _or de verzending van een "nkel berigt daarheen te Maas:richt ƒ3.60 en aan de overige Nederl. kantoren f 4.?,') wordt betaald.
éeriglen paar ,;,, fransoTi.-en spaansebe talen zijn gesteld, zijn van <!e verzending langs de spaansebe lijnen Uitgi Q worden slechts tot aan het grenskantoor te Yrun met den telegraaf, tdoch verder met den pust verzondi
Hel gerucht van eene verandering van ecu der regcmenteil dragonders in een regement huzaren, i Nieuwsb., is een sprookje, terwijl ook het opriglen van bataillon scherpschutters, mogt dit eens waarhaid worden, nog wel efuigen tijd zal aanhouden.
Te Schiedam is 10l lid van den gemeenteraad verko zen dc heer Mr. J. IL Knottenheit.
Op den 12 Augustus zal dc planeet Femts weder dien stand aan den hemel innemen, in welken zij zich aan ons oog, als avondster, in haren schoonslcn 'glans vertoont; — zij gaat dan ten 8 uren 30 Minuten in het westen onder. Beschouwt men haar dezer dagen .ioor genoegzaam vergrootende verrekijkers, dan ziet mei': hare liehtgestalte nagenoeg ge!'/ aan die de. maan, w; .meer dat hcmellicht omstreeks drie dagen oud is.
's GRAVENHAGE, 8 Aug. UH. XX. ILI. prins Vnprin ses Hendrik zullen heden deze rezidentie verlaten en, naar men verzekert, zich naar Luxemburg begeven. — Dc minister van Oorlog heeft, ter kennis van dc belanghebbenden gebragt, dat. op Donderdag, den 16 deer, onder nadere gocdkeuiing van hem minister, door deu intendant van de 3c militaire administratieve direktie te s Rosch , publiek zal worden aanbesteed de lèverancife van fourrages, ten behoeve van ongeveer 840 paaiden, welke gedurende de maand September aanst. in de provincie Noord-Rrabanl zuilen worden gekanlonneerd en wel : ongeveer 120 paarden te Dongen, 120 te Gilze eu Rijen, 120 te Alphen en Tiel, 120 te Ginneken en Ba vel, 24' d te Oosterhout en 120 te Teteringon. — Dc heer Staalsraad Groen vau Prinsterer is heden morgen naar België vertrokken om zich van daar haar Engeland te begeven en zal, naar men verzekert, ook Schotland bezoeken.
— In deze rezidentie zijn aangekomen en aan hel hotel de Bellevue afgestapt de heer A. ... ..'.'v.dhourne, belast met depêches, komende vau Londen én gaande naar Parijs; en aan het hètel Ac tfiEuropc de prins ,\. S.iltykof en gevolg, komriK.i. v,m Petersburg. — Z. E.ve. de heer Raphaël Jabat, minister van'Spanj.c h\j het Nederlandsche Hol", bevindt zich stV-edi. in de rezidentie en heeft het voornemen niét, pm, zoo als de Echo Universel onlangs ten oniegl.- , ?;, ;. naar Parijs te begeven.
— De heer Pahuii, minister vau Koloniën, heeft dette rezidentie verlaten, tot het doen eener bnitcniandsche reis
PEL^ 7 Aug. Gisteren had in het naburige Kolderveen een treffend ongeluk plaats. De predikant, dier gemeente, de Wel Eerw. heer .1 , namelijk, bevond zich in gezelschap vau zijne beide zonen en een' bediende oo de eendvogeljagl en schoot een vogel. De bediende den vogel willende ophalen en len dien einde de punter aan den wal vastmakende, ontving het slanke vaartuig een schok, waardoor aan liet tweeloopige geweer eene zoodanige beweging medegedeeld werd, da,t,het schot van den tweeden loop aiging en den bediende trol', en wel zoodanig, dat deze eenige uren later aan dc gevolgen is bezweken.
— In dc zitting van deu Gemeenteraad alhier van heden is onder anderen, met afwijking van het voor Iwee jaren genomen besluit, met 14 tegen II stemmen beslist , dat er in deze gemeente geene belasting op de huilden zal worden geheven. Daardoor is mitsdien komen Ie vervallen het geheele ont weip-n.glcmcnt iiopens die bc lasting, nader door de commissie voorgesteld.
NIJSIEGEN, 7 Aug. Eergister avond omstreeks 7 ure heeft op den openbaren weg van Gravc naar hier eene stoute aanranding plaats gehad. Eene dienstmaagd wier ouders te Overijssel woonachiig zijn , had zich op dien dag naar laastgemel'de plaMJs begeren om hun te bezoeken ; des avonds terugkeeronde, werd zij door eenen kerel , van een ongunstig uiterlijk , die met een groot mes ge wapend was, en uit een nabij den weg gelegen hósohlj; te voorschijn kwam . slaande gehouden, uitroepend : «Geef al uw goud", waarop deze door haar moet geantwoord zijn: «Ik heb geen goud bij mij." De gaauwdicf gaf hierop te kennen; dat hij haar des morgens, met het goud omhangen en in de ooren, had zien voorbijgaan, zoodat het te vermoeden is dat, hij den ganschen dag aldaar in afwachting had doorgebragt. Dc meid gaf daarop voor: haar goud bij hare ouders gelaten te hebben, hoewel zij het voorbedachte!ijk onder haren doek geborgen had, zoomede had z | hare oorbellen afgedaan. Thans eischtc hij haar geld en eenen nieuwen parapluie, die zij bij 'ieli had, waarmede hij dan ook weder in liet bosch'e verdween, de diep ontstelde en beroofde dienstbode aan haar lot overlatende. Het is te hopen, dat hot der ijver?ge inspin-mgen va:i de politie zai mogen gelukken den dader te ontdekken, opdat hij zijne welverdiende straf 0!"!' (Grondwet); ASSEN, 7 Aug. De aardappelziekte heeft sifch in dit gevv-.-t ]¦;¦.! verfdoht', maar breidt zich thans bijzonder snel uit. Het voel.' ï, vergezeld met warmte lert haai zeker -. iel : op i nkele plaatsen is ', ¦ reeds geheel zwart; ook de Jinol verraadt hier eu daar sporen van bederf. De rogge-oogst laat zich nog goed aanzien ; er zijn niet zoo vele aren als voorleden jaar , maar zij zijn echter goed gelalen. De overige veldvruchten staan uitnem
'sHERTOGENBOSCH, 8 Aug. De generaal Verhorst is in deze slad aangekomen, ei aan het hotel de Gouden Leeuw afgestapt. De ;en*raal heeft onmiddellijk eene t»-pectie over dc milta.re troepen, hier in garnizoen, gelwuden, welke aan de vereischten moet \crldaan hebben.
— nlcn zegt, dat de ondernemen van den spoorweg van Antwerpen op Rotterdam koncessie- verkregen hebben tot het doortrekken van hunne spoorwcgbaan' van Breda over Tilburg naar 's llcrtogcnboscli, en dat dadelijk een aanvang met de werkzaamheden zal gemaakt worden. Dit gerucht, word; meer en meer bevestigd eu verblijdt de bewoners dezer streken, die zoo lang van het genot van eenen spoorweg verstoken bleven, eensdeels om de moeijelijkheden daaraan verbonden, ten gevolge van de aanhoudende overstrooiuingcn . waardoor het Jcggen van eenen zeer hoogen, walerviijen dijk op doorweekte of onder water gelegen gronden' noodzakelijk werd, en an-, dei-deels omdat dc genie er in deu laalsten tijd veel zou gehad hebban, m.-l ojaigt lot dc verdediging van 's Ilerlogciibosi-h, als cenc vesting vau den eersten rang. Het. sp-jorwe_;iK't zal mede hierdoor Voltooid worden , — vooral wannéér .Ie Iftjtl vm 's bosch naar Arnhem wordt doorgetrokken, — i.e spoorweg mei r opleveren, en de handel aan deze kanlen meer hloeijen. Inderdaad werkt een bumman met sloom, dan moei, men (ben ook gaan aanwendoni, ten einde mededinging [e kunnen volhouden . _ _
(Arnh. Cour.) STAPHORST, 6 Au:-. Treurig is het alhier met ]_aj water gesteld. De hooiianden gelijken veel op eene binnenzee en in <!e weilanden blijven alleen de hoogten bovea Sommige akkers met aardappelen aan de lage zij ie komen reeds in liet water eu beginnen te rut ten.
TILBURG, 7 Aug. Nair uien verneemt zullen gedurende de maan ib'. aanstaande Iwcc eskadron-' kavaileiie alhier worden gekanlonVi.er'd, welke Ie gelijkmet die hier in garnizoen en die, welke te Oosterhout, Dort* ,ye i en omstreken zi n|. ,j,. mr: uueuvres i.i het Ln.i.i b i Ri i ¦ men zegt zi! hel komman lemcut c.er die (roepen rende die maand aan den kolonel Jhr. vüa hel 2dè ie iders worden op
n_"'_! ..'''*' '" de '1V '' Effl-liÈ V:,M h«' Handelsblad' PARIJS, 9 Aug. Dc géneraal Péiissier heeft aa minislei- van oorlog eene dépêche gezonden, meldenJ (i"- er i lang voor Seb.islopnl was voor. gevalle [ahd had cfela tegen de werken (I geraars ondernomen. Et hadden'zich in het Lamp -.veil"1 eenige gcValiéii van cholera voorgedaan.
---

