AMSTERDAM, 10 Augustus.
ALLO-iUTIE van Onzen Heiligen Vader, PAUS PILS IX, uitgesproken in het ge- Eteim konsistorle Tan 28 «Beiiij 1855 (1). Eerwaardige Broeders!
Reeds dikwerf, Gij weet het, Eerwaardige Broeriers, hebben Wij en niet ionder diepe smart, in uwe vergaderingen getreurd over den betlroevenden staal onzer godsdienst in het koningrijk Sardinië ; doch bovenal hebben wij in de Allokutie van 22 Januarij dezes jaars die in druk verschenen is, Ij nogmaals onze bekommering geopenbaard over de zware grieven, welke het piëmonleesclie gouvernement niet ophoudt jaren achtereen toe te. brengen aan de Katholieke Kerk , aan hare magt, aan hare regten, aan hare dienaren, aan hare Bisschoppen , aan Onze oppermagt en aan de waardigheid vau den H. Stoel. Irs die allokutia op nieuw Onze Apos'olische stem verheffende, hebben Wij eerslelijk afgekeurd, ver oordeeld en voor niets en zonder eenige waarde verklaard al de dekreeten hoegenaamd, ook door datzelfde gouvernement genomen ten nadeele van de godsdienst, vin de Kerk en v»n de regten van den H. Stoel, en daarop ook die volstrekt On. regt vaardige eu verderfelijke wet, welke alstoen ingediend Was en door welke men onder anderen aandiong om bijna alle kloostervereouigiugen en godsdienstige instellingen voor beiderlei seksen, alle kollegiale kerken en alle een voudige beneficiën van het regt van patronaat op te heffen, en hunne inkomsten en goederen over te leveren aan de administratie en de vrije beschikking van het burgerlijk gezag. Wij hebben in die allokutie niet verruimd de uitvinders en dri| vers dier ongeregtigheden te waai schuwen om wel te bedenken, welke berisping en geestelijke straften de apostolische konsti'utiënder algemeene Konciliè'n uitspreken tegen hen, die zich wcdcrrcgtelijk meester maken van de reglen en goederen der Kerk. \\ ij koesterden dc hoop, dat ten minste zj, die zich beroemen op den naam van Katholieken, en die een rijk bewonen waar 'Je konstilutie-zclve verklaart, dat de katholieke godsdienst *je eenige godsdienst van den Staat moet zijn, en wil **al alle eigendommen zonder eenige uitzondering gewaar-i orgd zullen ziju en onschendbaar , dat deze ten minste getroffen door de zoo regtinatige betoogeu onzer Eerwaarde Broeders, de doorluchtige Bisschoppen van het rijk,! "o,>r Onze klagten en vaderlijke waarschuwingen zoo' me»igiiiaal door Ons onlboezeuid , hun geest en hun hart zouden neigen lot beleren raad, dat zij zouden ophouden : de Kerk te vervolgen en zich haasten de zoo zware grieven ' •e ..herstellen, welke zij haar hebben loegebragt. Wat bovenal deze hoop in ons verlevendigde, was de toezeg- j gmg van zekere beloften, welke aan de Bisschop» daan warcu en waaraan wij meenden geloot te kunnen hechten.
Maar, Wij zeggen bet met smart, het piè'monteesche gouvernement heeft niet alleen het oor niet geleend aan de beden zijner Bisschoppen of aan Onze woorden ; lnaar *ieh schuldig makende aan telkens zwaardere beleedigin- Rcti legen de Kerk, tegen Ons gezag en dat van 'den 'Apostolischen Stoel, openlijk Onze protesten eu Onze dierlijke waarschuwingen verachtende, h eft het niet geschroomd diezelfde wet goed te keuren, te bevestigen P|> af (e kondigen, nadat men haar voor het uiterlijke ?*» in de bewoordingen veranderd had, ofschoon de grond, 'et doel en de geest volst relt t onveranderd waren gcblej 6"- Voorwaar, het is voor Ons uiterst bedroevend en pijn'J Eerwaardige Broeders, in de verpligtittg te zijn te °e,ei> 'aten varen die zachtheid en zachtmoedigheid, ho d °"S ni'u""'llJlc '?n< *e"'e WiJ in Ons onder- u«en hebben en geleerd hebben van den eeuwi° n Wst der herders, en welke Wij altijd zoo S-'ai'ne betoond hebben; het kost Ons veel, gebruik té ''oeten maken van eene gestrengheid, welke gansch in r'jd is met Onze vaderlijke genegenheid. Maar dewijl
twl nC lleili«e Vader heeft in bet konsistorie van 26 Julij jl. V)ine """kutiën uitgesproken, de eerste, welke wij heden gein s °V°-r 'le P'Ën,onteesc'le zaken; de tweetle, over de zaken oa« k_al,e en Zwitserland, waai van morgen de vertaling in 8 bliul «1 verschijnen. (Kist,) Wij zien dat, sinds meer dan zes jaren, Wij alle Onze zorgen, lankmoedigheid eu geduld om de rampen der Kerk toegebragt te lecnigen, te vergeefs hebben aangewend, en wijl er geen hoop meer Tiestaat dat de drijvers dier aanvallen zich lijdzamer zullen bctoonen ten gevolge Onzer vcnnaniiigen, wijl zij al onze vermaningen in den wind slaan en blijven volharden in de uitvoering hunner ongeregtighedeu, en niet alles te doen wat strekt om de Kerk in Piemont te onderdrukken, en hare magt, hare vrijheden en reg|en te vernietigen, zijn Wij genoodzaakt Onze loe.vlugt te nemen tot maatregelen van strengheid, om niet den schijn op ons te laden te kort te komen in onzen' pligt en de za;ik van de Kerk prijs te geven. Eu alzoo handelende, doen Wij niets anders, gelijk gij weet, dan het door-; luchtig voorbeeld volgen vnn zoo vele Roomsche Pauzen, Onze voorgangers, die, zich onderscheidende door weten schap en heiligheid, niet geaarzeld hebben tegen de ontaarde en oproerige kinderen der Kerk strcngclijk te handelenen de heiligschenners en onverbeterlijke belagers harer regten te treffen met de straffen door de heilige Kanous tegen deze soort van gruweldaden uitgesproken. liet is daarom, dat Wij nogmaals Onze Apostolische stem verheffen in uwe aanzienlijke vergadering , en dat Wij op nieuw afkeuren , veroordeelen eu verklaren voor niets en van geene waarde de bovengenoemde wet en alle akten en dekreeten , welke in Piemont hebben plaats gehad ten nadeele van de godsdienst, van de Kerk, van i Ons gezag en van de regten van den H. Stoel, akten en dekreeten, waarvan wij met smart hebben gesproken in onze Allokutie van 22 Januarij dezes jaars en ook in de tegenwoordige. Het is bovendien met het diepste leedwezen dat Wij vcrpligt zijn te verklaren, dat al diegenen in Piemont, welke niet geschroomd hebben gezegde maalreg-len en gelegde wet tegen de Kerk en de regten van den II Stuel voor te stellen, goed te| keuren en te bekrachtigen, alsmede al diegenen, welke door hen gebezigd z n, en die hen dienen tot steun, tot raad , en hen behulpzaam zijn in het uitvoeren hunner bevelen, zich op den hals gehaald hebben de groote exkoniinunikatie en de overige eensuren en kerkelijke straffen, uitgesproken door de heilige kanons, door de Apostolische kons'itutie en door de dekreeten der algekoncilien, en hoofdzakelijk door het koncilie van Trente (Sess 22, oh. 11.)
Schoon de onvermijdelijke noodzakelijkheid onzen pligt te vervullen Ons dwingt gebruik te maken der apostoli sche strengheid, Wij weten niettemin zeer goed en herinneren Ons dat, ondanks Onze onwaardigheid , Wij hier de plaats vervullen van Hem, die na Zijnen toorn te hebben doen uitbarslen, zich aan Zijnegoedertierenheid herinnert. Daarom, Onze blikken tot den Heerc onzen God opheffende, smceken Wij Hem nederig en dringend om met het hemelseh licht zijner genade te willen verlichten en tot betere gevoelens te doen terugkeeren de ontaarde kinderen, welke de Heilige Kerk in alle randen en standen telt, hetzij leeken, hetzij geestelijken, zelfs indien dezen met een gewijd karakter bekleed zijn , en wier dwalingen men niet genoeg kan betreuren. Maar niets kan voor Ons hart aangenamer, wenschelijker en troostrijker zijn dan de ongehoorzamen in hun zelven te zien keeren en tot berouw komen.
Wij vergeten ook niet in de gebeden en smeekingeu , welke Wij met Onze dankbetuigingen opzenden, den in barmhartigheid rijken God te bidden , dat Hij niet ophoud* met de overvloedigste gaven zijner goddelijke genade onze eerwaardige Broeders de Aartsbisschoppen'cn Bisschoppen van het koningrijk van Sardinië te bedeelen; opdat Hij hen helpeen trooste te midden van zoo vele angsten en beroeringen, ten einde zij, na al hetgene zij bereids gedaan hebben voor de glorie van Zijnen naam , voortgaan moediglijk de zaak der godsdienst en der Kerk te verdedigen door hun bisschoppeiijken ijver, hunne standvastigheid en voorzigtigheid en met de grootste zorg te waken ÏOor het heil en het behoud hunner kudde. Wij houden niet op lot den God der barmhartigheden de nederigste en vurigste gebeden op te zenden, opdat Hij, in Zijne onuitputtelijke goedertierendheid , niet alleen met Zijn goddelijke hulp de trouwe geestelijkheid van dat koningrijk versterke, welks geestelijkheid grootendeels het. voorbeeld harcr bisschoppen volgende , zich onderscheidt door de vervulling harer pligten , maar ook de uitstekende leeken in Piemont woonachtig, die door de innigst katholieke gevoelens bezield, zoowel als den Stoel van Petrus , ons van harte zijn toegedaan en hunnen roem stellen zich aan de verdediging der regten van de Kerk toe te wijden.
| Wij zeiden onlangs dat Frankrijk en Rusland mogendheden zijn die, als men ze uitgeput acht. spoedig weer met vernieuwde krachten opstaan. Frankrijk levert daarvan, op dit oogenblik, hel duidelijk bewijs. Men weet hoe Frankrijk geheel, onder alle opzigten, was uitgeput na den slag van Waterloo ; hoe weinig tijd er is noodig geweest om Frankrijk in staat te stellen de revolutie in Spanje te gaan bedwingen. En thans, als men het Frankrijk van heden vergelijkt bij het Frankrijk van 1848, wat een omkeer! Wel is waar, iv de rampspoedige l'ebruarij revolutie waren de Franschen niet uitgemergeld , maarhunne krachten lagen toch magteloos neergeworpen in den kuil der anarchie, waar zij zich verteerden in een wanhopig strijden van broeder tegen broeder. Dan zoodra was niet iiet prezidrntschap ingenomen door den nancef van Napolen de Eerste, of met dat schaduwbeeld vau gezag herleefde langzamerhand FrankrijLs krachten, tot dat een coup-dëtat Lodcwijk Napoleon' ten toppunt van magt voerde en het keizerrijk herleven deed. Verbazend is de ontwikkeling, die Frankrijk sinds genomen heeft. Er is daarin iets sehitterends, dat dc oogen verblindt en naauwelijks veroorlooft de schaduwzijden op te merken. Ten jare 18-18 had de revolutie inéén slag Frankrijks handel en nijverheid, 's lands krediet, het gouvernement, het leger, en al zijne dierbaarste belangen gefnuikt, ontzet , verbroken en in brokstukken op den grond geworpen. Naauwclijks is het uit die regeringloosheid opgestaan en gekneld in de banden van een opperrtiagtig en geweldig gezag, of aanstonds rijst Frankrijk weer op° en wij zien alles met verhoogde en meer dan verdubbelde kracht herleven.
Als men nagaat welke cenc vlugt in Frankrijk dc handel en de nijverheid in alle vakken en takken gedurende dc laatste jaren genomen hebbeu, dan staat men verwonderd. Spoorlijnen , fabrieken . ondernemingen van allerlei aard zijn als met den slo iin uit den grond opgestaan en in werking gebragt op een zoo groote schaal , dat men ze met honderden en duizenden milliocnen berekenen moet. Het krediet, zoo wH van den Staal als van de groote industriëele en handelsondernemingen js vertieudubbeltl. Het is opgevoerd 10l zulke eene hoogte, dat men het niét kan aanzien zonder daarbij met vrees te worden bevangen. Als men op den invloed van het gouvernement _et, dan staat men niet minder verwonderd over de groote vorderingen die Frankrijk's Keizer gemaakt heeft. Zijne land- en zcemagt is meer dan verdubbeld, vooral de laatste. Zijne legers bezetten Algiers, Rome, Athene, Konslantinopcl en de Krim. Hij is de bondgenoot van Engeland, dat, uit vrees voor een militairen inval op de bntsche kusten , behoefte had aan een oorlog in het Oosten. Hij is gevreesd door de Pruissen, geacht door de Oostenrijkers, en wordt gevleid zelfs door zijne vijanden, de Russen.
Als men dat alles bij elkander neemt, dan stijgt Keizer Napoleon toteene verhevenheid waarbij het hoofd duizelt, als ware hij geplaatst op de spits van een onmeetbaar hooge pyramide.
Er is inlusschcn eene omstandigheid, die aan dat schitterend standpunt veel ontneemt van hare waarde. Het is de omstandigheid, dat aan een ieder steeds de vraaop de lippen zweeft: hoe lang zal dat doren? Er ontbreekt aan de ontzaggelijke pyramide ecu vaste grondslag, Li] loopt steeds het. gevaar van door hare eigene zwaarte te verzakken , te scheuren en in te storten.
De Gedeputeerde Slaten der provincie Zuid-Holland hebben den 7en dezer besloten: I°. Burgemeesters en wethouders der gemeenten in deze provincie, alwaar opceulen en eene plaatselijke belasting op het gemaal worden geheven, voor zooveel noodig aandachtig te maken, dat door de afschaffing met den 1 Januarij aanstaande Tan den rijks-aceijns op het gemaal, op dat tijdstip ook vervallen de ten behoeve hunner gemeenten geheven wordende opcenten op de hoofdsommen van dien rijksaccijns en dat het alzoo dringend noodzakelijk is, dat ten spoedigste bij den gemeenteraad in overweging worde gebragt, op welke wijze in het daardoor voor de gemeente te ontstaan verlies in hare inkomsten zal kunnen worden voorzien, wordende zij daarbij opmerkzaam gemaakt, dat volgens het verlangen van den minister van Binncnlandsche Zalen, de daartoe strekkende voorstellen althau* niet later dan den 1 Oktober aanst. zullen bchooren te worden ingezonden , zoodat die uiterlijk vóór of op den 15 September eerstvolgende bij deze vergadering zullen worden te gemout gezien.
2°... Burgemeesters en Wethouders der gemeenten in ! deze provincie, welke mogten vcruiecneii eene belast ing j op het gemaal, tot welker heffing bij de wet van denj 13 Julij voornoemd, de vrijheid is gelaten te moeten J behouden, te doen opmerken dat het eene opzettelijke owiveging verdient, of zoodanige belasting wensehc-lijk en de helling daarvan mogelijk is , waaromtrent in het oog behoort te worden gehouden, dat al de kosten van toezigt daaraan verbonden, in het vervolg uitsluitend I ten laste dr-r gemeente zullen komen, welke kosten hier' en daar zeker een groot dccl van de opbrengst zullen vorderen, wil men de middelen van toezigt daaistelicn , die noodzakelijk zijn om de opbrengst van zoodanige belasting, eenigermate te verzekeren en welke middelen voor 's lii.nds altijd ontoereikend schijnen te zullen zijn in zoodanige landelijke gemeenten , die in de nabijheid liggen van- of grenzen aan gemeenlin , alwaar geene plaatselijke belasting op het gemaal wordt geheven, terwijl daarbij voorts vooral niet uit het oog schijnt Ie mogen worden verloren, dat een aantal de nijverheid beperkende bepalingen zoo also a., het verbod aan ingezetenen om handmolens of quarns te bezitten of te gebruiken, dat legen de vereenigde uitoefening van de bedrijven korenmolenaar , bakker . mcelverkooper, enz., en dat tegen het malen tusschen zons onder- en opgang enz. bij de b slaande wetten op het gemaal, als onontbeerlijk, om j de rigtige opbrengst van dit middel te verzekeren, waren vastgesteld, doch dat het twijfelachtig schijnt, of het opnemen van zoodanige bepalingen, in de plaatselijke invordering van het middel op het gemaal, in verband met de gemeentewet, bij de goedkeuring der besluiten tot heffing vau die belasting, door de Hooge Regering zal beschouwd worden tot de bevoegdheid der gemeentebesturen te behooren en of het gemis van zoodanige bepalingen het op zich zelf, vooral in de landelijke aan alle zijden toegankelijke gemeenten , reeds aan groote inocijelijkheJen onderhevig toezigt, voor velen niet schier ondoenlijk zoude maken , en zulks te meer, omdat men, zonder den molenaar in zijn bedrijf te belemmeren, bij de plaatselijke verordeningen op de invordering van het gemaal niet zal kunnen vorderen , dat het graan uit eene naburige gemeente ter molen gebragt, van een accijnsbiljet voor de plaatselijke belasting voorzien zij , terwijl eindelijk met het oog op de wet van den 28 Junij 1854 (Staatsblad N°. 101), ook bij de plaatselijke verordeningen speciale bepalingen zullen vereischt worden , ten einde de eventueel daar te stellen inrigtingen, om taiwe tot mccl voor den handel te bereiden, niet 1c belemmeren.
Dat uit het vorenstaande alzoo mei grond mag worden afgeleid dat, afgescheiden van de vele moeijelijkheden, die het plaatselijk toezigt in zijn aard, met betrekking tot eene behoorlijke verzekering der opbrengst van eene plaatselijke belasting op het gemaal, zal opleveren, de opbrengst na aftrek der kosten van surveillance, niet aan de verwachting zal beantwoorden, en tot misrekeningen armleiding zal geven, die voor den verderen geregelden gang van bet bestuur groote bezwaren en verwikkelingen zullen na zich slepen, na overweging van welk ecu en ander deze vergadering van oordeel is, dat de gemeenteraden zich zullen genoopt gevoelen, om tot ili- invoering eener plaatselijke belasting op het bedoeld middel, alleen in geial van volstrekt gebiedende noodzakelijkheid, te besluiten. Wordende aan burgemeesters en wethouders der betrokken gemeenten, uit voorschreven hoofde, aanbevolen, bij de overwegingen, welke ten deze bij de gemeenteraden zuibn plaats hebben, op het vorenstaande te letten en tevens na te gaan, of, en zoo ja, welke middelen, met teizijdesteiling .van vat op het gemaal, geschikt zou kunnen worden geacht, om, in het welbegrepen belang en te», minsten .koste vau de gemeente te voorzien in het geini, . der tot dus «Utre genoten inkomsten wegens opeenten op dc hoofd.ommen en wegens dc eigene plaatselijke belasting ,op bet gemaal. 3°. Burgemeesters en wethouders der gemeenten in deze provincie, waar dc plaatselijke belastingen lot hiertoe niet, ot slechts gedeeltelijk zijn herzien , onder verwijzing naar hetgeen te dien aanzien steeds werd opgemerkt bij de besluiten, opgenomen in de Provinciale Bladen van 1853 eu 1854, bij vernieuwing en met aandrang uitiioodigen, dien arbeid thans na de reden van vertraging, die in deze kan hebben bestaan, als een gevolg van de indiening bij de T«eeie Kamer der Staten-Generaal van voorstellen tot wijziging van 's Rijks belastingen, doch nu de behandeling dier voorstellen is afgeloopen en de Rijks accijns op het gemaal met den 1 Januarij aanstaande is afgeschaft, moet geacht worden niet meer aanwezig te zijn. hoe eer hoe beter aan te vangen en te voltooijcn, en de des betreffende voorstellen weldra aan deze ver gadering te doen toekomen.
Z. K. 11. de prins van Oranje met Zr. Ms. fregatschip de Doggersbank, den Uden Julij te Cadix aangekomen, heeft aldaar den volgenden Zondag een stierengevecht bijgewoond, dat te Snnta Maria aan de overzijde werd gehouden en waarop het geheele état-major namens den prins was uitgenoodigd. Het stierengevecht had zeer de belangstelling verdiend. Een der Matadores had van Z. K. U. een goudstuk ontvangen, toen hij een der stieren had afgemaakt. Behalve dat de prins alle bijzonderheden te Cadix heeft bezocht, heeft Z. K. H. ook een uitstapje gedaan naar Sevilla. Deu 28steu is men weder in zee gestoken, om Gibraltar te bezoeken, waar men eenige dagen vertoeven zal, om vervolgens naar Malta te stevenen. Men had voorloopig eene goede reis gehad, ofschoon eene niet zeer spoedige. (N. R. C.)
In de zitting van den gemeenteraad van Amsterdam van 8 dezer heeft dc voorzitter voorlezing gedaan van dc door tussclienkomst van Gedcp. Stalen ontvangen cirkulairc van den minister van Binnenlandsche Zaken, houdende uitlegging van art. 291 der gemeentewet, waaruit blijkt, dat de plaatselijke verordeningen en plaatselijke belastingen voor Junij 1856 moeten zijn herzien en aan 's Konings goedkeuring onderworpen, weshalve de begroo ting der gemeente voor 1856 nog op den thans bestaanden voet kan worden opgemaakt. De voorzitter heeft er bij gevoegd, dat daarmede het bezwaar nog niet is opgeheven voor Amsterdam , in den exceptioneelen toestand waarin deze gemeente zich bevindt, zoo lang nog onbekend is het lot van het adres van den Raad aan den Koning ter zake van wijzigingen der gemeentewet; dat deze omstandigheid is ter kennis gebragt van den minister en dat dc minister daarop zijne meeuing over dat adres heeft kenbaar gemaakt. Uit 's ministers missive ten deze aan Gedep. Staten, die de voorzitter voorlas, blijkt: I°. dat de administrative bezwaren, in het. adres ontwikkeld , bij de Regering in aanmerking zullen genomen worden, wanneer zij tot eene herziening der gemeentewet mogt overgaan; 2°. dat wat de plaatselijke belastingen betreft, z. i. wel aannemelijke gronden bestaan, om nu reeds over te gaan tot maatregelen om voor Amsterdam ten deze eene afwijking toe te staan en dc minis ter het voornemen heeft een daartoe strekkend wetsontwerp aan de Stalen-Generaal in te dienen ; en 3°. dat er geene noodzakelijkheid bestaat, om den termijn, bij art. 291 der gemeentewet voorgeschreven, voor Amsterdam tot 1 Januarij 1860 te verlengen. De Direkteur van het Postkantoor te Amsterdam maakt bij deze bekend : a. Dat er alsnu dagelijks 7 Expeditien naar Rotterdam plaats hebben, waarvoor de laatste Bnsligtingen aan het Kantoor geschieden: le. 6u.45m. 's M. Frank, en Aant. 6u.15m. 's M. ie. 7 » 50 » » tx . 7ii3o » » 3c. 10 » 50 » u ii » 10 »30 » ii 4e. 11 n 50 » » k u 11 u3O » » se. 3 u 25 » 's Av. .. o 3» — » 's Av. 3»55 » ii (1) » » 3n30 ii xx 6e. 6 i. 50 .. ii i. » 6»50 » n 7e. 8 o 45 • ii » » 8»30 » » b. En Vier Expeditien naar Utrecht en Arnhem. le. 6u.45m. 's M. Frank, en Aant. 6u.15m. 's M. 2e. 11 »50 » .»- » > 11 »30 » » 3e. 3 » 25 n 'sAv. • » 3»15 » » 3n45 .i » (1) » » 3»30 » » 4e. 7 » 15 » n » » 6»30 » ¦> Met .de Expeditien N°. 3 gaan de Brieven voor 's Graveland, Vreeland en Hilversum. Terwijl die onder N°. 2 in dc plaats is gekomen der litisligting van 10.50' s Morg. e. Dat, tengevolge eene nadere regeling der Buitenlandsche Korrespondentiej de Brieven bestemd voor Frankrijk en daarover loopende Rijken verzonden worden ten 7u.50m. 's M. Frank, en Aant. 7n.30m. 's M. 8 » 45 » 'sAv. » » 8»30 » * Av. Voor België ten 7 u. 50 m. 's M. . » 7 »30 » 's M. 6 n 31) » '»Av. » » 6¦> » 's Av. 8 ix 45 » o n ii 8»30 il » Vo»r Engeland en de Engelsche Koloniën 8 u. 45 m. 's Av. Frank, en Aant. 8u.30m. "s Av. d. Eindelijk, dat de Laatste Busligling voor Luxemburg, >oord-Brabant en Zeeland bepaald is in plaats van 6 u. 45 m. 'sAv. ten ,/ 6u.30m. 's Av. Frank, en Aant. 6u.—m. 's Av 's GRAVENHAGE, 9 Aug. lIH- KÏ-. HU. prins eu prinses Hendrik zijn eerst heden morgen ten 8 ure met een speeialen spoortrein uit de rezidentie naar Luxemburg vertrokken. Van de Beurs.
— Z. Exc. Jhr. W. Boreel van Hogelanden, nieuw benoemd kommissaris des Kouings in de provincie Noord- Holland, zal heden in handen des Kouings den gevorderden ambtseed alleggen. —Z. Exc. de heer van Sonsbeek, oud minister vas Baitenlandsche Zaken, bevindt zich thans iv de rezidenti»--— In deze rezidentie ziju aangekomen en aan het hA,c' de Marëehal de Turenne (hotel Fuhri) afgestapt, &\ graaf von Drunswick, de baron van Revay en de h*B Alfred Smidt, komende uit Hongarije en de edclliede» John en Joseph üuckett, beiden komende van Schotland — Dc arrondissemcnts-reglbank te 's Hage, heeft, h'J: vonnis van deu 19 Junij 1855 beslist, dat er geene»'' gemeene afzonderlijke voorschriften op de uiloefening va» tiet magnetisme bestaan ; dat diensvolgens een hceïkuß' dige, voor zijne heelkundige magnetische kunstbewd" king , iv geval van verschil, onderworpen is aan het vo»' de heelkundigen bepaalde tarief, goedgekeurd bij beslu'1 van gedeputeerde Staten van Zuid Holland, van den l* Augustus 1821, welk tarief mede als voorschrift is g»' steld, naar hetwelk de regtcrlijke autoriteiten in geva' van verschil over dc betaling voor gepresteerde dienste» hunne uitspiaken moeten regelen; en dat daar het mag' nctizeeren niet bepaaldelijk in het tarief wordt vermeld' liet geacht moet worden begrepen te zijn onderde kun**' bewerkingen van de derde soort, te weten het electrizeeren, galvanizecren en dergelijke. HARDENBERG, 8 Aug. Behalve de ziekte onder i 1 aardappelen, vertoont zich in deze streken, sedert eenige" tijd, cenc andere kwaal op de akkers eu in de tuineni welke met de eerste verwant schijnt te ziju, namelijk i» dc boonen. Het eerste zigtbare teeken van de verschij' ning der ziekte is eene kleine verhevenheid, eene soO^ van knopje binnen op het blad. Deszelfs aanvankelijk vale ligtgrocne kleur verspreidt zich over de geheele op' pervlakte, terwijl de andere zijde er uitziet als of zij m»' kalk is bestrooid. Het duurt echter niet lang, of de g»' heele kleur is ligt geel geworden, doorspikkeld met zwart» plekjes; vervolgens wordt het blad dor, geheel zwart e» tieelt zich deszelfs doodende kracht aan den stengel mede- De plant, die nu in haren groei is belemmerd, heel' een kwijnend aanzien, levcit weinig vruchten, en meest* in het geheel geene, wanneer de ziekte haar tijdens h»' ren bloei heelt aangetast.
NUMANSDORP, 4 Aug. Onder deze gemeente is een' afschuwelijke misdaad bedreven. De bouwman P. K. bc kwam van zijn knecht eene doodelijke wond met cc» mes in den buik. De booswicht heeft zich terstond wef gemaakt, doch is reeds opgespoord en gearresteerd. DHUTEN, 6 Aug. De oogst van den labak is zeel gunstig en staat bijzonder schoon, zooals men dicsind' jaren niet kende: tot beden mogt men het voorregt g»' nieten van hagel bevrijd te zijn. VLISSINGEN , 7 Aiig. Heden middag kwam alhier aa» een plaiziertreiu per Belgische stoomboot Duchesse d 1 Brabant, Lomende van O.tende met ruim 80 personen- Nadat zij hier wat vertoefd hebben en sommmigen hufl' ncr nog een uitstapje naar Middelburg hebben gemaakt vertrok de stoomboot heden avond nog laat naar ze»-terwijl het zich daarop bevindende gezelschap liefhebberij muzickantcn zich in onze socieieit la Belle Allianee heef laten hooren en algemeen genoegen gegeven. — Men wil weten, dat de jeugdige Koning van Por tugal deze stad met een bezoek zal vereeren, en dat e' alhier aanschrijving is gekomen om alles in gereedheid t' houden, ten einde de werf door Z. M. spoedig kun»' worden bezigtigd. (H.) BREDA, 8 Aug. Naar men ver/ekert, zal te Roozcß' daal een ambtenaar worden aangesteld, onder den ti'^ van kommissaris speciaal van policie, belast met de ver fikatic der paspoorten en het toezigt op de vreemdelinge!1' 'sHERTOGENBÜSCH, 9 Aug. De gunstige toestand va» den oogst in het algemeen en van de - aardappelvrucht >• het bijzonder, wat betreft da omstreken dezer stad, '! iv de laatste dagen zeer verminderd, doch geenszins »• zulke mate, dat daarvoor die noodkreten behoeven te w*1! den aangeheven, welke zoo vaak liier en daar gehoord»' gelezen worden. Het loof van den -aardappel fin wel of vele plaatsen zwart geworden, de knol zelf is dnare» tegen, naar wij int-enen , nog nergens ziekelijk aangedaaf Stelt men nu daar legen over dat er zoovele aardappel gepoot zijn, dat er genoeg-zullen wezen-, ingeval erzelr een derde deel bederft, dan diende men wel faialist f wezen om de toekomst zoo duister iv te zien. Elk p)e .' grond* is zoo gezegd gebezigd oid aardappelen te teele»' In de gemeente Vlijmen , tusschen Heusdeu en 's Bost''1' vindt men die zelfs groeijen tusschen de boomen op» openbaren weg, zoodat de weg in bicedte is afgenom'*1! Wanneer heelt men vroeger een gewas verkregen , "' volstrektclijk aan den besten wensch voldoet, waatffl niet eenig gedeelte aan bederf onderhevig was? Hoof' uien jaren lang voor de bekende aardappelziekte niet di' j werf spreken over het zoogenaamde vuur in den aard»f( Ipel j over vervaarde aardappelen? Wij beweren niet, <* jalles iv dit najaar goedkoop zal wezen, maar kunn» | toch ook geene bijzondere duurte verwachten, en nioc'e de niet lage prijzeu dan nog eerder aan de staatkundig verwikkelingen van Europa dan aan een misgewas '° schrijvea. Alles troawens regelt zich naar de groote markt. De schuren van Odessa blijven tegenwoordig voor ons gesloten, liet Oostcrsche koren, dit zoo algemeen gebruikt werd hier te lande, moeten wij ontberen. Naar gelang der graanprijzen regelen zich de andere vcldvruch'eii, en hoe kunnen deze laatste tegen geringe prijzen verkocht worden , als de eerste hoog in waarde slaan ? (Arnh. Crt.j LEEUWARDEN, 7 Aug. Dc stoomboot voor de vaart tusschen deze stad en D.ckum, die eindelijk hare geregelde dienst zou aanvangen, geraakte lieden, op het punt zijnde om van hier Ie vertrekken, plotseling in brand, doordien de brandstof te digt bij de machine was geplaatst. Hoewel door gercede hulp der spuiten dc brand spoedig gestuit was, is het inwendige der boot aanmerkelijk beschadigd, zoodat de dienst wederom voor eenigen tijd zal moeten worden geschorst. (Amst. Crt.)
Men leest in dc Tweede Editie van de Amst. Ct.
KONSTANTINOPEL, 30 Julij. {Via Triest.) Aan de fransche hospitalen in deze stad is uit dc Krim de lastgeving gezonden, 6000 bedden in gereedheid te houden.
Omcr-pacha heeft, naar men zegt, een hem officieel gedane aanbieding om een kommando bij het leger iv Azië te aanvaarden, onvoorwaardelijk van de hand ge-
Van het krijgstooneel in Azië is berigt ontvangen, dat Sherif-pacha op den weg van Kars naar Erzeroum een aanzienlijken voorraad mondbehoeften in handen der Russen heeft doen vallen. Kars moet in de jongste dagen enger ingesloten zijn en nog slechts voor veertig dagen proviand hebben.
Men verneemt dat de Porte van de ligting van rajahs beeft afgezien.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
PARIJS, 9 Aug. Alhier is het gerucht in omloop, dat Reval door de vloot der geallieerden is gebombardeerd.
PARIJS, 10 Aug. De Monineur bevat heden het definitief rapport van den minister van finantien aan den keizer over den uitslag der jongste leening. Er zijn inschrijvers; de inschrijving van 50 frs. rente et> daar beneden bedragen 3,652,000 francs rente; die ran meer dan 50 franks rente beloopcn 332 millioen franks rente. Het geheele ingeschreven kapitaal is 3,420,000,000 fis. De inschrijving voor meer dan 50 fis. rente zullen bekomen 15.92 pCt., de afcifte zal geschieden bij veelvouden van 10 frs. voor de inschrijvingen van 1000 frs. rente en daarbencden en bij veelvouden van 100 frs. voor de inschrijvingen van meer dan 1000 frs. rente.
TURIJN, 9 Ang. De generaal Pepe is in den afgeloopen nacht overleden. De britsche generaal Pcrcy, belast met de organisatie van het italiaansche legioen, is alhier aangekomen.
---

