AMSTERDAM, 11 Augustus.
AIIOJiUTSE vfiii o.i-__ss SScUigeo Vader, PAIS PiLS» ÏX, nitgCMproJtcïi is. het gefeesin kon._-i.to.-le vaa 28 .Kasïaj 1855. Eerwaardige Broeders! 't Is u allen bekend, dat, nog geen vier jaren geleden, ,'Vj zorgen, raadslagiugen nocli pogingen spaarden om 1,1 dc kerkelijke zaken van Spanje te voorzien. Gij kent c',; door Ons in 1851 gesloten konventie met Onze zeer *aaitlc dochter iv Jezus Christus, Marie Elisabcth , kalho-l ''ek Koningin van Spanje, eene bekrachtigde konventie *'• als Staatswet in dat koningrijk verkondigd, 't Is u^ '-^i'iiiiiin onbekend dat in die konventie, onder vele andere' '•"li'-n., bepaald ter bescherming der katholieke godsdienst,] voor uileg werd vaslgcsteld, dat die heilige godsdienst,] M(>ils bij uitsluiting van alle andere eeredienslen ,de ecnigc | godsdienst der spaansclic natie zou blijven, en als vroeger; '' het gansclie koningrijk van Spanje znu worden ge-j "a'iilli!iald met al de regten en privilegiën, welke zij! j'oet genieten na Gods geboden en de kanoiinikc wetten ;' <a| liet onderwijs iv alle openbare ol'bijzondere scliolcn ,'• ?c ":,"l in overeenstemming zou ziju met de katholieke ccr\ dat in de uitoefening van het bisschoppelijk ambt " in alle dingen , die tot de legtcn en de bevoegd'"'d vau het geestelijk gezag en de gewijde orde he'•Ooren , dc Bisschoppen genot zouden hebben van die geheele volle vrijheid, welke de heilige kanons daarstel-l len; dat de Kerk het volle en vrije genot zou hebben; vau haar natuuilijk regt, om op wettigen titel nieuwej «'gcndommeii te verkrijgen, en dat dit regt van eigen- Uoui der Kerk onschendbaar zou zijn ten aanzien van de goederen, welke zij toen reeds bezat en in het verv°'o iou verkrijgen. De zaken aldus geregeld zijnde, bedsteden Wij iv het vertrouwen dat Onze zorgen en '"feilen het doel zouden bereiken en, naar Onzen wensch, '!'pn de Katholieke Kerk iv Spanje meer en meer zou zien j 'Oeijcn en groeijen; dat vertrouwen was te grooter, daar 'e doorluchtige natie zich openlijk beroemt de katho | 'eke godsdien-t te belijden en aan deteii Stoel van Pc 'Us ''iuig gehecht te zijn. laur \v ;; |,ebben, het hart vervuld van verbazing en SUl'ipl -i . . . gezien, wat Wij nooit mogelijk zouden hebben bej U*<l, de konventie, waarvan gesproken is, straffe. Terhrokcn en verkracht in dat koningrijk , niet alleen oer> den wil der spaaiische natie , maar bovendien onj .' "^re eischen eu de ontboezeming harer smart ,en e'Heuwe beleedigingen aan de Kerk, hare rekten, de Bis- SC II on o ' i 'ppen , en het oppergezag vau Onzen persoon en dezen eil'gen Stoel gedaan , beleedigingen welke ons voor Uj, _ 'Waardige Broeders, Onze droefheid doen ontboezemen. ellen zijn uitgevaardigd die, tot groot nadeel der gods*e"st, het eerste en tweede artikel van het konkordaat ' Vrniciigni en éen verkoop der kerkelijke goederen hevep». Verscheidene dekreeten zijn afgekondigd, waarbij aan jj8 Bisschoppen verboden wordt de heilige, orden uit te| ec.leii, en aan de aan Godgewijde maagden andere vrojn-l als novicen in hare gestichten a.in te nemen; en; ,|l?!lri'iJ bepaald wordt, dat alle kloostergestjcliten en an-, ZTl!| (Je,'.",;liJkcrl Sc!'ecl zullen worden gesekularizeerd.: H°.°l- *** Wil vern?men dat men der Kerk , Ons en dezen 'Seu S:ocl grievende beleedigingen bereidde, hebben 'J «mder uiis-ei, volgens den pligt'van Ons ambt, zoowel zaak ''" kardinaal ht.iats sekretaris , als door Onzen rtii^'as,'gde te Madrid, krachtig geprotesteerd en ge- Wij,.',"'o'"' leSc" a' wat '"'' *Paansche gouvernement der- Ro'ii've- 'I''"i'(l'; doen. Wij hebben bovendien aan dat dt-u'!"c""'"1 <loi-" beteekenen, dat, mogt d« wet vau P'-'i n P ''" kerkelijke goèeferen niet worden vcrwor:l,.„ ' -,; rcklamatiën ter kennis»e der geloovigen zou- 11 VI tr\ I O die,- , '" S(''"'3'- ll" etnfe lien tegen deu aankoop aa 80|'ilen-ii ie waarschuwe». Wij hebben daarenboven \Vjj i"'.' '"adridsche kabinet in herinnering gebragt, dat tr(.jj u'c'eli.jk en openlijk in de apostolische blieven, bc"tegte 6J konkordaat, hcblicn te.kennen gegeven, dat leuSeCp". vcrbindtenissen, bij dat konkordaat aangegaan, V-ri^'Sen dage, gelijk zulks nu geschiedt, worden d« do n" verl)ro'ceii- wij a,s niets en van geener waarde 01 Ons gedane koncessie zouden beschouwen , ten aanricn van gezegd konkordaat, waarbij VA ij verklaarden dat de verkrijgers van kerkelijke goederen, bevorens het sluiten vau liet konkordaat gcr ocht, in geencn deele /on.len worden verontrust noe'< door Ons, noch door Onze opvolger», de Rooiii_,che Opperpriesters. Niet alleen zijn Onze zoo regtmatigc civchen, zoowel als de klaglcn der doorluchtige bisschoppen van Spanje ijdel geweest, maar bovendien zijn verscheidene dier eerwaardige bisschoppen , welke met zooveel legt zich tegen genoemde \ictten en dekreeten hadden verzet , gewelddadig uil hunne dioecssen gerukt , verwijderd en elders vervoerd Gij begrijpt, Eerwaardige Broeders, de droefheid waar mede Wij zijn getroffen , ziende dat al onze zorgen , al onze pogingen lot liet welzijn der kerkelijke zaken van ilat koningrijk zonder gevolg .-ijn geweest ; dat de Kerk van Jezus Christus er op nieuw de grootste rampen ondergaat , dat hare vrijheid, hare regten en ons opperge gezag , het gezag van den H. Slocl in< t voeten worden getreden, 't Is daarom dat Wij niet geduld hebben, dat onze zaakgelastigde Ie Madrid daar langer verbleef, en VA ij hebben hem bevolen Spanje te verlaten en (c Rome tciug te keertn. Onze smart is groot bij hel denkbeeld der gevaren, waarin op nieuw , ten aanzien der godsdienst, ten gevolge dier vernieuwde verstoring der heilige dingen, de doorluchtige spaansebe natie is geworpen , wier ijver voor de katholieke zaak en hare verdiensten jegens de Kerk , jegens Ons en den H. Sloel haar ons zoo waardig hebben gemaakt. Maar wijl de pligt van ons Apostoliesch ambt volstrekt eischt dat Wij met alle kracht dc regten der Kerk verdedigen, die Ons op goddelijke wijze istoevertronwd , kunnen Wij Ons niet onthouden van luide en openlijk en op dc plegtigste wijze onze klagten en eischen te ontboezemen.
Daarom, Onze stem in uwe vergadering verheffende, klagen Wij over al wat dc burgerlijke magt onregtvaardiglijk in Spanje gedaan heeft en nog doet tegen de i Kerk , hare vrijheid en regten, tegen Ons en het oppergezag van dezen 11. Stoel; en bovenal klagen Wij op de j krachtigste wijze, over de tegen het volkenregt gedane ' schending van Ons plegtig konkordaat; over de belemmering van het den bisschoppen toekomend gezag in de uitoeleuing van hun heilig ambt, over de legen hen gepleegde gewelddadigheden en over de bcrooving der eigendommen van de Kerk , tegen alle goddelijke en menscbclijkc regten. Bovendien, krachtens Ons Apostoliesch oppergezag, vcroordcelen, vernietigen en verklaren Wij zonder waarde ol' kracht, nietig en vau geene waarde, zoowel in het vcrledene als toekomstige de bovengenoemde wetten en dekreeten. Eindelijk , met al dc magt welke Wij bezitten, waarschuwen Wij de uitvoerders dier vermetele daden,' Wij vermanen en smeeken ben ernstig Ie overwegen, dat zij die niet vreezen Gods heilige Kerk te bedroeven en Ie folteren, dc hand vau den Almagligen niet zullen out! gaan. Wij kunnen ons nu niet onthouden Onze eerwaardige Broeders de Aartsbisschoppen en Bisschoppen van Spanje j geluk te wenschen en hun den lof Ie geven, dien zij zoo j ruimschoots verdiend hebben, door de vervulling van 1 hunnen pligt, en door, zonder zich door eenig gevaar te laten tegenhouden, hunne bisschoppelijke stem, in eene volkomene overeenstemming van bedoeling, van gedachten en gevoelens te verheffen , niet ophoudende de zaak der Kerk met evenveel stand vastigheid als moed te verdedigen. Wij zijn ook bijzonderen lol' verschuldigd aan de trouwe zich zoo gunstig onderscheidende spaansclic geest-lijkheid, ilie uitmuntende door godsvrucht en door hare gehechtheid aan Onze heilige godsdienst, aan de Kerk en aan o;is en den 11. Stoel, het zich tot een roem gesteld heelt de rcgleu der Kerk zoowel bij monde als geschriften te verdedigen. In deu ijver Onzer Apostolische liefde dc gesteldheid bel reu rende, waarin tegenwoordig die voor Ons hart zoo doorluchtige natie en ooktle Koningin zich bevindt, smeeken V\ ij dringend den algoetlen alinogendenden God , dour Zijn almagtigen wil dat volk en zijne souvereine te beschermen, te troosten en voor alle gevaar te behoeden.
Wij willen u tevens zeggen. Eerwaardige Broeders, dat wij onuitsprekelijk lijden door den treurigon toestand, waaraan Onze heilige godsdienst iv Zwitscland onikrworpen is, en bovenal, helaas! in sommige der voornaamste katholieke steden der fnederatieve kantons. Daar zijn dc magt der Katholieke Kerk en hare vrijheid verdrukt, liet gezag der Bisschoppen en van dezen Apostolischen Stoel wordt er niet voeten getreden , de heiligheid van het huwelijk eu van den eed verkracht en veracht, de seminarié'n der Ihcologantcn , de kloosters der geestelijke genootschappen zijn er óf volkomen vernietigd óf geheel onderworpen aan de willekeur van het burgerlijk gezag, de kollatic der bo.iiefieicn en dc geestelijke 'goederen geroofd, de katholieke geestelijkheid geplaagd en op de rampzaligste wijze vervolgd. Wij maken u kortclijk heden die rampzalige zaken bekend, welke niet genoeg betreurd kunnen worden en alle al keuring verdienen ; maar tis Ons voornemen u een andermaal, in deze vergader ring , over dit zoo smartelijk onderwerp te onderhouden. Verzuimen Wij intn-schen nooit, Eerwaardige Broeders, dag en nacht te bidden en te smeeken den allcrgoedcrtieicndstcn en ..armharligslen Vader, den God vail allen troost , door den kiaeht van Zijnen arm Zijne heilige Kerk Ie willen bijstaan, die van alle zijden door zoo vele rampspoeden wordt bekneld , haar Ie verdedigen en haar te Ontrukken aan al de jammeren , welke haar bedroeven.
Wij hebben in ons Nomtner van den 25 Julij li. met een woord melding gemaakt van de onwaardige middelen, waarvan men zich te Vlaardingen bediend heeft, om, bij de verkiezing van leden voor den Gemeenteraad, niet aan de algemeene, maar aan de protestantsche belangen bevorderlijk te zijn. Dat het fanatismus in zeer vele gemeenten te dier gelegenheid soortgelijke middelen, om tot zijn doel te geraken,'te baat heelt genomen, is niet langer aan eenigen twijfel onderhevig. Overal ging het echter niet niet gelijke drieslheid te werk. Doch vandaar welligt dan ook, dat er niet overal door regtschapene en ordelievende Protestanten zoo nadrukkelijk tegen geprotesteerd werd als te Vlaardingen plaats had. Waarin dat protest bestaan heeft, willen wij beknoptelijk aanstippen, Mogen alle welgezinde Protestanten, en wij weten dat zij de meerderheid uitmaken , er zich aan spiegelen. De kunstgieep,door eenige Protestanten,die zich zelfs liet noemen van hunnen naam te schamen hadden, int werk gesteld was dan grootendeels gelukt. De naamlooze briefjes, den avond vóór de verkiezing bij de protestantsche kiezers rondgezonden, hadden te weeg gebragt, dat dc namen van de heeren Knottenbelt, van Linden van den Il en veil en Seliadd op de stembriefjes doorgehaald en vervangen werden door die van de heeren van der Werf de Wil|ligen, Kikkert en Denier van der Gon, die benoetfid moesten worden, omdat zij geacht werden aan de bevordering vau de protestantsche belangen alles ten offer te zullen brengen. Het gevolg hiervan was, dat de heeren van der Werf de Willigen en Kikkert de meerderheid der stemmen verkregen, dal er eene herstemming moest plaats hebben tusschen de heeren van Linden van den Heuvell en Denier van der Gon, en dat de heeren Knottenbelt en Seliadd, ofschoon protestant, uit den Gemeenteraad geweerd werden. De verontwaardiging, gaande gemaakt door een rezultaat op zulk eene schandelijke wijze verkregen, was vrij algemeen. Velen voelden dat men zich aan een groot onregt had schuldig gemaakt en men verkeerd had ge daan met zich tot werktuig te laten gebruiken door een paar fanatieke heethoofden. Hunne streken moesten dan ook beschaamd Worden : men rustte niet zoo lang dat. doel niet bereikt was. Dc eerste, die daartoe dc hand leende, was hun eigen kandidaat, de heer van der Werf de Willigen, die in dc Schiedamsche Courant van den 23° Julij, openlijk verklaarde, dat hij het hem opgedragen lidmaatschap van den Raad niet kon aannemen, en «dat hij het gevoelen niet kon declen , geuit in den rondgezonden brief aan de protestantsche kiezers."' Dat was derhalve een eerste échec. Een tweede échtte werd den volksbedriegers toebereid d.ioi de volgende loyale en kordate e.irkulaire :
» Medekiezers ! .1 De ondcrgeteek enden roeenen U langs dezen w«g n»es den meesten ernst te moeten aanraden, om bij de aan-! staande herstemming op den 31 Julij e. k., voor één Lid van den Gemeenteaaad alhier, uwc stemmen uit te brengen op den heer A. VAN LINDEN VAN DEN IIEÜVELL, en bij de nieuwe stemming, veroorzaakt door het bedanken van den heer A. VAN DER WERF DE WILIJ-' GEN, op den 7 Augustus e. L, op den heer Mr. J. H. KNOTTENBELT. 11 Zij verlrouwen dat hunne openlijke en geteckende aanbeveling boven geheime kuiperij en naamloos geschrijf zal worden gesteld ; terwijl zij het niet overbodig achten hunne Medekiezers op eene duidelijke invulling der namen opmerkzaam Ie maken. ..IL P. VAN DER DRIFT. »Vlaardingen, »W. VAN WARMEI.O. 23 Juli] 1855. i.A. HOOGENDI.IK Jz. ..P. VAN GIJN Sz. uW. DE VLAMING. »J. G. BETZ." Eere en dank aan tlit zestal, voor dc mannelijke en waardige houding door hen aangenomen. Vijf van de zes onderteekenaars der cirkulaire z m achtenswaardige Proteslanten, welker naam met lul'door etn elk vermeid wordt: men kan nagaan welken diepen indruk de cirkulaire op dc meeste kiezers hebben moest. De. heer Denier van der Gon, dc broeder van den vlaai-riingschen Doniiné van dien naam , zag dit bij tijds in en handelde dien overeenkomstig. Olsclioon hij, bij eene eerste stemming, ten gevolge der in 't werk gestelde iakenswaardige manoeuvres , vele stemmen op zich veieenigd had, achtte hij het wijzer, nu de omstandigheden zoozeer veranderd waren, zich niet met den beer van den lieuvcll in het strijdperk te begeven en te goeder ure verklaarde bij in de N. R. Courant, dat hij zijne kandidatuur voor den Gemeenteraad varen liet. Met overgroote meerderheid werd dienvolgens, bij de herstemming, de heer van Linden van den Heuvel! gekozen , terwijl , bij de vrije stemming op den 7c Aug. 11., de raddraaijers der geheime protestantsche genootschappen aan den heer Mr. J. H. Knottenbelt niet eens een eigen kandidaat tegen over stelden , zoodat hij dan ook bijna aller stemmen op zich vereenigde.
Zoo werden de verraderlijke streken van een paar phylaeterionisten beschaamd en werd het onregt. hersteld , dank hebbe het eerlijk en manmoedig gedrag van een zestal regtschapen lieden. Het strekke velen tot voorbeeld, dat navolging vinde. Wij hebben er daarom eenigzins uitvoerig melding van gemaakt.
De Fakkel publiceeit het volgende koninklijk besluit: Wij WILLEM 111 , enz. Op het gemeenschappelijk rapport van Onzen Ministers van Justitie, van Binnenlandsche Zaken , voor de Zaken van R. C. Eeredienst en voor de Zaken der Hervormde Eeredienst van den 18 Julij 1355 N°. 13 geheim. ii ii 19 ii 'i » 334 kabinetsgeheiin. ? .i 20 » » » 41/1283 geheim. . ii 21 ii » "1 geheim. Beschikkende op een ,nader request van den kerkeraad der Christelijk Afgescheidene Gemeente te Kockengen. bezwaren inhoudeude tegen onze beschikking van 6 Mei 11. N". '52 betrekkelijk den houw eener Roomsch-Oathoiiekc kerk binnen voormelde gemeente; Overwegende: Dat art. 7 der wet van 10 September 1853 (Staatsblad N°. 102) bij elke oprigting of inrigting van een gebouw tot uitoefening van dc openbare godsdienst , binnen den afstand van twee honderd ellen van cenc lic staande kerk , een onderzoek omtrent de plaals van vestiging voorschrijft alléén in het belang der openbare orde, en geenzins aan de eigenaren van de binnen dien afstand bestaande kerk regt heeft om tegen dc plaats van vrsiiging in verzet te komen. Dat dan ook bezwaren dier eigenaren tegen eene door het gemeentebestuur of dc Ged. Staten ter zake vau de plaats van vestiging genomen beslissing geenzins dc schorsing van de uitvoering vau zoodanige beslissing kunnen ten gevolge hebben. Dat na de verklaring van Ged. Staten van Utrecht , dat dc Roomscli Catholijke gemeente te Kockengen geen nader verlof behoefde, deze gemeeente zich gcregtigd kan beschouwen om met den opbouw harcr kerk voort te gaan , immers dat zij niet kan gezegd worden haar kerkgebouw zonder verlof te hebben opgerigt en alzoo de grond der toepassing vau het laatste lid van art. 7 der wet ter haren aanzien ontbreekt.
Dat mitsdien de klagten der requestanten alleen aanleiding konden geven tot een onderzoek omtrent den hinder, dien de Christelijk-Afgescheiden gemeente door dc nieuw gebouwde kerk mogt kunnen ondervinden en om trent de middelen ter voorkoming van dien hinder. Dat zoodanig onderzoek heeft plaats gehad en dat door de maatregelen, bedoeld bij ons besluit van 6 Mei 11., N°. 52 op eene billijke wijze is voorzien in den hinder -walke de Cbrislelijke-Afgeschciden gemeente kan ondervinden gedurende den tijd in welken zij toenmaals openbare godsdienstoefening plagt te houden. Hebben goedgevonden en verstaan, te volharden bij onze beschikking van G Mei I!., en het bovengemeld verzoek mitsdien te wijzen van de hand. Onze voornoemde ministers ziju belast, met dc uitvoering dezes. Het Loo, den 22 Julij 1855. (get.) WILLEM. De Minister van Justitie, (Get.) D. Donker Cürtius. De Minister van Binnenl. Zaken, (Get.) vviv Beenen. De Minister voor de Zaken der R. C. Eeredienst, (Get.) .1. A. Mutsiers. De Minister voor de Zaken der Herv. Eeredienst, (Gel.) A. G A. van Rappard. Overeenkomstig het Origineel, Dc Secretaris-Generaal bij het Departement van Justitie, (gel.) ii'Engki.iip.onner. Voor Copij Conform, De Secret. Gen. (gel.) d'Engelbronne?,. Men schrijft uit. Duitschland aan den Univers, daf.de vooiloopige schorsing van het katholiek keulsche dagblad de Volkshal/e in eene lotale staking van dat bla.l schijnt te zullen veranderen. Daarbij wordt gezegd, dat het pruissische gouvernement het voornemen heeft de Volkshalle door een katholiek dagblad te vervangen , geredigeerd onder zijne ingeving en door van dat gouvernement bezoldigde schrijvers. Öf men Katholieken zal vinden, die zich daartoe leenen zullen, is te bezien. Trouwens, de Volkshalle zal waardiglijk worden vervangen door een te Frankfort a m. uit te geven dagblad, onder den titel van nDuitschland ", aan welks redaktie verscheidene der redaktcurs vau de Volkshalle en dc uiliiiuntendste publicisten van het katholiek Duitschland zullen i deel nemen.
Bereids heeft dc eerwaardige en geleerde pastoor Rede Weber, te Franklbrt, het nieuwe dagblad in verscheidene journalen en onder anderen in de hölln. Zeit. doen aankondigen. Aan het hoofd der onderneming zal staan de beroemde benediktijncr van Tyrol, de auteur van dc Tgrolsche gezangen en de Karakters, de. verdediger deikerkelijke regten voor het parlement, dit in 1843 in de St.-Pauls-kcrk zijne vergaderingen hield. Men zal liet hem le. danken hebben, dat te Fiankfort het werk wordt voortgezet, door dc redakteurs dor Volkshalle met zoo veel talent en 10. wijding begonnen, maar dat de protcslaiitsche onverdraagzaamheid hun niet veroorlooft in Pruissen te vervolgen.
Volgens de Zw. C. zal ook het openbaar ministerie in [ beroep komen van het vonnis, waarbij de R. K. pastoor! te Borne, ter zake van twee ovcilrcdingcn der kerkelijke wet, ontslagen was van alle reglsvervolgii g. Men ziet dus eene geheel nieuwe behandeling dezer zaak voor het prov. geregtshof in Overijssel te gemoet. Bij het dep. van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der ; noodlijdenden door den jongsten watersnood, van den kommissaris des Kouings in de provincie Friesland ontvangen eene som van f' 2.75, wegens in de bus te Rauwer- ' denliein gevonden giften. Gisteren avond had te Rotterdam voor de leden en genoodigden eene openbare uitvoering plaats van het R. C. kinderkoor Ccecilia, op het terrein der school op den Coolsingel (voormalige plaats Concordia). De plaats was daartoe met vlaggen getooid, terwijl bij het vallen van den avond eene nette verlichting a giorno werd ontstoken. Ongeveer ten 8 ure nam het kinderkoor, onder leiding van den ijvcrigen heer Kooien. plaats in den muzijktempel, die voor deze gelegenheid met wapenschilden, vlaggen en frisch groen getooid en aan de voorzijde geïllumineerd was. De kinderen zongen met afwisselend geluk een elftal nummers. Een daarvan (eene baryton solo) verdient hier aangestipt te worden ; het werd door deu kleinen zanger, niet een lief, helder en onwankelbaar zuiver geluid voorgedragen. Het laatste zang nummer, op de melodie van I het volkslied, werd met Bengaalsch vuur bekroond , I terwijl de soiree, tot niet geringe vreugde der aanwezige jeugd, niet een vuuiwerk werd besloten. (N. B. Ct.) ¦l_-_.J_-__- !_¦ Dezer dagen werd door onderscheidene couranten gemeld , dat een haagsche predikant, te Milaan, in moeijelijkhcden was geraakt , omdat hij geweigerd zou heb ben, voor eene voorbijgaande processie den hoed al Ie nemen. Men verzekert ons, dat dit berigt onwaar is. (ƒƒ.) Het zal bij velen nog niet vergeten zijn , het zonderling vergaan vau het schip de Roompot, en vooral niet bij de assuradeurs. Thans verneemt men, dat die zaak in regten zal vervolgd worden. (Zier. Nieuwsb.) De minister van Finantien heeft, onder dagteekening van 7 Aug. jl.. aan de hecreu provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen doen afgaan de volgende missive : >i In den laatsten tijd is er meermalen verschil ontslaan omtrent de aangifte en belasting, bij invoer van verschillende ijzeren voorwerpen. Hetgeen door de ambtenaren gerangschikt werd onder ijzerwerk, ineenden de belanghebbenden tot spieed , staf, roed , band- of plaatijzer Ic bchooren en niet vrijdom van regten te kuniico invoeren. Dat verschil van meening deed zich, onder anderen, voor bij raam-'tjzer, hetwelk gebezigd wordt tot het vervaardigen vau vensterramen, en bij geboge* platen voor daken.
Ten einde bij de ambtenaren, daarbij in uwe provincie belrokken, eiken twijfel weg te nemen, welken zij daad omtrent mogten kunnen hebben, noodig ik UWEd. Gestfuit, hun te dezer zake de noodige voorschriften te gevenliet zal UWEd. Geslr., bij de beschouwing van de» tariclpost ijzer, in het oog vallen, dat, behalve het gegoten ijzer in rnwo blokken of stukken , waaronder zoogenaamde schuitjes tol ballast begrepen zijn, en, behalve erts , in het algemeen van regten op den invoer is vrijgesteld het zoogenaamde smeed-, staf-, roed-, band- co plaatijzer , en dat in het bijzonder nog eenige bepaalde voorwerpen voor dien vrijdom zijn opgenomen , namelijk sporen voor ijzeren wegen . gegoten ijzeren gaspijpen en gegoten buizen voor waterleidingen.
Door smeed-, staf-, roed , band-en plaatijzer moeten nu, volgens het tarief, alleen die ijzersoorten verstaan word.-n , welke door de nijverheid w.u-den gebezigd tot het verkrijgen van ijzeren voorwerpen van verschillenden aard en vorm, en welke als grondstof te beschouwen eu voor veelsoortig gebruik en onderscheidene bestemming geschikt zijn. Onder dien algemeencn post kunnen dus het zoogenaamde raam ijzer en het gebogen ijzer voor daken, welke - elk slechts céne enkele en bep-iaalde bestemming hebbent niet gerangschikt worden, en zoo het in de bedoeling van den wetgever hal gelegen, om ook die bijzondere ijzeren voorwerpen bij den invoer vrij te stellen, dan zouden zij, even als spoorstaven en gaspijpen of buizen voor waterleidingen, uitdrukkelijk in het tarief onder de vrijstellingen zijn opgenomen. Ik meen . dat de toepassing van het tarief, met betrekking lot het ijzer, zon men bet bovenstaande in het oog houdt, tut geene bijzondere moeijelijkhedcn zal aanleiding behoeven te geven, en dat men gemakkelijk zal kunnen beoordecien, wat onder den post smeed, staf, roed-, band-, en plaatijzer bij den invoer moet worden vrijgesteld en wat als ijzerwerk behoort te worden belast. Uit Arnhem schrijft men, dat in die stad en omslre ; ken onderscheidene peisonen , na het gebruik van gaf nalen, op cenc ernstige wijze ongesteld zijn geworden. I Aan het bureau der Hol/andsche Courant, verschij nende te Sheboygau (Wisconsin) in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika , is ten behoeve der Watersnoodlij' .depden in Nederland ontvangen, ruim 342 dollars, ongeveer /"85Ü Ned. ,| 's MOLENAARSBURG, 8 Aug. Heden werd alhier aan den heer L. Robhe, die zijne belrekking als school' opziener in het 2de district, van Zuid-Holland heeft ver- Jateu, om zich aan het hoofd te stellen van eene inrigting voor onderwijs en opvoeding Ie lïoxmccr, eene af' seheidsparlij gegeven door zijne onderhoorige onderwijzer.. vau welke dc welsprekende van Dorth , van Woubrugg'"' eert hartelijk vaarwel uitbragt en den heer Robbe ceO | aandenken aanbood. , (N. R. C.) i tl WORMERVEER, 9 Aug. De aanvoer van Kaas op ü« | markt van heden bestond uit ruim 40 stapels. De hoogs' r; besteede prijzen waren voor kleine f'27i, middelbare f'27l _ per 50 kil. Gisteren te Purmerend : voor kleine ƒ27' • , middelbare ƒ2B per 50 kil. il MEDEMBLIR, 8 Aug. Er waren heden 56 stapels kaa' 1 ter markt. Enkel der puikstc werden a f 27', de 50 Ned. #. 1 verkocht, doch de markt was overigens stug, vooral i" r de vele afwijkende soorten die waren aangevoerd , heb' t bende het weder van den laatsten tijd een nadcelige'1 -invloed op de kwaliteit uitgeoefend. > BLOKZIJL, 8 Augustus. De botermarkt was heden ie" « minder gestemd. Dè 1,4 vaten werden verkocht tegO " f 42 en de 1/8 vaten tegen f 20.50. Ook was de aan' I voer niet zeer ruim. J ARNHEM, 8 Augustus. Sommigen, die dezer dag"' alhier en ook in dc omstreken garnalen gebruikten, hev' ben daarvan eene onrustbarende ongesteldheid bekome"1' »| (N.R.Ct.) ) DRUTEN, 8 Augustus. Door het bestuur der Maas-1* Waalsche Dames-Vereeniging is bepaald geworden, da - dc verloting der voorwerpen, ingekomen ten behoeve de t slagtoffers van den jongstcn watersnood in dat distri"1 i zal plaats hebben in het arabtshuis te Druten op Dings dag den 21en der nu loopende maand, en aanvang °e men dos voormiddags ten 8 ure, en dat op den 22en c: veertien volgende dagen, (uitgenomen des Zondags) of r voormiddags van 10 tot 12 ure, de gelegenheid zal z'J °pengesteld lot afhaling der prijzen, tegen inwisseling "er loten, op welke die prijzen zullen zijn gevallen. De voorwerpen zullen, tegen betaling van 10 cents Pei' persoon, in het ambtshuis te bczigligcu zijn op •rijdag, Zaturdag en Zondag den 17, 18 eu lOAugus'Us, van 11 ure des voormiddags tot 1 uur na den mid**g, en des avonds van 4 tot 7 ure, zoo mede op Maan- den 20 dier maand, doch alsdan slechts des voormiddags van 11 tot 1 uur. Des avonds van laatstgenoemden dag zal eene gunstig ""-'kende muzijkvereeniging zich laten hooien, in den tuin van het ambtshuis; voor hen, die dat muzijkfecst tegen betaling van f 1.00 per persoon, verlangen bij te wonen fn daartoe zullen ingeteekend hebben op eene lijst, die '" het locaal der tentoonstelling voorhanden zal zijn, 'uilen de ten toon gestelde voorwerpen des Maandags "^middags van 4 tot 6 ure uitsluitend te bezigtigen zijn. STEENBERGEN, 9 Aug. Het is ons aangenaam, te •DUnen mededeelen, dat de schurken, die zoo brulaal nen heer v. D. te Dinteloord hebben bestolen, door de IJverige bemoeijiug der marechaussee ziju opgespoord en 1,1 hechtenis genomen. Bij koufrontatie zouden, naar men °ns zegt, de schelmen door deu bestolene zijn herkend. (ff).
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad.
LONDEN. Il Aug. In de zitting van het Lagerhuis "Ccft de heer Bowyer den Paus verdedigd tegen de aan- Vr>Hen van lord John Russcll en lord Palmcrston. Hij Vergeleek dc vergevensgezindheid van den Paus met de *irenge maatregelen op dc lonische eilanden ; hij vreesde voor verwikkelingen len aanzien van het Italiaanschele- S'°en. Lord Palmcrston zcide, dat hij hoop koesterde 'Poedig in Italië de regeringen op beteren voet en meer "•jet wereldlijke gezagvoerders te zien ingerigt. Dc gods'ensligc vervolgingen iv Toskane achtte hij onvers noonbaar. Het Italiaansche legioen zal bestaan uit 3000 7*ar> en zal eene nuttige medewerking aanbieden, zoncer op eenigeilci wijze te kort te doen aan de Italiaan* ene regeringen. ÖANTZIG, 10 Aug. De stoomboot Jupiter is heden * ["er aangekomen. Zij had Nargen den 7 ten 12 ure des verlaten. De vloot der geallieerden verzamelde *'ch toen bij Swcaborg en men zcide, dat die vestin" den volgenden dag zou worden gebombardeerd.
---

