AMSTERDAM, 13 Augustus.
De Amslerdamsehe Courant lieeft, naar 't schijnt, W gunst en ickomui-nilalic der geheime protestautselie l_eiioolsclia|ipcu en van liuiinc organen verbeurd. Heelt Jl.| dat verdiend dan maken we baar deswege ons kom- P'iini-ut en veroorloven ons dan den wensch uit te snre**o, dat zij zich hunner sympathie en genegenheid steeds •Milder en minder moge waardig maken. Intnssclieri is liet ons niet reet duidelijk, wat de Ams erd<imst-lie misdaan heeft, dat. zij bij de genoemde Reiioolschappen en hunne woordvoerders in ongenade '* gevallen. Zij moeten, waarlijk, van hunne besrhei me'"irji-u wel viel vorderen, om nir-l over <lc Amslerdamsehe v°'tl.i.in Ie ziju en om baar op zoo peremptoire wijze de "'seht iming op te zegeen, vrt-l'.e zij haar voor nu ruim 'Wee jaren schonken. Toen weid zij. men herinnert bet "eb. iv de «teilen en op bet platte land huis aan huis "°er hunne handlangers gecolporteerd ; toen moest zij bij «Urgcr en boer alle maar eenigszins kowtilntionecl£*linde bladen verdringen ; toen was zij het nee plus 'dtrtt van alle verledciie, tegenwoordige en toekomende "anten en onmisbaar voor elk «geschokt" gemoed. De ¦"'"¦iti-i-tlamsche deed, meende men, sinds de aprilscbc ""'.|i-n , wat zij kon , om maar aan hare besebcrniliceren pi'iioegen Ie geven. Wa: zij wilden, wilde ook zij; wat ''j haatten, was ook haar een gruwel, en wat zij bestreden , met welke heftigheid, lieve hemel, trok zij daar niet legen te telde! Zelfs weigerde zij van een koneert melding ie maken, dat ten voordeele van eene katholieke armm-inslelling zon gogpven worden. En desniettemin voldoet zij niet langer; desniettemin doch laten wij '«*« het In-ligt. waaruit blijkt, dat de geheime genoot- Rl!»9ppen ni< Is meer van haar weten willen en hun hart aan cetifi andere krant geschonken hebben, met de eigen Woerden medcdeelen, waarin wij het in dc Fakkel ver""'lil vinden.
Zcbicr dan wat zij den eedgcnooten plcgtsfatiglijk aan-0•"¦ i '. opdat zij zouden weten waaraan zich te houden : »©uk wij. roept zij uit. hebben eindelijk onze courant, • '-de s C'rtivenhaagsche Nieuwsbode, die, wat vorm T" gehalle betreft, 'met dc beste dagbladen wedijvert. 'J verzoeken, gaat zij voort, onze vrienden die courant ti-zenen bare lezing bij bet miblick aan te hevelen ('n i,_ i , <i * ' "- bc.orderen. e Amslerdamsehe boude het zich derhalve voor gef. ' *ij is niet langer en sinds lang niet meer de guns,' "'S (ier Fakkel mantien : die hebben neindelijk" een r.int gevondt n naar bun hart, den 's Grave.tltaagschen '^euwsbode namelijk — een juweel vin een krant, die J*an ook door de vrienden a uibevo'en rn verspreid be'oort te worden en voor welke alzoo de Amslerdamsehe plaats moet maken. Dat moge haar aanleiding geven, om zich a[- ,(. vliljr,.n 0f bit xxvarium et mutabile" wel alleen van dc vrouwen kan gezegd worden en haar lot allerlei melancholieke overpeinzingen stemmen: 't blijft «venwei daarom niet minder waar, dat zij uitgediend x-elt, '-n dat nu weer. op zijne beurt, de Nieuwsbode, 11 bel oog der geheime genootschappen en vau hunne orS»nen,de ldï.il jSi die.»wat vorm en 5..-!ial(e betreft, »'« de beste dagbladen wedijvert." Arme iibcs'c dagbladen," "t moet er wel akelig met u "itzien . indien er hu aan u is, wat uwen vorm en Ufte gehalte betreft, waardoor de Nieuwsbode, de krant van dc Fakkel, «onze courant," zegt ze, op u lijkt. We lebben reeds meer dan eens gelegenheid gehad om op e "Merken , welk schraal eu slordig voorkomen die bode 'eelt en welke weinig benijdenswaardige eigenschappen "''M de oogen uitstralen. Der dagbladpers wordt ouregt '"gedaan, wanneer men beweert, dat zij, in 't alge '"een genomen , geen beter figuur maakt dan die bode Cn zich niet fatsoenlijker weet te gedragen. Behoeft dit noS nader bewijs? Dan vragen we, welk blad, dut zichle eeibicdigt , zich schuldig zon kunnen maken aan de°yale handelingen als die, welke de Nieuwsbode zich ,e« schaamt en welke het nuttig kan zijn te onderwer- P<>n aan de waardeering van alle reelscliapen lieden in **en lande. b ' «° zijn Nommer van Vrijdag 11. zegt hij het volgende: »Sedert 14 dagen heeft Mgr. de bisschop van Haarlem zich in de hoofdplaats vau ziju diocese gevesligd, in weerwil van de April-wet. Men heeft niet beproefd dit te belctlcn."
Dc Nieuwsbode neemt dit berigt over uit de Précis historiques, door den Univers aangehaald. Doch wat leest uien daar? Wordt daar gezegd, gelijk dc Nieuwsbode te kennen geefi , en wal reeds door andere organen van de geheime genootschappen niet z»nder bedoeling herhaald wordt, dat Mgr. de Bisschop van Haarlem iels zou gedaan hebben in weerwil der wet ? Geenszins. Dan-wordt gezegd als volgt : .Igr. de Bisschop van Haarlem xxs'est e'ttib/i dans Ie cheflieu de soit diocese ; malgrë la loi d Ai-ril, O'i na pas essagë de sg opposer.'' Men ziet dus van welke kunstgreep de Nieuwsbotle zich bediend heeft l!:j verplaatst eenvoudig het aisrheiilingsleeken(:); vcrvalsiiit daardoor wat gezegd wordt en tracht zoodoende i-gr. ('en Bisschop van Haarlem onderde verdenking te brengen van te handelen »in weerwil" van eene wet. Die taktiek is, kortweg, laaghartig; zij behoort bij tijds gedemaskeerd te worden.
Tene niet minder deloyale taktick verraadt, wat dc Nieuusbode in ziju Nommcr van bedeu berigt. Daar geeft hij het volgende te lezen : n Bij gelegenheid van het nationale Fransche feest op Woensdag 15 e. k. zal iv de R. K. Kei k alhier ('s Hage) 's middags ten 12 ure een plegtig Te Deum aangeheven worden. De fr..nsche legatie noodigd (sic) mitsdien alle Fraujchen, in deze residentie aanwezig, uit deze plegtigheid bij te wonen."' Iv verband met wat de Nieuwsbode meermalen zcide, is 't niet twijfelachtig wat hier gcinsinueerd wordt. Hij wil zijne lezers doen gelooven , dat de Katholieken der rezidentie «het nationale Fransche feest"' tot het hunne maken en dat te dier gelegenheid in hunne kei ken het Te Deum gezongen wordt. Intusschen weet hij zoo .goed als wij, dat dit alleen plaats heefi in ééne der roomjsche kerken, in die namelijk, tot welke de fransche legatie behoort. Doch bad de Nieuwsbode dit gezegd, dan ware hij der waarheid getrouw geweest, en daarmede schijnt zijne takliek niet gediend te zijn. Zich van die laklick -bedienende , mag hij din ook wel geacht worden met de Fakkel en soortgelijke onruststokers, gecus zins et bier nul fatsoenlijke bladen ie wedij.enn.
Als eene niet onbelangrijke bijdrage tot de geschiedenis der opheffing van de Deutsche Volkshalle, lateu wij hier volgen het dokument, waai bij dat feit gemotiveerd is geworden, 't Is te veiwachten, dat dit dokument niet lang Onweersproken zal blijven. Naar ons uit Frankfort berigt wordt, zal Dr. Eikerling , aan wien de. Volkshalle zulke groote verpligtingen had, zich aan Deulschl.nnd blijven wijden: hij zal den blaam, die, om der pominersebe jonker-partij aangenaam te zijn, op dc Volkshalle ge! worpen is, niet op baar lalcn kleven, 't Zal hem, trouwens, Iniet moeijelijk zijn baar van dien blaam te zuiveren. ilmmers, welk blad beeft meer dan dc Volkshalle, toen ¦de (evolutie dc rijii-provinciën bedreigde, er toe bijgedragen om haar geweld to breken, om den eerbied voor 'de dynastie, die zelve niet de revolutie gemcene zaak I gemaakt had, te heistellen, en om aan dc konservalieve. -"¦fcinsclcn weer ingang Ie verschaffen hij het publiek ? Terwijl wij de vervulling van die taak gaarne aan bet nieuwe blad , waarvan het eerste Nommcr op den 15 dezer maand het licht zal zien , overlaten, kunnen wij echter niet in gebreke blijven op te merken . welke h-handeling de drukpers-vrijheid en het eigendoms-regt te ondergaan hebben , waar het orthodoxe Protcstantisnius , als op dit oogenblik te Berlijn, den boventoon voert. Daar bestrijdt men zijn tegenstander niet met kracht van argumenten : daar legt men hem kortweg een slot op deu mond en vernielt men, zonder zich lang te bedenken, het eigendom, dat hij zich met groote opofferingen verworven had. Ziehier wat wij betreffende het bedoelde dokument vermeld vinden :
ii Den 10 der vorige maand werd aan den gérant der Volkshalle door den koninklijken polirie-direkteur te Keulen een stuk voorgelezen, en ruim veertien dagen daarna I
een afschrift er van ter hand gesteld van den volgenden inhoud :
«De Deutsche Volkshalle wijdt zich alleen aan de bevordering van onpruissische, ja tegen Pruisscns staatsieven aandruischendc (preussenfeindlicher) belangen. Op het gebied van 't inwendig zoowel als uitwendig staatslevcn, in <ille rigtingcu en betrekkingen van politieke werkdndigltcid, worden op kosten van Pruissen auderc Slaten in de hoogte getild, Pruissen in het belang van liet buitenland vernederd, om zoodoende de aanhankelijkheid aan het pruissische vaderland en het vertrouwen op diens regering te ondermijnen. Niet alleen bare eigene fondsartikelen en korrespondenticn, maar ook wat zij uit andere bladen ontleende, stellen deze strekking der Deutsche Volkshalle buiten twijfel. Om niet verder tot vorige jaargangen terug te gaan, verwijzen wij, onder anderen, naar de volgende nummers en artikeleu der Volkshalle, welke, omtrent den aard en de wijze, waarop in den aangewezen zin b. v. elke aanspraak van Pruissen op gelijke regten in den Boud , tlkc zi-ll'slandige politiek van Pruissen , die de plannen van Oostenrijk ook maar int minst weerstreeft, bestreden wordt: omtrent het verdacht maken en smaden van Pruisscns bedocliugen en handelwijze in het ooslerscli vraagstuk : omtrent het leedvermaak over het vermoedelijk mislukken zijner pogingen; omtrent de verheffing van Oostenrijk, deszelfs politiek en regering ten koste van eigen vaderland, de voldingendste bewijzen bevatten. (Volgt cenc opgave van 39 geincrimineerde artikelen der Deutsche Volkshalle.) Niet minder blijkt het uit de volgende ncrainers en artikelen (volgt eene tweede opgave van 17 oorspronkelijke korrespondentiën van genoemd blad), hoe de Volkshalle ook ten aanzien der inwendige aangelegenheden van den pruissischen Staat een bepaalden weerzin tegen al wat een pruissischen geest ademt, en cene diep ingewortelde vijandelijkheid tegen het regeringsgezag, dat zij gewoonlijk onder den naam van bureaucratie bestrijdt, als de drijfveèren harer werkdadigbeid erkent.
»Keulen, den 9 Julij 1855. ii Koninklijke regering : get. v. Moeller." «Dc eerste opgave in dit stuk behelst, behalve eenige fondsartikelen en aan andere bladen ontleende opstellen, oorspronkelijke berigten van het blad uit Keulen, Londen, Weenen, Berlijn, Frankfort, uit Middenduitschland en van den Mam. De inhoud der in de tweede opgave aangevoerde korrespondentiëu levert het bewijs, dat de behandeling van konl'essionecle punten en quaestiën geenszins vreemd i 3 aan je „loliven, welke de Deutsche Volkshalle hel zwijgen hebben doen opleggen."
Op den Haarlemmerdijk is Vrijdag namiddag een tweejarig knaapje, door eene chais waarin drie beschonken personen zaïen , overreden en onmiddellijk gestorven.
Bij beschikking van den minister van Binnenl. Zaken is aan ,1. E. Duyvené, gewezen majoor-ing. te Amsterdam, voorloopig konecssie verleend tot den aanleg: I°. van een scherpvaartkanaal , leidende van het bevaarbare gedeelte van de rivier de Donge , beneden 's Gravemoer , tot Tilburg; 2°. van een zijkanal tot het dorp Riel ; 3". van vlociwciden ter weerszijden van het kanaal.
's GRAVENHAGE, 12 Aug. In deze rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel de Bellevue afgestapt de kolonel in engelsche dienst John Hall, van het Ie regement lijfgarde van 11. M. de Koningin en lid van het parlement, en de edelman H. M. Parkei met gevolg, beiden komende van Londen.
— loor een der goud- en zilverkaslhouders alhier is op den 9 dezer, in een der waggons van een van Leiden ie s Hage aankomende spoortrein, achtergelaten: 1 in een blaauw papier gewikkeld onafgewerkt langwerpig vierkante gladde gouden doos, zonder deksel, van binnen verdeeld in 4 vakkeu ; aan beide einden zijn 2 diamanten roseltën, waarmede de vakken worden digt geschroefd. De koimnissaiis vau policie Waldeck verzoekt opsporing aanhouding en berigt. — Volgens berigt van den officier van Justitie te Zutphen van 8 dezer, zou op 20 April jl. door deu loopman Kees Coops, te Doetincbem, op de post zijn gedaan een brief, geadresseerd aan den heer J. E. Mesdag, makelaar te Groningen, inhoudende: 1 bankbillel N°. 108, dd. 23 Junij 1354, groot ƒ100; 1 coupon N°. 82233, dd. 1 Jan. jl., bij Hope en CO., ƒsocn 1 Coupon IN0. 9(547 , dd. i Januarij jl , hij Hope en G°./*SO; beide laatsten in dorso gemerkt Wicherink', en zou die brief, in den vroegen morgen van 21 April jl. naar Doesburgh verzonden, niet aan het opgegeven adres bezorgd zijn. — Den 7 dezer is den kommissaris vau politie te B-rgen op-Zoom , berigt , dat op den 1 Aug. jl. door M. W. A. Smeltzei aldaar een brief op de post gedaan is voor zijnen vader Jacob Smeltzer, winkelier te Bergen-; op Zoom, aan het adres van J. Sees te Rotterdam , inhoudende : 1 bankbiljet groot / 300, n°. 108, en 1 bankbiljet groot f4O , n°. 376 , welke brief geacht wordt niet te regt gekomen te zijn. Hij was niet gefrankeerd en ook niet aangeteekend. De kommissaris van politie te Bergen op-Zoom verzoekt de opsporing en berigt. — De gemeenteraden van Spijkcnisse en Hekelingen hebben besloten het weder instellen van de ten vorigen jare afgeschalte kermissen , aanvangende te Spijkenisse den tweeden Maandag in de maand September van elk jaar en eindigende Woensdag daaraanvolgende, des morgens ten aclit ure, eu te tiekclingen den derden Maandag in Septe'uiber van elk jaar, en eindigende Woensdag daaraanvolgende, des morgens ten acht ure. — Het Staaatsblad N°. Gl behelst de wet van den 5 Julij 1355, tot wijziging van sommige bepalingen der wet van den 12 April 1850 houdende vaststelling van het briefjiort en regeling van de aangelegenheden der brievenpostcrij. Deze wet is uitgegeven den 12 Augustus en zal dus den Isten September a. s. zijnde 20 dagen na de uitgifte, in werking treden.
SCHIEDAM, 11 Ang. Naar wij vernemen is door de kommissie ter bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan , aan onzen stadgenoot de heer H. W. Roelants , het eerelidmaatschap der kommissie aangeboden en bereidwillig door ZEd. aangenomen. (Schied. Ct.)
DELFT, 11 Aug. Heden zijn de prijzen der kaas geweest, ƒ2l 03 a f 23.25 per 100 Ned. E?. Er zijnier markt verkocht 14 stapels, wegende 12,444 Ned. <£.
NUMANSDORP , 9 Aug. Ook in dit eiland maakt de aardappelziekte groote. vorderingen. Hare verwoestingen worden meer algemeen. Bij sommige soorten is de knol wei degelijk aangetast, bier en daar zelfs in een vrij ergen graad. Algemeen vreest men dat de ziekte van invloed zal zijn op den smaak der aardappelen.
WIJK BIJ DUURSTEDE, Il Aug. De algemeenheid van het bestaan der aardappelen ziekte is, ook in deze streken, maar al te waar. Ze beginnen nu reeds inden grond te rotten, wat een allerongunstigst verschijnsel is. Sedert 1845 heb ik ze niet zóó erg aangedaan gezien. Het zal weer veel invloed oefenen op den prijs der levensmiddelen.
HOORN, 9 Aug. Op de markt alhier werden 349 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 82,4' U Ned. &. Prijs : kleine f 27.50. — 10 Aug. Het kantongcregl te dezer stede heeft dezer dagen drie personen veroordeeld lot gevangenisstraf, wegens dobbelspel op de publieke straat. Onder alle misbruiken is dit voorzeker ook een van die welke allernoodzakelijkst belmoren te worden tegengegaan, en dank hebbe dus onze ijverige policie voor het toezigt op dat kwaad. (lloornsche Crt.)
KAMPEN, 11 Aug. De ziekte onder de aardappelen heeft zich, door het laffe en natte weder in ouze oin_. treken zoo zeer verbreid, dat er naaiiwclijks gezonde eu smakelijke te bekomen zijn. De beste soorten op vette gronden lijden het meest, waarvoor een natuurlijke reden beslaat.
LEEUWARDEN, 9 Aug. Door de bijna onophoudelijk vallende zware regens zijn de lage streken dezer proviuci •, die anders in dezen tijd droog zijn, geheel gcinundecrd. ll'-t hooi, dat op vele dier landen nog moet binncukomen , staat doorkweckt op het land, en de veldvruchteu hebben overal veel te lijden. Dc aardappelziekte begint zich alom te verspreiden, hoewel men ze in de hoogere streken in veel mindere mate bespeurt. De hier aaugebragt wordende turf is zeer nat en wordt tegen aanzienlijk hoogere prijzen dan gewoonlijk verkocht.
M VVS f RICHT, 10 Aug. Bj de stemopneming, die heden morgen beeft plaats gehad , ter benoeming vau één lid in deu gemeenteraad, in plaats van den heer Dumon•j-eau dj» bedankt heeft, zijn vau de 592 geldige stemmen , oöO uitgebragt op den beer mr. Joseph Lebens. De heer mr. Le Capilauie had 235 stemmen op zich vereenigd. Wen feest in de Tweede Editie van het Handelsblad: RUSSEL, 12 Aug. Het proces iv zake van den ecnigen tijd geleden op deu spoorweg in dc nabijheid dezer evonden helsclie machine , is afgcloopeu. Drie der daarin betrokken personen , zijnde de beide Jacquin en Vaudomme , zijn niet voor den regter verschenen en bij verstek veroordeeld. Drie anderen , met name Dussart , Cordelicr en Desrummer , zijn vrijgesteld. Een persoon , d'Hennin genaamd , is veioorclccld lot levenslangen dwangarbeid , en ceu ander, des Quicns , tot gevangenisstraf.
---

