AMSTERDAM, 14 Augustus. Uithoofde van den Feestdag van Maria's Hemelvaart zal de Tijd Woensdag avond niet verschijnen.
i ... ... I.M i vii i _ _ De laatste diskussiën iv het engelsche Parlement heb-: W geloopen over Italië en vooral over de Kerkelijke! S'aten. Lord Russell bad goedgevonden, die als een steek °oder water tegen lord Palmcrston aan te voeren, zonder barbij le lellen noch op zijne eigene antecedenten , noch °1> dc groote belangen van Engeland. Want zoo lord •Bssell morgen geroepen werd om de denkbeelden ten ''itvoer te leggen, duor hem omtrent Italië ontwikkeld, '"I zou er op kunnen tekenen, dat des anderen daags "* vier groote mogendheden van het vaste land de handen in eilander zouden slaan tegen Engeland. Wat v.r- J-^ngt het veranderlijke hoofd der whig»? Hij wil dat. *ra uk tij', en Uoslenrijk Italië op ci;;en wieken laten drij- Ven, dat is hunne troepen terug trekken vooral van Home, °|>dat dc Paus volkomen vrij zij. Lord Russell erkent, ''-'t dau "s anderen daa..s Cenc revolutie zou uitbarsten. *laar dat is des te beier. . ' 't* altijd voor den grooten s,aat.sman, lord John Russell, voordci-liger, dat te Rome «azzint, niet de Paus baas is. En daarom verzekert hij dal de Oostenrijkers en Fransehen uit de Rerkelijke Staten bchooren te vertrekken; want zij laten den Paus niet Vrij: maar als de trawanten van Mazzini te Rome eene Omwenteling maken en een anderen vorm van gouvernement invoeren, b. v. eene republiek, dan zal de Paus volkomen vrij zijn , tot meerder eer en glorie van lord hussell. Lord Alinto, zijn schoonvader, heeft ten jare 184 _ Jtalië zoo deerlijk ten onderste boven gezet, dat 'ol'd Russell er den mond nog van watert. Toen beheersoiite Engeland gansch het zuidelijk Europa, van '"t westen naar het oosten, en had geen anderen mededinger dun Busland in bet noorden. Wij willen niet zeg-8«n dat de omstandigheden toen niet gunstiger stonden dan °P dit oogenblik voor liet magtigc .'lngeland , dat onder de s'"We leiding van lord Paliiierston, toenmaals lid van het mi'"sierie-Russel, in alle revolutiëii de hand had. Alaar dc a»scn zijn sinds niet weinig verkeerd. De fransche ""e*oluiie, die onder begunstiging van engelsch goud om '.'<; spaansclic huwelijken, Louis Philippc wegjoeg, heeft ''-' ongetwijfeld voor Engeland niet verwacht gevolg gehad, !a_' zij Lodewijk Napoleon in de boogie lilde en op den "-'"-ei lijken troon bragt. Dc teleursteiling was grool. Men °elt dat gezien in de verwoedheid, waarmede de gansebe ''"gdschc pers op Lodewijk Napoleon viel, om hem met '"'-'n stortvloed van scheldwoorden te verguizen. Lord Pal',:ersion begreep aanstonds dat men daarmee een verfden weg insloej; en dat men het gevaar, 't welk Eu- Se|arid bcJ,eigde, daarmee eer verhoogde dau verminderde. Aanstonds trad hij toe en trachtte naar een verbond, *a'rloc h-rtl Keizer Nikolaas de gewenschte gelegenheid **übood door dc zending van prins Menscltikoff vaar o|istanlinopd. De gevolgen zijn bekend. De Eiigclschen [*»kken mei de Fiaiisclun ten otirb.g en maken eene j'eUgebelijke figuur in dc wereld. Hunne legermagt te '**td, olschoon de troepen dapper zijn, bleek onbeduidend e* slecht georgaii'ueerd, en hunne hoog getoornde zee|V.("H heeft niets kunnen uitvoeren. Vau hetgeen er loll'c-9** over den oorlog te zegKen valt komt genoegzaam ""•-'s voor rekening der Fransehen. Van daar dat Frankï^* in den dunk der wereld gestegen is vat Engeland ".gedaald, en dat Engeland op dit o'ogenblik vau Frank,'Jk overschaduwd wordt. Ouder zulke omstandigheden "grijpen wij dat lord Russell dc dagen van 1848 betreurt f 1 niets liever wenscht dan die te zien herleven, ten 'n<*e ook daardoor Frankrijk te verzwakken. Alaar ook ">en opzigte zijn dc kansen gekeerd. En ongetwijfeld I"1 cent; poging lot opstand in de Kerkelijke Stalen ee|its »-r toe leiden om dc Franseben en Oostenrijkers u''oe legcriiiaglen in Italië tb doen verdubbelen. . Lord Palmcrston, die meer doorzigt heeft dan dc zich alle boglen wringende lord Russell, begrijpt al Ie goed "' gewigt V;,n den veranderden toestand ,om zijnen Vonlburlijken legcnslandcr te durven volge'u. Hij bcelï zich dus heel behendig van de zaak afgemaakt; maar Om de protestantsche liartstogten te vleijen, die lord John Russell le hulp had geroepen , heeft hij niet kunnen nalaten ecnigc sniaadrcdcnen naar het hoofd van bel paus selijk gouvernement te werpen, die Uit den aard der zaak een beroep zijn op de revolutionnaire zani enz weeringen in Italië. Ren katholiek lid vau het Parlement heelt niet nagelaten die sinaadredciien op te nemen en ze le beantwoorden. Het heelt slechts gediend, om lord Pal merston andermaal op nieuw een groot aantal van dwaasiheden te doen zeggen, die werkelijk, zoowel 0111 den j vorm als om den inhoud, beneden alle kiilick zijn. en ongetwijfeld nergens kunnen geduld worden, dan ineen .1 engelsch Parlement, dat, volgens dc vrrklarinir van eert ,' lid van dal Parlement, eene publieke markt is, waar alle on; gerijmdheden van Engeland worden uitgekraamd. Loid Palmerston in zijne speech stapelt on waarheid op .onwaarheid, en ongelukkig is niemand meer dan bij ,'. daarvan overtuigd. IJ ij verzekert nog, ten jarelBss. dal Pius IX. in 1848 , troepen gezonden heelt om de Oostenrijkers uit Italië le , verjagen en om ten voordecle van de wanorde le gaan . strijden. Dat is onbeschaamd. Niemand weel beter dan lord Palmcrston, wiens trawanten toen te Rome opperijmagtig waren en den Paus in ziin paleis bi-legerd'-n ; dat Pius IX, wel verre van mei zulk ecu inzigt Ie hebben . gehandeld, nadrukkelijk daartegen geprotesteerd Leeft.! ; 't Zijn de trawanten van lord Palmerston geweest, die : aan Pius IX woorden in den mond hebben gelegd, die . bij nooit heelt gesproken, middelc.rwijl zij verbeelden, i wat hij werkelijk gezegd had. [ Wat er van de verzekeringen is, die lord Palmcrston, ! omtrent de zending van lurd Alinlo geeft, de gansche: ; wereld weet wat daarvan le gelooven. Als lord Palmerston thans zegt dat hij last had om de gouvernementen van Italië raad te geven ; het is aan ieder bekend , dat hij slechts tot raadsman en steun gediend heelt van alle revolutionnaircn. Hetzelfde is het geval met den bcruchlen Freeborn, die engelsch konsul te Rome geweest is. Deze was de man door wien de revolutie is bewerkt, en die reeds lang nog na de revolute de gedienstige agent was vau de roiiicinsche zamenzweerders , wier korrespon¦denlie door zijne handen liep. Lord Palmcrston geeft zich de vrijheid , om het paussdijk gouvernement te beschuldigen, dat het zich aan 'groote wreedheden heeft schuldig gemaakt. De beschuldiging is niet meer dan cenc .stelling, los daar heen geworpen zonder bewijs. Er is daarvan dan ook geen bewijs le leveren. Het is wereldkundig dat bet paussdijk gouvernement zich juist onderscheidt door al le groote zachtheid. Zoo er een gebrek is in het bestuur der Kerkelijke Staten, dan is 't gebrek aan veerkiacht. Het y bestuur is er al te vaderlijk en de booswichten, daaronder gerekend de revolutionnaire vriendin van lord Pal|merston, maken er misbruik van. Dat er nu en dan een hoofd valt van een slraatioovcr en van een poli deken sluipmoordenaar, kan dat gouvernement tot geene wreedheid worden aangerekend. Het is de pligt van alle gouvernementen, de orde en de publieke veiligheid te handhaven. Ru zoo er dan al van wreedheden, waarvan iiilusscben geen schijn is, spraak mogt zijn, dan had nog in allen geval lord Palmerston geen regt daarop den eersten steen te werpen. Alen weet hoe, onder zijne leiding , huisgehouden is op de ionisebe eilanden, die in verzet gekomen waren tegen dc engelsche gezagvoerders. Nooit hebben 't de Turken erger gemaakt dan daar het christelijk Engeland gedaan heeft. Ongehoorde, tallooze en nultelooze wreedheden zijn daar onder 't oog van de engelsche autoriteiten door Ëngelsclien ongestraft en onberispt gepleegd, om den opstand Ie kastijden. 'Maar 't schijnt dat oproer slechts misdaad is als bet legen Engeland geschiedt, en dat een oproer tegen den Paus 'gcrigt, en een sluipmoord tegen een Kardinaal beproefd, jen een moord op een priester wreedaardiglijk voltrokken, niet strafbaar ziju naar dc begrippen van lord Paliucis'ton; misschien zijn zij wel prijsbaar? Eindelijk, de laatste giicf vau lord Palmerston tegen de Kerkelijke Slaten is, dat de administratieve en uit¦ [voerende magt er niet gcsekularizccid is. Vooreerst is het eene onwaarheid, dat het bestuur van de Kerkelijke Staten alleen door geestelijken wordt gevoerd. Alleen het hooge bestuur, wal men hier noemen zou de hooge regering , berust bij de geestelijkheid. Al het overige is bijna geheel in banden van heken. Statistieke opgaven, door bet paussdijk gouvernement Openbaar gemaakt cit nooit weersproke*. , hebben dat wereldkundig gemaakt. Alaar , len tweede , op welken grond keurt het lord Palmeiston af, dat de Kerkelijke Staten door deu klerus bestuurd «orden ? Hij gebruikt een ander woord volgens den cn-clsclien parlementairen slijl , als uien van een bevriend gouvernement spreekt. Hij zegl , dat het gouvernement van Rome niet goed kan zijn , omdat het slaat onder 't juk der geestelijkheid. Wij laten de ultdrukking voor bare waarde en vragen ; Wat de katholieke geestelijkheid zoo bijzonder ongeschikt maakt voor algemeen bestuur? Omdat. z. gt lord Palmet-ton, en bewonder het vernuft van den man, ..omdat de natuur van den katholieken priester, van alle relaliën der wereld, vau de verpligtingen van hel huwelijk en van het Vaderschap afgesloten, hem meer dan anderen onbekwaam maakt om eenige adminislialieve of iiilvocreudc magt waar te nemen." Een katholiek priester is ongehuwd, dat is hel groote euvel, dat hem voor alle In stuur geheel ongeschikt maakt. Dc eerste vereischte voor een staalsman is derhalve dat hij gehuwd zij. En met zulke munt betaalt lord Palmcrston dc gehuwde leden van het parlement, die ongetwijfeld bij het aanhooren van zulk een kompliment hunne halzen in hunnen dassen hebben opgeklopt. Lord Palmerston om zijne aanhoorders te vleijen verzekert tevens, dat ook dc protestantsche predikanten en dc joodschc rabbijnen, en de mabomcdaansche mufti's onbekwaam zijn voor bestuur. Alaar de katholieke geestelijkheid is daarvoor nog oneindig meer onbekwaam , alleen omdat zij ongehuwd is. Wat leert nu de geschiedenis? Laten wij blijven bij de protestantsche en katholieke staatslieden. De Katholieke Kerk heeft menigvuldige staatslieden geleverd. En dat is zoo waar, dat wij slechts eene gemeenplaats zeggen, als wij herhalen wat de geleerden van alle taal en godsdienst getuigen, dat Europa door dc katholieke Bisschoppen gevormd is. Hoe vele predikanten zijn er geweest, die staatslieden waren ?
En als men nu vraagt: hoe het komt dat het Profeslantisnius uit zijne predikanten geene staatslieden heeft -oortgebragl, terwijl het Katholicisinus door alle eeuwen heen, uit haren klerus groote staatslieden beeft gevormd, ligt dan, onder andeic antwoorden, ook dit niet voor de hand : omdat de katholieke priesterschap onge huwd is?
De Gen. Cour., in een uitgebreid betoog de noodzakelijkheid hebbende uiteengezet . om bij het eerst verschijnen van cliolciagevallen , die niet te verzwijgen, daar angst in deze geen gevaar aanbiedt , maar het verzwijgen slechts het nemen van nuttige voorzorgen belemmert, zegt ten slotte: «Een bekend gevaar is minder schadelijk , dan een verborgen ; en hij, die het wél meent met ziju evcnmensch , moet zich niet door persoonlijke consideratiën , door de vrees vau de zwakmoedigen te verontrusten , laten terughouden , om openlijk voor de waarheid uit le komen, opdat een ieder werken kunne, zoo lang bet nog dag is!"
De Indiër den uitslag besprekende, dien het onderzoek door het engelsche Lagerhuis nopens het bestaan van de pijnbank iv Indië bevolen, gehad heeft, beweert, »'lat ook in ons INcd.-Indic niet alleen mishandelingen beslaan, die naar de pijnbank zweetneu, maar dat de pijnbank daar nog werkelijk, indien ook niet wettig, beslaat. — Ons is een geval bekend , dat een inlander vonr ecu ambtenaar werd gebragt, beschuldigd van diefstal; de schijn was ten sterkste tegen hem, en de ambtenaar vcrlaiß.de, dat hij zou bekennen; hij hield zijne onschuld echter vol, en dc ambtenaar zeide eindelijk koelbloedig: ik zal je wel dwingen, de waarheid te zeggen. Hij trok hem naar de deur, opende die, zette den nagel van den duim van den inlander tusschen de deur en de deurpost, en drnkte de deur digt. De nagel kraakte, bet bloed spatte er uit, en men hoorde ccc luiden schreeuw en de woorden: ampon toewan 1 — De man was schuldig: maar verontschuldigde dit de gruweldaad ? De gebeurtenis is nagenoeg 20 jaren oud. — Het zoude wel de moeite waard zijn, dat de regering eens onderzoek liet doen naar het bestaan der pijnbank in Indië. Alaar zal dit tot bekendwording der waarheid leiden, daar waar de regteilijke en administratieve magt in eene hand vcreenigd zijn?" (Gw.)
's GRAVENHAGE, 13 Aug. Z. AI. heeft den vrijheer von Alirbach vice-prezident vau het bestuur van Posen, begiftigd met het kommandeurs-kruis der orde van de Eikenkroon.
— Z. AL heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den heere Hasselman , oud rezident in de vorstenlanden op Java. Naar men verneemt heeft die heer dezer dagen bekomen een geschenk van den Sultan van Socrakarta , bestaande uit eene met brillanten omzetten kris, eene dito ingelegde lans, en voorts een met paarlen en zeer fraaije stecnen ingebonden Javaansch album, alles van zeer hooge waarde.
-»- Z. Exc. de Staatsraad, Kommissaris des Konings dezer provincie is in deze rezidentie teruggekeerd. — In deze rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel de Oude Doelen afgestapt : mevr. de gravin d'Agoult, geb. gravin de Flavigny, en gevolg; de beur Reucker Andrae, burgemeester van Leeuwarden; de graaf Willes de la Valeltc geattacbeerd aan het gezantschap van den Keizer der Franschen, te Rrussd, met gevolg; en mevr. Elise Smith en hare dochter, van de Vereenigde Staten van Amerika.
— Aan het hotel Paulez alhier zijn afgestapt: Don Juan Filips Alailinus, eerste sekretaiis van Buitenlandsche Zaken van Madrid; Don Pedro Fruegus Goossens, kolonel der infanterie le kommandant der artillerie van Spanje; Don José Manuël dc Aguirre, chef en hoofdadministrateur van Spanje; Don A. Vascllo, van St. Sebastiaan; en Don C. Bodenno, van Pampeluna; Constant Storms, met familie en N. van Bomblighcn, mede met familie, beiden van België.
— Tengevolge der daling van den piijs der rogge, is het maximum van den prijs van het roggebrood verminderd met eene halve cent en alzoo gebragt op 1(3 cents het Nederl. pond. Doch vermits uit dc spaarkas, ter voorziening in buitengewone duurte van het brood, de uitkeering plaats heeft tot een bedrag van ééne cent, blijft de prijs voor dc ingezetenen bepaald op 15 cents het Ned. pond.
— Naar men verneemt zal het onderwijs aan de koninklijke akademie inzonderheid in de handels- wetenschappen , eene belangrijke uitbreiding ondergaan , bij den aanvang van den nieuwen cursus. {Delflandsche Cl.)
HELLEVOETSLUIS , 11 Aug. Z. Eic. de kommissaris des kouings in de provincie Zuid-Holland heeft deze en omliggende gemeenten met een bezoek vereerd. Donderdag avond jl. is Z. Exc. hier aangekomen en heeft dien nacht ili het marine-gebouw gelogeerd. Vrijdag nam hij het land van Putten in oogenschouw , en heden morgen heeft hij , na aan autoriteiten en veidere ambtenaren de gelegeiiheid te hebben aangeboden hem te spreken , het gemeentehuis , R. C. en protestantsche kerken , benevens de school-en verdere inrigtingen dezer gemeente bezocht. Daarna is hij ten 12 ure weder van hier vertrokken. (Amst. Crt.) ALKAIAAR, 12 Aug. Ter kaasmarkt van den 10 dezer werden aangevoerd 615 stapels kaas, wegende te zamen 123692 Ned. #. He prijs was: kleine ƒ27,50; middelbare ƒ2B , kommissie ƒ27.50 per 50 Ned. W. HOORN , 12 Aug. Alen verhaalt hier algemeen , dat eene afgevaardigde van de Engelsche stoomboot-maatschappij dezer dagen bier geweest is om opnemingen te doen tot het in stand brengen van eene sloomvaart van hier op Londen tot vervoer van vee en andere producten. Aledcmblik heeft reeds van eene andere zijde zoodanige vaart en deze is reeds van zeer veel invloed op den veeaanvoer op de wekclijksche markt. Het zou voor onze stail cenc zaak van groot belang zijn , indien dc vaart tot stand mag komen, dewijl het anders nog eens ge-' beuren kan , dat, bij toename van de Alcdenblikker markt onze Alaandagsche veemarkt niets meer te beduiden zal hebben , dat een groot nadeel voor de stad en een groot ongerijf voor de alhier gevestigde veehandelaren zoude zijn. LEEUWARDEN, 11 Aug. Heden middag ten 12 ure is op het plein vóór dc kazerne Prins Frcdei ik, liet vonnis uitgesproken tegen ... Dijkman, die zooals reeds vroeger is berigt, in den jare 1848 van het 7de rcg. inf. is gedeserteerd om iv Fransche dienst over le gaan , waaruit hij korten tijd geleden na verschillende veldslagen in de Krim te hebben medegemaakt, met paspoort was ontslagen en later, na in Nederland to zijn teruggekeerd , als deserteur werd gevangen genomen. De krijgsraad heeft |cm veroordeeld'tot 14 dagen provoost straf en bovendien om na het ondergaan dier straf, weder bij zijn voormalig korps (het alhier in garnizoen liggend 4de bat. 7de reg. inf.) in dienst te treden.
DOCKUM, 12 Aug. Tot rek tifikatie van het berigt, voor
komende in uw N°. 2520 uit Leeuwarden, dd. 7 dezer, en overgenomen uit de Amst. Courant, betreffende de stoomboot van Leeuwarden op Dockem , is dienende , dat er dusdanige boot niet be.-taat en die koncessie in der tijd is geweigerd. Dat er aan de stoomboot, welke in de vaart zal gebragt worden tusschen Dockum en Leeuwarden , die nog niet geregeld kan varen uit hoofde ze nog niet geinspekteerd is, maar tijdelijk de dienst der jaagsebuit van 9 uur 's morgens van Dockum waarneemt, eenig ongemak is veroorzaakt, doordien de turf welke boven de ketel lag aan het smeulen is geraakt, is waar, maar de schade is zoo gering, dat de boot des avonds ten 6 ure weder van Leeuwarden is vertrokken, en de overvaart in twee uren heeft volbragt. Wij kunnen deze boot gerustelijk aanbevelen, daar ze, iv geregelde vaart zijnde, de overtogt in IJ uur kan doen en zoo min beweging maakt, dat de kleinste bootjes niets te vreezen hebbeu. Had de berigtgever uit Leeuwarden met schrijven gewacht tot den volgenden morgen om elf ure, hij zoude zich-zelven hebben kunnen overtuigen, dat de boot aldaar wederom was gearriveerd. In het berigt uit Leeuwarden , bestaande uit 82 regel, zijn niet meer dan nier onwaarheden opgenomen ; dat is toch wat kras, en schijnt dus met opzet gedaan te zijn, of uit spijt dat ze niet verbrand is.
TILBURG, 12 Aug. Met zekerheid verneemt men, dat Z. Al. dezer dagen koncessie heeft verleend tot het daarstellen van een scheepvaart-kanaal van deze stad naar de Groenendijk. (tok zou bepaald de koncessie verleend zijn, om den spoorweg van Breda naar deze stad te verlengen , en zou men nog in den loop van dit jaar met de werkzaamheden een aanvang maken.
Alen leest in de Tweede Editie van het Handelsblad.
DANTZIG, 14 Aug. Het Fransche stoomschip Pelican, dat den lldcn Nargen verlaten heeft, is alhier aangekomen en beeft het berigt medegebragt, dat den Oden en den lOden Sweaborg door de vloot der geallieerden was gebombardeerd en geheel in vlammen stond.
---

