AMSTERDAM, 16 Augustus.
Het gouvernement van de heeren O'Donnell en Espar•i-ro beweert, in zijn memorandum aan dc diplomatieke Wereld gerigt, dat de H, Stoel geene reden hoegenaamd heelt om zich over het sp.iiisr.li revoluli.nnair beheer te beklagen. Wij wachten het antwoord daarop van den Kardinaal Antonclli, die niet nalalcn zal de punten op de ' te zetten, ten einde aan te loonen, hoe men in Spanje, Keiijk het revoliitiounairen bclaanit, de kabinetten van Eiiiopa tracht te misleiden, met hier de waarheid le vcrliei len , daar te vervalsehen en ginds te insiuuecren wat °'iwaar is. liitusschen, men behoeft niet dat antwoord van den ¦Wdinaal al te wachten om zich Ie verzekeren, dat het bij ons te lande door sommigen hoog geroemd en met blijdschap ontvangen memorandum, de weinig eervolle vtrdicnste heelt, van onbeschaamd te zijn. Wie naast bet memorandum legt den feitelijken toestand van Spanje , *ooals hij door wereldkundige feiten openbaar is, heeft S*tioeg om zich te overtuigen dat niet de waarheid aan de redaklie van het beruchte stuk heeft voorgezeten, Blaar sluwe behendigheid om dc waarheid voor ecu ligtgeloovig publiek te verbergen. Wat was de toestand in Spanje, toen de Heilige Stoel besloot niet het revolutionnair gouvernement te breken? Deze, dat door den onwil van het gouvernement oc/i< bisdommen, wier »etel» vakant waren, zonder herder bleven. Dat daarenboven vier bisschoppen door dit gouvernement verbannen zijn zonder eenigen vorm hoegenaamd vau procedure, willekeurig en bij ministeriè'ele beschikking van ministers van Justitie, die in het Parament over de geestelijkheid eene taal voerden, die men 'e naatiwernood in onze Fakkel zoo verneemt; dat andere P'sschoppcn de allerhartelijkste vervolgingen lijden, en zij 'u hunne woningen behandelingen ondergaan als die aan ,llcven en straatroovers pasten; dat eene groote menigte V;|" pastoors, eenvoudig bij dekreet van een ofandergou- Vl>"i'ini-iit , geplaatst is ouder het toezigt van alcades, °U('at _jj jreeri voet buiten hunne gemeente tnogcii zet' zo ml i-r zich aan eene inhechtenisneming bloot le s"en. Voor g-en priester bestaat er ongeschondenheid 'l 'ijn huissrlijken haard. Elke autoriteit valt daarin, no<_er en zoo dikwerf zij "t goedvindt, zonder daartoe ."e «iiilere magtiging te hebben, dan de zucht om te '^vo'gcn. Den bisschoppen is het verboden priesters te •I n en der religieuse kommunitèiten om leden aan te e""-eti. (\K keikengoederen worden door liet gou ver l^ent aangeslagen, onder de belofte, 't is waar, v.m e 'e ruilen legen renten op den Staal. Maar alvorens '; ruiling ie doen. maakt hel gouvernement zich ince»-v.iii dc goede en , admiiiistteerl die naar willekeur, "der dat (|.,.UV(). ? aan de geestelijkheid noch reen, ¦ 'i renle woidi uitscecven, zoodat zij inmidih-ls berooid IS ? O O .1 I vasle gncilei-eii, van renten en van alle inkomsten. h,. '""' wa' er 's van de groote liefde van liet spaanscll *"d voor de katholieke geestelijkhi-id, liefde die zoo ,'., en breed wordt uitgemeten in hét memorandum. Koe weten, men 7n[ ons te gi-moet voeren: dat de *ii i Jbhcid in verzet tornt tegen 't geuvernement. Dan _tci -ben daarop bereids vroeger geantwoord. D-it veriiie i'S Ren aiifler dan lijdelijk. De gecslcli|kheid wil hare ti.,.,''*''I'-'iig niet leencn tot de wettelijke berooving, die \yfi ham- gerigt is. Z'j is daarin volkomen in haar regt. °iis l''S °''*'' '" enn beschaafd land, wij zeggen niet een iiiis i" .<''oe bij een oiiregtvaanlig vo-mis, maar zelfs een! zii-i, .' «e verpligt geweest een Onreglvaardig vonnis aan cetie '" *ollrekk'cn? F-11 nu men in den vorm! v-,n oNV':' heeft goedgevonden de gansche geestelijkheid \>t P*lje van alle hare kcikelijke goederen te berooft 'i zou mP" no3 daarenboven kunnen vorderen, kcjj e geestelijkheid tot de uitvoering van dien we tt el ijg%v v Oo' medewerkte? .Men vergt Ie veel. Het spaansclic sou. nemeut handelt bij deze gelijk alle revolutionnaire i ''ii 2^,"eill"nten, die geweldig zijn tegen ilc zwakken, j PU»lj 'egen de geweldigen. Als de geestelijk beid in l'is,^ V;'n lijdelijk te blijven een beroep deed op de volks'Tq o|ii geweld nut geweld te keeren, de heeren Espar. O'Donnell zouden jegens die geestelijkheid een anderen toon aanslaan. Maai nu zij aan pligt getrouw, de bevolkingen tot rust aanmaant, en niet anders protesteert dan door lijdelijkheid, nu spatleu zij uit en spreiden zij overtollige luxe van geweld ten toon tegen ilc zwakken. Heel anders gaan zij te wcik jegens hen, die hun protest des noods niet de karabijn willen handhaven. In de liiskaaische provinciën b. v. willen dc gemeente besturen niet dulden , dat de gemeentelijke vaste goederen zullen worden verkocht; gelijk de wet hef wil zoowel van de gemeentelijke, als van dc kerkelijke, en armen-goederen. Maar de Iliskaaijcrs zijn niet gebleven bij ecu lijdelijk protest. Zij hebben aan het gouvernement te Madrid doen weten, dat aan het protest kracht zou worden bijgezet door feitelijk verzet , en dat zij geweld met geweld zouden keereu. Aanstonds hebben de groote mannen van Madrid het hoofd in den schoot gelegd, en zonder daartoe eenige wettelijke bevoegdheid of magt te bezitten, hebben zij voor de Biskaaijers eene uitzondering gemaakt en hun het voortdurend ongestoord bezit van hunne gemeentelijke vaste goederen toegezegd. Ziedaar hoe Espartero en ü'Donneil de wet handhaven en verzet bestraffen, 't Zijn waarlijk helden , krachtig tegen priesters en religieusen, die slechts weten te lijden; en zwak en onvermogend legen lieden die van feitelijk verzet spreken. Zoo iets dan getuigt zulks van de otigeregligheid, die iv Spanje heerscht, die niet wat regt is doet, maar wat ouregt is tegeu de zwakken doordrijft.
En men bcweere niet dat er bij de vervreemding der kerkelijke goederen ten minste vergoeding plaats beeft , door de belofte van er renten voor in de plaats te geven. Die belofte heeft weinig waarde. Eer die goederen verkocht zullen zijn, zal er veel van gestolen zijn. Men moet vreemdeling in de wereld zijn , om niet te weten hoe zulke gouvernctnenteele operatiën gaan. Inmiddels heeft het gouvernement die goederen aangeslagen, bestuurt ze, int er de voorde.elen van, en geeft daai' niets voor in de plaats dan beloften. Daarenboven beslaat de zekerheid , dat een zoo algemeeneen uitgebreide verkoop van vaste goederen door gansch Spanje den prijs dier goederen schromelijk zal doen dalen , en velen daarvan voor een appel en een ei zullen weggaan. Behalve nog dal vaste goederen oneindig betere inkomsten dan ren len geven. [)c inkomsten iler vasle goederen slaan altijd in verhouding met den prijs der levensmiddelen, terwijl daarentegen Staatsrenten altijd dezelfde blijven, zeker nooit klimmen . en altijd gevaar loopen van te /uilen werden verminderd, net is dus onwaar, ouder alle opziglcu , dat men een equivalent geef. En len slotte , hiermede eindigen wij voor heden , blijft img altijd de vraag . ol' if. renten zullen worden betaald aan de gers lelijkheid, liet memorandum beroemt zich. «dat hel uspaansèhe gouvernement meer dan eenig ander gouver¦mentent aau de geestelijkheid geeft." Dat is niet meer dan cenc blijkbare onwaarheid. Ziehier wat er vau is. Dc Kerk van Spanje is ineirinal-n beroofd. De befaamde Mcuilizabal heeft iv der tijd als minister van Finantien een groet gedeelte der kerkelijke goederen aangeslagen en tot klinkende munt gemaakt. Die munt is gtgaan door dc bodemloozc spaansebe revolutionnaire schatkist, als water duor een zeef. Intusschen, bij het jongste konkordaat heeft dc Heilige Stoel dien verkoop gewettigd , onder iic rerbindtenis, dat in vergoeding daarvoor een traktement, dat zeer klein genomen is, zou worden verleend aan de paroeliien, die daaraan behoefte hadden. Wal is er nu in Spanje dien ten gevolge gebeurd? Dat dc uitbetaling van die traktementen altijd zeer onregelmatig heeft, plaatsgehad, eu dat de geestelijkheid in Spanje gedurende de laatste tien maanden hoegenaamd niets heeft ontvangen, en op dit oogenblik voor het grootst gedeelte niets heeft om van le leven en gebrek lijdt. Ziedaar hoe het spaansch gouvernement meer dau elk ander gouverne ment aan de geestelijkheid geelt. Maar ziedaar dan ook het vooruitzigt geopend, dat de gansehc geestelijkheid wacht, als alle kerkelijke goederen door dc spaansclic schatkist zullen zijn gegaan. En daarmee is evenwel dc toestand nog niet geheel geschilderd. Er is oneindig meer; maar wij hebben deu tijd niet om alles te geven. Wij bepalen ons nog bij een enkel voorbeeld. Uct spaansch gouvernement, dat dc geestelijkheid niet uitbetaalt, heeft daarentegen een middel gevonden om eene nieuwe belasting op de geestelijkheid te leggen. Blijkens de Esperanza heeft het den inval gehad, om een belasting van 50 realen aan ieder priester te doen betalen , die wenscht ontslagen te blijven van de dienst der nationale garden, liet feit is zoo hatelijk, dat het zelfs afkeuring heeft gevonden bij de revolutionnaire anti-kalholieke bladen. Desniettemin beweert het memorandum van het spaansclic gouvernement, dat het meer dan anderen geeft aan de geestelijkheid. En het is volkomen waar, als' men slechts weet wat men door geven in het revolutionnair woordenboek van Spanje verslaan moet. Als men daar geven door nemen vertaalt, dan heeft men de waarheid.
Intusscheh, dat alles is in Spanje op zijne plaats. Het land is in revolutionnaire vaart en keert alles ten onderste boven. Natuurlijk verandert daaronder Ook het woordenboek. Maar dat bij ons te lande bladen , die zich als bij uitnemendheid konservatief voordoen, en als dusdanig optreden om het liberalismus te bestrijden, ingenomen zijn met de rcvolutionnaire daden in Spanje, ze goedkeuren en toejuichen , dat gaat ons begrip te boven. Men heeft geen woorden genOeg om b. v. de Grondwet en Thorbecke te veroordcelcn, en tevens verblijdt men zich over de schreeuwende revolutionnaire handelingen in Spanje, die geen politiek liberaal in ons land ooit wagen zal voor een honderdste gedeelte ten uitvoer te brengeh, al is het dat dc goedkeuring van onze zoogenaamde konscrvalieven aan die handelingen in Spanje ten deel valt. Thorbecke heeft er ongetwijfeld nooit aan gedacht; maar mogt hij of een ander ooit optreden niet een voorstel van wet om de protestantsche kerkelijke goederen aan te slaan, men zou dan stemmen vernemen, niet gelijk die der spaansebe geestelijkheid van een lijdelijk protest, maar gelijk die der Biskaaijers, met de bedreiging van geweld met geweld te keeren. Maar dat belet volstrekt niet dat men in Spanje goedkeurt, wat men hier veroordeelt. De katholieke geestelijkheid en de Kerk hebben waarschijnlijk geen aanspraak op regt; dat zal het uitsluitend deel zijn van hen die zich noemen de koriservatieve Nederlanders in prolestantschen zin. Heden is kwart voor drie ure per beurstrein in dc hoofdstad aangekomen Z. M. de Koning. Z. M. lieell jj,r. J. f,. Gevers, lot hiertoe Zr. Ms_ bniieiiL-ewnon gezant en gcvolinagtigd minister bij de VerccnigdpSial'-n van Amerika, als zoodanig eervol teruggeroepen . «ti in diezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij het hol vau Rusland. Hit Aken vioidt gemeld , dat aldaar door de Pruissische tol hcanilen aangehouden zijn 125 balen katoen, bestemd tot doorvoer naar Rusland. In eene dezer balen werden bij onderzoek gevonden 250 dozijnen revolverpistolen , benevens al het daartoe behoorende, als gietijzer , kruidhorens ,-enz. (H.j Men verneemt, dat dc zaak van Jhr. M. Salvador en den heer S. Fongers thans voor het prov. gcregtshof in Noord Holland , zal worden behandeld op Maandag, 24 September c. L, des Voormiddags ten half elf me. Men leest in het Journal de Constantinople: «Wij deelen met genoegen een feit mede, dat dc grootste eer aan de philantropie van het engelsche geneeskundige korps aandoet. Dr. Pincofls, burgerlijk geneesheer en geattachcerd aan het militaire hospitaal te Scutari, heeft namelijk , naar wij vernemen , sedert eenige dagen eene inrigting nabij dc kaserne geopend , waar hij gedurende verscheidene uren van den dag , alle behoeftige zieken des lands ontvangt. Niet alleen , dat hij dezen gralis behandelt, maar hij geeft hun ook dikwijls de noodige medicamenten gratis er bij." Wij nemen dit berijjt met des temeer genoegen over, omdat dc heer I'incoffs Nederlander is. Bij dc tegenwoordige hooge prijzen der landerijen i* het misschien niet ongepast eens le herinneren hoe het daarmede iv het begin der vorige eeuw gesteld was. Bestond er destijds bij een handels-stelsel, dat uitsluiting vau iedere mededinging lot leus had, en waarbij men onder anderen om de Oost-Indische waren op prijs te houden, die soms in groote hoeveelheden vernietigde, _in enkele steden een kunstmatige welvaart , het grootste gedeelte der bevolking , die van het platte lande , verkeerde in een lijdenden toestand, en er heerschte dan ook daar eene ruwheid van zeden , waarvan men zich Mians te naaiiweruood een denkbeeld kan vormen.
In de aanteekeniogen van Mr. Lieven de Beaufort leest men :
»In den jaere 1729 en daaromtrent was het sulko elegie tijd in Walcheren, dat de menschen haer landen niet konden verkoopen nog belasten, selfs nauwlijks konden weggeven of verpachten; en niettegenstaande dat er overvloed van geld was en dat vele menschen, voornac-. mentlijk Oost Indie-vaerders, groot geld en goed hadden ¦ en met contanten als tot de keel toe overkropt saeten,j soo dat de interessen tot twee ten hondert en daer bc-; neden liepen, soo dnrfde niemant lant kopen, te meer' daer de boeren soo slegt betaelde. In dien tijd wiert het hof Soetenilael met sijn heerenhuys , boeienhuys en I schaere, alle wel onderhouden en in goeden staat, met zijn dreven, vijvers en opgaende hout, te saenien in alles groot 104 genieten 282 r. lanls en daeromler 12 gemeten Ilaymans ofte Vrijlant, public te koop gepresentcert en mogt niet gelden. Siende dat cr niemant wiert. gevonden, die een penning voor sulke considerabele pand durfde bieden , liet ik uit de hand de somma van drie hondert ponden vlaerns (1800) daervoor bieden en niettegenstaande de voogden van de weese, wien het hof toequam, wel drie maenden quatnen te wagten en het hol overal onder de hand lieten presenteeren om te sienol'er iemand gevonden wiert, die het bod wilde verhoogen , heelt sig eciiter niemant opgedacn, soo dat mij eindelijk dat hof met alle syne landen en toebchooren op den 12 December 1729 is verkogt en geheten voor de somme van drie hondert ponden vlaems en vervolgens opgedragen."
Omtrent de in de Gemeente van de Rijp gewezen bezwaren, opzigtens de jongste verkiezing voor den Gemeenteraad vernemen wij nader, dat deswegens adres is ingediend aan 11. Exccll. de ministers van Justitie en van Binnenl. Zaken en dat elk dier beide ministeriële departementen zich aan die zaak laat gelegen liggen, liet aan eerstgenoemd departement, ingediend adres is gesteld in handen van het gcregt te Hoorn, en dc Edel Aohlh. heer Rcgter-kominissaris bij de regtbank aldaar beefthctcids een aanvang gemaakt, met het hooren van getuigen le dezer zake. De inhoud van het ingediende adres is zoowel van wege het gouvernement, als ook van wege adressanten, medegedeeld aan den gemeenteraad, welke in de eerste plaats te beslissen heeft over de al dan niet toslating der gekozene leden en welke deze aangelegenheid ook reeds behandeld heeft in eene zitting van den Ben dezer. Een door een der raadsleden gedaan voorstel om nit aanmerking der gerezen bezwaren en in afwachting van de stappen der Justitie, de beslissing omtrent de geloofsbrieven aanvankelijk uit te stelle i, is met 4 tegen 2 stemmen verworpen; en vervolgens zijn, met dezelfde 4 stemmen, de ingediende geloofsbrieven goedgekeurd; alzoo zonder dat de Raad eenig onderzoek heeft ingesteld of afgewacht, omtrent de te berde gebragte bezwaren. Naar het zich laat aanticn zal deze parlementaire queestie nu verder in hooger beroep ten kennisgeving voorkomen bij heeren GedepnUerde Staten. (Algem. Purmer. Weekbl.)
Zwijndroch. A. Stoop ,TAz.: Berkel en Rodenrijs A. W. C. Dcmis ; Henlhuizen 11. A. d« Vijver; l'.eervliet J. O. Prenyt; Krimpen aan den l.Jssel W. van Waning ; Bleskensgraaf en Hofwc»on 11. Giiuüer; Nieuwkoop J. A. Swillens ; Woubrugge P iM-liraAendijk j Vrjienban 3. ,'i. Molenbroek. Kethel eu Bp_.--land l> van Pelt; Alkemade J. W. bchuilenburg Uoelotfs, Uillegom Mr. VV. Wijnaendta ; Ileinenoord A. Vo^elsang ; en van Ueukelum 3. C. M. Ponope; alsmede eervol ontslageu G. van der Vlies als burgemeester der met Bentbuizen vereenigde gemeente Hoogeveen.
Van tijd tot tijd worden brieven met effecten, coupons en bankbiljetten vermist. Niet zelden blijkt het, dat de nommers niet bekend waren, waardoor het uioeijelijker wordt de ontvreemders te ontdekken en geene poging aangewend kan worden tol vergoeding. Het is daarom •aan te raden aau ieder, die papieren, geldswaarde bevattende, verzendt, vooraf den hoofd inhoud, tenminste datum en nomtner, en van effecten de administratie waar zij zijn uitgegeven, naauwkeurig aan te teekenen. Wanneer dit geschiedt en men bij vermis, dadelijk het kenmerkende der stukken bij de policie aangeeft, is het hoogst waarschijnlijk dat dan de onfvreemder zijne straf niet zal ontgaan en zal daardoor dan tevens aan de maatschappij eene dienst worden bewezen. (IV- B. Ct.)
Bij de stemming te Zwolle voor ecu lid der Prov. Staten van Overijssel beeft geen der kandidaten dc meerderheid bekomen, Hei .lemming tusschen de heeren Mr. G. Royeren Mr. 11. v^nSonsbcek, die respectivclijk 142 eu 122 van du geldige uitgebragte 332 stemmen op zich vereenigden.
Z. M. heeft tot burgeni. der join. , ontslaan door de ver
eemging vnn gemeenten in /.-Holland, bij de wetn-n van II Ju-ij jl. vastgesteld, benoemd als: v-.m Nieuw-Helvoet A.H. Kraijenlioll' van de leur,- RéeuWijk C. ürack; Rockanje 6. F. Lette; Vlaardioger-Ambaeht A. van Linden van den lleuvell; «of vaa Delft C. Hoekwater; Schipluiden L. Kruyff Li.; Bij het dep. van Binnen!. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den jengelen watersnood, ontvangen, door tusse.licnk«fmt van: den heer komm. des Konings
in de prov. Utrecht cenc smn vau ƒ4O, zijnde, na af-
Dc minister van Finantien brengt ter algemeene kennis dat de wet van den Oden Julij jl., waarbij sommige bepalingen der wet van den 12dcn April 1850, op dc brievenposterij, worden gewijzigd, met den 1 September aanstaande in werking zal komen.
Dc postzegels van 15 cents, w-aarvan tengevolge der afschaffing van den derden trap van het po>t naar den afstand, het gebruik als middel van frankering voor biuncnlandsche brieven die enkel zijn, komt te vervallen, zullen bij voortduring kunnen gebezigd worden tot het frankeren van zwaardere brieven, als ook van brieven naar bet buitenland bestemd. Nogtans zal er op alle postkantoren voor een ieder, .die zoodanige zegels in zijn bezit heeft, gelegenheid be- Istaan om di-zelve, mits niet gebruikt en in volkomen ;goeden staat zijnde, tegen postzegels vau 5 of 10 cents I te verwisselen. Binnen weinig? dagen zal eene nieuwe en geheel volledige uitgave der postwet, zoo als die. voortaan na <le j daarin gebragte wijzigingen luiden zal, gevolgd door eene nieuwe algemeene portlijst, en door cenc tabel van opklitnining voor de berekening van het port der zwaardere brieven, volgens de gewijzigde wet ingerigt, bij de Gebroeders Gitinta d'Albani in het licht verschijnen , en op [alle postkantoren benevens in den handel verkrijgbaar jgesteld worden tegen den prijs van 25 cents het exemplaar.
's GRAVENHAGE. 15 Augustus. ILden heeft in de kerk vau St. Louis en St. Antoine, aan den boschkant, het nationaal feest vau Frankrijk plaatsgehad. Builende leden van dc fransche ambassade, waren daarbij tegenwoordig de engelsche zaakgelastigde en zijne attaché, benevens de turksehe minister', prins Caradja en zijn sekretaris. Vele der zich in deze rezidentie bevindende Franschen woonden het Te Deum bij, dat bij deze gelegenheid werd uitgevoerd. Men bewonderde daarbij de schoone voordragt van twee jeugdige zangeressen, die ue solo-partijen in het Te Deum van Mo/.art vervulden. — De StaatsCourant bevat wedeiom het overziet van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de zeven eerste maanden van 1855, in vergelijking ge bragt met derzelver opbrengst over dc zeven eerste maanden van 1854. Daaruit blijkt: 1° dat het bedrag der raming beliep ƒ55.800.289.99; 2° dat '/,', dier raming beloopt ƒ32.550.108.84; 3° dat de opbrengst over de 7 eerste maanden van 1855 heeft bedragen ƒ33.197.578.03; en 4° dat de opbrengst over de 7 eerste maanden van 1854 heeft bcloopen ƒ31.815.714.40. Derhalve heeft de opbrengst aanmerkelijk meer bedragen, dan in het vorige jaar en dan de raming. — In deze rezidentie zijn aangekomen en aan de Mareehal de Turenne (hotel Fuhri) afgestapt, de ridder G. J. Pilacr, konsnl-generaal van Nederland in Portugal, komende van Lissabon; en in het hotel de Bellevue, de graal Galeozzo Nievofait, van Venetië',
—• Den 20 dezer zullen dc heeren officieren en onderofficieren van de verschillende regementen infanterie, die zich geoefend hebben met de behandeling der miuc geweren, vervangen worden door 28 officieren en verdere manschappen, welke op dien dag alllier zullen aan komen.
— Naar men van goederhand verneemt zal. bij gelegenheid van de paardenmarkt alhier, op den 11 September aanstaande te houden, van wege het gemeentebestunr cenc harddrijverij worden uitgeschreven voor paarden met chaisen. Dc schoone ligging der harddraversbaan ler zijde van het Malieveld en ile prachtige prijzen, welke zullen worden uitgeloofd, beloven eene uitgebreide deelneming aan dat nationaal volksfeest, waarvan dc. inrigting bij eene vorige gelegenheid zoo algemeen de goedkeuring heeft weggedragen. [Dagblad van 's hage.)
— Heden morgen omstreeks zes ure werd aau het zeestiand. ten noorden van Ter Heyde , het lijk gevonden van een onbekend manspersoon , ongeveer 20 a 30 jaren oud. Daar het lijk geheel naakt is gevonden is « zeer waarschijnlijk , dat die persoon bij het baden » verdronken. — Heden is van Scheveningen de vischpink Arnoldine Marie, stuurman L. Spaans, naar de Schotsehe kust vertrokken , ter stcurhariug-visscherij uitgerust. Zij is de eerste, die dit jaar op den daartoe bestemden dag, zijnde den 20 Aug., de visscherij zal beproeven, en wij hopen dat de reeder, de heer A. E. Maas, in zijne onderneming gelukkig slagen moge. Naar men verneemt zal z'J ! waarschijnlijk van hier de eenige zijn , welke de Schotsehe kust bezoeken zal.
ROTTERDAM, 15 Aug. Naar wij vernemen, zal in
trek der onkosten, de opbrengst vau twee door den heer het begin der volgende maand van hier weder eene J. Graveslcin, tb. slud. aldaar, uitgegeven gedichten; stoombootdienst worden geregeld naar Antwerpen, me' en eene som van f 11.27, zijnde eene bijdrage van de de stoombooten Agmon en Louise N°. 1 en 2, welke onderofficieren en manschappen van het depot van het tot nu toe alleen dc dienst deden tusschen Bergen-op-Zoo* 7e reg. ml.; den heer Staatsraad , komm. des Konings en Rotterdam. (N. R. Ct.) in dc prov. Z.-Holland eeue som van f 100, nader bijl TILBURG, 14 Aug. Bij de justitie en policie bekend berg. en wcth. te s Gravenhage ontvangen; den komm. zijnfje dilt teme\cn etl gemalen krijt alhier in groote des Konings in de prov. Friesland ,-eene som van /"23.10, hoeveelheden worden ingevoerd en vermoedelijk onder bij het gemeentebestuur van Sneek ontvangen. mee) vermengd , en daarvan brood wordt bereid en ver-
kocht , zoo is gisteren , nadat de heer Twiss, officier vafl justitie te 's B.isch , met de heeren kantonregter en kommissaris van policie , tevens ambtenaar van het openbaa': ministerie, eene conferentie ten stadhuize hadden gehouden , door de policie en inaréchaussds , bij iederen bakker een roggebrood in beslag gentimen , hetwelk waar-J schijnlijk scheikundig zal worden onderzocht , en bevon-; den wordende andere bcstanddeelen te bevatten dan zui'i vere rogge , gcrcglclijk worden vervolgd. (II.j HELMOND, 15 Aug. Gisteren avond circa 8 a 9 tuf. is aan de sluis n°. 15 der Zuid-Willemsvaart gezonken i de schroefstoomhoot van Maastricht naar 's Bosch, aan boord hebbende 40 passagiers, welke gelukkig allen gered zijn ; dc oorzaak van dit ongeluk is nog niet bekend-
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad,
L< >NDENT, 15 Augustus. De vice-admiraal Dundas meldt' dat. iv Swcaborg bijna alle voorname gebouwen op o( Voogon etl vele andere op de Swarla, daaronder begrepen de arsenalen en dc scheepshellingen, zijn verbrano Overigens hebben daarbij weinig incidenten plaats geh»1' en van den kant der geallieerden is niemand gedood. WEENEN, 15 Augustus. Tijdingen uit Konstantinop*' van den 9 dezer deelen mede, dat Omer-Paeha naar o 1 Krim terugkeert.
Dc opstand te Tripoli wordt verontrustend. Twee reg>' meuten soldaten zijn daarheen gezonden. PARIJS, 16 Augustus. Ter gelegenheid van liet Napo' le.nsfeést hebben bij den Keizer de reeeptien volgen' programma plaats gehad. De Keizer heeft geene toesprak gehouden. Overigens is hel feest in goede orde afgeloopef- De illuminatie van gisteren avond was allerschilterends''
An den raad van State is door den Keizer ter ovef' weging- toegezonden een wetsontwerp, houdende dat he pensioen der weduwen van in de Krim gesneuvelde krijê* lieden zal worden verdubbeld.
---

