AMSTERDAM, 17 Augustus.
Onze maatschappij draagt den naam van zeer beschaafde, zeer verlichte en zeer in de baan des vooruit- Ra ngs strevende en dagelijks daarin vorderende. En met der daad , stoom en elektriciteit hebben in den laatslcn '•jd aan de industrie reuzenstappen doen verrigten , waarover men zich te regt mag verbazen. Er is eene vaait Begeven aan de zaken der nijverheid zoo groot, zoo geweldig, dat alles daardoor in beweging geraakt en dat Nis de vaste goederen, iv allen opzigte te regt immobilia, •«•bewegelijke, genoemd, iv die vaart worden opgenomen ei voortgesleept. Tot dusverre was het grondbezit, zoo 'ang de wereld staat, de grondslag van alle instelling, eö van alle Rijk. In onze hedendaagsche maatschappij Raat ook dat veranderd worden. En wat men voor eeuige jaren van de drukpers zcide, wordt thans op de nijverheid toegepast. Zij heet de Koningin der wereld, en Wordt ten troon gevoerd. Haar zijn alle sympathiën, Lam- alle bescherming, haar alle begunstiging, baar alle voorreglen, haar alle eer gewijd. De duizend organen der faam verkondigen haren lof, en op de vleugelen der spckulatie gedragen, geniet zij dc populariteit der bevolkingen en de gunst der gouvernementen. Wij zullen niet zeggen dat dit alles in de orde is ; Want naar onze overtuiging is er onder dc stoffelijke een "Ooger belang, dat is het belang van den landbouw. Wij slaan gelukkig niet alleen in deze meening. Velen «««len haar en hun getal vermeerdert, alhoewel langzaam. " den laatsten tijd beeft ook de landbouw dc aandacht tot zich gaan trekken, en het strekt Koning Willem 111 tot eer, dat hij neb bij ons te lande aau het hoofd dier "/i(ing Keelt geplaatst, en daardoor eene wezenlijk ko"'"klijke daad heeft verrigt. lntusschen is dc landbouw '10n verre van in de begunstiging, aan de nijverheid ge- !e,'"il, te deelen. En het is niet te verwachten dat de land uuw binnen korte jaren haar zal mogen ter zijde stre- Nfirl- Het is dc taak der toekomst daarin eene gewenschte '¦"anileiihg te brengen. En vermoedelijk zal zulks niet P'-iats hebben dan na vreeselijke schokken , die het ge% nioeten zijn van de ai te hooge vlugt aan de nijc,'hei(i in cen groot dccl der wereld gegeven. Zij bereidt ï " "hgeiiiernen rampspoed, waarbij zij zal neerstorten van '.' hooge plaats, door haar thans ingenomen , om op 'euw te worden , wat zij altijd had moeten blijven .de ri;uiie dochter van bare vruchtbare moeder dc landbouw, "laat middelerwijl zij in het genot blijft van dc voor. .len _ die thans op haar hoofd zijn vcreenigd, en die .aai' wel betwist maar niet ontnomen kunnen worden, het zaak ten minste acht te geven op hare gedragin; Cn! opdat zij in hare verleidelijke vindingen zich niet s 'ergcvc aan schadelijke losbandigheid. Hoe vrijer zij den cl'ter zwaait over de wereld, die zij beheerscht,' hoe er het noodzakelijk is op hare gangen te letten, ne quid y^bliC(B detrimentum capiat. Hare vernuftige rijkheid „0 vindingen ontmoet niet slechts toepassing in hetgene het Pn voorf'ce''S 's! z'j 's n'ct minder weelderig in ,je|- opsporen en aanwenden van hclgcne kwaad en scha .** i« 11 on l lt"s'"'ui'i' dat van dc nijverheid gemaakt wordt, is „_.£, °°felijk groot. Het is slechts misbruik, maar dat vr'-i/. 'ce'l onc'L'l c bescherming van dc eer en dc al,!' 'c"' i die aan dc nijverheid geschonken is. Het komt bik We' n'f'' voor C vcr;,nlwoordelijkheid van de eigenniiv ',UJVei'heid, maar vaart toch vrij onder de vlag der dat 'i ('c wcro't' rond. Dat misbruik bestaat daarin 'even n'jvfr''e'c' van 'ie,Seen gij haar vraagt v niet daar S'j legeert, maar wat zij door hare vinding ïcri !' Wft doen gelijken. Zoolang het door dc nij- Vo ' geïmiteerd produkt blijft binnen den kring dier «ci V,,'Pen> die den mensch tot uitwendig gebruik dicrie e ,' Ü om hem le kleeden, hetzij om hem le gelift "' 'n'ls ''et '" l'en 'ian(lc' dc waarde heeft waarvoor °r.i t oc',t Wordt, zijn er vele redenen aan te voeren Maa 'et ói' ie versehoonen, óf soms zelfs te billijken. (!in a.'s het treedt op het gebied der levens- en voc'rn l"" '• ail kennen wij geene woorden genoeg «hM*1 te verfociicn. En toch daarin is het misbruik s>rüDl ?n algemeen.
Sinds lang worden daarover vele klagten gehoord in België, frankrijk en Eiigelfiid. Er zijn proeven genomen in Parijs door chimisten , wier rezultaten schrikkelijk gebleken zijn. Ten naasten bij op alle levensbehoeften, eetwaren, dranken en zelfs medecijnen, worden vcrvalschingen iv het groot geil ia n , het brood daarvan niet uitgezonderd.
In Engeland hebben de klagten te dien aanzien geleid lot een parlement aire enquête. Er is door het Lagerhuis cenc kommissie benoemd om een onderzoek iv te stellen over de vervalsching der levensmiddelen. Nog slechts eenige zittingen zijn door die kommissie gehouden. En wal zij van dc gehoorde getuigen vernomen heeft is schrikkelijk , en kan niet nalaten of moet ook bij ons te lande de aandacht wekken en een onderzoek uitlokken. Eene parlementaire enquête ligt weinig of niet in onze zeden. Zoo zij mogelijk is ware het wenschclijk dat zij plaats had. Maar de Regering zou ook op verschillende punten van het land kommissiën kunnen benoemen, belast met de taak , om dat onderzoek in te stellen. In allen geval schijnt het ons toe dat het noodig is iets te doen. WTant bet is moeijelijk te gelooven dat hier volstrekt niet plaats heeft , wat elders op zoo groote schaal wordt gedaan.
Wij laten hier eenige mededcclingen volgen omtrent de vervalsching der levensmiddelen in Engeland, voor zoo ver die gebleken zijn uit de eerste zittingen der parle" mentaire enquête, blijkens het verslag dat de Grondwet daarvan geelt:
nEen groot aantal getuigen zijn gehoord; allen stemmen in de verklaring overeen, dat bedriegelijke vcrvalsehing op de uitgebreidste schaal plaats vindt, en daar ieder hunner slechts spreekt van de gevallen, die speciaal ter zijner kennis zijn gekomen door den aard van zijne be/igheden of van zijne nasporingen, volgt daaruit een geheel van openbaringen, die inderdaad schrikverwekkend ziju.
i) Dr. Hasselt, een der eerste getuigen, heeft volgehouden, dat geen enkel der door hem ontleedde voedingsmiddelen aan de vervalsching was ontkomen. De zelfstandigheden, die tot vervalsching worden gebruikt, zijn: tot stof gewrevene aarde, ijzerhoudende roodaardc, Venctiaansch rood, vermiljoen, Pruissisch blaauw, enreuma en andere afkeer wekkende, zooniet vergiftige zellstandighcden. Zekere artikelen als: arrowroot, mosterd, enz., zijn zoodanig vervalscht, dat men met moeite een korreltje van de zuivere zelfstandigheid zou kunnen vinden. De getuige verzekert, dat bijna overal de theebladen, die eenmaal gediend hebben, met eene gevaarlijke zelfstandigheid worden gekleurd, gedroogd en op nieuw als natuurlijke thee gekocht wordt. Het koper speelt eene groote rol in de bereiding van ingelegde vruchten. Men vindt zeer dikwijls in cayennepeper rood loodoxyde in genoegzame hoeveelheid, om bet ligchaam in wanorde te brengen, wanneer men ze twee of drie malen per week gebruikt. De tabak bevat somtijds cenc zoo groote hoeveelheid chroinaallood, dat dc hersenen daaidoor verstompen.
"Door lord Hamillon ondervraagd, antwoordde de getuige, dat de vervalschingen gewoonlijk door de groothandelaren plaats hebben, terwijl de kleinhandelaren op hunne beurt de voorwerpen op nieuw vervalschen. uDe getuige moest verschillende vragen betrekkelijk de confituren en het gekleurde suikerwerk beantwoorden: hij hield vol , dat deze snoeperijen jaarlijks een aantal slagtoffere maken, vooral onder de kinderen , die er meer van eten. Het schijnt, dat er weinig verschil bestaat of men ze in kleine of wel in groote winkels koopt. nln de tweede zilting heeft de kommissie onder anderen een londensch scheikundige, den heer Mitchell, gehoord, die een belangrijk werk over deze aangelegenheid heeft geschreven. Hij heeft een tiental jaren geleden zijne analyses aangevangen en geene enkele door hem onderzochte zelfstandigheid werd zuiver bevonden. Het brood wordt verzwaard door aluin of allhans met gekookte en lijn gemaakte aardappelen. Men heeft tot 90 a 100 greinen aluin in één vierponds brood gevonden. Eene hoeveelheid van 15 a 20 greinen is reeds zeer nadeelig. De aardappelen strekken om het gewigt van het brood met een twaalfde te vermeerderen, omdat zij zoo veel water aannemen. Het meel bevat kalk en kalkachtig zwavelzuur. In bieren heeft hij ijzerhoudend zwavelzuur, aluin en keukenzout gevonden. De eerste zelfstandigheid vooral wordt dikwijls gebruikt, ofschoon zij stopt, kolijken en brakingen en somtijds zelfs algeheele vergiftiging veroorzaakt. De scherpte van de ale wordt weggenomen door gentiaan.
iiDr. Thomson verklaarde, dat men in Engeland chemische produkten vervaardigt en die naar Amerika verzendt , waarmede men daar het meel vervalscht. Gemalen koflij is zelden zuiver; chicorei is een van de meest onschuldige bijvoegingen. Men heeft een werktuig uitgevonden en doen breveteren om aan chicorei de gedaante van een koffijboon te geven. De proefnemingen zijn uitmuntend geslaagd. De Vcrvalschingen , die door de verkoöpers van bonbons geschieden , zijn talloos. De peperinent bevat bijna altijd 3J pCt. Parijzcrkalk ; somtijds evenwel vindt men er 20 pCt. kalk iv. Hetzelfde is 'het geval met alle andere soorten bonbons; deze vervalschte zelfstandigheden liggen als stecnen in de maag «Het is intusschen verschrikkelijk dat de geneesmiddelen evenzeer bcdricgélijk vervalscht worden als de eetwaren. De drogisten en apothekers verkoopen purgeerkruid, dat tot 90 pCt. kruid bevat, eene zeer nadeclige zelfstandigheid, die de werking van het purgterkruid tegengaat. Opium, rhabarber en kwik zijn zelden zuiver. n Een der vrcemdsoortigste verklaringen was die van den heer P. Blackwell, een der hoofden van het huis Crotse en Blackwell, dat in geheel Europa bekend is voor de vervaardiging van ingelegde vruchten, groenten en visch en van gekruide sausen. De getuige verhaalde de middelen van vervalsching, die in zijn etablissement plaats hebben en hij doet opmerken, dat zulks alleen geschiede om aan den smaak van het publiek voldoening te geven. Nooit werd het oude spreekwoord, (de wereld wil bedrogen zijn), beter bevestigd.
»Het publiek wil groene pickles en roode anchovis hebben, maar daar nog de pickles noch de anchovis die kleuren bezitten, wanneer zij ingelegd zijn, moet men ze die wel geven. De heer Blackwell zeide: «Wijkooken den azijn in groote koperen ketels en laten te dan koud worden. Dit geschied lot driemalen toe, altijd in koperen ketels, zoodal de vloeistof eindelijk eene schoone groend kleur verkrijgt, ten gevolge van de werking van het metaal, waarmede het in aanraking is. Wij hebben dit zeer nadeclige middel willen opgeven, maar dadelijk hebben wij eene vermindering van het verbruik , vooral ia het buitenland, bemerkt.
»Tot nu toe heeft de kommissie zich slechts terloops bezig gehouden met het ontwerpen van strafbepalingen |tegen bedriegelijke vervalsching en met de maatregelen, [die men tegen deze soort van vergiftiging van het publiek zou kunnen nemen. In hare laatste zitting heeft zij echter de vraag behandeld, hoeveel nadeel de verjvalsching van voorwerpen van verbruik aan de schatkist toebrengt. In dit ópzigt is gekonstateerd, dat de Staat jaarlijks verliest 2,194.200 ponden sterling, of meer dart 25 millioen guldens."
Z. M. de Koning is heden ochtend naar Zaandam vertrokken , en wordt nog heden van daar in onze hoofdstad terug verwacht.
Uit Zwitserland wordt melding gemaakt van een treurig voorval. Twee broeders , nog jeugdige menschen, en van eene deftige familie uit Holland, bereisden de zwitsersche kantons. Te Luccrn vond een dezer broeders een noodlottigcn dood iv de golven. Naar het geheimzinnige gerucht wil , was het de hand van zijn reisgenoot, die in een onberaden oogenblik hem deed wankelen en over booul storten.
Voor het Piovinciaal Gcregtshof van Noord-Holland werd gisteren eene belangrijke regtsvraag behandeld. Zekere E. de I.emon , in den jare 1836 wegens misdaad vervolgd , had zich door dc vlugt, vóór de behandeling der zaak , onttrokken aan de uitvoering van het arrest van het toenmalige hol' van assises, waarbij hij tot onteerende straffen was veroordeeld. Na eene afwezigheid van 19 jaren en eenige maanden , kwam hij voor zaken in de vorige maand in het vaderland terug, en werd in, de vorige week in hechtenis genomen , en op de bestaande akte van de beschuldiging gedagvaard voorliet hof legen gisteren. De E. G. A. Heer procureur-generaal rek wi reeede bij gemotiveerde konklnsie, dat bet hof, op grond van .irt. 25 der wet van 29 Junij 1854, als wordende het misdrijf, waarvoor de Lcmon vroeger bij contiimacie was veroordeeld bij die wet met correctionele straffen gcstralt. volgens art. 14 dier wet , de bepaling der wet . Icn gevolge waarvan de verjaring der vervolging van 10 jaren, art. 460 en 462 welhoek van strafvordering bier van toepassing en de vervolging zoude verklar n te zijn verjaard. Mr. Pb. A. Haas Az. trad als raadsman voor den beschuldigde op en beoogde, dat hier eene tweeledige verjaring voor den beschuldigde was verkregen . vooreerst, op de gronden door den heer procureur-generaal ontwikleid, met dat verschil echter, dat in dit systeem «lever jaring reeds met vijf jaren was geacquireerd ; en in dc tweede plaats , dat door de invoering van bet tegenwoordig wetboek van strafvordering, art. 461, ru het daarbij met afwijking vau het vroeger onder het Fransche regt heerschend beginsel , aangenomen stelsel , door een tijdsverloop van 15 jaren, na de laalste akie van vervolging, alle verdere vervolging onmogelijk was geworden en verjaard was. Het hof heeft zich, na langdurige deliberatie bij arrest van gisteren , met den eerst aangewenden grond vrreenigd . en na dc verjaring te hebben uitgesproken , den gedetineerde onmiddellijk in vrijheid doen stellen. (Jl.)
Z M. Ineft benoemd .- tol adj -komm hij het dcpart. van Binnenl. /aken .!. A. Blom; tot kanionr. t. Hulst _v.r I*. van «ler Meer Mohr'; tot nol. te Winsnni ,lhr. .1. W. F. .1. ilu Peyrou van Bieugel, en hein eervol ontslagen nis kantoor, te Z.ui.l--h.im ; alsmede up zijn verzot k eervol ontslagen A. J. Deelen, als hurgem. tlt-r ginieeiit* Heeze.
Naar men verneemt, is de reis van Z. K. 11. den prins van Oranje met bet fregat Doggerslank nog eene maand gepronlongeerd en zal de reis volgender wijze woiden voorlgezct: van Cadix is men naar Gibraltar gezeild, vau daar zal men Malta, Genua en eindelijk Napels aandoen. Te Malta zou men lich vereenigen met het fregat Prins Alexander en den schroefschoerier Montrado. welke beide oorlogsbudems deu 25 dezer maand uit het Nieuwe Diep derwaarts zullen vertrekken. (U. Ct )
Den Uden Aug. is in de kolonie Oimnerschans weder eene poging tot moord gedaan door zekeren kolonist J. van Dam , die aan eene vrouwelijke kolonist 11. Jansen genaamd, onderscheidene wonden locgebragt heeft. De verdere volvoering van ziju boosaardig opzei is in tijds door dc politie verijdeld. [Grvndw.)
's GRAVENHAGE, 17 Aug. Z.M. de Koning is heden teu 12ï ure, vergezeld van lid. adjudant, den heer A. E. Mansfcldt , met de gewone spoortrein uit deze rezidentie naar Amsterdam vertrokken.
— Z.D.H, de hertog van Saxen Weimar, benevens Hd. dochter de hertogin Anna, hebben gisteren de rezideniie verlaten, zich naar Weiraar begevende.
— Z. Exc. de heer de Relmont, minister-rezident van de Vereenigde Stalen van Noord-Amcrika bij het Nederl. Hof, vergezeld van zijne familie, is heden morgen, tot het doen eener buitenlandsche reis , uit deze rezidentie vertrokken.
— Men verneemt dat door de vierde algemeene vergadering der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverhied in Nederland, op den Bsten dezer maand te Leiden , is besloten , op het omstandig uitgewerkt en belangrijk rapport eener daartoe benoemde kommissie , om bij gemotiveerde adressen de Regering eu de Tweede Kamer der Staten-Generaal te verzoeken, dat de belgische wet op dc oetiooijen, zoo als zij is liggende, tot voorbeeld moge genomen worden voor de nederlandsche wetgeving op dc/.e voor de nijverheid zoo gewigtige zaak , vermits hare bepaling allezins doeltreffend zijn. (Gwt.)
— Als eene bijzonderheid dient vermeld te worden dat den 19 dezer aan het Raamsdonksche veer dc zestigjarige cchtvereeniging zal worden gevierd van Wouter Cornelis Knaap , oud 89 jaren en Amarcntia Kommers oud 80 jaren. Dit echtpaar is omringd van 9 kinderen, 5 aangehuwde kinderen, 24 kindskinderen en 4 achterkleinkinderen. Beiden genieten bij voortduring eene goede gezondheid en zijn nog in hunne dagclijksche bedrijvigheid liezig. — Dezer dagen heeft er aan den Noordwal een ongeluk plaats gehad, dooi het verwerken van zware stukken steen uit een schip, waardoor een man het schouderblad is verbroken , terwijl een ander twee zijner vingers zijn verplet; ook anderen hebben ligte kneuzingen ontvangen.
\LAARDINGEN, 14 Aug. Ook in deze strelen vertoont zich de aardappelziekte; hoewel voornamelijk aan het loof, dat geheel zwart wordt, zijn echter ook de knollen er reeds hier en daar door aangetast.
NOORDWOLDE, 14 Aug. De hoop op een uitstekenden boekweit-oogst in deze eu de naburige gemeenten is zeer verminderd, doordien de bloem door het bliksemvuur sterk is geschroeid. Dien ten gevolge zijn deskundigen van oordeel, dat dit gewas, hetwelk onlangs een ongcineene opbrengst beloofde, in die streken ver beneden die van het voorleden jaar zal blijven.
WORMKKVEEK, 15 Ang. De aanvoer van Kaas op de markt van beden -Aas 35 stapels. De prijten waren voor kleine kaas f'2l, middelbare /'27,50 per 50 Ned. BJ. De markt was willig, doch de aanvoer gering.
BLKSKENS(.RAAFT 15 Aug. De korenmolen onder de gemeente Oud-Albias, in de nabijheid dezer gemeente, is in den nacht van 13 op 14 dezer lotaal afgebrand. De oorzaak schijnt onbekend.
NIEUWE DIEP, 15 Augustus. Heden morgen bevond zich schipper Ysbrand bakker met zijne zes gezellen voor hun licdrijf niet eene sloep iv zee , toen zij omstreeks half vier ure op dc Noorderhaaks een in nood verkeerunl schip nuldckteii ; zonder zich le bedenken, roeiden zij naar de plaats des onheils en trachtten het schip te bereiken ; er woei cenc stevige koelte uit N. N. W. en de branding was geweldig, niettemin zetleden zij bun incnschlicvciid plan met alle inspanning door, en na ecu uur geroeid le hebben, ontdekten zij, te midden der branding, eeue boot , die bun spoedig bleek de. equipage van het bewuste schip te bevatten ; geheel onbeken.l met dc noodlottige plaats en het dreigende gevaar, waarin tij verkeerden,dreven deze ongchikkigen iv de branding rond, toen onze koene sloeper-liedeti hun op zijde kwamen en een gcde Ite der equipage van de reeds ten halve niet walcr gevulde boot over namen en vervolgens met deze op sleeptouw naar de Heldcrsche kust stevenden . alwaar zij ten 7 ure de geredde schipbreukelingen te midden eener toegevloeide menigte, behouden aan wal bragten. Opzettelijke ver melding verdient de bclangloosbeid der edele redders, want het geld , bun door de in nood verkeerende equipage aangeboden , sloegen zij volstandig van de ham.
Het bedoelde schip , hetwelk overigens weg zal zijn , is de schoener E manuël, kapt. C. F. Cel terer, met eene lading spoorbont van Kostock naar Cardiff bestemd ; dc equipage, Ihans van alles ontbloot, beslaat uil 9 man. (/¦'.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
TRIKST, 17 Aug. Er zijn alhier berigten ontvangen uit Athene van 10 Aug. , volgens welke dc aangelegenheid met den minister van Oorlog Kalcrgis , in dc hoofdstad zulk eene opgewondenheid had verwekt, dat patrouilles dc stad doorkruisten.
G-lijk irieü weet. wilde de Koning van Griekenland den minister van Oorlog Kalergis doen vervangen dooiden generaal llotzaris , die onlangs vau .zijne reis naar Pcteisburg, lee gelukwetisching van Keizer Alexander , was teruggekeerd ; len gevolge daarvan had evenwel het geheele ministerie zijn onlslag ingediend.
KOPPENUAGEN, 17 Ang. Dc landdag heeft de leden van het Hoog Geregtshof, welke belast zullen worden met het onderzoek naar de handelingen der ond-mitiisters benoemd. Al de benoemde leden waren liet oude kabinet ongunstig gestemd.
---

