Vereeniging: REGT VOOR ALLEN.
De Kiezers der hoofdstad worden oitgertoöo'igd, hij Je verkiezing 0|> Dingsdag den 21" Augustus, hunne stemmen uit ;e brengen op den Heer Dr. E. C. BUCÜKEK, Ier vervulling der vak itnre bij de Provineiale Staten van Noord Holland ; en on de Heeren P. Ni, MTLLEIl en PAUL VAN VLISSINGEIV, Ier vervulling der vakatuies bij den Gemeenteraad. Namens hel Bestuur, J. W. CRAMER.
---

AMSTERDAM, 18 Augustus.
Koilcn tijd nadat Prins Napoleon uit ile Krim terug kwam, verscheen er in BrusM'l eene brochure over de manier, waarop dc wcstersehe mogendheden den oorlog voireii, welke manier daarin altezins veroordeeld werd. Blijkbaar is het, dat de brochure geschreven was door iemand, die een oor gehad had in de krijgsraden der hevel voerende Icgei hooiden , waaivan bij vele bijzonderheden mededeelde, onder anderen dat de exptditic naaide Krim slechts daardoor dc meerderheid vau stemmen had gekregen, omdat de fransche Keizer haar verlangde. De schrijver noemde zich niet, maar het gerucht laat deu naam van Prins Napoleon hooren. Dat is des te opmerkelijker, omdat er in de brochure spraak was van een idéc, dat later iv de brochure, te Gencve van dcl,'llde hand verschenen, merkelijk uitgebreid is geworden. Dat idee rekent het den oorlog tot eene grief, dat hij °P een verkeerden grondslag is begonnen en wordt voortzet. Het verlangt en wil dat de oorlog, die tegen Rusland gevoerd wordt, een oorlog zij van nationaliteiten. Uat is eene revolulionuaire oorlog, waarbij de Italianen, i Hongaren eu de Polen te wapen geroepen worden tot 'unnc bevrijding van alle vreemde overbcerschiiig. 'let fransche gouvernement, bi| de eerste verschijning at* de brochure, deed, ten genoege van Oostenrijk, eene r,1(,-htelooze poging, om de uitgave te verhinderen. On"*'*iifeld mishaagde ook de afkeuring, gegeven aan de *Peditie in de Krim. Maar dewijl daaromtrent thans j "oegzaam alle opinicn __amettttc.mn.en, zoo blijft van e brochure thans nog alleen het bezwaar, dat zij eenen 'evolutionnaiicn oorlog aanpredikt. Dat bezwaar is niet verminderd in den laatsten tijd. >roegcr hebben Frankrijk en Engeland iv dc veile de 'Cvoliitionn;iire vaan aan Oostenrijk laten zien. Zulks ge- Pejliedde Ui] wijze van bedreiging, ingeval Oostenrijk ÏJWi niet bij dc westersche mogendheden aansloot. Dus'"•u-ijk nu heeft, sinds de mislukte onderhandelingen le "eenen, eene I,onding aangenomen, die noch ie Parijs, i.°mi le Londen aangenaam is. Waarom die oiidcrhaiide,.n.<sc,i mislukt zijn is een geheim, dat de. tijd onlsliiijcrrn ,' • Maar beteckenend is het, dat de beide gcvolinagtigi' . vau het Westen het eens waren met Oostenrijk en v», Vorstellen van den graal' Buol aannemelijk ..ehteden. ' is er tusschen beiden gekomen, dat ze heeft doen 'Werpen? Niemand weet het. Maar men meent de schuld „J1 Engeland te moeten wijten, alhoewel sommige cnr _,('''c ministers gcïnsinueeid hebben, dat de fransche ~ er ze heeft doen afspringen. Men behoeft intusschen Op' e al te groote waarde te hechten aan die insinuatiè'n. w ngelsche ministers, zoodra zij in de engte gedrongen Zo ,en_ zeggen veel in hun pailement dat zij moeijclijk uru kunnen waar maken. om ]*' er °°k van Z'J < (''' '8 ze^cri d"' Oostenrijk zich . agen achtte van de verpligting om mede ten oorlog b'latl, heigceii de Engelschen niet weinig boos maakte jet fransche hof otilsteindc. 'nds dien tijd komen de verschijnselen, die eene bc|-.."'' l'swaardige wending in de tot nu toe gevolgde po iio'l ('°en vreezen- D« gedwongene deelneming aan den „ei °8 van Sardiuic en Spanje maken Frankrijk en Enjj. *U(* "esehcrmheeieii van dc revolutie , die daar hcerscht. *as reeds een ongunstig teeken, dat liet afbreken der onderhandelingen is vooruitgegaan. De affiniteit vau de revolulioiinairen is groot. Zij behoeven elkander, de onrust van het "eene land bevordert die van liet andere, en overal, waar de revolutie heerschappij voert, is ecu broeinest , waar tegen de overige Staten wordt zaaingc_: toren. Dc zulken hebben altijd aanspraak op de bescherming, vau Engeland en bijzonder van lord Palmerston. Maar het was nog niet van Keizer Napoleon gebleLcn, dat hij zijn keizerlijken mantel daarover zou werpen. Zulks is thans het onvermijdelijk gevolg van liet bondgenootschap in den ourlog nu, na Sardinië, ook met Spanje aangegaan.
Maar deEngclscbcn gaan verder. Zij werven een italiaansch legioen en dat nog wel te Novarra , waar de italiaansche revolutie van Radelzki den genadeslag heeft gekregen. Inmiddels spreekt men er van om tevens poolsch-hongaarsche legioenen te vormen. Lord Palmerston laat dat alles als zeer onschuldig voorkomen en als volstrcktclijk van alle politieke beteekenis ontbloot. Credat Judrrus Appella. Dc italiaansche en poolscbe en hongaarsche Ie gcikorpsen kunnen beter nog tegeu Oostenrijk dan tegen Rusland worden uilgezonden. Gewerfd om legen Rusland te strijden zonden zij te bekwamer tijd veel gemakkelijker kunnen strekken om de oproervaan in Italië en elders te ontrollen. Wie dat niet ziet is blind of sluit dc oogen.
Overigens, lord Russell heeft den kommentaar geleverd van dc werving dier troepen ; en de uitval van lord Palmcrston tegen den Paus, den Koning van Napels en den Hertog van Toskane is ook niet gansch zonder beduidenis. Kn om aan dat alles dc kroon op te zetten komt de Times met het betoog , dat de oorlog op een andere leest moet worden geschoeid , namelijk naar de leest van dc brochure , die aan prins Napoleon wordt toegeschreven. De Times hangt er geen doekjes om. Hij zegt dat het dwaas zou zijn geene partij te trekken van de zucht naar vrijheid en onafhankelijkheid, die verscheidene nationaliteiten bezielt. Hij erkent dat bet zeer goed mogelijk is, dat de tegenwoordigheid van Italianen, Polen en Hongaren in het engelsch leger zekere politieke veranderingen in Europa aanbrengt ; maar dat is geene reden voor Engeland om er zich van te onthouden. En hij geeft daarvoor geene andere reden, dan deze : die niet is met ons, is tegen ons. Het neulraliteits-regt heeft alzoo dan opgehouden te bestaan ? De vraag is nu slechts of het fransche gouvernement dien weg lot het einde toe zal willen mede maken. Het is op weg om in die rigting le worden medegesleept. Het mag zich wel bedenken eer bet daartoe besluit. Het heeft de toekomst van Europa in handen. Maar zoo het eenmaal de hand zal hebben geopend , om dc revo lulie, die Int in zijn eigen rijk bedwingt, als middel van oorlog, over Europa los Ie laten; het zal Europa in bloed baden, ten voordeele van Engeland , maar om er zelf in te vergaan.
Het is meermalen opgemerkt eu wederom gebleken bij de laatste stemming, dat het niet aaneensluiten ol minder ijverig opkomen der goed gezinde kiezers van zeer nadccligcn invloed is en lieden in het bestuur brengt, die niet geschikt ziju om mede te werken ter bevorde ring van het algemeen welzijn. Het is uit dien hoofde dat wij de kiezers der hoofdstad dringend vermanen, bij de op handen zijnde verkiezing hunne stemmen uit te brengen op de aau het hoofd dezer courant genoemde heeren, die zekerlijk allen hunne beste krachten zullen inspannen om de milde toepassing te bevorderen van wat regt en billijk is, zonder aanzien van personen of bekrompen eigenbelang. . De oude Amsterdanische Courant is een wciiiigje boos op hare zuster, de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode. Niet omdat de Nieuwsbode onder hare duiven begint te schielen, of arlikelijes levert, nog beter te verstaan door de kaarsenmakers en stovenzetsters der »tegenovergesleldc rigting", dan de artikeltjes der Amslerdamsehe, waarin men nog altijd de poging meent te bespeuren om voornaam te schijnen, gelijk een tot fortuin gekomen winkelier dat pleegt te doen. Neen, dc Nieuwsbode heelt van de Amslerdamsehe overgenomen het keurig verslag van de algemeene vergadering der Nut muatschapp'tj, doch vergelen le zeggen, waar zij dat verslag van daati had gehaald. De overneming heeft dc Amsterdanische iimet genoegen" gezien, maar het verzwijgen van de bron tempert flat genoegen weder, en dc oude dame weet het zuster zeer kribbig onder den neus te wrijven; Had de haagsche Bode een telegrafiesch berigt met of zonder ° overgenomen, dc Amslerdamsehe had welligt /.eer bescheiden stil gcawcgen en gedacht: dc Bode kan dc telegraaf even goed als ik stilletjes uit het Handelsblad hebben genomen. Doch nu er een artikel van eigen fabrikaat , maar zoo zonder komplimenlcn wordt overgedrukt, kan de Amslerdamsehe niet zwijgen. En nog zou zij zeker gezwegen hebben, ware het niet dat de Nieuwsbode de gruwel had begaan de redevoering te bekorten , ja, te verminken van den heer van Dam van Isi-ell! Welk eene snoodheid! en die redevoering was uilgesproken — dus snikt de Amslerdamsehe — met zoo veel warmte! Ach, wat is die warme redevoering nu koud geworden iv den 's Gravenhaagschen Nieuwsbode. Wij begrijpen dc smart der Ainsterdamsche. Neen, er is niets erger te bedenken , dart ecu redevoering van den heer van Dam le verminken; want die redevoeringen zijn zoo schrik-keiijk verheven, dat zij staan te waggelen en te zwaaijen op dc grenzen van het belagchelijke, en geen stootje kunnen velen of zij gaan over in karrikaturen en parodieli. Dit is nu gebeurd met deze extra-warme redevoering van den heer van Dam, die in de kolommen van de Amsterdanische zich nog vertoont met zoo veel fakkelgloed, maar in die van den Nieuwsbode, van warmte en gloed ontdaan, het voorkomen krijgt van een zaakwaarnemers advertentie.
Het spijt ons dat de Amslerdamsehe, juist in deze dagen, nu zij zoo regt pleizierig gestemd is bij de Zeilpartij hier ter stede, en die den volkc aankondigt in een sierlijk proza, zóó warm dat het zich begint op te heffen om over te gaan tot poëzij — d. i. tot maat en rijm —, het spijt ons —zeggen we —dat de Amsterdamsche juist nu in rouwe wordt gedompeld over de verminking uit de rezidentie gepleegd op den heer van Dam van Isselt, dien men zoo gaarne onverminkt, warm en wel tot het nageslacht zou zien overgaan, 't Is een belangrijk verschijnsel des tijds, dat niet meer de Amslerdamsehe alleen, zich onledig houdt niet de celebritciten onzes lands de gekskap op te zetten, en het wederkeerig van hun gedaan te worden. De konkurrentie wint veld en maakt zich meester van alle vakken.
Intusschen, het laat zich begrijpen waarom de Amslerdamsehe er op uit is. om den hoofdman der geheime genootschappen een komplimciiljc over ziju warmte te maken.
Z. M. is van Hoogsld. togtje naar Zaandam en omstreken gisteren avond ten ruim 8 ure hier teruggekeerd.-/.. M. en gevolg stapten aan wal aan de Nieuwe Stads- Herberg en begaven zich met de aldaar gereed staande hof-rijtuigen dadelijk naar het paleis op den dam. Z.M. was, naar wij vernemen, zeer voldaan over de wijze, waarop Hoogd. allerwege werd ontvangen.
Dezer dagen zijn in de zwemschool alhier, door deö heer R. Calmann, als gemagtigde van den uitvinder, proeven genomen met eene voor reizigers ter zee bestemde matras, tevens tot reddingtoestel ingerigt. Een onzer vrienden, der zake kundig, en welke die proeven heeft bij - gewiond, schrijft ons daaromtrent: Bij eene gisteren en den dag te voren in tegenwoordigheid Van eenige deskundigen en mij daarmede gemaakte proeve, en dat wel in bet groote bassin van het Zwem-Etablissement van den heer Plocnius, hebben wij ons overtuigd, dat deze nieuwe uitvinding (in andere landen zoo ik hoor reeds niet succes tn gebruik) iv waarheid niets te wenschen overlaat, terwijl het dubbele nut en voor ligging en als redding hij schipbreuken, dadelijk in het oog springt eu als voldingeiid kan worden beschouwd. Nadat , men dc matras, waarmede dc eerste proef genomen was, een gcheelen nacht in voorn, badinrigting in het water had gelegd en zij doorweekt was, heeft men er gisteren andermaal eene proeve mede genomen en dat wel op nieuw mcf zoodanig gun».tig gevolg, dat de draagkracht «iet het minste verloren bad, ja, dal bovendien eenige heeren liefhebbers in de zwemkunst, daar aanwezig, aan den rand der matras gingen hangen zonder dat het hun mogt gelukk?h, den persoon, aan wien de matras vast-gelieeht was, o*l*Tjyater te drukken. Eenige. ei varene zeekapileins en andere deskundigen verklaarden volmondig, dat deze nieuwe uitvinding, van alle dc hun bekende redding-toestellen, schaphanders, ringvormige lijfboeijen enz. in volkomenheid, doelmatigheid en eenvoudigheid verre overtrof en het zeer te wenschen is, dat deze nieuwe vinding die voortreffelijk mag genoemd worden, op alle onze schepen worde ingevoerd. (H.)
Burgemeester en Wethouders hebben bekend gemaakt, dat het tot dusver beslaan hebbende verschil in tijdsaanwijzing tusschen de uurwerken der stadspoorten met die der overige sladsuurwerken, met 1 Sept. e. k. zal zijn opgeheven.
Het Staatsblad N°. 103 beï.elst het besluit van den 10 Aug. 2855, bepalende, dat, met wij.iging in zooverre van art. 1 vau het koninklijk besluit van 16 Maart 1837 (Staatsblad N°. 12), de premie voor naar buiten 's lands uitgevoerde zot te fijne likeuren door llkeurstokers , vooitaan zal worden verleend voor hoeveelheden van vijftig kannen of meer.
De Utr. Ct. zegt, met verwijzing naar een vroeger berigt, te kunnen mcdedeelcn, dat de forten te Honswijk en Evcrdingcn, beide aan de rivier de Lek gelegen, gedurende dc maand September e. k. als proef, door een bataiilou van het Bste regement infanterie bezet zullen worden.
Van 3 tot en met 10 Aug. jl. zijn in de provincie Friesland 11 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Januarij dezes jaars 1173.
Z. M. heeft benoemd : tot kautonr. te Eindhoven A. .7. van der Ijoehtj tot uriff. bij het kanlonger te Zierikzee mr. F. 1. jiennequin ; lot regter in .le arr regib. te Breda mr. .1. 11. van Mi.rio; tot suh.t-griff. aldaar mr. .1. Spoor, en te Eindhoven mr. h. B. C. Ij. van Sasse van Ysselt ; alsmede de volgende kontr. der dir. bel. in- eu uitg. regien en v. c. verplaatst: naar Gopm-hem F. Iloijer, naar Zietikz.-e .J. .1. Voerman, naar Middelburg YV. G. lloffman ; naar Terhory .1. W.'K;-T. Baert», naar Tiel l>- A. F. .1. Sassen, naar An sterdam J. </•. Blsem ; en bevorderd tot kontr. Ie kl. .T. .1. (Ilivier , Jhr. 11. Lewe van Middelstnm \V. I. V.m Visvliet en G. Blok.
's GRAVENHAGE, 17 Aug. Z. Exe. de minister van Marine, de heer Smith van den Broecke, heeft de rezidentie verlaten , zich begevende naar Amsterdam en Rollerdam , ten einde aldaar de Marine-werven in oogenschouw te nemen. — Z. Exc. de minister van Binneniandsehe Zaken, vergezeld van den referendaris voor de afdeeling kunsten en wetenschappen, Z. Exe. de Staatsraad kommissaris des konings in dc provincie Zuidholland, alsmede de heeren: Roijer, Metman, Noordzick, liuchler, de Vricse, benevens eene depuiatie van den boehbandel, beslaande uit dc heeien: van Zeggelen, Fuhri en van Cleeff, hebben gisteren in de fabriek van de heeren L. J. Enthoven en G°. het bronzen standbeeld voor Laurens Janszoon Coster bczigligd. Zij hebben allen hunne bijzondere tevredenheid over dit kunstwerk bij herhaling betuigd. — In deze rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel de Bellevue afgestapt de heer F. A. Mascart, lid van de Kamer van de volksvertegenwoordigers in België; de heer T. C. Pardon, lid van den gemeenteraad te Brussel; allen komende van Brussel.
HOORN, 16 Aug. Gisteren had hier een treurig ongeval in een der honorabelste familien plaats. Op eene kindervisite werd onder bet spelen in den tuin een jong kind op eens vermist. Na eenig zoeken, vond men het lieve, nagenoeg drie jaren oud zijnde kind in het water, dat achter den tuin loopt. Alle, pogingen in het werk gesteld om het in het leven terug te roepen, waren vergeefs en het kind werd als lijk te huis gtbra.'t. MEDEMBLIK, 15 Aug. Er waren heden 56 stapels kaas ter markt, welke met Icvendigcn handel werdeu verkocht tot /27 de 50 Ned. <R. 'AXEL, 15 Aug. 'LaaMl. Zaturdag namiddag is door <*cii hoogen waterstand van liet kanaal van Neuzen op Gent, de dijk' tusschen dat kanaal en den Nieuw Pape schorre-polder doorgebroken ; door het onmiddclijk aftappen vau het water is dc schade niet zoo belangrijk als men eerst dacht, alleen dc reeds gesneden vruchten hebben ie's geleden.
— Gisteren namiddag viel , bij het uithalen der lijn aan do brug tbSluiskil, gemeente jMeuzcn , een vlelschip per overboord en verdronk onmiddelijk, zonder dat er iets ter redding mogelijk was.
•Men leest in dc Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 18 Augustus. Lord Panmure, de minister van oorlog, heeft eeue depêche ontvangen van den gen. Simpson, gedagteekcnd uit Varna van den 16den. De Russen badden in den ochtend van dieu dag de positien d-r geallieerden aan de Tschcrnaya aangetast; de strijd had drie uren geduurd: De Russen werden door de Fransche e_n Sardinische troepen volkomen teruggeslagen. De ' aanval had plaats onder het bevel van den generaal Li- I prandi met 50 a 00,090 man; hel verlies van den 'vijand wordt op 5000 man begroot; 400 Russen zijn in j I handen der geallieerden gevallen, wier verlies niet aan-; : zienlijk is. LONDEN, 18 Aug. Er is eene depêche ontvangen van ¦ j den generaal Simpson van den 16 Aug. , meldende, dat | hij met generaal I'élissier had besloten Vrijdag-ochtend bij het aanbreken van den dag het vuur uit de engelsche en fransche batterijen op de vesting te openen. PETERSBURG, 16 Aug. Het bombardement van Sweaborg is gestaakt. Een vijandelijk fregat heelt beschadigd het gevecht moeten verlaten. Helsingfors is ongedeerd gebleven. De batterijen en vestingwerken van Sweaborg hebben niets geleden. PARIJS, 18 Aug. Eene gisteren aan de beurs aangeplakte dépêche bevat het volgende rapport, van den generaal Péiissier, gedagteckend van den 16, ten 10 ure des ochtends. Heden bij het aanbreken van den dageraad hebben de Russen onze positicn aan de Tschcrnaya aangevallen. Niettegenstaande eene groote magts-ontwikkcling is de vijand met groote veerkracht teruggeslagen | door de divisiën Herbillion, Caron, Faiicheux en Morris.' De sardinische troepen op den regter v leugel lubben met veel dapperheid gestreden. De hoofdaanval van den vijand was gerigt tegen de brug Tracktyr. De Russen hebben een groot aantal dooden op het slagveld achtergelaten en er zijn velen hunner krijgsgevangen gemaakt. Dc vijand is op Mackenzie teruggetrokken op bet oogenblik dat de reserve troepen der geallieerden, en niet name de engelsche kavalleric, kwamen aanrukken. De vijand heeft een geducht verlies geleden; liet onze is veel minder, doch voor alsnog niet met juistheid op te geven. PARIJS, 18 Aug. De Moniteur bevat heden het besluit , waarbij de eeneraal Canrobert , als een schitterend bewijs van 's Keizers tevredenheid over /ijn gedrag in de Krim , benoemd wordt tot senator.
Hetzelfde blad deelt een rapport mede van den schoutbij nacht Penaud , meldende, dat het vereenigde e-kader voor Sweaborg aan manschappen geen ander verlies heeft te betreuren , dan dat van een engelsch matroos.
---

