AMSTERDAM, 16 Februarij.
Er is een manier van strijdvoering, die, door den heer Groen van Prinsterer ten behoeve der anti-revoiutionnairen ln zwang gebragt , door den Nederlander trouw wordt nagevolgd. Het is de taktick der verdachtmaking. Wie is er die met de »vrienden" eene woordenwisseling heeft gehad, zonder dat hij blaol stond aan dat sy-teem van verdachtmaking, enkele keeren door openlijke beschuldiging, doch meesttijds slechts met behendige, of liever, laten wij bet regte woord gebruiken , door sluwe inzinuatie aangewend ? Daaromtrent is in de gansche pers slechts ééne klagt, bij al wie , hoe en waar ook , gemeend heeft op de beginselen vau den heer Groen , en zijn woordvoerder den Nederlander , iets te moeten afdingen Dat wij bij de toepassing van dat systeem van verdachtmaking niet gespaard zijn, laat zich begrijpen, als n'en in aanmerking neemt, dat men van de Katholieken, vooral als men ze ultrarnontanen noemt, al kan zeggen ¦'t men wil f zonder 't gevaar te loopen dat men geene opene ooren en ligtgeloovige hoofden zal aantreffen. Wij r'jn daaraan zoo gewoon, dat het zelden onze aandacht 'rekt. l)e (aktiek is overigens niet nieuw. Zij is overgeerfd van de echte vaderen van Dort, die tegen de Katholieken nooit eene andere polemiek hebben gebezigd dan die der verdachtmaking. Toen evenwel werd ze, gelijk thans, nuttig geacht niet alleen tegen de Katho- Jieken, noch ook alleen tegen katholieke aangelegenheden. *>ij werd te hulp geroepen tegen elke tegenpartij en op ek gebied, gelijk wij dat nog heden zien gebeuren. In zijn Nommer van Dingsdag geeft de Nederlander aarvan een merkwaardig voorbeeld. Naar aanleiding van een artikel in de Grondwet en in den Tijd, ovt:r onze buitenlandsche betrekkingen, bespreekt een der schrijvers bijzonder uitvoerig onze verhouding tot het buitenland, "ij hebben geen plan om van daag die verhouding-zelve. gelijk de Nederlander ze formuleert, te behandelen. Wij volstaan met in 't voorbijgaande aan te merken , dat de redeneering van het blad in de lucht hangt, door midde van populaire frazen , die geen grond hebben ,om op te steunen. Wij komen.er misschien later op terug. Bij gebrek aan geldige redenen, waarop men zijne wereldbeschouwingen bouwt , heeft men , als naar gewoonte , ztine tocvlugt. genomen tot de taktiek der verdachtmaking, die men beier verstaat. Men geeft eene vrij aardige beschrijving van hetgeen de vrees, zoo zij een volk aangrijpt, doen kan. Maar daaraan nu knoopt men de inzinuatie vast, I°. dat de konstitulionneele liberalen, om hunne sympathié'n voor Frankrijk en Engeland en in het belang der vrijheid en beschaving van het westen , de neutraliteit wel eens zouden kunnen loslaten; en 2 . dat de Nederlandsche Katholieken uit afkeer van het «protestantsche Nederland"' de belangen van het vaderland eveneens zouden kunnen opofteren. Ziehier wat men schrijft. Wij nemen 't letterlijk over : »Zoo het geval zich voordeed, zouden, onder den in»vloed van dergelijke redeneering de sympathié'n voor • Frankrijk en Engeland worden gesterkt; het belang dat »de vrijheid en beschaving van het Westen bij den krijg »heeft, zou meer in het oog vallen; misschien zelfs zou *door sommigen die geen vrienden vanbef protcstantsche «Nederland zijn, op de ultramontaansche bedoelingen en xvooruitzigten, in verband met de voortzetting van den »oorlog meer nog dan lot dusverre worden gelet.*1 Ziedaar de lange fraze in al bare hatelijke en lage gemeenheid.
Eene verdenking geworpen op de Katholieken, alsof zij hun vaderland zouden kunnen verraden, omdat er iv den grooten oorlog , die Europa beroert, kansen zouden "*ljn, om voordeel voor het Katholicismus op het Protestismus, ten koste van liet vaderland te behalen ; ziedaar Wat men zich niet ontziet te inzinuceren.
Wij laten hier de loyauteit ter zijde; wij bepalen ons bij 't belang des vaderlands en der vaderlandslief. °e, en vragen dan : niet met welk regt men 2 5 e*- bevolking bij inzinuatie in verdenking brengt, maar i\J voordeel dat op dit oogenblik , dat het vaderland vereenigde krachten van al zijne zonen behoeft, kan aanbrengen? En bij gemis van een voldoend antwoord zeggen wij : de Nederlander heeft in zijn Nommer van Dingsdag zich schuldig gemaakt aan eene slechte daad. Hij heeft in zijne verblinde partijschap bet belang des vaderlands ondergeschikt gemaakt aan zijn partijbelang en zoodoende zich-zclvcn bezondigd aan hetgeen bij aan anderen, zonder schijn van bewijs, bij inzinuatie ten laste legt.
Men weet welke waarde men te hechten heeft aan de verzekeringen van het Goudsch Kronijkske. Op welken stelligcn loon die verzekeringen ook gegeven worden — het Kronijkske heelt het aan niemand dan aan zieh-zclven te wijten , dat ze niet onvoorwaardelijk kunnen geloofd worden. Vandaar dan ook dat wij ons bepalen tot het bloot teruggeven der twee volgende berigten , die , wanneer ze door eenig geakkredileerd blad bevestigd werden , in hooge mate gewigtig zouden zijn te acblen.
Het Kronijkske bei igt toch als volgt: » Dat ook andere Slaten [dau Sardinië] sterk [door Frankrijk en Engeland] aangezocht worden hunne wapenen te kt eren legen Rusland , hoewel het hen nimmer deerde; dat ook Nederland aan dien aandrang blootgesteld is, kan men ter goeder trouw niet dan uit onkunde loochenen." Dienvolgens zon dus ook Nederland op dit oogeublik blootgesteld zijn aan den aandrang van Frankrijk en Engeland, om zijne wapenen tegen Rusland te keeren! en door niemand , die ler goeder trouw is , zou dit anders dan uit Onkunde kunnen geloochend worden. Het tweede beritrt van het Kronijkske h van den volgenden inhoud : «Men zegt dal Rusland de iv. nog neutrale Staten voorstelt, zich lot handhaving dier neutraliteit bij traktaat te verbinden.... Men kan ltct niet dan goedkeuren, dat Nederland zich out houden heeft van cene daad , die.... door Ruslands vijanden ook ten onregte als eene grieve had kunnen aangemerkt worden. Maar het ie.t zeil ? nog hoogst onzeker. Het wordt ons slechts medegedeeld door de Chronique de la quinzaine in de Revue des deux mondes, en wij hebben genoegsamen grond, om er de waarheid van te betwijfelen. Van goeder hand kunnen wij verzekeren, dat Rusland de mocijclijkhcdeii, ook voor ons vaderland uit dc Oostcr.-che qua:slie opgerezen, nimmer zal verzwaren." Dienvolgens zou liet op goeden grond k-twijleld kunnen worden, wat de Revue des deux mondes, in hare Febraarij aflevering, schreef: ? La proposition de signer des traites de neutralité a^ échouë sur plus dun p'oint, notamuknt en Hou.\NDE." Doch dienvolgens zou het ook te vermoeden zijn. dat door Rusland bij Nederland geen aanzoek lot het sluiten van een neutraliicits-traktaat
gedaan is. ¦ Nog eens, wal bet Goudsch Kronijkske berigt heeft op onvoorwaardelijk krediet geene aanspraak. Doch le wenschelijker is het daarom, dat zijne verzekeringen, in aan<*e legenheden zoo gewigtig als de besprokene, van geloofwaardige zijde bevestigd of formeel ontkend worden.
De Nederlander schrijft: 11 De Tijd beschuldigt ons van trouwlooze mededeeling van haar artikel van 10 December.
»Wc vertrouwen dat de Tijd ook zal mededcelen dat we, zonder haar teregtwijzing al te wachten, de vergissing (?) waarop zij doelt, reeds door overneming van het geheele artikel (zie de Nederlander 1425) hebben hersteld."
•Zonder baar teregtwijzing af te wachten?!!
Vervolg der memorie van toelichting, gevoegd bij het wcts-ontwerp lot afschaffing van den accijns op het Gemaal en gedeeltelijke vervanging daarvan door eene heffing bij hoofdelijken omslag: «Dat eene geheele afschaffing van den accijns op het gemaal dat kwaad, voor zooverre het door tijdelijk werkende oorzaken wordt te weeg gebragt, maar gedeeltelijk kan verminderen, geenszins kan wegnemen, ligt in den aard der zaak. Zulks valt onmiddellijk in het oog als men bedenkt dat de verhooging der graanprijzen in de laatste maanden van 1853 drie maal-zoo groot was als de accijns op de tarwe, en zeven maal zoo groot als dc accijns op de rogge. Men moet zich dus volstrekt niet voorstellen dat afschaffing van den accijns op het gemaal eene gelijke uitwerking op den prijs van het meel kan hebben al» een gunstige oogst, gepaard met vrijen en onbelemmer» den aanvoer van granen. Mogt in dit opzigt de bedoelde afschaffing teleurstellingen veroorzaken , die de Regering laat ter verantwoording van ben, welke daarvan der onkundige menigte overdreven voordeden hebben voorgespiegeld , zoo heelt zij meer op het oog gehad die blijvend werkende oorzaken, welke, ook bij ruimen oogst en over^ vloedigcrt aanvoer, toch voortdurend de levensmiddelen in ons land op hoogcren prijs zullen houden dan voor eenige jaren het geval was, namelijk de algemeen werkende oorzaak : mindere waarde der edele metalen, die uit den aard der zaak gepaard gaat met meerdere duurte van alle andere voorwerpen; en de meer in het bijzonder voor ons land werkende oorzaak : het openstaan der havens van Engeland voor alle levensbehoeften; eene omstandig, beid, die, zoo zij aan den eenen kant voor ons land zeer voordeelig mag geacht worden, echter aan den anderen kant op den prijs van vele incest bcnoodigde levensmiddelen niet zonder invloed is.
«Deze blijvende oorzaken van meerdere duurte in vergelijking van vroegere jaren , waaronder vooral die klassen gedrukt gaan wier dagloonen niet in gelijke mate zijn toegenomen , zouden reeds voldoende zijn om aan eene afschaffing van den accijns op het gemaal boven elke andere dc prioriteit to doen toekennen.
«Hierbij voegen zich echter nog andere redenen. Alhoewel de belasting op het gemaal eene der oudste is van Nederland en de weder-invocring daarTan zelfs in 1833 door vele der meest geachte leden van de Tweede Kamer als eene zeer wenschelijke zaak werd begroet, zoo laat zich niet ontkennen , dat zij in vele der ons omringende Staten óf niet óf slechts gedeeltelijk , en wet bij voorkeur in de steden , meer wordt geheven , ja genoegzaam nergens meer bestaat. Aan deze omstandigheid kan welbgt worden toegeschreven dat de pogingen, die sedert eenige jaren onvermoeid zijn aangewend om den accijns op het gemaal uit de rij onzer belastingen te doen verdwijnen , ook bij onpartijdigen meer medewerking hebben verkregen dan misschien anders het geval zou geweest zijn. Vervolgens laat zich niet ontkennen dat de bepalingen der wet van den 29stcn Maart 1833 (Staatsblad N°. 70) , waarvan gecne kan weggelaten worden zonder de opbrengst der belasting in gevaar te brengen , vele formaliteiten voorschrijven wier uitvoering (hoezeer de k lag ten daarover aangeheven geenszins van overdrijving waren vrij te pleiten) dan toch altijd meerdere of mindere belemmeringen medebrengt, terwijl zij tevens een groot gedeelte der bevolking met den fiscus in aanraking brengt, hetgeen met vele andere accijnsen, die bij dc fabricatie van het belaste voorwerp geheven worden, minder het geval is. De opheffing dier formaliteiten zal dus door alle belastingschuldigen, vooral door een groot gedeelte onzer bevolking ten platten lande, moeten gewaardeerd worden. De vervaardiging van meel, geschikt om lang bewaard en naar verre landen verzonden le worden, die thans wegens het bestaan van den accijns op het gemaal aan beperkingen en formaliteiten moest gebonden blijven, zal er eene belangrijke vlugt door kunnen nemen. De aanvoer van zoodanig meel uit andere landen zal worden aangemoedigd, wanneer het inkomende regt, bij het vervallen van den accijns op het gemaal, gelijk aan dat der granen kan gesteld worden. Een en ander moet noodwendig op den prijs van het brood heilzaam terugwerken. Vele niet onbelangrijke werktujgen voor de voeding van het vee, waarvan thans het gebruik niet onbeperkt noch onvoorwaardelijk aan den landbouwenden stand kon worden toegestaan, daar zij in oneerlijke handen tot ontduiking der belasting op het gemaal zonden kunnen dienen, zullen bij alschaffing van den accijns op het gemaal ge heel onbelemmerd kunnen worden aangewend, hetgeen op de voeding van het vee, dien belangrijken tak van onzen landbouw, heilzamen invloed moet uitoefenen.
»Doch hetgeen ook vooral moet aansporen om bij de afschaffing van belasting het eerst die aan te tasten welk» op de noodwendigste levensmiddelen drukt, is de stellige overtuiging, dat, welke andere belasting ook worde afgeschaft, zulks niet dc minste verflaauwing noch vermindering zal aanbrengen in den aandrang tot afschaffing van den accijns op het gemaal; eene omstandigheid die bij de beoordeeliug van het wetsontwerp niet uit het oog moet verloren worden.
«Terwijl het dus bij de^Rcgcring vaststaat dat dc accijns op het gemaal, bij gunstigen toestand der middelen , het eerst moest verminderd worden, sloot zij echter geenszins hare oogen voor dc gevolgen van dien stap. Vermindering van den accijns op het gemaal leidt tot afschaffing van den accijns Wanneer men dus een stap verder gaat dan dc weglating der opcenten, waarbij het stelsel in zijn geheel blijft, moet men de zaak wel overzien en bedaaidclijk overwegen wat de gevolgen zijn van den slap dien men gaat doen. «Wanneer men den accijns oj) het gemaal aantast, dan biedt zich wel de afschaffing van dien op dc rogge het eerst aan, doch naar dc overtuiging der Regering kan, in de tegenwoordige omstandigheden, zonder aan de regelen vau billijkheid te kort te doen , deze eenzijdige afschaffing geen plaats vinden tenzij de accijns op dc tarwe ten minste niet een gelijk bedrag worde verminderd. Deze gelijktijdige afschaffing en vermindering, waarbij men zich misschien naar het gevoelen van enkelen zou kunnen bepalen, voert echter noodwendig tot afschaffing van den verderen accijns op de tarwe, daar voor die mindere belasting al de formaliteiten zouden moeten blijven beslaan welke altijd als cene hoofdgrieve op den voorgrond zijn gesteld , terwijl bovendien de accijns op de tarwe hoe langer hoe minder zal opbrengen, daar hij nu gemakkelijker kan ontdoken worden en men tevens bij voorkeur het onbelaste graan, de rogge, zal verbruiken, zoodat tenslotte, de verhouding tusschen opbrengst en iuningskoslen meer en meer ongunstig wordende, dc belasting eindelijk geheel onhoudbaar wordt.
«Daar het nu beter is zich in eens, wanneer men tot eenen belangrijken maatregel overgaat, dc gevolgen in al bunnen omvang voor oogen te stellen dan zich aan lelcurstellingen te wagen, zoo geeft de Regering dc voorkeur aan cene geheele opheffing van den accijns op het gemaal bij collecte boven eene gedeeltelijke vermindering van cene daardoor spoedig onhoudbare belasting, en meent dus aan hare voornemens zoodanige uitgebreidheid te moeten geven als de staat der geldmiddelen eenigzins veroorlooft, ten etude deze rijksbelasting van alle formaliteiten te ontdoen, en voortaan elk burger bet door hem geteelde of gekochte graan tot meel te laten verwerken en zoodanig Ie laten behandelen als hij goedvindt, zonder deswege met den fiscus in eenige aanraking te komen. «Daar echter de schatkist geen verlies van vier en een half millioen kan Jijden , zoo heeft dc Regering bedacht moeten zijn op- middelen , ten einde in de behoeften van den Staat te voorzien. Bij de gunstige opbrengst der overige middelen vermeent zij dat, -bij gelijktijdige afschaffing van dt: (onncgcldcn der zeeschepen eu van den accijns op het gemaal, iv de behoeften vau de dienst zou kunnen worden voorzien door cene vervanging van dien accijns bij collecte , door eenen hooldclijkcn omslag tot het zeer matige bedrag van anderhalf millioen, vtrgezeld van cene vermeerdering der opcenten op het gedistilleerd met twaalf, zoo als in September des vorigen jaars werd voorgesteld , en eene verhooging van den accijns op dc suiker met f 307,122.31 in hooldsom , waardoor de opbrengst van dit middel, met inbegrip der 48 opcenten, met een half millioen zal vermeerderd worden. Een wetsontwerp hiertoe betrekking hebbende zal weldra aan dc beraadslaging der Staten-Gcnciaal worden onderworpen. [ï*?«Ten einde den finautiëlcn toestand te doen kennen, waarop deze berekening rust , gaat de Regering uit van de opbrengst der middelen in 1854. «Volgens de voorloopige opgaven van dat jaar en na aftrek van die middelen, welke nog tot vroegere dienstjaren behoorden, kan de opbrengst gesteld worden op ƒ60,800,000. Hierbij voegende dc gewone bijdragen uit de overzeesche bezittingen , tot een cijfer van ƒ14,500,000, verkrijgt men de som van ƒ75,300,000 als het bedrag der gewone middelen over 1854. Wanneer men nu cene raming voor het jaar 1856 wil maken, daar dc voorgestelde wet, zoo als later zal blijken, eerst mei den eersten Januarij van dat jaar in werking zal kunnen komen, gebiedt de voorzigtigheid dat cijfer iels lager te stellen, daar de werking der wet van den lsten September 1854 (Stbl. N°. 126) op de in- en uitvoerregten nog niet voldoende bekend i«, en een niet onbelangrijk gedeelte der voordecligc uitkomst van 1854 moet toegeschreven worden aan de bijzondere hooge opbrengst der registratie- en successiereglcn, welk laatste middel altijd aan groote afwisselingen onderhevig is. Hierin dus het voorbeeld volgende iv dc laatste tijden door alle hoofd'n van het Departement vau Finautiën gegeven, zal het voorzigtig zijn de middelen voor 1856 niet hooger te rTarncn dan ƒ74,500,000. Hierbij voegende wegens dc 12 meerdere opcenten op het binnen- en builenlandsch gedistilleerd ad ƒ374,220, ƒ500,000 waarmede men voornemens is den accijns op de suiker te verhoogen , en ƒ1,500,000 wegens den voorgcslelden hoofdelijken omslag, dan verkrijgt men ƒ76,874,220. Hiervan daarentegen aftrekkende dc opbrengst van den accijns op het gemaal ad 1 /"4,500,000 en de belasting op de tonncgelden der zeeschepen ad ƒ509,000, dus gezamenlijk vijf millioen , houdt men over ƒ71,874,220. Zonder nu in het minst vooruit te loopen dc raming der uitgaven over 1856, zij het voldoende hier le herinneren . dat bet totaal der begrootingen van uitgaven over 1855, zoo men de begrooting vaa Marine op het oorspronkelijk voorgedragen cijfer van ƒ5,900,000 behoudt, eene som bereikt van ƒ72,064,698.79'.
«Door schulddelging kan men echter aannemen , dat dc rentebetaling van het 'IX.de hoofdstuk A voor 1856 minstens met ƒ300,000 zal verminderen, waardoor het cijfer der uitgaven , voor het geval dat al het overige onveranderd mogt blijven, toch minstens tot ƒ71,764,69870} zal aldalen , zoodat derhalve de middelen, zoo als zij hierboven zijn voorgesteld, geacht mogen worden in de behoefte van de dienst te voorzien.
«Na aldus te hebben aangetoond , dat nevens de voorgestelde verbooging van den accijns op het gedistilleerd en de suiker, slechts eene som van f 1,500,000 bij boofdelijken ouulag zal behoeven te worden gevonden, zal hier nog moeten worden aangetoond, op welke wijze men voorstelt, die som bij hoofdclijken omslag te doen opbrengen.
«Uitgaande van het beginsel, dat de wet moet aantooncn , hoe dc som , die moet opgebragt worden , zal verdeeld worden tusschen de provinciën ; dat Gedeputeerde Staten die weder zullen verdeden over de gemeenten , en speciale commissien in de gemeenten over de ingezetenen — welk denkbeeld in nevensgaand wets-ontwerp is uiteengezet en bij de verschillende artikelen nader wordt toegelicht,— zoo bleef bet een gewigtig vraagstuk , boe dc verdeeling tusschen de verschillende provinciën moet plaats vinden.
«Zoo men uitsluitend als basis aannam de verhouding, waarin de accijns op het gemaal tot nu toe door de verschillende provinciën is opgebragt, waardoor de voorgestelde hoofdelijke omslag eene zuivere admodiatic van het gemaal zou blijven, dan zóu de verdeeling zoodanig ongelijk zijn, dat zij naar het gevoelen der Regering niet wel met de billijkheid zou zijn overeen te brengen. Voor welk bedrag in de laatste vijfjaren gemiddeld door elke provincie per inwoner in de belasting op het gemaal is gedragen, blijk uit den staat, als eerste bijlage bij deze Memorie van Toelichting gevoegd. Daarbij valt in het oog de groote ongelijkheid, waarmede die belasting op de inwoners der verschillende provinciën gedrukt heeft, en die reeds op zich zelve tot spoorslag mag dienen, om aan dezen toestand een einde te maken. Het gemiddelde bedrag, dat in de laatste vijf jaren in den accijns op het gemaal werd gedragen , heeft daarom dc Regering gemeend, slechts voor een gedeelte in berekening te moeten brengen. (Vervolg en Slot morgen.)
In een schrijven van 8 Jau. jl., heeft Zr. Ms. gezant to Washington, dc aandacht gevestigd op dc tegenwoordige gezindheid in de Ver.-Staten van Amerika met opzigt tot het groot aantal landverhuizers,hetwelk zich naar dat gemecnebest begeeft. De openbare meening komt hoe langer hoe meer op tegen dc bemocijing der vreemdelingen met de landsaangelegenhedcn, en zelfs tegen de toelating op Amcrikaansch grondgebied van zekere klassen van landverhuizers. Onophoudelijk worden bij de Kamers verzoeken ingediend om een einde le maken aan de misbruiken , ontstaande door dc menigte vreemdelingen, waaronder verspreiders van allerlei betreurenswaardige droombeelden, en welligt een nog grooter aantal personen, in hun eigen land geschandvlekt en tot gcrcgtclijke straften veroordeeld, terwijl zij, vrij in de Ver.-Staten toegelaten , aldaar de rust verstoren ca de maatschappelijke orde bedreigen. Men berekent, dat reeds 12,000 landverhuizers in den loop van 1854 naar Europa zijn teruggekeerd. Alleen uit New-York vertrokken er weder 8797 tusschen 1 Maart en 15 Nov, en zulks wegens ondervondene teleurstellingen. Het wantrouwen tegen dc laatstaangekomen vreemdelingen is zoo groot, dat deze allerlei mocijelijkheden in het bekomen van werk ondervinden en daardoor soms tot het uiterste gebragt worden,'indien .zij niet van aanbevelingen of goede getuigschriften zijn voorzien. CI/.J
Volgens de heden ontvangen berigten bleven de Nederlandsche bovenrivicren vallende. De Waal stond heden morgen te Lcnt op 4,01 el O. N. P. met 10 duim val in de laatste 24 uren: op iifn Rijn te Arnhem was sedert gisteren 22 duitn val. Te Paiincrden was nog open water. Aangaande de gesteldheid bij.Rees is geen nader berigt ontvangen; daarentegen wordt uit Wezel gemeld, dat ;ook boven die stad cene ijsstopping bestaat. Den 10 heeft het water zich eenen doortogt door de ijsbezetting bij Bingen gebaand, na aldaar en in den Bencdcn-Rhcingau groote verwoestingen te hebben aangeiigt. Sedert 1784 had men in die streken geen zoo hoogen waterstand gehad. Te Antwerpen was ter beurze het gerucht in omloop, dat de Nederlandsche regering onverwijld 39,000 man velschillende ligtingen zoude onder dc wapens roepen. (H.)
Tusschen Kopenhagen en de Zweedsche kust is het vaarwater met cene vaste ijskorst bedekt. Van Malmoe waren aldaar reeds onderscheiden zwaar geladen sleden over het ijs aangekomen.
Z. M. heeft I°. benoemd tot liurgem. van Oostdongeradeel F. C. Andreae ; 2°. vergunning verleend aan jlir. F L. 11. J. Bosch van Diakenstein en jlir I. P. ëix, ie Amsterdam , tot aanleg van een Mac-Ademweg van den huize Groot Drakensteijn af, over den zoogen..amden Eng langs de hofstede Uraailoo , to'. atm den straatweg van 's Gi-.uveland naar Soest- j dijk , met koneessie tot tolheffi g op de voorwaarden daarbij vermeld ; 3". op non-activiteit gesteld voor den tijd vun een ' jaar G. J. Soeters Gosenson , le luit. van het 2e reg. ivf.
---

