Vereeniging: REGT VOOR ALLEN.
De Riezers der hoofdstad worden uitgenoodigd, bij de veiliezing op Dingsdag den 21° Augustus, hunne stemmen uit ie brengen op den llccr Dr. E. C. BUCDNER, ter vervulling der vakiture bij dc Provinciale Staten van Noord-Holland ; en op de Heeren p. X. MULLER en PAUL VAN VLISSINGEN, ter vervulling der vakatures bij den Gemeenteraad. .Namens het Bestuur , J. W. CRAMER.
---

AMSTERDAM, 20 Augustus.
De komst van Roningin Vik lorn te Parijs maakt veel beweging. Het is dan ook geene kleinigheid, dat de f engelsche Roningin een bezoek brengt aan deu tweeden Napoleon, die de goeden kans waarnam om den fian< schcu troon te beinagtigen. Als men de antecedenten «agaat, die aan beide vorstenhuizen aankleven , dau vindi mo daarin, zoo al niet reden om zich te vei. funderen over hetgeen er plaals heelt, toch stof dal 'opzien moet baren. De langdurige en hardnekkige strijd door Engeland tegen den eersten Napoleon gevoerd, die geëindigd is le (Waterloo, waar Wellington aan het Reizerrijk den Renadeslag gaf, heeft bij den eersten Reizer eene afge- U^cerdheid doen ontstaan , die nog tot dieper bitterheid is aangevoeld op de rots van St.-Helena. Er moet dien en gevolge een afgrond liggen tusschen liet napoleonitiesch Reizerrijk en het konstitutionneele koningschap van Groot-Brittanje. Behalve nog de trots van de engels'lie dynastie , die zich met een zoo jeugdig hof als dat I *an Frankrijk verbroedert. Maar de politiek van onzen tijd kent geene konsidcratiën Van dien aard. Onze tijd, wel verre van ridderlijk te c 2ijn, is aan stoffelijke belangen gewijd. Wat in de con'-ee.na.nces van die belangen ligt is wet, zoo ver 't aan i menschen gegeven is haar op te volgen. En daarom heb• ben wij 't tooneel beleefd, dat Engeland, gelijk het vroeger 'O bondgenootschap was met Rusland tegen Frankrijk , 'hans ten oorlog is uitgetrokken met Frankrijk tegen • Rusland. Het bondgenootschap van den oorlog heelt, in het liooge gewigt der omstandigheden, eene naauwere aansluiting df-r banden tusschen de twee rijkeu meégehragt ei bijgevolg ook de vertooning eene inniger toenadering tusschen de twee vorstelijke familiëu. Wij gebruiken het woord vertooning voorbedachtelijk, z°nder te letten op de omstandigheid, dat eene innige , tusschen de twee vorstelijke familiën 'I""«gelijk en waarschijnlijk is; omdat, welke ook de steua- m'ng moge zijn waarin de beide Huizen verkceren, hunne Je*indheid onafscheidelijk is van de gebeurtenissen, die . "'' tooneel der wereld beheerschen. Het is bereids gebleken met Louis Philippe. Dc Ro""igin Viktoria voedde werkelijk eene groote genegenheid V()01' den grijzen Roning en zijn talrijk gezin. Zij heelt , °v,-nwi_ niet verhinderd , dat de Engelschen, na dat de "' ]!>a»nsche huwelijken voltrokken waren , aan Louis Phi'''Pe den voet dwars hebb n gezet. En men mag het '' V(>or houden , dat zij dc hand hebben gehad in de pVolutie vau 1848, die Louis Philippe verjaagd en la«krijk aan den rand van den afgrond gebragt heeft. ?; , rr is derhalve iv dc veischijuing van Roningin Vik > (l°ria °V de Tuileriën een vei tooning , geschikt om op .ji,c .roote menigte van beide volken en zelfs van gansch ? ]'U.r°pa te werken; maar wie daaruit de deugdelijkifl' "'"1 en duurzaamheid van de fransch-engelsche alliantie eê °H willen afleiden, zou zich blootstellen aan eene grove *.( gissing. ',l';(, l 's mogelijk dat de xamenwerkins- van Frankrijk :fo lang stand houdt; dat zal afhangen van "v|l'. I tandigheden, die door niemand te voorzien of te be'io' HV" ziïn- aar zo°dra de belangen hetzij van Frankrijk "j van Engeland het inslaan van eene andere rigting vorderen, eene andere alliantie noodig maken, zoodra ook zal men zien dat het innig verbondschap zich ont knoopt om langzamerhand, zoo 't nuttig zijn kan, over te gaan tot een staat van vijandschap.
Doordien de pastoor van Borne , ter griffie der regt bank van Almelo appel heeft aangeteckend van het vonnis, waarbij hij buiten vervolging is gesteld der tegen hem . ingediende aanklagt, en die zaak alzoo op nieuw zal wor- i den behandeld voor het geregtshof van Overijssel , moet het uit het resultaat dier procedure blijken, wat de regier door besloten plaats verstaat , volgens de wet op de kerkgenootschapen. Ter voorkoming van soortgelijke procedures , heelt de deken en pastoor te Arnhem besloten de gebruikelijke beaarding op de R. R. begraafplaats al daar, voorloopig te doen ophouden, en te doen plaats hebben in de groote of St. Walburg's kerk , tot dat het nader zal blijken , hoedanig het des betreffende artikel dier wet door de beslissing van den regter en ten gevolge der uitlegging van den minister van Justitie wordt begrepen. (Grondwet.) Men verneemt uit een goede bron, dat dezer dagen van wcge enkele kiesgeregtigden te Zwijndrecht, een rekwest bij het gemeentebestuur aldaar is ingediend tegen verregaande eigendunkelijke handelingen, welke door het kiesbureau bij de jongste verkiezingen van 7 nieuwe leden voor den gemeenteraad te Zwijndrecht gepleegd zijn_ Volgens een met den jongstcn mail bij liet departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigt, dd. 21 Julij jl., blijft de gccle koorts aldaar bepaaldelijk onder de bemanningen der koopvaardijschepen aanhouden ; en heeft zij onder dezen, sedert het vorige mailberigt, verscheidene slagtoffer gemaakt. Ook dc pokken zijn nog niet geweken. Het getal lijders aan die ziekte is wel te Paramaribo verminderd, doch daarentegen op de plantagien toegenomen. Deze ziekte blijft echter haar goedaardig karakter behouden. De Gcldcrsche Maatschappij van Landbouw zal van 4 tot 7 Sept. e. k. te Nijmegen hare 10de algemeene vergadering houden', bij welke gelegenheid ook eene tentoonstelling van vee, landbouw-wt-rktuigen en gereedschappen, alsmede voortbrengselen van den landbouw, gewassen , planten, bloemen, enz., zal plaats hebben. Hiervoor zijn een aantal prijzen uitgeloofd en onder deze van Z. M. den Roning, den kommissaris des Rouings in Gelderland, de afd. Nijmegen en Over-Betuwe der maatschappij, enz. Tevens vernemen wij, dat bij die gelegenheid door de hoofd afdeeliiig dc keuze zal moeten gedaan worden van eenen algemeencn secretaris der maatschappij, in plaats van den heer Dr. J. Wittewaal, die wegens eenen min gunstigen gezondheidstoestand zich genoopt beeft gezien, die betrekking neder te leggen. (H.) Op voordragt van den raad van ministers heeft Z. M. bij besluit van 17 dezer, bepaald, dat de tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Donderdag den 23 Aug. 1855, des namiddags len 2 ure, en dat de minister van Binnenl. Zaken wordt gemagtigd zich op liet evengenoemde tijdstip te begeven in de vergadering der Staten Generaal, teneinde, in vereenigde zitting der beide kamere die vergadering in naam des Ronings te sluiten.
Men leest in de Broedermin, Gent, 11 dezer: iilloffmann van Fallersleben bevindt zich reeds eenige dagen in onze slad. Het is de tweede reize, welke hij sinds jaar en dag in de Nederlanden onderneemt, ter voltrekking van de nienwe uitgave der deelen 1 en 2 zijner Horde Be/gicae, waarvan reeds veileden jaar het deel 11 verschenen is. Hoffuiana van Fallerslcben werd door zijne Vlaamsche vrienden met al de gulhartigheid ontvangen, welke zijne persoonlijkheid toekomt, en zijnen opofteringsvollen wetenschappelijkcn ijver, waarmede hij sedert vele jaren voor onze oude litteratuur gewerkt heeft. Eergisteren woonde de geleerde man eeue zitting bij der maatschappij van vlaamsche lettcrbeoefening de Tael ii gansch het Volk. Hij deed er eene kleine voordragt over eenen zeer belangrijken vond: brokken eens ouden druks van den Reinaert, in verzen. Tot hiertoe kenden wij ma.'ir eenen ouden druk in proza. Dc tegenwoordige bronnen van dit beroemd gedicht (het Comburger en liet Brusselsche handschrift en het Wijnsche fragment) zijn daardoor een vierde vermeerderd geworden. De maatschappij de Tael is gansch hel Volk heeft, op Hoffmann's voorstel, den heer Senator Culeman, te Hanover, bezitter van den belangrijken vond, tot korresponderend lid benoemd, om zijne wetenschappelijke strevingen te erkennen en hem aan te moedigen, in het belang der wetenschap, het merkwaardige stuk uit te geven. «Terwijl Hoffinann er zich op toelegt, om de liefde voor onze litteratuur in zijn vaderland op te wekken en ze hier eene eervolle deelneming te verschaffen , is deze laatste hem zclvcn op dc uiterste grens van ons spraakgebied te beurt gevallen ; het Comité flamand de France, te Duinkerken , heeft hem tot cerelid benoemd.
iiHoll'mann zal zijne studiën in Holland voortzetten en gaat van hier langs Ilmssel en Antwerpen naar Rotterdam en denkt bijzonder te Leyden een geruimen tijd te verblijven."
Gisteren is voor het publiek opengesteld de brug, die bij Bermebroek over de Ringvaart van den Haarlemmermeer-polder is gelegd ; zij is de gemakkelijkste kommunikatie van het spoorwegstation Vogelensang naar dd Haarlemmermeer. (ƒƒ.)
Bij den min. van Finantien is ontvangen ecu bankbiljet f2OO, door een onbekende, onder het postmerfe Rotterdam dd. 17 dezer, ten behoeve van het Rijk in-
gezonden
Dezer dagen deelden de dagbladen het berigt mede dat Z. Al. de Koning voor honderd pond sterling ingeschreven had in het fonds tot aankoop eener heerlijkheid voor de afstammelingen van lord Raglan. In de engelsche bladen lezen wij omtrent deze zaak nog het volgende; nDe vrienden en bewonderaars van den overleden bevelhebber der britsche lcgermagt in dc Rrim vormden reeds in Junij des vorigen jaars het plan, om een bewijs van hulde te geven niet enkel als blijk hunner hoogachtng voor den held, maar ook als eene erkenning van de gewigtige diensten, welke hij aan zijn vaderland bewezen heeft. Onder hen, die zich reeds terstond het meest beijverden om op die wijze de verdiensten als krijgsman en als burger van lord Raglan te erkennen, waren zij, die aan de veldtoglen in het schiereiland en aan den slag van Walcrloo deel namen, de markies van Anglesea en de markies van Londondcrry. Daalden beiden kort na elkander in het graf, hunne namen en de belangrijke sommen, waarvoor zij inschreven, prijken aan het hoold der lijst en hebben menigeen tot eene ruime bijdrage in het fonds, aangespoord. Het meest geschikte huldebewijs achtte men het landgoed, hetwelk aan Kuglan-Castle paalt, en dat eenmaal het krijgstooncel was van Fairfax, toen deze aan bet hoofd der troepen van het parlement dc Cavaliers beoorloogde. Voor den aankoop van dit goed werden 4800 pond bijeengebragt. De dood van zijn lordschap heeft de deelnemers aan het fonds thans reeds tot nog verdere bijdragen doen beslui ten en in eene vergadering, gehouden onder het voorzitterschap van den hertog van Richmond, werd besloten, dat de titel en het bezit eener heerlijkheid het beste geschenk was, dat men aan lord Raglan, of liever aan zijn geslacht kon vereeren als eene blijvende herinnering aan de groote verdiensten van den overleden pair, zoowel in zijn openbaar als in zijn bijzonder leven. Met uitzondering vau den hertog van Wellington, die voor 200 pond sterling geteekend had, hebben de vele aanzienlijken, die aan dc inschrijving deel namen, voor 100 pond ingeschreven. Dezelfde som werd ook toegezegd door den koning der Nederlanden, die als zoon van Willem 11, den medestrijder in Spanje en een der helden van Waterloo, gaarne mede cen bewijs van hulde aan lord Rag. Lan gal.
DELFT, 18 Aug. Heden zijn de prijzen der Raas geweest : f2O a 24 per 100 Ned. W. Ér zijn ter markt verkocht 52 stapels, wegende 14,333 Ned. fS.
HOORN, 10 Augustus. Op de markt alhier werden 330 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 73,164 Ned. ffi. Prijs: kleine gras f 27.
BLOKZIJL, 15 Augustus. De botermarkt was lieden opzigtens den prijs niet. williger gestemd, wijl men slechs kon bedingen vuör het _? 98 a 98 cenls, voor 1/8 vat f 18.50 a f 19.75, voor het 14/ 39.5 J a f 40.
OOSTERHOIIT', 18 Aug. Men verneemt thans met zekerheid dat de navolgende troepen bestemd zijn om aan de kavalleric-mauoeiivrcs in het kamp bij Rijen deel ie nemen, het le regement dragonders, twee eskadrons van het 2e, en het 4e eskadron van het 3e regement dragonders, alsmede eene batterij rijdende artillerie, terwijl als kantonneuiènteu zijn aangewezen de gemeenten Dongen, Gilze en Rijen, Alphen en Ricl, Ginneken en Uavel, Tilburg en Oösterhout en de gemeente Teterjngen voor dc batterij rijdende artillerie.
De stal' en ilc beide eskadrons van het 3de regement dragonders zullen in de/e stad kantonneren. Ook loopt liier lid gerucht, dat de generaal majoor van Toll het kominando o\er deze troepen zal voeren, doch waar het hoofdkwartier zal gevestigd zijn, is nog onbekend. (N. R. C.)
ZALT-BOMMEL, 17 Aug. Nadat de aardappelziekte zoo hier als elders zich geopenbaard Leeft, begint zij thans te verminderen. Men vreest echter dat dc late aard appelen weinig zullen opleveren , daar die het meest door dc ziekle geleden hebben. De prijs der aardappelen is rijende, zijnde zij heden aan de schippers verkocht voor f 2.55. Ook in de druiven openbaart zich weder dc ziekte zoodat die meerendeels weg zullen zijn.
KAMPEN, 18 Aug. Dc stoomboot de stad Deventer, is naauwclijks een half uur van de stad verwijderd zoo even weder teruggekomen op sleeptouw van de Kinsbcrgen. Door het springen van twee bouten der ketel waarbij een sloker belangrijk gekwetst is, kondc de vaart niet worden vervolgd, doch zijn de passagiers tcistond met dc Kinsbergen naar Amsterdam vervoerd. De nachtdienst is heden avond gestaakt, doch zal morgen op deu bepaalden tijd weder plaats hebben. [K. C.) Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 20 Aug. De generaal Simpson meldt van den 17den, dat bij het gevecht van den vorigen dag Prins Goi tschakof en n'n t generaal Liprandi het bevel voerde. De geallieerden hadden 600 Russen gevangen genomen. PARIJS, 20 Aug. Dc Roningin, dc Keizer, de Keizerin en Prins Albert hebben gisteren eene wandeling in bet bosch van Boulogne gedaan. Eene depêche van deu generaal Péiissier, van 13 Aug. des avonds, meldt, dat. prins Gorlschakoff eene wapenschorsing had gevraagd om de dooden te begraven. Dc verliezen van den vijand zijn aanzienlijker dan aanvankelijk werd vermoed. De Russische generaal Read is gesneuveld. Door het aanhoudend vuur der artillerie van dc geallieerden begunstigd waren dc werken tegen dc vesting , ofschoon uien daarbij door den vijand gedurig werd verontrust, aanmerkelijk gevorderd. 'TOULON,I9 Aug. Alhier is het. berigt ontvangen, dat het eskader , ouder bevel van den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk , Napels den 22 Aug. zal verlaten en veertien dagen later te Toulon zal komen.
---

