AMSTERDAM, 21 Augustus.
Vóór drie maanden berigtte ons een onzer lezers tul 's Hagfc , dat van de zijde der Fransehen en Engelsehen krachtige pogingen werden gedaan, om naburige Staten, en onder anderen Spanje, lot liet deel nemen aan den oorlog over te halen. Toenmaals vond dat van alle zijden tegenspraak. Hij merkt ons llians op, dat de toetreding van Spanje, tot de westersche alliantie het bewijs levert <lat zijne berigten juist waren. Eu hij voegt daaraan toe: ii Hoezeer dit llians insgelijks zal worden ontkend, kan ik UKd. echter ten stelligste uit par.ikuliere brieven uit Parijs van eene boog geplaatste en zeer goed oiulerrigte zijde verzekeren, dat ook Portugal, Zwitserland en België <ot de westersche alliantie zullen loclredcn . en te zanien met Spanje 150,000 man hulptroepen zullen leveren." Wij laten natuurlijk het b rigt voor rekening van den schrijver. Er is daarin inlussehcn niets onwaarscliijnlijks. Als Frankrijk en Eng- land met al hun mast drukken op kleine aangrenzende Stalen, dan is het voor deze moeijelijk om zich Ie onttrekken aan de rigting, die men baar wil opdringen. Wat België evenwel aangaat , zoo bot gedwongen wordt mede te doen in de weslersehe alliantie, dan treedt het buiten het regt, waarop de londensche konferentiën het jeugdige rijk gevestigd hebben. Mogt het zich bevestigen , dat België, ten spijt daarvan, in den oorlog wordt medegosleept, dan zou men ach te regt niet zonder bezorgdheid mogen afvragen : Hoc 'ang nog zal Nederland builen de quajstie «orden gelaten? Al is het dat de komst van het cngelschc Hof in Frankrijk konkurrentie maakt met de belegering van Sebaslopol, deze belegering blijft niettemin het voorwerp van aller aandacht. He lubteriijkc feesten te Parijs mogen, vooreen oogcnhlijk, belangstelling wekken, zij zijn niet in staat om de rcuzrngcvechlcn in de Rrim te doen vergeten. Dag op dag worden, met dezelfde aandrift van nieuwsgierigheid, de telegrafische berigten geraadpleegd 0|« Ie vernemen wat er \oorvalt. Eu hoe meer de dépêches van: er is geen nieuws spreken, te ongeduld!-6Cr men naar nieuwe berigten uitziet. Zulks vloeit, voor UCn groot gedeelte, voort u.t de onzekerheid, waarin men °'Wtrent den waren toestand der belege-ing verkeert, een •opstand die niet naar waarheid is Ie kennen. leder der strijdende partijen zegt slechts wat zij belang **l'eft te doen kennen en verzwijgt daarentegen wat haar, o:i> welke reden dan ook, niet gevalt openbaar te maken. *^'s men daarbij nog voegt dut hrt terrein, waarop SebastoPol staat en dat de stad omgeeft, eene grootc menigte Van heuvelen, dalen en ravijnen van allerlei gedaante en B''°olle lelt, dan wordt het onmogelijk zich eene voortelling te maken van den toestand , die noch door brieven * te beschrijven, noch door teckeningen kan worden "'-''-lelijk gemaakt. Het is nu algemeen bekend, dat de belegering, zoos zij is aangevangen en wordt voortgezet, legen alle rcBelcn der krijgskunst aandruischt. De eersle vcreischte l"1"1 alle belegering vordert, dat de belegerden worden '"b'cslolen en van alle middelen van gemeenschap wor." beroofd. Daardoor wordt perk gesteld aan de levensmiddelen , aan den voorraad van krijgsmatei iëel, aan het Setal dCI. yvr verdediging bruikbare troepen. Zij verminy6"l." e"ten dag 10l dat men tot uitputting komt en de ,Js*'"g ten langen laatste niet meer is te verdedigen ,al jV*"- het sleehls uit gebrek aan weerbare manschappen. w n ""eet inlussehcn nu dat S> bastopol niet is kunnen bét '"S*58*o**0***I*'» c" -!at (,e I€es,aa "°o n,l'j|l open 8 voor den aanvoer van levensmiddelen, oorlogsbehoefen verschc manschappen, i,. Ul«ai-bij komt nog dat Sebastopol, volgens cene uitdruk» a van een militair blad, niet zoozeer is cene vesting, als s, ,Sr°ot slagtveld, door uitnemende verschansingen ver- V|i kt* Sommige bolwerken voor Sebastopol liggen zoo ?G .Vari de stad verwijderd, dat na al de honderd dm. Re\teU **°gels eu bommen en vuurpijlen die daarheen zijn de r-!n ' ('e 'u'izen op die punten volkomen ougeschon-2,Jn gebleven. Tegenover den westervleugel van de fransche (roepen moet, achter de russische vcslingw ei ken' een open terrein lussehcu de slad en die werken zijn^ uitgebreid genoeg voor ecu groot slagveld. De Fransehen zijn begonnen de slad aan die zijde aan te vallen. Maar toen zij gezien hebben dat de Russen daar bolwerken achter bolwerken opwierpen , en dat de belegering daarvan telkens, na de inname van eene linie , eene nieuwe belegering zou eischen , toen zijn zij den Malakolliorcn gaan aantasten, om langs een kortcren weg de stad te kunnen bereiken. Maar zoodra hadden niet de Fransehen al de kracht van hun aanval op dat punt overgebragt. of de Russen hebben ook, op hunne beurt, daar alle kracht van verdediging ontwikkeld. Dan het terrein is daar veel kleiner , en alhoewel de rij van lortifikaliën daar opgeworpen ecu schrikbarend aanzien inoct hebben gekregen, het schijnt toeli dat , om de meerdere beperktheid van het terrein, daar de aanval veel beter kans heelt van te slagen. Althans , als men geloof mag slaan aan de berigten uit liet kamp der belegeraars. De Russen . blijkens die berigten, zouden alles wat onder bet gebied van den Malakolï'-'oren ligt en tot de verdediging niet noodig is, hebben opgeruimd en overgchiagt naar het noorder deel van de stad, dat nog onaangetast is. Behalve nog dat de Russen bezig zijn met cene brug Ie leggen over den zeeboezem, die de twee deelen der stad scheidt. Daaruit meent men Ie moeten afleiden, da. het tijdstip, ook volgens de uiecning der Russen, begint te naderen, waarop men het zuidelijk deel der stad zou moeien vcrlalen. In allen geval zijn het voorzorgsmaatregelen legen de eventualiteit, dat het verlaten van het zuidelijk deel der stad noodig zou worden. Maai* daaruit mag men nog niet besluiten dat hel tijdstip nabij is. De Russen hebben bij de belegering van Sebastopol , onder de leiding van den met ongemeene bekwaamheden begaafden generaal Tod.lel-en , steeds zoo veel blijken gegeven, dat zij niets aan het lot overlaten, maar zich bij tijds voor alle gebeurtenissen voorbereiden, dat de voorzorgf-maa.regelen, waarvan spraak is, slechts kunnen worden genomen om verzekerd te zijn tegen onvoorziene en O]) dit oogenblik van hunne zijde nog niet verwachte gebeurtenissen. Als waar is , wat ook de westersi bc tijdingen melden, dat een nieuwe aanval op den Malakoüiorcu nabij is , dan zal 't weldra blijken, ol ecu gedeelte der vcrwaeh; tingen, die van de zijde der belegeraars gevoed worden, kunnen tot stand komen, dan of die verwachtingen, gelijk reeds herhaalde malen is gebeurd, sleehls droombeelden zijn , waarmede men den moed der soldaten eu de belangstelling van het publiek gaande houdt.
---

Interpretatie der verduidelijkings-circulaire van den minister van Justitie tot regt verstand der nederlandsche kerkwet.
Het maakte op ons een pijnelijken indruk, toen wij heden morgen (O. L. V. Hemelvaart) van den kansel hoorden afkondigen, dat onze geestelijken hier ter stede, om zich niet aan de geregtelijke vervolging bloot te stellen, ten f-evolgc der circulaire van den minister van Justitie dd. 7 Junij 1855, de stoffelijke overblijfselen onzer afgestorven broeders eu zusters in Jezus Christus niet. meer, gelijk tot dusver plaats had, op het kerkhof zullen beaardigen, in afwachting der beslissing van den Iloogen Raad, waarbij zal worden uitgemaakt, hoc men op dit stuk de wet ler regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen te verstaan hebbc. Die afkondiging heeft ons met diepe droef heid vervuld, niet alleen omdat, wij de gebruiken onzer heilige godsdienst, welke wij tot nu toeongestoord mogten uitoefenen, 0)> hoogen prijs stellen, maar ook, omdat ons de cendragt in het vaderland ter harte gaat, terwijl maatiegJen, waardoor een minister de vrije uitoefening onzer godsdienst tracht te belemmeien, ons vertrouwen op de legering doen wankelen. Voordat de rampzalige kerkwet in het aanzijn kwam, bclooldc het ministerie aan de menners der April-bcwo ging f ene schi.teiende voldoening voor het geschokt gevoel van zijner n.ajes.eits beminde onderdanen, de. Protestanten. Toen de wet in 't leven trad, beloofde men, hoofdzakelijk met liet oog op de vcelzins verongelijkte Katholieken, cene milde toepassing er van. Thans schijnt het ministerie zich de eersle dezer bclollen te herinneren, ler bevrediging van eenige te leur gestelde heethoofden en om de geheime protestantsche genootschappen te vleijen. Het ministerie zal, de aanhoudende verwijten der fakkelpartij moede, haar eindelijk willen toouen, dat het wel ter dege den moed bezit, om de lijdzame Katholieken te reglementeren, en dat de belofte van milde toepassing der wet ook eens aan de beurt van vergetelheid komt. Welke andere bcteekenis kan men trouwens met grond aan de ministerieele circulaire hechten ? Men zal ons toch wel niet willen ditts maken, dat een voorwendsel, zoo nietig als de Borncsche kwestie, alleen daaraan ten grondslag ligt? En vindt de minister aanleiding tot zijn shrijven in de strekking der kerkwet-zelve, waarom dan zoo lang met hare toepassing gedraald? Zijn onze bcgrafcnisplegtigheden binnen de hagen van een afgesloten kerkhof, of op een afgelegen godsakker zoo ergerlijk voor Protestanten (en wel voor Protestanten, die, om ze bij Ie wonen, er veelal vrijwillig getuigen van zijn), dal men dezrlve thans meent te moeten verbieden, dan verwondert het ons zeer, daarover vroeger gecne klagtcn vernomen te hebben. Maar blijkbaar is dit niet het geval; want een opregt godsdienstig gemoed, inzonderheid als het met verdraagzame gevoelens is bezield, ergert zich zoo ligt niet aan de godsdienstige handelingen van een vreed/aam kerkgenootschap, dat ook de vrije godsdienstoefening van anderen eerbiedigt. Dwccpers mogen ér zich aan ergeren, die aan andersgezinden zclls het burgerregt niet gunnen in een godsdiensteloozen Staat; ook de atheïst ergert zich wel, als hij het volk ter kerk ziet gaan of Gods naam met eerbied hóórt uitspreken , wijl hij aan geloovige christenen den troost der godsdienst benijdt; doch wij houden het er voor, dat het ministerie den Staat gcenc dienst zou bewijzen, met beider eischen in te willigen. Meent het ministerie bij dat slag van lieden steun te moeten zoeken, zoo nemen, wij de vrijheid hetzelve naar de geschiedenis van het jaar 1848 te verwijzen, die gewigtige lessen voor den staatsman bevat. In elk geval wane het niet, de Katholieken in Nederland te moeten beoordeelcn naar de statuten der Emancipatie-club in de herberg van den Clirislelijken man te Brussel. (Kath. Ned. Stemmen./
Meermalen is er in de dagbladen melding gemaakt van de beruchte dusgenoenidc »Appelternschc sclioolkwestiën", welke, aanvankelijk van meer of min feitelijken aard, sedert (\cn aanvang des jaars 1853 op zuiver regterlijk terrein zijn overgebragt. Men weet dat die geschillen , voor de arrondissementsregtbank te Nijmegen aanhangig gemaakt, g»voerd worden , zoo door kerkvoogden en notabelen der Hervormde gemeente van Altforst en Appeltcm , als door die der Hervormde gemeente van Alphen, als cischers, tegen het gemeentebestuur van Appeltern gedaagde in beide regtsvorderingeu rcspeklivelijk. Deze procedures worden onafgebroken voortgezet, terwijl cene eindbeslissing met belangstelling wordt te gemoet gezien.
Bij interlocutoire vonnissen van gemelde Regtbank, tusschen partijen gewezen den 6den Januarij 1854, in hooger beroep bevestigd bij arrest van het provinciaal gercglshof in Gelderland , van den 4den Oetober daaraan volgende , werden de cischers toegelaten om door getuigen to bewijzen de door het gedaagde bestuur geconlestecrde daadzaken, en wel:
a. In de zaak van Kerkvoogden en notabelen der Hervormde Gemeente van Altforst en Appeltern: I°. dat de Hervormde gemeente te Altforst eu Appeltern sedert onheugelijken tijd, immers sedert meer dan dertig jaren, voortdurend en onafgebroken , ongestoord , openbaar en niet dubbelzinnig als eigenares heeft bezeten het schoolgebouw en dü daarbij hehoorende schuur te Appeltern en 2° dat het gemeente-bestuur van Appebern den 27sten Oetober 185*2 de voormelde schuur heeft doen wegbreken. li. In die van Kerkvoogden en Notabelen der Hervormde (•fiiwi'nlc Ie Alphen: I°. dat de koster der Herv. gemeente ie Alphen voor het jaar 1800 bewoonde een vrr frek in den huik der Herv. kerk te Alphen , met een afdak uitspringende op het kerkhof, terwijl het schoollokaal mede tegen de kerk aangebouwd was; 2°. dat bij 3en overgang van het kerkgebouw in het jaar 1800 aan de R. Katholieke gemeente te Alphen , de woning van den koster en schoolmeester, het schoollokaal en de custorie-tuin der Herv. gemeen.e aan de R.-Katholieke niet zijn overgegaan; 3°. dat de burgerlijke gemeente, in plaats der voormelde weggebrokene woning van den koster , in 1805 voor denzelven eene woning heelt doen bouwen in den custorie-tuin ; 4°. dat in plaats van het voormelde door de R.-Katholieke gemeente te Alphen afgebroken schoollokaal, een ander door de burgerlijke gemeente is gebouwd in den hoek van het kerkhof; s°. dat in 1835 , bet gemelde schoollokaal geheel in verval zijnde geraakt, de burgerlijke gemeente al weder in stede, het tegenwoordige schoollokaal heeft doen bouwen tegen het *,oorschreven kostershuis , op cuslorie-grond , ter plaatse waar te voren de schuur of deel van de kosterswoning was; 6°. dat op 19 Aug. 1852 het bestuur der gemeente Appeltern voormeld lokaal heeft doen openbreken en zich in het bezit daarvan gesteld.
Ten dienende dage van dit , ingevolge de bepaling van art. 205 , 3e lid van het Wetboek van Burgerlijke regtsvordering met geslotene deuren gehouden , getuigenverhoor , op Donderdag den 24 Mei 1855, voor den benoemden regter-kommissaris , door de eisrheis in de zaak sub a. acht en in die sub b. zeven getuigen geproduceerd zijnde , werden er echter , na den vereischteu eed ieder alzonderlijk te hebben afgelegd, en voor het afleggen door hen van getuigenis , zes in de ce.ste en vier 'm laatstgemelde procedure , van wcge het gedaagde bestuur gewraakt, op grond , dat zij op de van wege dat bestuur gedane vraag nol' zij waren leden der eisehende Hervormde gemeenten," toestemmend hebbende geantwoord, bij deze gedingen een dadelijk , althans een zijdelingsch belang hadden. Het gedaagde bestuur bij deze wrakingen , tegen welke de eisehers zich verklaarden te verzetten , blijvende volharden, werden partijen door den regter-kommissaris , zonder nadere dagvaardiging , verwezen naar de daarloe door ZEd.-Achlb. bepaalde teregtzitling van den 19 Junij 11. Op het verslag van den heer regier kommissaris en de gehoudene pleidooijen voor de kerkbesturen door Mr. 11. C. Paijen en voor het gemeenle-bestuur door Mr. LI. P. G. M. de Man, weid bij vonnissen der ar.oridissements-reglbank van den 17Julij daaraanvolgende, opzigtens het onderwerpelijk incident, in beide zaken , uitspraak gedaan en de voorgestelde wrakingen, overeenkomstig de konklusien van het O. M., veritorpen, met bevel dat de gewraakte getuigen ,op naderen door den lieer reglfi kommissaris Ie bepalen dag, zullen worden toegelaten tot het afleggen van getuigenis en vrroordeeling tevens vau het gedaagde bestuur in de kosten van het incident.
Bij die uitspraken toch werd door de regt bank aangenomen en beslist, «dat bij gedingen, gevoerd door burgerlijke of kerkelijke publieke tegtelijke korporatien, de beslissing der vraag, of derzelver leden, als getuigen in zoodanige gedingen kunnen worden gewraakt, afhankelijk is van de waardering (die aan het oordeel des regters voor elk geval moet worden overgelaten) van de meerdere of mindere mate van zekerheid, of zelfs waarschijnlijkheid, dat uit den uilslag van zoodanige gedingen, geldelijke schade of voordeel voor die leden zal voortvloeien, hetzij rogtsf reeks, hetzij door vermindering of vermeerdering van hun aandeel in de lasten van zoodanige corporatie; dat, al mogt op de leden der belrokken Hervormde gemeente, krachtens de bestaande kerkelijke reglementen, de juridische verpligting rusten, om in het te kort voor de uitgaven dier gemeente, desnoods, door hoofdelijken omslag te voorzien, in casu geenszins is aan getoond de zekerheid, veel minder de waarschijnlijkheid, dat uit eenen voor die gemeente nadeeligen uitslag van dit regtsgeding, de noodzakelijkheid van zoodanigen hoof delijken omslag zal voorlvlueijen, terwijl integendeel door onderscheidene gewraakte geiuigen, bij hunne wraking afgelegd, dat zij als ledematen der kerk niets aan die kerk hebben betaald, hetzij onder den naam van plaatsen, geld of van hoofdelijken omslag," de Waarschijnlijkheid iesulteert, dat al mogt ook eenig gemis van inkomsten (ofschoon daarvan niet gebleken is) of eenige verhooging der uitgaven, voor de Hervormde gemeente in geschil , het gevolg zijn van dit regtsgeding, in dit nadeel door andere middelen door den hoofdelijken omslag zoude kunnen worden voorzien ; en dat daarenboven tegenover deze eventualiteit, de andere gesteld moet worden, dat de uitslag van dit regtsgeding schadelijke gevolgen voor de gedaagde burgerlijke gemeente, en verhöoging harer gemeented.isten kan hebben, zoodal liet volstrekt niet uitgemaakt is, dat deze gewraakte getuigen, welke alhn mede tot die burgerlijke gemeente behooien en in hare lasten moeien deeh-n, eventueel tm-er geldelijk voordeel zou hebben bij de winst dan bij lil verlies aan zijde der gedaagde van hel door de eischers ingestelde regtsgeding. Wij vernemen, dat door het. sue.comberende gemeentebestuur in (leze regtspraak is berust en de gewraakte getuigen dienvolgens reeds op nieuw en wel tegen den 1G dezer voor den heer regter-kommissaris tot het afleggen van getuigenis zijn opgeroepen. (H.)
In den Messager de Gand vinden wy den volgenden brief, die ons zonderling voorkomt, maer die over eene i zaek handelt, welke gewigtig genoeg is, opdat wy hem! aen onze lezers zouden medcdeelen : bh Gent, 13 oogst m. 1855. iniMynhecr, ik heb de oerzaek van de ziekte der aardappelen ontdekt, en de wyze waarop zy de ziekte krygen. '> Ik ben er stellig van verzekerd, want ik kan u al de j wenschelyke bewyzen geven over de oorzaek dier ziekte,] en wat meer is, ik kan u Verzekeren dat ik de middeleu , kenne om ze er van te bevryden. Men moet niet denken! dat ik die ontdekking nog maer sedert gisteren gcdaen j heb, want alvorens er het publiek over te onderhouden, heb ik die ziekte wel bestudeerd, derwyze oui er des i noods al de bewyzen Ie kunnen van geven. mi Indien men nu wil dat heel België bevryd blyvcj van dit ongeluk, en hierdoor rijk en arm er profyt by > hebben, moet men my maer vyf Iranks pensioen daegs geven, daer dit de daghuer is die ik dagelyks met mynen arbeid win ; maer meu kan eerst en vooral my al de bewyzen vragen, die men begeert. i.«lndien men my wil spreken of schrijven, zal men my altyd thuis vinden van twelf tot half vier ver, teu zy den donderdag wanneer ik niet thuis ben; maer indien men my een brief wil schrijven , dan is liet gelvk wanneer men hem my zal zenden. ii«lk woon by Gent, op Roygem n°. 209. (De Schelde) ««Jüdocus de Wette.'"' Omtrent de in ons vorig nommer vermelde voorgenomen uitbreiding >an het onderwijs aan de koninklijke akademie te Delft, zijn wij thans in het zekere onderrigt, dat zulks niet bij den aanvang van dezen ku.sus, maar bij een volgenden zal plaats hebben. (Delft. Cl.) Bij het dep. van Binncnl. Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den joagsten watersnood , opvolgend ontvangen: Van den heer Kommissaris des Konings in Limburg, cene som /57.16, wegens bijdrage door de Koninklijke Harmonie te Maastricht ; den heer D. P. van Hoigenhuijze , eene som van /T2U, uitmakende het bedrag van hetgeen door den heer A. van Ingen te Rochester , in de Ver. Staten van Noord-Amerika , is ingezameld; den heer Staatsraad, Kommissaris des Konings in Zuid-Holland, eene som van / 95.20, bij den burgemeester van Rotterdam ingekomi u van den heer A. 11. van Geef aldaar , zijnde de opbrengst van den nieuwen druk van ernen door hem vervaardigden koliek.anten-zang; den minister van Buitenl. Zaken , eene som van 15110 lis. I zijnde dit» som te zanten gesteld zoo uit de opbrengst vau een in het Nedcrl. konsulaat Ie Tanis gegeven koncert, als uit gillen der Nedeil. konsulaire agenten op verschillende punten van den slaat van Tunis , en den heer S. J. van den ilergh , eene som van/" 1435, zijnde de opbrengst van een a 30 centen verkocht dichtstukje, getiteld .* IVatersnood. 'sGRAVENHAGE, 20 Aug. Z. Eic. de heer Smiih van den Broecke, minister van Marine, is gisteren morgen van Amsterdam in deze rezidentie teruggekeerd. — In de rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel de CEurope afgestapt de graaf Thun, kamerheer van Z. M. den Keizer van Oostenrijk, en gevolg, komende van "W eenen; mevr. douarière de markiezin Dequcux de St.- Hilairc, geboren Cellijn (Maria Louise). mei familie, komende van Parijs; en aan den Maréchal de Turenne (hotel FuhriJ de heer Fon.ain JJoggc, kapitein van het 2e regement lijfgarde van H. M. de koningin van Groot- Brittanie, komende van Londen; en de graaf van B\landt. — Heden zijn de betren officieren der verschillende regementen infanterie, waaronder zich die van het Indische leger be\ inden, en vele on-ier officieren en manschappen in de rezidentie aangekomen, om zich in de behandeling ! der minié-'geweren te oefenen. — Op Vrijdag den 24 Augustus a. s. des middags ten 12 ure, zal, onder nadere goedkeuring, in bijzijn van den ingenieur van den waterstaat, (evens belast met de dienst van bouwmeester der Jands gebouwen, aan het lokaal van het departement van Binnenlandsche Zaken te 'sllage, worden aanbesteed: I°. het maken van een gebouw ten dienste van de lands drukkerij, op den Fluweelen Burgwal te 's Gravcnhage; 2°. de vercischte wer Ken tot het verwen van al liet buitenwerk, mitsgaders eenige herstelling aan het hou.weik daarbij voorkomende, van het gebouw in g bruik bij het Rijks-archief op het j Plein; en 3". eenige herstcliipg en verfwerken aan het' gebouw in gebruik bij bet departement van Finantiën,1 in liet Lange Vooihoul. — Burg. en Weth, van 's Gravenhage zijn voornemens j Op Maandag den 27 dezer, des namiddags ten eer-, ure, op bet Raadhuis aan te besteden eene aanzienlijke be-1 gteigcring van den groote of St. Jakob-toren. liet bestek) ligt ter lezing op de plaatselijke sekretarie en de aanwij-' zing zal plaats hebben aan den toren, op Woensdag,' den 22 Auguslus, dcs voormiddags ten 9 ure. ROTTERDAM, 19 Aug. Gisteren namiddag, temidden der kennisvreugde , heeft een aankomend jongeling, doof het afschieten van slangetjes, bijna het gezigt verloren. — Op den Binnenweg alhier bekwam beden middag een 14-jarig jongeling zulk een slag van een schommel voor het hoofd, dat hem het bloed met stralen uit dl geslagen wonde vloeide. Na ecu voorloopig verband il i hij in Gevaarlijken toestand naar de ouderlijke woijiiij vervoerd. SCHIEDAM, 20 Aug. In de eerstvolgende zitting de. gemeenteraads alhier zal de afschaffing der stedelijke opi centen op het gemaal worden voorgesteld, benevens een« | vervanging daarvan door cene income-tax. HOORN, 20 Aug. Gisterenavond, tusschen 9 en 110 ure, ontwaarde men in de rigting van Scharwoudu jen Berkhout brand. Heden morgen vernam men, dat de j brand plaats had te Berkhout, bij een bakker, bij wien 'nog ecu gezin inwoonde, en dat het geheele huis tot den grond loc afgebrand is, zonder dat men, zoo ah men verhaalt, het minste van het huisraad heeft kunne» redden. ALKMAAR, 19 Augustus. Ter kaasmarkt van den 17 dezer waren aangevoerd 542 slapcls kaas, wegende te zamen 111.701 Nederl. ffl. De prijs was voor kleine ƒ26.50, Middelb. f 28.25 en kommissie ƒ27.50 per 50 Ned. m. LEEUWARDEN, 18 Augustus. Er is alhier aanschrijving ontvangen, dat een gedeelte van het alhier in garnizoen liggend 3e regement dragonders, zich marschvaardig moet maken, om in het iiegin der volgende week naar Zutphen te vertrekken , ten einde met een gedeelte: der aldaar in bezetting zijnde eskadrons van hetzelfde regement naar het kamp van Rijen te marcheren, om de giootc oefeningen voor de kavallcrie, die aldaar zullen gehouden worden , bij Ie wonen. ZWOLLE, *J 0 Aug. In cene buitengewone civile teregtzitting van het provinciaal geregt-dioi" in Overijssel op Donderdag den 12 September 1855, zal de zaak tegen J. Ti Waruink, R. C. priester en pastoor te Borne, wegens overtreding der kerkelijke wet, in apèl behandel.) worden. Ibt openbaar ministerie zal worden waargenomen door den a Ivokaat generaal Mr. G. 1). Ribbius, terwijl, naar men zegt, de beklaagde zal worden bijgestaan door den advokaat Mr. Lipman van Amsterdam. — Met genoegen dcc.Uu wij mede dat het besluit van den gemeenteraad van Zwolle, betrekkelijk lot den aankoop van de gazfabriek van de heeren de Itriiijn en Zoon, dooi- ged. staten van Overijssel is goedgekeurd, zoodat deze belangrijke zaak haar beslag heeft bekomen en weldra met eene algeheele verbeterde verlichting der gemeente een aanvang zal gemaakt worden. (Prov. O. en Z. Cl.) APELDOORN, 13 Aug. Vódr het onverwacht vertrek des Konings naar de rezidentie, door Z. M. nog last gegeven zijnde tot den aanleg van nieuwe fottificatien, tot, aannemen van meer werkvolk, en de arbeid rs voortdurend werk beloofd te hebben , kwam jl. Vrijdag middag een koerier uit s' Hagc als Jobs bode , met het berigt dat hel werk aan de forten oogenblikkelijk geslaakt moest wordcDi ten gevolge waarvan meer dan 200 arbeiders op het oogenblik zonder werk zijn geraakt. De oorzaak van dit opon-' houd is onbekend, doch vertrouwt men uit hooide val1 sommige omstandigheden, dat het werk nog weder **J worden hervat , hetwelk anders een droevig vooruitzig' tegen den aanstaanden winter zoude zijn. (G. Ct.J OMMERSCHANS, 17 Aug. Zeker kolonist, D. & alhier, heeft een waler- en graanmolen, (er hoogte va" veertig duimen'vh.gt, uit enkel been vervaardigd, welk' op de tentoonstelling van nijverheid te 's Hertogenboschin de maand Junij 11., met de zilveren medalje is be*l kroond geworden. Wanneer men in aanmerking neemti dat de vervaardiging er van op een beschoten zolden die tot werkplaats alle geschiktheid te wentchen overlaat, en, bij gemis van meest al ds benoodigde gereedschappen, is geschied , krijgt het stuk veel hooger waarde- Het is te betreuren, dat een zoodanig genie, die teveu» een ijverig werkman is, hier aan de vergetelheid blijf' .prijs gegeven, en niet door weldenkende kunstlievend' jiiicnschen wordt geholpen, om in de vrije maatschappij zich meer te kunnen ontwikkelen, waardoor hem de gedegenheid geopend wordt eigen brood te kunnen winnen en een nuttig burger van den Staat te worden. | VENI.O, 19 Aug. Eene sfoule afzeltcrij vond dez«f i dagen in den Bantuiii alhier plaats. Een paai-denkoopmaO aan de gebroeders Seh alhier, een piard geleverd I hebbende, kwam daarvoor den koopprijs al halen. Hij W 8» jdoor hen goed ontvangen en het, geld werd hem dadelijlgeteld ; doch naauwelijks had hij de kwitantie afgegeve» .en het geld tot zich genomen, of beide broeders vielen op hem aan en dwongen hem, onder bedreiging teven» ,met een broodraes, den zak geld weder af te geven* I De koopman, blijde van er het leven te hebben afgebrag1' zocht echter hulp bi] de justitie en riep deze niet nutteloo' in. In den afgcloopeu nacht kwam de heer van de*1 ißergh, officier van justitie te Roermond, alhier aan,'',, begaf zich dadelijk, vergezeld van een sterk escorte Marechaussees, naar de woning der verdachten, alwaaf eene huiszoeking den zak geld, inhoudende juist de specieu door den koopman opgegeven, heeft doen ontdekken , ten gevolge waarvan de beide gebroeders Sch in hechtenis zijn gesteld, en heden naar Roermond woiden ovorgebragt. Naar men verneemt, zijn de verdachten reeds tot bekentenis gekomen. (IV. 11. Ct.)
NIEUWE DIEP, 20 Aug. Heden morgen is hier in het gat van Texel geankerd het Iransch licgatschip met hulpstoomvermogen La Marne , kommandant de Barmont, van (dierbourg, met ammunitie, viktualie en 200 russische krijgsgevangenen, die uitgewisseld zullen worden, naar de Uostzee bestemd. Het fregat is , uithoofde van onbekendheid , naar hier verzeild geraakt, en is op het lustlicht'afgaande, gelukkig zonder eenige andere averij dan een klein gebrek aan de machine door het stooten op een bank, veilig voor anker gekomen. Bedoeld transportschip heeft heden middag de reis voortgezet.
---

