AMSTERDAM, 22 Augustus.
Te midden van de donkere vooroitzigten , die de posterselie oorlog geelt, is de wereld in onrust en vreest zij bij voorraad de weeën der gebeurtenissen, die zij baren zal. Zij ziet daarom gretig uit naar elk verschijnsel, dat de kans geelt van iels tot ontsluijering van de toekomst ,le kunnen, bijdragen. Eu alhoewel de gebeurtenissen, tol dusverre, een loop hebben genomen, die alle staatslieden, en zelfs hen die hem bewerkt hebben verrast beeft, zoo geeft men den moed niet op om alle kansen te bere kenen, ten einde de toekomst in een vooraf bepaalden kring le beperken. Het is bel werk der goddelijke Voor zieligheid , die blijkbaar met de kleine berekeningen van de groote staatslieden speelt, hunne plannen als het web der spinnen verbreekt en rezultalen geelt, die niemand gewild heelt en die toch door allen vrijwillig zijn voortgi-biagt, omdat die rczultatcn het gevolg zijn van vrijwillig gestelde oorzaken. Het tooueel der wereld, uit dat oogpunt beschouwd, doet Gods grootheid uitkomen en de onmagt van de magligsie potentaten der wereld. Zij smeden plannen. Welke ze zijn zullen, die ten uitvoer komen, niemand weet het, en zij-zelven niet beter dan hunne onderdanen. Ook zij worden beheerscht door de omstandigheden, die er hun toebrengen te doen dat gene, wat zij vroeger niet gewild hebben. lulusschen , er is van velerlei rigling spraak. Men l.ccfl gezien , hoe de Engelschen ecu begin hebben ge maakt om naar een revolulionnaireu oorlog te streven , die met lialiè' levens Hongarije en Polen in rep en roer -*ou moeten brengen. Zulk een plan slaat niet op zich«elve. Het zou een ander ten gevolge hebben, nainciijk cene nieuwe indeeling van de kaart van Europa. Sinds lang dan ook is daarvan spraak in vele parijsche en londcnsche kringen , en de Indépendance beige heeft ia zijne korrespondentiën nu e.i dan van de daar geopperde gissingen eenige mcdedeelingen gedaan, die te regt over het hoofd zijn gezien, zoo lang de alliantie met Oostenrijk bestond, maar thuus , zonder juist nog waarschijnlijkheid te krijgen , meerdere aandacht verdienen. Uerl'-ialdelijk is té kennen gegeven , dat de Engelschen het "-uratisimis in het napolitaansche voeden. En ongetwijfeld •""Llen zij Napels aan de afstammelingen van Murat SüQ.icn, als zij daarvoor hu de plaats Sicilië mogten in'leuien. Maar het is eene andere vraag of Frankrijk daarbij "evoordedd zou zijn, zelfs al zou het Savoije bekomen, Voor welk Savoije met» aan het hof van Turijn eeuigc Vei*goediug in Italië zou moeien geven. Genoeg is het in'Ussehen te hebben opgemerkt, dat zulke veroveringsplan'""n, als gevolg van den ooslerschcn oorlog besproken in kringen, die aan de Seine en aan de Teems *en oor hebben in de offieieele wereld. Tot dusverre is dat slechts praat, die in de verte klinken moei als eene bedreiging. Maar soms gebeurt het dat men eene bedreiging, zoo zij vruchteloos gedaan is, tracht ten uitvoer te hengen, niet omdat men plan had die te doen, maar '"ecu omdat men ze vruchteloos gedaan heeft en men Jiet wil laten zien, dat men zonder ernst gedreigd heeft, f'et eene volgt dan onwillekeurig uit het andere, en men jrjjgt de geschiedenis van den oosierscben oorlog, gelijk "U tot dusverre geloopen is. Naast die vcroveringsplaunen, als gevolg van den rcv°lu.ionnaii*cn oorlog, waarmede thans gedreigd wordt, sli»an andere plannen, die minder geweldig zijn, en meer *en olliciëelen tint hebben, zonder daarom minder boekenend te zijn. Zij worden ons medegedeeld dooreen "•'f officieel Oostenrijkse!) blad , dat te Weenen verschijnt, *n voor het orgaan van het oostenrijkseh kabinet doorgaat. Volgens een schrijven uit Parijs aan dat blad zouc 0 de westersche mogendheden, na een voldoend rczul, lat in de K.im verkregen te hebben, een voortdurend belten van Turkije als grondslag nemen van hare ekoinstige operatiën. Zij hebben eenmaal van den Sultan ;er'of gekregen om Turkije te bezetten ; een verlof dat ie Sultan niet bij niagte is in te trekken, en zoo lang y?. Sultan dat niet doet, heeft niemand iels te zeggen. '1 nebben daarenboven liet volle regt om oorlog te blijn voeren, en dat regt is door andere mogendheden te beperken. Op dien dubbelen gron.Llag zouden zij uit Turkije tegen Rusland blijven oorlog voeren , en zij zouden daarvan reeds vertrouwelijk kennis hebben gegeven aan de groote duitsche mogendheden. Men ziel, dat komt ncr op een bezet houden van Turkije, '¦cue daad , die men aan Rusland betwist en waarover men tegen Rusland oorlog voert.
Volgeus dat plan zouden Varna , Gallipoli en de Dardauellen groote wapenphiatsen worden, bezet door sterke legerinagten , die bereid zouden zijn om zich in alle rigtingen te bewegen. Kamiesch en Balaklava zouden dan een slerk garnizoen erlangen , en ile troepen , die de Krim verlaten , zouden langs den Donau handelen , en te dien einde zouden reeds fransche ingenieurs bezig zijn om een militairen weg aan te leggen, die de haven van Rustendjé aan Rassowa verbindt. Dat alles zoude geschic den met het doel om de Russ-en uit de Donau-s!reken te verdrijven en aan de Turken het voortdurend bezit van den Nedei-Donau te verzekeren. Men verwacht , zegt het weerier blad, een hardnekkigen tegenstand van Rusland. Maar de westersche mogendheden veronderstellen , dal de Duitschers te veel belang hebbeu om de Russen van den Donau te verwijderen , dan dat zij die poging niet met de levendigste sympathiëu zouden begroeten. D.it wil zeggen dal Oostenrijk dan gedwongen zal worden tegen Rusland in den strijd le gaan. Eu, voegt zij er hij , en hier komt de gevoelige snaar voor den curopeeseheii vrede, zoo Pruissen zijne rus sische sympalhicn niet opofferde aan de wezenlijke duilsche belangen, dan zouden alle pruissische havens ge blokkcerd worden. Dusdanig is de lormeelc verklaring, die de graaf Walcwski aan het hof van Berlijn heeft doen toekomen. Men heef» Pruissen vooraf willen waarschuwen, omdat het niet het voorwendsel zou hebben de mogendheden later van trouwloosheid te beschuldigen. De mogendheden zouden tevens, om de magt van Rusland te verdeden en te breken, in de Zwarte-, in de Kaspische- en in de Ballische-zce alle bereikbare russische forten bombardearen, tot welk bombardement thans reeds op de werven van F.ankrijk en Engelaud toebereidselen worden gemaakt, enz. Men ziet alzoo van allen zijden bedreigingen tegen de neutrale mogendheden, en de leer van den Times in praktijk gebragt, dat wie niet is met de westersche mogendheden zal behandeld worden als ware hij er tegen. Oostenrijk en Napels worden bedreigd met een ten onderste boven zetten van Italië, Pillissen met eene blokkade zijner havens, al* begin van hetgeen er verder volgen zal. Ziet er al de bedreiging tegen Oostenrijk geweldiger uit, (lic tegen Pruissen is niet minder bedenkelijk in hare gevolgen , die even rampzalig moeten zijn. Wat zal er komen van die bedreigingen ? Dat is aan God alleen bekend. Maar de fransche Keizer is de man, die de toekomst in handen heeft, en zonder het te we ten het orgaan zal zijn van Gods raadsbesluiten. Men schrijft ons uit Arnhem dd. 20 Aug.: In de Grondwet van 18 11., overgenomen in dit blad N°. 25*27, wordt het voorkomen van procedures opgegeven als reden der voorloopige slaking der openbare plegtigheden op onze wel afgeslotene en beslotene, maar niet aan 't oog der voorbijgangers onttrokken begraafplaats. Dit kon den schijn hebben, alsof de Zeer Èerw. Heer Deken alhier uit eigene beweging en door personeele vrees gedreven, handelde. Wij weten, dat Z. Ew. er prijs op stelt, dat het publiek, dat de minister, dat elk het wele, dat deze staking geschied is op hooger raa.l, nadat Z. Ew. bij niet staking, mei vervolging bedreigd was. Hoe grievend deze maatregel voor de Arnliemschc gemeente zijn moet, zal elk weldenkende in den lande beseffen — wij zeggen voor de Arnhemschegemeente, die een kerkhof bezat door een goeden muur omringd, welke zij ten gevalle van het stedelijk bestuur heeft ontruimd, terwijl het ijzeren hekwerk om de nieuwe begraafplaats in overeenstemming met het stedelijk bestuur werd gekozen, als meer doelmatig en sierlijk. Nooit gaf het vtrrigtcn der godsdienslige plegtigheid aanleiding tot klagten, evenmin, als wij ons beklaagd hebben over 't preeken en psalmen zingen , 't welk men soms op de protcstantsche j kerkhoven hoorde.
Is 't wonder, dat men hier de taalliefhebberij des ministers beschouwt, als uitdaging, als krenking? — Meent men op dergelijke wijze vaderlandsliefde aan te kweeken ? Zal ecu Slaat gelukkig zijn, als men op elke doodkist van een Kalholick met waarheid schrijven kan ; «Vervolgd tot in 't kille graf!" Zal ieder lijk, dat in Arnhem voortaan eerst naar de Si, Walburgskerk vervoerd wordt, niet de verontwaardiging reeds hoog gestegen, meer en meer opwekken ? Zietdaar vragen, welke aan-elk ter beantwoording worden overgelaten, die door de Aprilkoorts van 1853 niet van zijn verstand is beroofd. Ter verkiezing van een lid der Prov. Staten van Noord- Holland, zijn gisteren alhier ingeleverd 872 stembriefjes, waarvan 14 van onwaarde werden verklaard, zoodat waren uilgebiagt BÖB geldige stemmen. Gekozen is de heer Mr. G. Si-,!.niMi.i.i'E.\MNCK Jz. , met 476 stemmen. De heer Dr. E. C. Uüchner had 307, de heer Mr. J°. de Vries J°z. 53 stemmen op zich verecnigd, enz. ler verkiezing van twee leden van den gemeenteraad zijn ingeleverd 1200 stembriefjes, waarvan 7 van onwaarde werden veiklaard. Van de 1202 uitgebragte slemmen vereenigde de heer Jhr. Mr. E. L. DE Geur 603 op zich, die alzoo is gekozen. Voor het tweede lid zal eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de hh. Paul van Vlissingcn met 505 en Mr. S. Wildschut met 561 stemmen. Men zal zich herinneren, dat een kiezer te Nieuwe» veen zich tot den minister van Rinuenl. Zaken had gewend, met de klagt, dat de .burgemeester der bedoelde gemeente de stembiljetten mei zekere leekenen had gemerkt, ten einde alzoo datgene te welen te komen, wat door de wet bestemd was een geheim te blijven. Het onderzoek door den minister, ten gevolge dier klagt, ingesteld , schijnt ten gevolge gehad te hebben, dat op last van Z. Exc. een ondergeschikt beambte der secretarie van geuoemde gemeente uit zijne betrekking is ontslagen. Dezelfde kiezer heeft zich thans andermaal tot den minister vau binnenlandsehe zaken gewend met de verklaring, dat hij de innige overtuiging heeft, dat de straf eenen onschuldigen heeft getroffen ; dat deze geen belang had noch koude hebben met het plaatsen van teekenen op de stembriefjes; dat hij immers nimmer tegenwoordig was bij het opnemen der stemmen en ook nimmer de stembriefjes later weder onder zijne oo»en kreeg* dat, indien iemand strafbaar was, dit alleen koude zijn de burgemeester, die de verzender is geweest der stcuibilletten. Gemelde kiezer heeft gemeend, dit andermaal den minister van liinnenl. Zaken le moeten onder het oog brengen , en *ich tevens gewend tot den minister van Juslilie, met het verzoek, dat de zaak voor den gewonen strafregter onderzocht worde. (H.) Dit Suriname wordt, dd. 19 Julij, het volgende mede gedeeld : In deze week is ter cognitie van het geregtshof gebragt eene zaak wegens mishandeling van eene slavin, die zich volgenderwijzc heeft toegedragen: Er werd eene slavin op het piket der justitie door haren meester, •CRAcaiTENs de wEr, zonder voorafgaand onderzoek, voor drie dagen gecustodieerd. Men hoorde daags daarna de slavin kermen, keek toen naar haar uit en vond haar in eene brandende koorts, veroorzaakt door het verschrikkelijk opzetten van hare borsten, waardoor zij aan hevige pijnen leed. En toen vernam men, dat zij moeder is van een zuigeling van 6 a 7 maanden, die in eenen ziekclijken toestand van haar is weggerukt, terwijl zij naar het piket werd gesleept. Dat kind was verstoken van hare zorg en van haar moederlijk voedsel, en zij prijs gegeven aan de hevigste pijnen. Toen openbaarde zij al de mishandelingen, die zij zoo dikwerf heeft moeten ondervinden, en die zoodanig waren, dat de politie zelve (1!) nu in haar belang is opgetreden. Heden wordt van icgeringswegc, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der «irknlaire in de Staatscourant van 29 Junij 1852, ver- i zonden een gedrukt tabellarisch overzigt van den handel i te Breinen, over 1854. In Noord-Bra.baut. levert de rogge een goed beschot. De boeren, welke urftiticn akker in staal h biien, dorscTien 5 a 6 val van de vim. d. i. ongeveer een ned. tfiu-1. De bwkweit.oügsl zal l-sdelijk na dei'ï rogge-oogst ii,vallen; de haver komt goed bij. De ziekte in den aardappel is in stilstand; de knol is weinig of niet aangedaan. Hel beschot is, wat kwaliteit eu kwantiteit belieft, zeer te i roemen. ,ï)e minister van Finanliën brengt ter algemer-ne kennis \ da.t de wet van den 5 Junij jl. (Staatsblad N°. 61J, waarbij sommige bepalingen der wet van d>-n 12den j April 1350 (Staatsblad N°. 151, op de brievenposterijj ¦worden gewijzigd, met den Isten September aanstaande. in~weiking zal komen.' De postzegels van 15 eenls , "waarvan ten gevolge der afschaffing van den derden trap van het port naar den afetand , het gebruik als middel van Iran U-ring voor binnen!, brieven die enkel zijn , komt te vervallen , zullen j bij voortduring kunnen gebezigd worden tot het frankeren van zwaardere blieven , als ook van brieven naar het brritenland bestemd. Nogtans zal er op alle postkantoren voor een ieder,: die zoodanige zegels in zijn bezit heeft, gelegenheid be Maan om dezelve, mils niet gebruikt en in volkomen goeden slaat zijnde, tegen postzegels van 5 of 10 cents te verwisselen. .Binnen weinige dagen zal eene nieuwe en geheel vol-i ledige, uitgave der pos.wet, zoo als die voorlaan na de' daarin gebragte wijzigingen luiden zal, gevolgd door eene nieuwe algemeen* portiijst., en door een tabel van op-[ kliuiming voor de berekening van het poi t der zwaardere blieven, volgens de peifijzigde wel ingerigl, bij de ge-1 broeders Giunta d'Albani in bet lich' verschijnen, en! bp alle postkantoren b nevens in den handel verkiijgbaar gesteld worden legen den prijs van 25 cenls het exemplaar liet departement van Financien In-eft medegedeeld de •volgende opgave v.-m de op 1855 in de onderstaande eiilrepó's ,'iauwezi-"c hocveelhi id iuwe suiker : Amsterdam J 2.718.234 E. Rotterdam 10.3)0,53-; B ¦ Schiedam 1,635,276 ffi, Dordrecht 333,649 CB , Middelburg 1,280,303 ffi, totaal 26.333.005 W. — 'sGRAVENHAGE, 21 Aug. Z. K. H. print* Frcderik .der Nederlanden is den 17 dezer uit Stockholm te Berlijn teruggekeerd. — In de rczidenlic is aangekomen en aan hel hotel j de Bellevue afgestapt, de hoofdofficier Jamrs Brymer in dienst van H. M. de Koningin van Engeland, met lamilie. — Z. E*»c. de beer Lomonsoff. buitengewoon gezant en gevolmagligd minister van Z. M. den Keizer aller Russen. l>ij het Noderl. Hol', is van zijne buitenlandsche reis in de rezidentie teruggekeerd. — De normaal scliielsehool (errslc serie) welke op den 20 Mc. zich vciTe.iigd had. is gisleren ni. elkander ge-: gaan. He luitcnant-Uloucl Verschoor, van het regement , grenadiers en jagers heeft het voorzillcrSchap waargenomen. De lißeren officieren, welke gedetacheerd waren om', aan deze oefeningen deel le nemen, hebben op de vlakte ; van Waalsdorp een collation aangeboden aan de kommissie , onder het betuigen van hunnen haitelijken dank voor de ontvangen instructie. Bij het schieten naar den prijs, hun van regeringswege toegestaan en brstaande in een allerprachligst tirailleiirs-geweer met loebehooren, is deze behaald door Jhr. P. A. Serrars, 2e luitenunt bij het 5e reg. infanterie; onder offic.eien, korpcira.ds en manschappen hebben na ir prijzen gedongen, welke bestonden in zilveren horolouien en zilveren sigareiipijp.-n, — De in de volgende maand te Waalsdorp bepaal e manoeuvres, door het rejement grenadiers enj.geis, het 2e balt. van het Ce reg. iulanteric. hel 4« if-'ge.neiit dragonders , ben-yens de balleiij veld ai lillerie, zslh-n , naar men ver.ucinl, na den II September a. s. ten aaj.vam nemen en /es kecren plaiN hebben. — E'isisleren hfcli alhier in het Boscb een voorval plaats -.-i-had, dal ernslige gevolgen had kunnen nplevrreu. Ken heer, wiens hoed in hel water viel én die dezen daaruit wilde halen, verloor het evenwigt en n'i'l in h-.-i water. Reeds b"gon hij te zinken, twen ecu toesm-lli-nd grenadier /onder aarzeling in liet wali r sprong en ln-in redde. De drenkeling bevond zich in bewuste loozen toestand, en het «as niet dan na het verleeuen van , gem-eskiu-^igo hulp^ - dat hij het spraakvermogen terug erlangde; -•*-'.' . £NKHIIIZ:*:M:, 20 Aug:' ïleAL arriveerde alhier de derde, onzer harihgbuize/ft , de Stad Enkhuizen , stuurman Thomas de Vos, niefß2tön haring en 12 ton zoute- . viseti. Dit' vaartuig heelt in' de jagerij overgezet 40 t'tfli. ROOSENDA\L, 20 Ang. Bij gelegenheid van de keimis te Aiilw'i'.'.peu. is gislej-i-ti eene ontzaggelijke menigte reizigers over aWnnTwniiroifttWrt Spaorweg vervoerd. De, eersle trein, o. a. welke to Autwcrj^en aankwam, bestond uit niet minder dan 54, wagens, allen, tot zelfs de goederenwagons,, volgepropt met personen, die de feestelijkheden gingen bijwonen ; het spreekt van zelve, dat eene merr dan dageliikscne vertraging in de aankomst en het vertrek, van deze buitengewone omstandigheid het gevolg moest worden, zoodat dan ook de laatste trein van Antwerpen niet voor 9 ure aankwam. NIJMEGEN, 20 Aug. Wij -innemen met genoegen , dat het meer dan waarschijnlijk , ja bijna zeker is, dat Z. M. de Koning, de alhier op 4, 5, en 6 September te houden algemeene vergadering der Geldersche maatschappij van landbouw en daaraan verbonden tenfoonslellingen, met een bezoek zal vereeren. (N. Ct.) GURINCHEM, 20 Aug. Gisteren avond omstreeks 6} : ure had het volgende ongeluk plaats. De schipper Vink , van Rijswijk met zijne beide zonen zich met hunne schuit op de rivjer de Liuge bevindende, kwam deze in aanraking met den voorsteven van de scbroefboot de Zederik, (waardoor de oudste zoon een hevige schok tegen zijne borst ontving, -welke hem als voor dood deed ncder-ijgen. Hoewel iv bedenkelijke omstandigheden verkecrende, I bestaat er evenwel hoop on zijn herstel. (Nbl. v. Gor.) HOORN, 20 Aug. Men verneemt van goeder hand, dat ten gevolge van het raadsbesluit vanden 15 Aug. IL, de sloomh iot op Huil reeds op Woensdag 20 de/.er deze j haven zal aandoen lot opneming van vee. en andere goederen. Zoo hel schijnt, zullen de vrachten zeer matig 'gesteld zijn en wel: voor e, n rund / 7.50, voor een kalf /'3 en voor een schaap ƒl. Men ziet met verlangen de bekendmaking deswege !e gemoet. (11. Ct.) HOEVEN c,i Sr. MARTENSPOLÜER, 17 Aug. De ; wel edele heer G. liroekhoven , onze algemeen beminde sekrelaris, was den 23 Julij door Zijne Majesteit, onzen geëerbiedigden Konin.-, tol bmgemi-ester van Hoeven e. a. i benoemd, en na in handen van Zijne Exc. den h( ere Staatsraad, Komiiiissuis des Konings. den vi n ischten eed Ile hebben afgelegd, had hij den nacht van 16 op 17 : ten huize zijner oudeis le Ellen doorgebrant. Daar wilde men Z. E A. af gaan halen om bij zijne intrede le begeleiden. Wij bet-peurden dan ook weldra 14 ruiters, die in 't zwart gekleed met wille eu purp-ikleurige shtijers, om schouder en heup golvende, zich als gardes d'honneur iv beweging stelden, en vergezeld v.iv een gepast rijtuig voor Z. E. A.. in defiigen maisch naar Et.en spoedden. Aldaar wrd Z. E. A. in zeer treffende woorden verwelkomd. |l"i. verzoek, van hem te verge! zelsehuppeu, werd ingewilligd. "Nadat de ecicvvacht | zich tot den optogt bereid verklaard had, werd het bevel 'daartoe door den heer F. M., kominandant dei gardes | d'honneur, gegeven, en reed tnen iv orde op naar de | plaats der installatie. Zoo kwam de stoet le Hoeven aan, waar inlussehcn eenige zich noemende sapeurs e:i kanonniers U voet, ondanks den korten tijd, eenen ft aai ji-n een-boog hadden opgerigt., en daar Z. E. A. verbeidden, hem niet hunne saliilschotcn bcgioetli-n , en in gepaste bewoordingen heil I locwenschten. Langzaam en statig trok de stoet, onder het gejuich dcs yolks, naar hel gemeentehuis, welks bordure evenzeer met festoen en loofwerk versierd was , en waar de gardes d'honneur zich rond het rijtuig scharende, de heer M fungerend burgemeester , Z. E. A. afhaalde met eene hartelijke toespraak en hem naar de raadzaal i geleidde, waar het verdere bestuur vergaderd was; terwijl 2 maagdekens in het wit gekleed, zijnen weg meibloemen bedekten. Van alle voorname gebouwen en huizen wapperden vlaggen. VENLO, 22 Aug. Nadat in deze omstreken even als schier in het geheele rijk, de zoo gevreesde aardappel zieklc zich weder had vertoond , is echter sedert eenige dagen daarin plotseling een ommekeer gekomen. Meeslal waren nog slechts de bladeren en niet de stengel aan gedaan. Men ziet uu het zondeiling doch verblijdend verschijnsel, dat de zieke bladeren verdorren en afvallen, en uit den stengel weder nieuwe krachtige «pruilen te voorschijn kuu.cn. Velden , die er voor eenige dagen geheel verdord uitzagen. vertoonen zoodoende heden m irgen i-ene groene oppervlakte, Zoude men hieruit niet -mogen ad-idi-n dat de ziekte nog eene laatste poging gedaan heeft op Int dottr-h.ai* geliefkoosd pro inkt, doch door de stérke gtoi ikrachi is overmeesterd? Waar ook de ziekte r-eds verder, gevorderd was en de stengel reeds was aangedaan , is de knol echter nog geheel gaaf en gezond gebleven. Men leest in de Tweele Editie yan het Handelsblad: WEKN.EN, 22 Aug. De Oeslerr. Corr. meldt, dat het konkordaat. met Rome den 181 en Aug. is gesloten. De uitvaardiging zal plaats hebben zoodra de ratifikatiën zul len ziin uitgewisseld. . PARIJS 22 .Aug. Gisteren heeft Koningin Viktoria Verstilles bezocht. Er, was des avonds groot diner op St. Goud. ' i " — De Moniteur bevat cene depêche van den generaal Pélissier, van 10 Aeter, waarin hij .meldt. <lat de wapeiisciio.isiug.dieii d-jg {noest, yooitgc/et w-utden. De Russen hebben hunne dooien weggenomen. ;Volgens, een» zoo naauwkeurig mogelijk opgemaakte telling zouden de Fransehen 21^9 en de Russen 1200 dooden hebben begraven. Het vuur was tegen Sebastopol heropend. Hij zegt ver-ler, dat het cene dwaling is, welke heelt doen gelooven , dat het een bombardement was. Het vuur der liansclu! batterijen heeft alleen t:*n duel om de nadi riugswei keu tegen den M.dakolFtorcn gemakkelijk te maken.
---

