AMSTERDAM, 23 Augustus.
Zno er iets vast staat voor een volk, dan is liet dit, dat hel bij een mogelijken aanval zoo veel doenlijk op eigen krachten moet steunen. I>e hulp, van een vreemde mogendheid geleend, moet in allen geval betaald worden, eu zoo al de schuld niet voldaan moet worden door 'l verlies van zijne nationale onal liankelijüieid , zij komt tocli in allen geval duur le. staan.
Turkije levert daarvan het bewijs. Keizer Nikolaas deed op een ongeraden uur eene poging om in zijn togt naar Konslantinopel een grooten slap voorwaarts te doen. De Fransc.hcti en Engelschen vlogen ter hulp. Om de zell'slandiglicid van liet turksche rijk te handhaven , werden hunne beste legerkrachten uitgezonden tot. bescherming van den Sultan. Zij nestelen zich le Gallipoli, aan de Uardanellen , te Konslantinopel en te Varna, middelerwijl men ¦rt de Krim Sebastopol belegert. Dat is, men bevecht de ovcruiagt van den Rus legen Turkije , maar men laat intussclien niet na om zich krachtdadig op turkseb grondgebied te vestigen. Ongetwijfeld is de Sultan nog altijd de Sultan, en roept nog de turksche priesterschap van hare torentjes de Mahomedanen lot het gebed. Maar zoo nog bij de Turken God groot en Rlahomet zijn profeet genoemd wordt, de luister van de Imlve maan is verdwenen, en de scepter van het rijk is overgegaan in handen van het franschengelscb bondgenootschap.
De finantiè'n van bet turksche rijt zijn uitgeput, en het leeft op de genade zijner hooge beschermheereii, die enkele millioeuen voorschieten, mits zij worden besteed onder het loczigt en de kon.rdlc hunner agen.en. De divan is zoo laag gedaald in de schalling zijner vrienden, dat men daaraan zelfs niet de beschikking over eenige inillioenen toevertrouwt.
Het turksch leger wordt door de hulptroepen zoo in de schaduw gezet en builen gevecht gehouden, dat er bijna geen spraak meer van is. En indien de Sultan niet Oiner-Pacha. den renegaat, had, die een man is, n.en zou van het tuikseh leger niet meer vernemen dan van het per-ischc. Omei»Pac!,a verzet zich met alle kracht 'egen het systeem van op-zij schuiving, datmenomtre.il het turksche leger in praktijk breng., een systeem dat hij -*ieh niet wil laten welgevallen. Maar ook juist dat geelt aanleiding om de onmagt van den Soltan le doen uilkoinen , die hem wel kan overladen met geschenken, maar "iet in staat is om aan hem en zijne soldaten in den oorlog eeue betamelijke stelling lc bezorgen. Met de diplomatieke aangelegenheden is bet niet béter gesteld. Ongetwijfeld «as Turkije verlangend om te \\ cc- Oi'n den vrede Ie sluiten , en voorzeker zijn de voorwaarden , door den graaf von Bnol voorgesield, door de Tur*en met beide handen aangegrepen. De Fransehen en Engelsehen hebben ze desnictlcmin verworpen , omdat 'ij hun niet gevielen, misschien wel zonder op de be 'angen van Turkije veel lc letten , voor welke belangen 'ij voorgeven ten strijde lc zijn uilgelrokkcn. Zoodat Turkije in den diplomaiieken raad zijner vrienden ook niet «I te veel beeft in te brengen. Er blijft dan nog overig het binncnlandsch bestuur. "binr ook daarin heeft men (e Konslantinopel de handen -'¦houden. De westersche mogendheden zijn bezig om het **"rks- h bcsluur op een andere leest te scboeijen. Het 'l|euwe model van den schoen, dien men Turkije wil 'la*ipaßsen , is regtstreeks iv strijd met de beginselen , *aarop de gansche turksche Staat rust. Hij kan onmo| e''jk door Turkije gedragen worden. En zoo men hem j""» de Turken n'ict geweld opdringt, zoo zal hij aan''''bug geven tot groote ontevredenheid , de bron van geldige bolsingen , die met der tijd er toe leiden dit de '"keu in Europa hunne tenten opbreken en ze naar ' Zl(- overbrengen. . betreuren dien toestand van den Islam in Europa ¦ lfl> De Turken zijn in Europa slechts gelegerd en lielihen '"§ genoeg de Christenen als bonden behandeld. Het .or''t tijd. dat daaraan een einde komt. De vraag is ec'i's hoe? En menig bloedbad zal de zee van Marmora rWeii eer zij beantwoord zal zijn. Inlnsschen gevoelen luiken dat het einde nadert, en met des te meer aandrang nadert juist door (Ie hulp der mogendheden, die zij met zoowel blijdschap tegen Rusland hebben ingehaald. De ontevredenheid wordt daarom algemeen en neemt eiken dag in hevigheid toe. De Turken verbitteren zich des le meer, naar mate zij zich meer onvermogend gevoelen om lue.ht te geven aan hunne dweepzuclitige opgewondenheid. Zulks brengt een ander gevolg voort. Het wantrouwen, dat thans bestaat, maakt de weinige banden los, die de verschillende deelcn van het rijk aan elkander binden; de regeringloosheid breidt zicli uit. en werkt daardoor mede om den ondergang van de oveijieerscliing der Turken te bespoedigen. Daarbij komt dat het ongeloof in de laatste halve eeuw groote vorderingen onder de hoogere turksche klasse heelt gemaakt, dat het fanalismus vermindert, en daarmee de grondslag van hun bestaan verv.dl.
Opmerkelijk is bet onder deze omstandigheden, dat de Turken de Engelsclien minachten, en voor de Fransehen, zoo zij er al geene sympathie voor gevoelen, toch eerbied hebben. Maar niet minder opmerkelijk is bet, dat de Turken volstrekt onverschillig blijven voor het Protestautismus , middelerwijl zij ni't kunnen nalaten het Katholicismus te bewonderen. Dik-verf ziet men hen daarvoor de warmste bclangslelling aan den dag leggen, en er een eerbied voor beloonen , die men bij de christen ongcloovigen maar zelden aanlrelt.
Dan welke ook de stemming der Turken te dien aanzien moge zijn, het is onmogelijk dat de fransch-cngelschc overheersching in Turkije niet een aantal christelijke denkbeelden aan de uiabomcdaansche bevolking opdringt. Ook daarin is een gereed middel tot sloping van het turksche rijk in Europa. De voortreffelijkheid der christelijke beschaving boven de mahomedaansehe is zoo groot, dat zij aan elk in het oog moet vallen, en eene wijziging in de begrippen moet veortbrengen. Men ziet daarnit hoe alles zamenloopt om aan het turksche rijk in Europa den ondergang voor te bereiden, en hoc niets krachtiger daartoe bijdraagt dan de ingeroepene hulp der Fransehen en Engelsclien, om hel lurk sche rijk ongeschonden lc handhaven.
Het is voor het Christendom een geluk , dat zóó, onder Gods zegen , het Maliomedanismus iv Europa bezwijk.. Nog slechts drie eeuwen geleden dreigde het gansch Europa te plunderen eu lc verwoesten. Thans mankt het aanstalten om van 't Euiopeeseli grondgebied tcga.ni verdwijnen. Wij wensehen ons daarmede geluk en dan ken God. Maar desniettemin kunnen wij er uit loeren. Dat een yolk, zoodia hel niet iv slaat is om zieh-zelvi le verdedigen, moet. ten ondergaan al ware liet door de hulp, die het inroept om zich slaande te houden.
Sinds het berucht memorandum van bet spaanscli gouvernement openbaar is gemaakt zijn de spaansrhr bladen in de provinciën gevuld Énet klagten over hel niet uitbetalen van de traktementen der geestelijkheid. De Regering heeft zich beroemd, dat geen gouvernement zoo veel voor de geestelijkheid doet als het spaansche. Intiissehcn, men weet dat de traktementen, aan de geestelijkheid toegekend, slechts cene geringe vergoeding ziju voor de vaste goederen, die men haar heeft ontnomen. En wat iq er nu van die onbeduidende vergoeding en ruiling voor de geroofde kerk- en kloostergoederen? Dat men ze niet uitbetaalt. Deze njeZ-uilbetaling is zoo in het oog loopende, dat de minister van Justitie, om de regering te verdedigen, heeft aangevoerd dat de vertraging der uitbetaling slechts over 17 provinciën loopt , dat is ruim over een derde gedeelte van hel rijk. Edoch , zoo het waar is, dat het sleehls over 17 provinciën geschiedt, dan nog diende im-n lc zorgen, dat de betrokken geestelijken (ectcu en te drinken hadden. Maar de Cruz van Sevilië beweert , dat in hare provincie de geestelijkheid honger lijdt. Hij heeft dus eene inschrijving geopend eu aalmoezen gevraagd , len einde iv den eerste en ergsteu nood te kunnen voorzien. Tot stichting onzer lezers moeten wij opmerken, dat Sevilië niet behoort tot de 17 provinciën, door den minister van Justitie genoemd. Men kan daaruit alleiden , wat er van de overige provinciën te denken valt. Inmiddels gaat evenwel diezelfde minister van Justitie voort met aan le slaan al wat nog in vaste goederen aan de geestelijkheid mag zijn overgebleven; Het is er duidelijk op aangelegd om de gansche geestelijkheid tol den bedelstaf te brengen. Is dat welligt dti reden waarom sommige van onze zoogenaamde behoudende bladen zoo warm partij trekken voor liet spaansell rcvolulionnair gouvernement. ?
Wij vestigen met genoegen de aandacht onzer Iczeis op de bijzondere navraag, welke sedert eenigen tijd aan de Londeiische bcnis naar de aandeden onzer Rijn-spoor«eg-maatschappij is ontslaan, en welke vraag teugevolgheelt gehad, dat (lic aandeelen, na langen tijd tot spotprijzen aangeboden te zijn geweest, thans a Ij £ premie, dat is lot een agio van 7 a 8 pCt. te plaatsen zijn. Wij behoeven niet te zeggen, dat die gewildheid der aan deden toegeschreven aan dcv ijver, waarmede de vol tooijing vau den weg wordt bevorderd, aan het vooruilzigt eener spoedige aansluiting aan het Duitsche spoorwegnet, en aan de Opengestelde linie naar Rotterdam, welke linie cene geduchte en door velen gewenschte concurrentie met den llollaiidschen spoorweg heeft geopend. Terwijl immers langs den Hollandschen spoorweg voor den afstand van Amsterdam naar Rotterdam drie uren vereisclit worden, wordt die afstand over den Rijnspoorweg in 2i, en per sneltrein zelfs in twee uren afgelegd. ("¦) Men verneemt, dat dezer dagen een volledig ontwerp van wet op de regterlijke organizatie, benevens eene wet tot herziening van het wetboek van burgerlijke regtsvordering, door de regering aan den raad van state is medegedeeld. Omtrent het kampement van het te Utrecht in garrii. zoen liggende korps mineurs en sappeurs ontvangt de Utrechtschc Courant uit Driebergen 't volgend welwillend schrijven: Dezer dagen hoorde ik gewagen van het schoon j bij uitstek net en goed kamp , door de mineurs en sappeurs ingerigt en betrokken , in de legerplaats nabij Zoetersberg , alsook van de vele werken van aanval en verdediging , zoo boven als onder den grond, welke aldaar uitgevoerd zijn en nog zullen uitgevoerd worden. Mijne nieuwsgierigheid voerde mij daarheen; il melde mij aan bij dcv luitenant kolonel, kommandant van bet kamp. men verleende mij toegang en geleidde mij naaf alles , en zoo werd ik welwillend in de, gelegenheid gesteld om te zien wat daar reeds uitgevoerd was door het schoont: korps troepen , dal bij mijne aankomst nog aan het nianu-uvrei en was onder liet kommando van den bataillonskomtnaudant. Hoezeer dat. excrcecrcn en manoeuvreeren meermalen gezien hebbende, was bet toch een genoegen voor mij, Ie zien de schoone gestalte, bet voorkomen der manschappen en de vaardigheid der bewegingen over de ruwe heide. De inrigting van bet kamp heb ik nooit zoo goed en net gezien; mij dunkt dat dit boven allen lol' verheven is. De bezigtiging van de werken boven en ook deels onder den grond verschaft mij nu cenig denkbeeld van de wijze, hoe men in de Krim te werk gaat om de. vesting Sebastopol aan te vallen en te verdedi gen , terwijl de zoogenaamde pionnierswerken doen zien, hoe militairen zich in alle oorden weten te huisvesten. Ik ben zoozeer voldaan over mijne wandeling, dat ik mij niet weerhouden kan. u dezeregels te schrijven met het doel , dat mogelijk ten gevolge van eenige melding hiervan in uwe courant, menigeen uwer stadgenooten de uitvoering zal kunnen gaan zien van vele zaken, waarover .hans zooveel gesproken wordt, als: kampen, loopgraven, batterijen, hindernissen, sappen, mijngangen, mijnen, stcenmijncn , houtmijuen , vcldkeukens van allerlei aard, b.ikovens , veld- óf vcslingwerkcn , wolfskuilen en ik weet al niet wal meer : alles kon ik niet ontbonden en opteeki nen.
Hij bel heengaan verhaalde mij de mineur-geleider, dat men nu dikwijls mijnen zal laten springen, maar dat vooral op den 27 van de^c maand vele mijnen en ook vele (teen en honmijnen of fougassen (zoo als hij 't noemde) zullen springen : en vervolgens nog tot omtrent half September werken worden uitgevoerd, die voor iemand! welke zoo iels nooit gezien hecll, maar er veel van boort spreken, hoogst interessant zijn te aanschouwen. Eene wclingerigte kantine verschaft gelegenheid tot het bekomen van verversebingen en om ook eens uit te rusten. , (Gw.) Te Caltaro iv Dalmalie , te Neuwicd en Putbus in Pruissen en Ie Reinliatdsbrunn in Saksen, zijn tclegraafkautoren geopend , in de laatstgenoemde plaats echter alleen gedurende den badlijd , dat is tot den laatsten September. Een te Greifswald gevestigd pruissiesch telegraaf kantoor zal o|i den lsten September aanslaande mede voor het verkeer worden* opengesteld. Aan de hecren J. J. A. Ardcsch, Jhr. Mr. P. A. G. de Milly, dr. B. \V. van der Sande Slot. en Mr. L. graaf van Heiden Reincstein is vergunning verleend tot aanleg van een kustweg leidende van Zuid laren over Anncn en Eext tot Gieten, en daar aansluitende aan den pro vinvincialen weg van Assen naar de Hiltc, met koncessie 10l tolheffing aan Iwce tolboomcn, op dien weg te vestigen , nadat die zal zijn voltooid. Bij het dep. van Binnenl. Zaken zijn ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood , ontvangen van J. 11. Laarman . boekdrukker le Amsterdam, twee muntbiljelten; elk a/10 , zijnde de iels vermeerderde bruto ontvangst van door hem verkocht Komieke stukjes en ernstige, door H.G.M., en Tarief van regten op den in- en uitvoer. ii—ii. —«—» — De bezwaren, welke het hoofdbestuur voor de oprigting van een standbeeld van Laurens Janszoon Coster , te -Haarlem tot dus verre te overwinnen had, zijn bijna geheel opgeruimd , zoodat er gegronde verwachting bestaat, dat op een gunstig tijdstip van het volgend jaar het gedenktceken ter eere van den uitvinder der boekdrukkunst zal worden .opgerigt. (L. Cl.) "sGRAVEMIAGE, 22 Aug. De gewone audiëntie van <lcn minister van Marine zal op Vrijdag aanstaande geen plaats hebben. — In de rezidentie. zijn aangekomen en aan het hotel de Bellevue afgestapt Z. Exc. Maciel Monteixo , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Brazilië, te Lissabon, zich begevende naar Londen; de heer Egrim van der Elsi , van. Brussel , de heer Mubert, van Bergen (Henegouwe), de heer Willem Ohrisfiaan van Brussel en de heer Brade , allen ingenieurs en allen komende van Brussel; en aan den Marèchalde Turenne (hotel Fuhrï) , Z. Exc. de luitenant-Generaal Schirmer, komende van Hcssen-Kasscl. ROTTERDAM, 21 Aug. Door het tegen elkander i„-loopen van twee bovenlaiidscbe vaartuigen, welke beden werden op gesleept door de sleepboot jßolterdam _V". 2. is een daarvan nabij de plantage even boven deze slad gezonken; deze was met kollij, olie, zwavel en andere koopwaren beladen en bestemd naar Heilbron. — 22 Augustus. Gisteren namiddag, tusschen l en 2 ure. is de hontzaaagmolen Welgelegen, aan de üelflsche Schie, loebehoorcr.de aan den heer Pol, op de hoogte van de Zwet, geheel afgebrand. De molen was voor brandschade verzekerd. Men schrijft de oorzaak aan het felle malen toe. GORINCIJEM, 20 Augustus. Het gebouw voor een stoomgemaal ter ontlasting van het water uit den polder van Herwijnen , is aangenomen voor de som van cirka ƒ24,000, door den heer van Tienhoven, van Werkendam. (Gor. (At j ZALTBOMMEL, 21 Ang. Op den 23 September a. s. zal alhier weder eene vrije paardenmai kt gehouden worden , waarbij de aanvoerders van paarden vrijgesteld zullen zijn van veer-en marktgeld , terwijl door het gemeentebestuur elf premiëu zijn uitgeloofd ler somma van f 137. SNEEK, 21 Aug. Van den 11 tot en met den 17 Augustus jl. zijn in deze provincie 15 runderen aan de besmet tel ij kI e longziekte gestorven ol afgemaakt, bedragende daardoor het gezamenlijk getal seder 1 Januarij dezes jaars 118(3. 's HERTOGENBOSCH, 20 Aug. Verblijdend is bette ¦*i;:n hoc algemeen men in ons vaderland voortgaat de onbebouwde landstreken le ontginnen, hoevele duizende en (luizende handen door die landaanwinning werk erlangen, en hoe voordeclig zulks bij eene rasch toene-nemende bevolking werken moet; maar daarentegen is het zoo veel te bedroevender in de omstreken dezer stad op te mei ken, dat (luizende bunders vruchbaar land aan. het water jaarlijks worden prijs gegeven. Duizende bunders van ouder water staande gronden werden in ligt begin van dezen zomer tegen hooge prij-cn verpacht, inde hoop van nog tijdig droog te zullen worden eu vruchten op Ie leveren. Maar helaas! het huidige oogenblik brengt die wensehon tot de pia vuta. Het is schier niet te geloovcn, dat men hier den landbouwer thans vaak tot aan deit buik ziet in hik water staau om eenig voeder ! voor zijn vee als aan de stroomen lc onlweldigcn ten einde dit niet van honger omkome. De volgende gctalt len zullen u, lezers, aantoonen, dat wij de zaak geens; zins overdrijven. Zij bevatten de grootte van eenige polders iv den omtrek , als: 'liet Boschvcld en May heeft . . 677,1444 bunders. i De Honderd Morgen G3,339G iDe Ham en Rijskampeu .... 466,6866 » •j Hel Boschbrock 837,0185 >¦ 'De Vlicrd ca 434,5910 Het Ertveld 110,3298 jVan der Eigen 2798,4514 jEmpel en Meerwijk 922,7731 » Het Laag Hemaal 1816,4621 Het Hoog Hemaal ...... 3123,5478 zamen 11250,3443 bunders. Van deze elf duizend bunders in den omtrek van 's Bosch zijn er nu, in het laatst van Augustus , slechts drie duizend bunders droog! zonder te rekenen de landen boven den Groenendijk en buiten de polders onder de gemeenten Cromvoirt, Vught, den Dungen, St. Middels Gestel, Rosmalen, Nuland, GefFen en Oss en langs de rivieren de Dommel eu de Aa gelegen. In Mei van dit jaar schreven wij, en toonden met duidelijke cijfers in n°. 411 van dit blad aan, dat er in Noordbrabant van de 32000 bunders twee en twintig duizend bunders overstroomd-waren. Hoe is het nu in Augustus? Is die toestand houdbaar? Door het geprojecteerde uitwatcringskanaal, dit kan niemand ontkennen, zouden wij van het zomerwater geheel bevrijd zijn. Hoc nuttig, hoe dringend noodzakelijk is (hm de daan-telling van hetzelve. Hoe vele jaren is daarvoor gearbeid, en echter blijft dit uitgesteld. En waarom toch? Naar onze meening omdat de omtrek van s Hertogenbosch alleen van zomerwater last heeft, en andere kanten niet genegen zijn in de kosten van bedoeld uitwatcringskanaal bij te dragen. Alsof dus de ondergang of de opkomst cener vruchtbare streek niet nadcelig of voordeelig op den nabuur terugwerkt. — Tot lid van den gemeenteraad alhier is heden bij herstemming verkozen de heer mr. W. .1. van Bennekom. 255 stemmen. De heer J. C. Elen had 171 stemmen bekomen. — Heden is alhier aanbesteed het leveren en plaatsen van eene bardsteenen peilschaal aan het rijksvecr op de rivier de Maas te Lith , benevens 46 stuks peilmerksteencn langs den liukerhoord dier Rivier en langs de traverse der Beersche Maas, van Marenaren tot Empel , aangenomen door W. Helzen , te Ercumcl voor/2,075 , en Het herstellen der schade door hoog water aan de verdediging-werken van de vesting 's Hertogenbosch en de onderhoorige forten , welk werk is aangenomen door C. van der Ven lc 's Bosch , voor de som van ƒ3,500. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PETERSBURG, 22 Aug. Prins Gortschakoff meldt van den 21 dezer: «Sedert gisteren is het vuur van den vijand aanmerkelijk verminderd ; het veroorzaakt ons weinig schade." PABUS, 22 Aug. Koningin Victoria heeft gisteren avond de voorstelling in de Groote Opera bijgewoond en werd met levendige toejuichingen ontvangen. Heden bezoekt, /ij de tentoonstelling. Men leest iv de Tweede Editie van de Amst. Cour. * KONSTANTINOPEL, 15 Aug. Uit Erzcroum wordt berigt , dat Hafiz -pad-a met 10,000 bachi-bozuks aldaar is aangekomen. WARSCHAU, 22 Aug. Tien regementen rijkswecr, van Kiev, naar Polen algezonden, hebben op hoog bevel hun marsch gestaakt en blijven voorloopig in Rusland. ATHENE, 17 Aug. De zaak van gen. Kalergis is nog niet beslist. De heer Mavrocordato, voorzitter van den ministerraad, aarzelt hem te ontslaan. De vreemde gezanten verontschuldigen zich, door te beweren geene instrukliëii len deze te hebben. De Koning blijft bijzijn j besluit volharden.
---

