AMSTERDAM, 24 Augustus.
In cene op lieden gehouden veree.iigde zitting van de beide K-imeis is de vergadering der Stalen-Generaal *an 1854 —1855, namens Zijne Majesteit den Koning . door deu lieer minister van Binnenlandsclie Zakeu met de navolgende rede gesloten .* Mijne Heeren!
De zitting, welke ik in naam des Konings kom slui ten , heelt veelvuldige bewijzen geleverd van Uwen onbezweken ijver en van Uwen wenscli om , door gemern overleg met de Regering, het welzijn van het Vaderland lc bevorderen.
Belangrijke onderwerpen zijn door U behandeld en geregeld, en de al'geloopen zining heeft ons een grooten st.ip nader gebragt tot het tijdstip, waarop aan hel vijfde additionele arlikel der Grondwet volledige uitvoering zal zijn gegeven.
Door het voordragen van drie wetsontwerpen: betreflende de verantwoordelijkheid der ministers, de uitoefening van het. regt van vereeniging eu vergaileiing en het lager en middelbaar onderwijs, heelt de Regeling getracht den pligt, die op haar rust, te vervullen. Aan twee dier wetsontwerpen hebt Gij Uwe goedkeuring geschonken ; liet derde is niet afgedaan kunnen worden, maar de arbeid aan het onderzoek daarvan besteed zal niet verloren zijn. De gunstige toestand der geldmiddelen en het vooruitzigt dal die zal worden bestendigd , gaven vrijheid tot cene vermindering van belastingen le besluiten.
Door de opheffing van den accijns op het gemaal en de afschaffing der tonnegeklen hebt Gij ,in overeenstemming met de Regering , ccii blijk gegeven van Uwe zueh. om de eersle levensbehoeften zooveel mogelijk te ontheffen van de lasten welke daarop drukken en den handel eu de nijverheid te bevrijden van hetgeen aan verdere uitbreiding en ontwikkeling iv den weg zou kunnen staan.
De billijke wensch om de lasten der Natie te verminderen deed evenwel het oog niet sluiten voor uitgaven, die niet langer mog.en worden verdaagd. De toestand der zeemagt eisclile voorziening ; Gij hebt op onbekrom p'-ii wijze de middelen versterk I om met het herstel en de uitbreiding van dit belangrijk deel der algemeene dienst een aanvang te maken.
Door Uwe verlichte ondersteuning is hel mogelijk geweest vee! tot stand te biengen, waarop, aan liet einde der zitting, met voldoening mag worden teruggezien. Blijft het belang van het Vaderland het eenige doel van de Regering on de Volksvertegenwoordiging en het riglsnocr harer handelingen, dan mag men met vcitrouwen verwachten dat er zegen zal rusten op hare pogingen en dat het den lande zal welgaan. In naam des Konings verklaar ik deze zitting der Staten- Generaal gesloten.
Gisteren is de zitting van de Slaten-Generaal door deu minister van Biunenlandsche Zaken, in eene vereenigde vergadering van de beide Kamers gesloten. De redevoering, Waarmede de minisier zijne taak heeft verrigt, geelt eene opsomming van de voorname ontwerpen van wet, die gedurende den afgeloopen werkkring door de vertegenwoordiging, in overleg met de Regering, zijn tot stand gebragt. Zij bespreekt ook, in het voorbijgaande , de voordragt van wet betrekkelijk het lager en middelbaar onderwijs. Opmerkende dat die aangelegenheid niet afgedaan is kunnen worden, zegt zij dat de arbeid, aan het onderzoek daarvan besteed, niet verloren zal zijn, hetgeen eigenlijk niets gezegd is. Eene politieke kleur heeft de redevoering niet. Het is 'n onze oogen eene verdienste. Zoo men t evenwel wilde zoude men uit de zinsnede betrekkelijk de afschaffing Vai) 't gemaal en het tonnegcld eene geloofsbelijdenis in zake van belastingen kunnen pulten, die waarschijnlijk door de Regering niet bedoeld is. Wij onthouden ons daarvan, om liever eenige gedachten omtrent het afgeloopen zittingsjaar mede te deelen. En heeft in den loop van 't gesloten jaar in den boe*-eoi der Kamers zelve een arbeid plaats gehad, die nieuwe verhoudingen heeft voortgebragt zoo wel van de zijde der Regering, als van de zijde der fraktien, waarin de Kamer zich oplost. Die arbeid i_tass...ien is verre v.m een definitief rezultaat le hebben voortgebragt, en 't gevolg daarvan is, dat bij ons le lande op dit oogenblik genoegzaam alles in de lucht hangt. Het gouvernement, dat aanving te besturen met eene vrij groote meerderheid, is langzamerhand door den drang van veelvuldige omstandigheden op het punt gebragt om geheel afhankelijk te worden van een öf ander kleine liaktic in de Kamer. Hare meerderheid, onmiddellijk na de ontbinding der Kamer, was het prodtiktcener koalilic van tijdelijk bij elkander gevoegde , doch Onderling zeer vijandige partijschappen. Duurzame verstandhouding tus-j schcti haar was onmogelijk, en wij gaven slechts geluigenis van cene in het oog springende waarheid, toen wij reeds vóór dat de uitslag der verkiezingen bekend was, voorspelden, dat de koalitie, mogt zij er in slagen om eene Kamer te vormen , spoedig zich in vijandschap zou ontbinden. Zulks had dan ook plaats. De anti revohition naireu slaagden te veel en i iepen te luid hunne zegenpraal uil. Zelfs had de dichter da Costa, reeds bij den val van het miuistciie Thorbccke beweerd, dat de beurt om te regeren aan de » vrienden" was. Wij begrijpen die ineening bij den bezielden zoon van het Oosten , die zijne voorstellen kleurt met de gloeijende stralen eener levendige verbeelding; maar dat de » vrienden" waarde gehecht heb-! ben aan de/c ineening , en ze zoo veel mogelijk hebben doen voorkomen als cene ernstige en der overweging waardige stelling, heeft ons slechts een nieuwe bevestiging van onze overtuiging gegeven, dat de gansche auti-revo-' lulioniiaire school zich voed* met droombeelden, die gehcil builen de praktijk staan. Hadden in de April-bcwcging de groenen, 't roer in handen gekregen, zij waren zelven in den storm begraven geworden. Eene krachtige reaktiezou zich al aanstonds vertoond hebben, eu waarschijnlijk ware in die reaktie de Aprilbeweging gesmoord geworden , die thans nog altijd eeuigermate voortleef.. Althans was zulks onze verwachting, en diegenen onzen vrienden , die zich destijds bezorgd maakten over de oppositie, die wij tegen 't ministerie voeden, uit vrees dat wij een ihinjs'erien Groen zouden provoceeren, kunnen zich 't nog herinneren dat wij destijds daarvoor hoegenaamd geene vrees hadden , en dat wij veeleer het optreden van een ministerie-Groen het begin van het einde noemden. De koalilic bestond uit behoudsmanuen van vóór 1848, uit Fakkelmannen , uit Groenen en uit gematigde liberalen, die zich bij haar aansloten. Daar tegenover stonden de liberale leden der Kamer, die hun beginsel getrouw bleven, en de Katholieke leden. In het begin liep het bestuur als een karretje over een zandweg , zoolang het gouvernement de bisschops-wet had te behandelen, ofschoon zelfs reeds deze moeite had o.n tot stand te komen. Niet slechts om de Katholieken, maar evenzeer om verschillende fraktiën der koalitie. B. v. de Groenen hadden te denken aan een omkeer van zaken , waaraan wij hen herinnerden, wanneer de wet tegen de Katholieken gemaakt wel eens toepassing zou kunnen krijgen tegen de Groenen. Intusschen , de wet kwam tot stand met veel weeën en smarten als cene misgeboorte. Wij noemen haar eene misgeboorte, omdat haar ontbreekt wat het karakter cener wet moet zijn, bepaaldheid en duidelijkheid. Zij zweeft daarentegen in een half duister en is om hare onbepaaldheid vatbaar voor velerlei interpretatie. Zij brengt dan ook voort wat er van te verwachten was , twist en verdeeldheid. En het is aan haar te wijten, dat eene zaak als die van Kockcngen eene staatszaak is kunnen worden, en dat de qu_stie der kerkhoven eene rijke bron gaat leveren van hatelijke partijschap. Wij moeten evenwel erkennen dat het ministerie van justitie daartoe wel een handje geholpen heeft om redenen , die wij thans liefst nog niet openbaren. Alles heeft zijn tijd. i Zoodra was de bisschopswet niet tot stand of daar , stonden de Katholieken buiten de quacsiie. Er moest geregeerd worden en het dobberen ving aan. De Katholieken waren aan den dijk gezet. Het was thans de beurt dei* Groenen. Het werd een warme strijd, waarin eerst de heer Groen en later de Nederlander ten onder gingen. Middolerwijl er strijd tegen de anti revolulioniiairen gevoeld werd zorgden de liberalen tevens de stoilelijke belangen, sinds de aprilbeweging verwaarloosd en op den achtergrond gelaten , te behandelen; Het gewilg daarvan was. dat bij de verkiezingen de liberalen wonnen wat de Groenen verloren, en wat niet minder belerkenc.id was, dat de Brgcring, door de voorstellen der vrijzinnigen overvleugeld, on tevredenen telde in de | rijen barer volgelingen, die de populariteit niet gaarne zagen overgaan aan de zijde der liberalen. De positie van het gouvernement werd onhoudbaar; want het leefde op de genade van de <> vrienden", aan wier cisehen de Re- I geinig niet kon toegeven, zonder de groote meerderheid I der Kamer in het harnas te jagen. Het waagde dien ten gevolge een groolcn slag; liet kwam voor den dag mei een mild voorstel, de geheele afschaffing van den accijns op het geniaal en »_•¦ het tonnengeld. Aanstonds volgde er eene groote scheuring. De Groei neii gingen bepaaldelijk over tot de vijandigstc oppositie, jen de Nederlander liczigde zijne laatste krachten om \ den vloek uit te spreken over de Regering, die van de Israëlieten tot de Philislijncn was overgegaan. De Redering werd mei alle plegtighcid in den ban van het waat : orthodoxe gelooi' geslagen. Met andere woorden, de Rege ring had zich losgemaakt van de Groenen. Maar er gebeurde meer. wat de Regering wettigt niet verwacht had. Verscheidene behoudsmannenen en sommige Fakkelmannen begaven zich met de Groenen in den strijd, die een kamp werd op leven dood. Het ontwerp werd voor de Regering ccue levensqu_stie. En sommige Fakkel- en behoudsnuinncn namen derhalve in den strijd eene positie in, om bij eventueel overlijden van het gouvernement zijne erfenis te aanvaarden. De heer de Kempenacr onderscheidde zich boven anderen en besteedde daaraan al de bloemen van zijne groote en gemakkelijke, maar weinig degelijke bespraaktheid. Maar de heer van Hall, aan wien niemand eene groote behendigheid betwisten zal, te vrcden met de Groenen over boord geworpen te hebben, wist aan den strijd eene wending te geven, dat hij, hoc hevig ook gevoerd, niet. leidde tot een volslagen breuk. Hij liet de ultra's aan hun lot over, en zocht een steunpunt bij de meer gematigden, die hein dat ook toezegden, zelfs al mogten zij ook legen de afschaffing van het gemaal stemmen. Op de meerderheid voor de roördragt kon hij in allen geval rekenen, want zij werd gedragen door schier alle liberalen, door alle Katholieken, door de gematigde liberalen, tot de regeringspartij behoorendc, en door enkele bevriende bchoudstnanncn. De wet kwam tot stand, en met de wet ecu veel veranderde positie der Regering. Zij heeft zich ontdaan van de Groenen en te gelijker tijd aan de liberalen een hunner krachtigste hefboomen ontweldi-d. Is daardoor de weg voor het gouvernement veel gladder geworden? In gewone omstandigheden zou men de vraag toestemmend moeten beantwoorden. Maar de tijd, dien wij beleven , is veel te bewogen, om er op te kunnen rekenen. Er zijn antecedenten gesteld , wier gevolgen voortduren , en' de op die antecedenten aangevangen en voortgezetto strijd, aangevuurd door ministeriëele onhandigheden en hatelijkheden, in oogenblikken van wrevel of onzin genomen , maken dat het pad vol ligt van klemmen, valstrikken en voetangels , waarover het gouvernement elk oogenblik struikelen kan. De partijen zijn al te veel verbrokkeld en loopen te zeer in hunne vorderingen uiteen, om aan cene Regering, welke zij ook zijn moge, een vasten steun te kunnen bieden. Maar daarmee staat dan ook alles los, en hangt alles af zelfs van kleine incidenten , die door den eersten den besten kunnen worden opgeworpen. Ziedaar het rezultaat dat de April-bcwcging heeft geleverd en dat wij voorspeld hebben. 't Is een ongelukkige toestand, die des te meer betreurenswaardig is , omdat hij wortel heeft geschoten in de godsdien-tige hartstjgten onzer bevolkingen en invalt met ecu I uitenlandsclien toestand, die eiken da" donkerder wordt. Al meer en meer nadert de tijd, dat het vaderland ni-t te veel zal hebben aan de vereenigde krachten vac al de zonen van Nederland, tot. handhaving van onze onafhankelijkheid en tot beschutting van de regten van het Huis van Oranje en van de Kroon, die zij draagt. En 't is bij "t naderen van zulk een gevaar, dat sommige dwaashoofden . die zich vermeten zich de » vrienden" van Nederland en Oranje bij uitnemendheid te noemen, de toorts van twist en twecdragt over 't land zwaaijen, en -het behoud van volk en vorst zoeken iv de vijandigsle verdeeldheid tusschen de verschillende deelen van de bevolking!
Wij kennen niets dwazer dan wëlligt nog dit , dat dezulken bij anderen ingang, goedkeuring en medewerking vinden. Wij wasschen er ons de handen van. Lang genoeg en dikwerf genoeg hebben wij gewaarschuwd. Wij zullen 't blijven doen als bewijs, dat bij ons de vaderlandsliefde niet slechts iv den mond , maar in het hart zit. iMogt het vruchteloos blijven, het kome ter veraut woordelijkheid van hen , die buiten hunne partijschap geen Vaderland , geen Koning, geen Nederland kennen.
In een belangrijk artikel van den Univers over den staat van ontbinding, waarin zich het duitsche Protcslantismus bevindt, komt onder anderen ook voor dat zekere predikant Vilmar van Casscl, zijn uiterste best doet om het bezwijkend Protestantismus op de been te houden, en daartoe middelen aanwendt, die hem zeer verdacht maken van overhelling tot het Katholicismus. Vilmar is van gevoelen dat de protestantsche predikant, wel degelijk een soort van priesterschap moet uitoefenen, en dat hij niet enkel een man is, gelijk men hem tot nog toe heelt gewild, die met meer of minder goed succes des Zondags de rezultaten van zijn vrij onderzoek mededeelt. Vilmar heeft een zeer hoog denkbeeld van zijn beroep als predikant en is er zoo mede ingenomen, dat hij ongemerkt iv de rigting van het Koncilie van Trente wordt medegesleept. De protestantsche kerkelijke Courant van Berlijn is, in haarNommer van 27 Junij 1855, tegen het gevoelen van Vilmar heftig opgekomen in een opstel, geschreven door doctor Schwartz,
Bij het lezen van dien onwclluidenden naam, herinneren we ons, dat er ook bij ons te lande een heer Schwartz troont, een bekeerde duitsche jood, die op kosten van een der dolst fanatieke afdeelingen der schotsche kerk, naar Amsterdam is gezonden, om aldaar in een allertreurigst gebouwtje, dat beter zou dienen voor doofpot als geiioorzaal, de Joden te bekeereu, de nedcrlandsche hervormde kerk te beroeren, maar bovenal het Katholicismns ie lasteren en te verguizen. Of nu deze heer Schwartz dezelfde is die optreedt in het berlijnsche weekblad welen wc niet. Het zou echter zeer goed kunnen zijn, wijl er nog al drukke korrespoudentie bestaat tusschen de fanatickeu in Priiissen en in Holland en daarenboven de taal van den heer Schwartz in het duitsche blad vrij wel overeenkomt met de taal van den heer Schwartz in het holland-ttt! verspreid. Doch dit nu daar gelaten en eenvoudig een klein slaaltje getoond van de aardige wijze, waarop heer Schwartz de goede burgerij tracht te lokken naar zijn lokaal op de O. Z. Voorburgwal bij de Stoofsteeg. 'IV dien einde laat hij gedrukte briefjes verspreiden, in den vorm van ulevclleljes devizen, waarop te lezen slaat .
---

