AMSTERDAM, 27 Augustus.
Gedurende den laatsten tijd is de finanliëele loesland oer hoofdstad en, in verband daarmee, haar belasting-slel- H uitvoerig besproken. Dat belasling-stelscl wordt met der ('aad onhoudbaar. Het is op allcilei wijze aangetoond *oo door leden \an den Raad als door dagbladen, die ('c zaak behandeld hebben. Men heelt daarbij evenzeer '*e finautiëcle quicstie , als het vraagpunt des handels en d'*r nijverheid, het volksbelang en het stadsbelang van "«e zijden toegelicht. En meu zou de diskussie uitgeput •Olmen achten , stiet zij niet af op de onverzettelijke ,necning der meerderheid in den Raad , die den toestand ïan Amsterdam zoo exeiptionncc] acht, dat niet slechts •Ie organieke gemeentewet op haar niet toepasselijk zou *'jn ; maar zcÜs dat de gewone en algemeene regels der "«atshnislioudkunde voor haar ten onderste boven staan. Ie regt gaan wij, Amsterdammers, groot op onze hoofd! ad, die ouder de aanzienlijkste en merkwaardigste van europa mag geteld worden. Maar die Aanzienlijkheid en "lerkwaardighcid ook daarin te. zoeken, dat voor haar de economie politique, als ware zij cene hovelinge, eeibiedige ''•ligingen moet maken, zoodat hare regelen als zoo vele 'rappen worden, waarover de hoofdstad met eene hooge "¦".achting zou kunnen voortschrijden op de baan der **'--¦ kcerdheden, dat is wat al te veel gevergd en te be"gchelijk om er van te spreken. Wat waar is, is overal v*a-'ir, te Auislerdam zoowel als te Buiksloot ; er kan R'eeliis vcr.-cliil zijn van de manier van toepassing, die '"'cli wijzigt naar het verschil van omstandigheden. Wij lalen daar den Guatilië'elen kant van de qusestic ; *ij willen eveneens het handelsbelang ter zijde laten : ofschoon zij beiden voor Amsterdam van het hoest belang zijn: daaiom Lonu-n wij daarop laer teru"-. Maar dewijl men tegen alle beschouwingen voor de uitvoering der gemeetewet, in zake van belastingen geleverd aanvoelt het voorwendscl.dat het voor Amsterdam onmoee"jl is om aan die voorschriften te voldoen, /oo willen Wlj daarentegen aantoonen, dat het onmogelijk is het tla'asquo te behouden. Waarop zal dat status quo neerkomen ? Hierop, dat en iv Amsterdam duur brood zal eten, middelerwijl 'ndoin Amsterdam overal het brood goedkooper zal zijn. j***j vragen, is het mogelijk dat zulks stand houdt? Hoe et «mokkelen van brood geweerd? Hoe de klagten geboord vm de mindere klasse? En zoo de bakkers aan e Aagten willen te gemoet komen en den prijs van 'Ur> brood verlagen, loopt men dan geen groot gevaar 8lat het brood, vooral liet roggebrood, dat toch reeds ecnt is, schadelijk wordt? En in het voorbijgaande ge,eSd, het ware wcnsehclijk, dal de hoedanigheid van .et brood werd onderzocht; dat zou hier zoowel als lers1ers zijn nut hebben. Maar wat daarvan ook zij, als ca rich in den Raad verbeeldt, dat Amsterdam' het finaal kan behouden, als het gansche land dat zal e°ben afgeschaft, dan weten wij waarlijk niet wat meer e bewonderen de onnoozelhcid of de bekrompenheid van ""Ik eene meening. Leer zeker is de amsterdamsche bevolking de volga mste van de wereld, weinig bemoeizuchtig omtrent •«stedelijk bestuur, weinig gesteld op nieuwigheden, zeggen dal niet als een verwijt, integendeel, wansnü I*''1*'' Sansclie bevolkingen ia Europa de tegenovergec Qe rigting zien overdrijven, dan gevoelen wij dat het: e heeren moeten het maar weten van den opregten Am. 'fdanimer bjj eeue schadelijke ook cene goede zijde dT; li,ar die lijdelijkheid van den Amsterdammer, 'die hi' A 6 -aar"e laat ICScrc"i gaat niet zoo ver, dat J duur en slecht brood zou willen eten, als hij het j£cded en beter koop kan krijgen. Wat tot het departcrj ent vai> «'en honger behoort kent geene lijdelijkheid. hè,1 f"**1 bevrediging. En zoo het die niet vindt zal *«'h die trachten te verschaffen, des noods door on- Seraden middelen. j^Men make zich nit-t de illuzie, dat de afschaffing van n stedelijken accijns geen invloed zal oefenen op den . Js van het brood. Te Amsterdam zal zulks meer dan £ ers het gCval zijn. De konkurrentie tusschen de baks ondeiling in de hoofdstad zal daartoe nog minder loebiengen dan de konkurrcntie met de bakkers in den omtrek der hoofdstad gevestigd , die , op minder lasten I gezeten, hunne waar beteikoop zullen kunnen leveren. En verbeeld u nu dat de amsterdamsche bevolking ¦ duurder brood eet dan de buurman van Buiksloot, en daarenboven zijne sledelijke accijnsen op andere voorwer: pen ziet klimmen, gelijk (e verwachten is, en ten slotle - van rekening nog de handel en nijverheid ziet kwijnen, juist om de grootere onkosten die er op vallen door de accijnsen; welke figuur kan daar onze bevolking hij ma - ; ken? Immers gecne andere dan die van ontevredenheid. i Als wij voor goed een einde wilden gemaakt hebben aan [ het systeem van behoud, dat de Amsterdammer toegei negen is , dan zouden wij zeggen: behoud den accijns op het gemaal. Het zal een gereed middel zijn, om de bc¦ volking ontevreden te maken, kwaad te doen spreken van de heeren patriciër*., die nu de stad oppermaglig bestu. |ren, en eene nieuwe orde van zaken aan het roer brenggen, die aan al het oude en versletene den bodem inslaat. i! Eene hongerige maag is niet te vullen met vooroor; dcelen tegen liberalismus, noch met iets van hetgeen hier , zoo al geldende is tegen de rigting der hedendaagschc wc .jreld. Integendeel, eene hongerige maag voedt vele voor .'oordeclen en lnislert weinig naar rede. En als het brood ¦ te Buiksloot twee a drie centen beter koop is dan te Am . slerdam , dan is er gecne redeneering ter wereld die zulk een verschil van prijs zal billijken voor lieden. die van brood leven en met groote moeite de middelen verdienen om zich het benoodigde brood aan te schallen. Men gelieve dat **el te overwegen. De heeren der stad zullen dan welligt komen tot de overtuiging, dat bij ons ter stede nuttig is te doen wat nu en dan de lords in het parlement verriglen, die tot dusverre zich hebben schrap gezet tegen elke hervorming, zoo lang dat kon jgaan zonder hoogere belangen in gevaar te brengen, en eindigden met in de beweging mede te gaan. om haar te regelen, te beperken en tot stand te brengen wat daarin voor de praktijk nuttig is. In der tijd deelden wij uit den Katholiek mede een verslag van de drie en dertigste algemeene vergadering der Protestantsche Maatschappij: tot bevordering van I Welstand voornamelijk onder landlieden. Genoemd tijdschrift behelst in zijn voorlaatste nommer het vervolg van |dat verslag, dat wij ons haasten onzen lezers mede te dcelen : OVER DE WERKZAAMHEDEN EN DEN STAAT VAN WELSTAND. In het eerste deel vernemen we een en ander AANKOOI'EN VAN HUIZEN EN LANDERIJEN, ! waardoor vroegere ondersteuningen uitgebreid of verbeterd en nieuwe gemaakt zijn. Voor het eerstgenoemde onder 12 nummers zamengevat, is aan weiland, bouwland , bosch , broekland en heide, afkoop van tienden |en cijnsen , enz. , te koslen gelegd eene som van verre over de ƒll,OOO | Voor drie nieuwe ondersteuningen door aankoop werd besteed over de ƒ27,000; onder deze is er ééne van jdic grootte dat er twee hoeven van te maken zijn; zoo :dat Welstand in die ééne gemeente dan vier huisgezin| nen op hoeven van de Maatschappij zal geplaatst hebben. Het getal voorstellen tot aankoop en ondersteuning, die afgewezen of niet gelukt zijn, bedroeg 37, waarvan er 28 uit INoord-Brabant, 6 uit Gelderland eu 3 uit Noord Holland waren. Voor zooveel werd opgegeven. had tot de aanneming en uitvoering de aanzienlijke som van /" 110.733 moeten besteed worden. Geen jaar ook was het gclal van dergelijke voorstellen zóó groot geweest. Aangaande de jongelieden, die door de Maatschappij geplaatst zijn om opgeleid te worden tot den boerenstand, :Staat slechts dit opgeleckend: «Uit het speciaal rapport, desweg door de Commissie voor deze zaak benoemd, zal u, zoo wij vertrouwen, blijken met hoeveel wijsheid deze zich in die plaatsing zeer langzaam haast. Wij mecrien echter te mogen verwachten, dat, al is ook de eerstgenomene proeve niet naar wensch uitgevallen, zij zich daardoor van volgende proefnemingen niet zal laten afschrikken. '
Hierop volgt een beknopt UITTREKSEL UIT DE RAPPORTEN VAN INSPECTIE. Die berigten loopen over 40 tot 50 ondersteuningen; bij meer dan de helft dezer komt eene of andere aanmerking die over de welvaart of den vooruitgang der ondersteunden zeer gegronden twijfel wekt, terwijl het nietslag-n van eenige anderen er minder verheeld te lezen staat. Zoo vinden wij b. v. het volgende aangeteckend : Nu 3, 7, 31. In 't algemeen is de uiterlijke toestand van dezen oudsten ondersteunde ecnigzins zorgelijk • hij en sommige andere huurders, als van N°. 80 135 139, konden geen huur betalen. In N°. G 4 behoorde meer sloffelijke welvaart te hecrschen. Bij N°. 47 i« minder vooruitgang, bij N°. 118 is eenige vooruitgang in welvaart te bespeuren, ofschoon de stal ook beier behoorde bezet te zijn ; bij N°. 85 : ook hier is de slal nog niet ruim genoeg voorzien, doordat men met het aanlokken Van vee niet gelukki-*- geweest was. N°. {->(J: of de man in 't vervolg lot welstand komen zal, moet nog blijken. In N°. 97 is men aanvankelijk op den weg van beterschap. De kleine ondersteuning N°. 89 is minder gelukkig uitgevallen Bij N°. 123 is een ernstige Wil om vooruit te komen. Van N°. 24 heet het : de ondersteunde was voorheen ijveriger en moediger dan thans; ook zijn vee was er op verminderd en de staat van het weiland er niet op verbeterd. — De aanmerking of de klagt die hier volgt is karakteristiek .- het is te betreuren, zegt de verslaggever, -idat eene zoo goede bezitting niet meer tot steun der kleine gemeente verstrekken kan." — Het geldt namelijk cene hoeve met 11 bunders bouw- en weiland\ en die slechts door man, vrouw en één dochter van een' zwak gestel bewoond wordt; en schoon 't gedrag dier menschen als onberispelijk wordt geprezen, men is niet tevreden, wijl het Welstand vooral om 't groot zielental te doen is. De ondersteunden N°. 27 winnen met inspanning hun dagelijksch brood. Bij N°. 23 staat aangeteekend, dat naar den kleinen omvang daar alles wel gaat. »Op het zedelijk gedrag van dit gezin viel ni.ts aan le n erken ; wat van te grooter belang is daar op de eertijds talrijker gemeente , reeds tot 85 zielen gesmolten, wal dit betrelt, vrij wat aanmerking lc maken is. Zij heeft aan versterking, zoowel als aan vcrbclering waarlijk behoefte." N°. 130. De ondeisteunde met zijn gezin, 10 hoofden sterk, komt maar met veel moeite aan den kost en is gansch niet voorzien van vee en andere benoodigdheden, voor wier aanschaffing de middelen bezwaarlijk zullen aanwezig zijn. Bij N°. 80 was reden genoeg om geen huurbetaling te vorderen. N . 139 geelt zich veel moeite om voor vrouw en 5 kindereu den kost te winnen; bij het bezoek op N°. 11 was niet zooveel stof van tevredenheid als men wenschen en billijk verwachten zou : — N°. 135 heeft allerlei tegenspoed , en »wij willen er het beste van hopen" — voeet het Verslag er aan toe. N°. 88 is de voormalige huurder van N°. 21, 41. Zoo mm hij daar voldeed, zoo min deed hij het hier ook, en om allerlei redenen van ontevredenheid zal hem de huur opgezegd worden en hij elders een goed heenkomen moeien zoeken. Men zoude mcencn, dat reeds bij dit aantal minder geslaagde ondersteuningen — en daar zijn er meer nog van dien aard — dc verslaggever met wxinig ophef over het goed geluk van Welstand spreken zou. Dit is echter met hel geval. Na van een beter uitgevallen hnlpverlcenmg lc hebben gewaagd, roept hij zegevierend uit: als men dat ziet, «dan behoeft men niet te vragen of de zinspreuk onzer Maatschappij «bevordering van Welstand zoowel op dc ondersteunde huisgezinnen als op de ge. meente toepasselijk zij. Doch daaromtrent zal men ook geen den minsten twijfel voeden, wanneer men het oog nog op twee andere ondersteuningen in deze kleine weleer zoo bedreigde gemeente slaat." — En aan 't slot van dit rapport gekomen, zegt hij: «Gij zult hebben opgemerkt, dat hetzelve, op zeer enkele uitzonderingen na, algemeen gunstig is, en proeven geeft vanzeer wenschelijken vooruitgang bij onze ondersteunden'; —en verder: «Hebben wij bij onze verslagen nimmer de moeijelijkheden voorbijgezien , welke aan het. ondersteunen onzer kleine Hervormde gemeenten, door middel van den landbouw verbonden zijn , en nimmer getracht door < pgesmuklc verhalen le verbloemen de teleurstellingen , die wij bij onze onder-leuningen ondervonden ; teleurstellingen , breed uitgemeten door hen, die onze Maalschappij geen goed hari toedragen , eu bepaaldelijk door den schrijver over de soi disant Sociéte's secrèles , die zijn leedvermaak over dezelve niet verneigen kan ; v>g hebben gemeend, «met den landman te moeten lankmoedig zijn, en worden verrast door uitkomsten !¦ ¦ ¦; verwachting , en in onze overtuiging versteikt, dat Welstand, mits door veler bijdragen ondersteund, aan zijn doel: de instandhouding onzer kleine gemeenten, duurzaam en zoo langer hoe meer zal beantwoorden. Hoe de verslaggever bij zooveel teleurstelling nog zoo durft roemen begrijpen wc niet. Er behoort eene groote male van verblindheid of onbeschaamdheid toe,om derwijze legen de waarheid in te gaan. De schrijver van het aangevoerde werkje heelt overtuigend doen zien, hoe zulk slag van ai beid niet gezegend kan zijn. Nu volgt een overzigt van den
---

