AMSTERDAM, 25 Augustus.
Wij zijn dikwijl» in de gelegenheid geweest om op tt'. merken . dat liet moeijelijk is le weten te koracu wat er voor Sel>asto|iol omgaat. 'Zulks is dezer dagen weer op nieuw gebleken. Sinds geruimen lijd stemden de berigten. uit'de Krim daarin overeen, dat de belegerings«erken tegen den MalakolF toren gerigt zoo goed als klaar «aren en dat een nieuwe aanval eiken dag kan ver. **acht worden. Onder deze omstandigheden maakten de *ajrelsehe bladen cene telegrafische dépêche openbaar , Waarin (le generaal SimpSüii aan liet engelsch kabinet hi-ri"!le, dat des anderen daags, in overeenstemming Out den generaal Pélissier, des morgens bij bet krieken v»n den dag, bet bombardement legen Scbaslopol zou lu-rvat worden. De dépêche droeg de dagteekening van ftonderdag 16 Augustus, en bet bombardement moest 's Vrijdags den 17 beginnen. Met der daad , prins Gort¦Whakoff zond den 13 Augustus eene dépêche naar St.-Pctersburg , waarin bij aankondigde, dat op den 17 d-s morgens vroeg het ' bombardement wa« hervat. Hij meldde dus aan zijn gouvernement . tl.it In t vuur tegen Sebastopol op nieuw geopend was op dien dag, en het 'mr, door den engelsclien generaal vooral' aan het kabinet van' St. Janus -medegedeeld. Prins Gorlschakoff voegde da-iibii , dat het vuur niet veel schade deed , en dat 'tiener j-elfs in geslaagd was-om ¦> eenige vijandelijke bat «erijeti tot zwijgen Ie brengen." Ten gevolge dier overeenstemmende tijdingen , uit de Vide. kampen gekomen, was ganseli Europa in verwachting van den uitslag der worsteling, die aangevangen moest zijn. Met ongeduld wi-rd uitgezien naar nadere berigti-n. Maar er kwam niets, noeli van de zijde der Engelsehen, noch van <lc Fransehen. noch uit Rusland tot''op den 21'" Augustus. Op dien datittrt liet prirtg Qortschakot!' welen, dat sinds Maai dag bet vuur ti-gen de Had merkelijk was verminderd en weinig schade deed. En de liansclic Moniteur gat' het berigt: qu'une en var de depêche a fait aoire d vn bombardement, en. dat 'f niels van aan was. De dépêche van den generaal •'i'npson was derhalve verleerd verslaan? Maar de dé I'êe.lies van den generaal Gorlschakoff dan . die de ope"'"g van het vuur, liet Int zwijgen brengen van eenige "•tlerijcn, en lift veiflaauwcu van het bombardement ""'lilden? Hoe zijn die overeen te brengen met hm verkeerd om-i ui.iken van de dépê -lic van den genei Mal Simp- ?o,'ï welke dépêche, zoo als zij opcnbaai is gemaakt, i"">t datgene heeft aangekondigd, wat de russische bev«lhcbber schrij!i werkelijk geschied le zijn. Er is maar ééufl -wrklaiing mogelijk. Namelijk dat de "Pcnin-. van het bonvaivl-_*e.nt slechts is geschied als fl''l> krij.slist, om de aaiubiciit der Russen ui' le leiden, **n einde onder de begunstiging van de daaruit verwachte verwarring eenige nieuwe wei ken te kunnen aanleg- S';n- Het is 'cene veronderstelling, die. wij maken, en *jj zullen latere korrespondenlioii "it de Krim moeien 'jachten om te zien of zij grond heeft. Inmiddels blijft de tegenspraak der berigten bestaan , waarvoor wij geene ¦Indere oplossing kennen. Of wij zouden moeten komen 'ot het besluit, dat 1,,-t I oiiibardeiiicut is tegen geval''¦ii , en dat men het verblijf der engelsche Koningin t,: Parijs niet heeft willen bedroeven door het berigt van "¦•"U op nieuw mislukten aanval. Maar ook in dit geval bee '.at het bezwaar , dat de vrije engelsche pers niet zou K-'heim houden wat ler haier kennis zou zijn gekomen. **''> de engelsche pers is le goed voorzien v.m korrespon-•"•nicn', dan dat zulk cene gewigtigc tijding voor haar ee'>ige dagen geheim kan blijven.
De bibliotheek der stad Utrecht is met een belangrijk "•"n-k verrijkt. Gedurende zijn verblijf te Rome in de gutste jaren heeft een belgisch schilder, de heer J. S. •-«enier te Vervier», al de monumenten opgezocht, die hetrekking hebben tot de geschiedenis van ons vaderland, "aarvau naanwkeurige afschriften en schetsen vervaardigd, Cn thans een bundel van al die stukken, zoo keurig met '•e pen bewerkt, dat men ze bezwaarlijk van steendruk *an onderscheiden, in een fraaijeu, rijk vergulden band «an gemelde bibliotheek ten geschenke gc**ondeu. Als bakermat van Paus Adriaan VI, wiens geschiedenis natuurlijk in dien bundel eene voorname plaats inneemt, achtte hij Utrecht het meest gcrcgligd lot het bezit van zijn inerkwaardigcn en voortreuViij';-n --riiieid. Waarschijnlijk zal hij later op gelijke wijze cene verzameling schetsen maken der kunststukken van liollaiidsc.be schilders en beeldhouwers die te Rome voorhanden zijn. ______________ (u- Ct.) De minister van Buitciilandscbc Zaken brengt bij deze ler kennis van belanghebbenden , dat zoo aan het Ministerie van Finantien schip en kapitein worden opgegeven, waarmede eene lading graan van Galacz naar Nederland zal worden vervoerd , alsmede de plaats van bestemming en de soort van hoegrootheid der lading, en bijaldien voor een derde der, waarde behoorlijk door promessen of anderzins wordt borg gesteld, de noodige bevelen alsdan aan den Nedeilandschen vice-konsul lc Galacz, per tel*-; graaph, op kosten der belanghebbenden, zullen worden afgezonden , ten einde voor bedoelde lading een certificaat af te geven. Genoemde vice-konsul zal tevens, gelijk tot dusverre heelt plaats gehad , blijven voortgaan met de afgifte van certificaten voor in opgemelde kategorie vallende ladingen graan, waarvoor men den borgtogt te Galacz verkiest te stellen. Bij het comité der houders van Spaansehc 3 pCts. Uilg. Schuld van 1831 alhier, is eene missive ontvangen van den Ivedeilatidsclie gc*ant te Madrid, die ten volle bevestigt wat vroeger door den Heer L. Orucker, omtrent de goede gezindheid der Spaanscbe staatslieden jegens de bedoelde schuld is vermeld, — rene bevestiging, die le groot er waarde beeft, omdat de verzekeringen van genoemden Heer in sommige dagbladen wel eens betwijfeld zijn. De brron v. Groveslins, die zich de belangen, welke liet comité voorslaat, zeer ter harte neemt en daarvoor aanspraak heeft op de erkentelijkheid der belanghebbenden, schrijft,, dat Z. Exc. de laatste missive van het comité aan den,maarschalk Espartero aan dezen had toegezonden eu van dien staatsman, als voorzilter van den Spaanschen ministerraad, had ontvangen eenen brief, [waarin wij letteilijk het volginde lezen: »dat de maarschalk den Nederlanilsclien gezant verzocht aan de leden van bet Ncd-rlandsche comité wel Ie willen doen welen, dat hij, in het belang der houders van de 3 pCts. Uitgestelde Schuld doen zal al hetgeen van hem zal afhangen, en dat bet voor hc;ii cene ware voldoening zal zijn de nadeden te kunnen herstellen, welke de houders in ! hunne belangen hebben geleden." (H.J
Men verneemt, dat de beer Laboyric, de zoon, inde Pooten te's Gravenhage, dezer dagen door den Koning geoctroijcerd is voor zijn Watersloombad. Aan dat bad zijn de volgende voordeden verbonden, als: I°. neemt hel minder plaats in dan een gewoon bad; 2°. geeft het geene warmte in de kamer, of, liever gezegd, verhoogt, door bet stoken, de warmtegraad in de kamer nie!; 3°. kan het naar verkiezing, als water- of stoombad gebruikt worden; 4°. een 20lal emmers water wordt binnen de 10 minuten gewarmd ; s°. de warmte deelt zich overal gelijk aan bet water mede; C°. men behoeft niet, zooals bij alle andere stookhaden, eene bepaalde hoeveelheid Iwater in het bad te doen, daar men er zelfs een enkelen vollen emmer in kan warmen. Alle liefhebbers worden uitgenoodigd dit bad te komen bezigtigen.
Z. M. heeft aangaande de klassifikalie van het verdedigingswerk te Vreeswijk, het. vulgonde besluit genomen : Art 1. Het verdedigingswerk te Vreeswijk, vermeld in dit besluit is een vestingwerk van de eerste klasse.
Art. 2. Op de in de. laatste kolom van de lijst aan geduide perceelen , ofschoon zij binnen eenen verboden kring liggen, is d« wet niet van toepassing.
Met genoegen vernemen wij, dat onze drie groote spoorweg-maatschappijen , de hollandsche , de hollandsch-belgische en de nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij, op bet punt zijn van lot cene wederkeerigo, gemeenschappelijke en dcfinitive regeling te geraken van de uren van vertrek en aankomst der treinen en zulks op eené wijze , dat het regelmatig verkeer tusschen Antwerpen, Rotterdam en Amsterdam , vice versa, verzekerd zij. Eene soortgelijke overeenkomst werd reeds lang met ongeduld te gemoet gezien . vermits het voor alle reizigers hoogst onaangenaam was, dat zoo zeer gew-enschle verband tusschen de velschillende treinen te moeten missen. Het ware tevens zeer wenschelijk, dat zoowel aan den belgischcn als aan den Rijnspoorweg de gelegenheid werd gegeven , om nog lot op het uiterste oogenblik brieven te kunnen verzenden. Eene soortgelijke gelegenheid bestaat aan den Hollandsche spoorweg en aan de dclftsche Poort te Rotterdam, tol groot belang, nut en gemak van de bewoners der buitenwijken en van alle reizigers. De zaak zij onder de welwillende aandacht gebragt van de betrokken besturen. (N. R. C.) 's GRAVENHAGE, 24 Aug, In deze rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel de Bellevue afgestapt de graaf Valenlin von Esterhazy, kamerheer van Z. M. den Keizer van Oostenrijk. — Z, Exc. de lieere Smit van den Broecke, minister van Marine,wordt van llellevoetsluis inde rezidentie terug verwacht. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van den 21 dezer, heeft de kommissie aan wie het burgerlijk armbestuur is opgedragen, verslag uitgebragt van den toestand van het armwezen der gemeente. Wij ontleenen daaruit het volgende : ii Aangaande de werking van de armenwet en den invloed , die de veranderde orde van zaken, met opzigt tot de gemeente armen, heelt uitgeoefend, is het moeijelijk, reeds nu een gegrond oordeel uit te brengen. Die werking en invloed is alleen in ruime mate gebleken , wat betreft de grootelijks vermeerderde werkzaamheden in de administratie. «Eerst dan, wanneer men eenige jaren verder zal zijn gekomen, zullen de gevolgen van de toepassing der wet kunnen worden beoordeeld. In het algemeen zij gezegd, dat het aanlal armen, ten laste der gemeente komende, meer zou verminderen, Wanneer niet, naar aanleiding van art. 21, zoodanige armen, die bij hunne kerkbesturen geen onderstand verkrijgen, zich bij de gemeente kunnen aanmelden. Hoezeer men zich vleijen mag dat kerkelijke instellingen hunne gemeentelden zooveel mogelijk zullen blijven verzorgen , is bet evenwel te vreezen, dat, bij vermindering der gemeente-subsidien, die mogelijkheid allengs zal verminderen, en dat althans zij door hen zullen worden afgewezen , die door hun gedrag min gunstig staan aangeschreven. Al dient ook door het verlecuen van onderstand aan de zedeloosheid geen voedsel le worden gegeven , ep het gemeentebestuur rust evenwel do verpligting, om zoo mogelijk voor te komen, dat niemand omkome van gebrek of zich schuldig make aan bedelarij of diefstal, eu in het bijzonder, dat niet kinderen , door het wangedrag der ouders , uit dien hoofde door eenig armbestuur verslooten, hulpeloos worden gelaten en onverzorgd in de gemeente omzwerven. Het voor komen van eenig kwaad is toch ongetwijfeld te verkiezen boven het pogen om het te herstellen; het laatste vordert noodwendig hoogere uitgaven." — Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage hebben bekend gemaakt, dat op Ding'sdag 11 Sept. 1855, in de Maliebaan alhier, eene paardenmarkt zal worden gehouden en dat voor die gelegenheid van wege het gemeenlebcstuur wordt uitgeloofd een prijs van ƒ 60 voor de schoonsle merrie met haar veulen. Zij, die naar den prijs willen dingen, moeten daarvan opgave doen aan een der heeren kerkmeesters op bet terrein des morgens van dien dag, tusschen 10 en 11 ure. De keuring zal geschieden ten 12 ure. St.HIEDAM , 24 Aug. In de eergisteren gehouden zitting van den gemeenteraad alhier heeft de kommissie voor de zaken tier belastingen een voorloopig rapport uitge» bragt daar zij tot hiertoe uog niet in staat was haar eind• verslag in te leveren. Bij dat voorloopig rapport zijn voor» , stellen gevoegd , naar aanleiding van de afschaffing van ¦ den rijks accijns op het gemaal , waardoor de opcenten, i ten behoeve der gemeente geheven, zullen komen te ver-vallen. De kommissie is eenparig van gevoelen geweest : dat de gemeente het voorbeeld van het rijk dient te volgen , zoowel uit hoofde van den aard der belasting, die op de eerste levensbehoeften drukt, als om de bezwaren die eigenaardig zouden verbonden zijn aan de heffing van een- .eigen accijns *op^iet gemaal. De kommissie stelt dus voor met le Januarff-1856 geen eigen belasting op het gemaal te heffen en ook de eigen belasting bij invoer, die iv deze gemeente bestond, Ie doen vervallen. Voorts draagt zij ook voor te doen vervallen in-t bier beslaande marlitgeld op aardappelen , die in de slad worden ingevoerd , ca wel op denzelfden grond als bovenvermeld, d.:t die heffing op eene eerste teven-behoefte drukt. Daarentegen stelt zij voor, om in het daarvoor te on.stane te kort, iv de. plaatselijke middelen te voorzien : I°. door de verhoogi-n*- der opcenten op de grondbelasting en het personeel tot het maiimum , bij de artikelen 2-11 en "242 der gi-meentewet bepaalt (gebouwde eigendommen 15 , ongebouwde 10 , de personeel 25); en 2°. het hel' fen eener direkte belasting op het vermoedelijk inkomen der ingezetenen. Het verlies dat de gemeente zal lijden door de afschaffing der drie 'belastingen, hierboven vermeld, zal bedragen ƒ 3(5,3 K), als opcenten gerna il ƒ34,0.10; eigen belasting bij invoer ƒ2001); en inarktgeld op aardappelen /' 400. Daarentegen zal de verhoogi.ig der opcenten naar raming bcloopen : gebouwde eigendommen ' / 3400 ; ongebouwde eigendommen ƒ100; en personeel | ƒ 4,800 ; zoodat de direkte belasting zou worden geheven tot een bedrag van ƒ 28,000. Dit voorstel zal in ' de eerstvolgende zitting van den Raad worden behandeld. HOORN, 23 Aug. Naar luid der algemeene gcrucb ten zullen wij ons hier spoedig te verblijden hebben mei eene stoomvaart op Huil. Reeds wil meu dat de prijzen van overvaart voor het vee vastgesteld zijn. Hoe voordeelig dat voor onze stad ook zal zijn , zal de onderneming, wanneer die zich ook niet tot de wereldstad uitstrekken zal, niet die vruchten opleveren, die reeds te Medemblik door de vaart op Londen geplukt worden. Volgens de ingewonnen berigten zijn aldaar in de laatste weken telkens eenige duizende schapen naar Londen overgevoerd. Het zou dus voor Hoorn te wenschen zijn , dat die vaut zich niet alleen tot Huil, maar vooral ook tot Londen bepaalde. NIEUWE DIEP, 23 Aug. Heden middag vertrok uit deie haven Zr. Ms. schroef-schooner Monlrado, komm. luit. ter zee le kl. J. Audreae, bestemd voor een proeftogt naar de Noordzee. Heden middag kwam hier op de reede Zr. Ms. kuilkorvet met stoomvermogeu Medusa, komm. kapt. ter zee J. van Maldeghem, komende van Vlissingen. Naar wij vernemen voldoet deze bodem, sedert men denzelven zwaarder geballast en verbreed heelt, beter aan de verwachting. Morgen zal Zr. Ms. fregat Prins Alexander bij gunstig weder naar Curacao verdekken. TILBURG, 23 Aug. Drie-en-veertig broodbakkers, be schuldigd van krijt, zemelen en andere ingrediënten in het roggebrood te hebben vermengd, zijn bedeu voor hel kantongeregt verschenen. De ambtenaar van het O. M. heelt geconcludeerd tot het scheikundig onderzoek van het in 3e vorige week in beslag genomen roggebrood, op welke conclusie de kantonregtcr heeft bevolen, dat het brood door drie deskundigen zal worden onderzocht, om op 6 Sept, e. k. verklaring hunner bevinding tei zitting van het kantongeregt af te leggen. TIEL, 24 Aug. Op requisitoir van den heer officier van justitie bij de arrondissetnents regthank alhier, is gevankeiijk binnengebragt zekere 8., gekwalificeerde bij het postkantoor te Gotenborg, beticht van het verduisteren van brieven , geldswaarde bevattende. ZEVEN/VAR, 24 Aug. Heden nacht woedde in deze streken een zwaar onweder, vergezeld van hevigen regen en wind. Tusschen deze stad eu Babberïch sloeg de bliksem in bét landhuis, genaamd het Valét/k, waardoor brand ontstond en het gebouw een prooi der vlammen werd. (Arnh. Ct.) Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: DANTZIG, 25 Aug. Het stoomschip Geyser, dat den 21sten Margen heeft verlaten, is alhier aangekomen en heeft het berigt aangebragt, dat de vloot der geallieerden van Nargen in de rigting van Kroonstad was ver trokken. Er was niets belangrijks voorgevallen. Verscheiden kanonneerbooten zijn vertrokken om naar Frankrijk en Engeland terug te koeren. PARIJS, 25 Aug. Heden woont de Koningin de groote wapcnschoiiwing bij en des avonds de voorstelling in de Opéra Coniiquc. De generaal Pélissier meldt van den 23ste:i Aug. , dat de vijand, naauw ingesloten, vijf mijn ovens heeft doen springen tegen de batterij 53, 'doch zonder eenig gunstig gevolg. Men leest in de Tweede Editie van de Am.il. Cour.: TURIJN, 23 Aug. Men verzekert, dat de regering van de kamers, indien deze weder zullen zijn bijeengekomen, magtiging zal vragen om 14,000 man van de ligting 1850 onder de wapens te brengen.
---

