AMSTERDAM, 28 Augustus.
De Twentsche Courant heeft in twee van bare laatste hommers een belangrijk juridiek betoog opgenomen, naar aanleiding der vraag, welke de nrrondissements-regtbank te Almelo, ter gelegenheid van de behandeling der bor"esche kerkhof-quaestie, zieli te beantwoorden gesteld bad, *ie vraag namelijk: welke plaatsen, in den zin van art. '67 der Grondwet, voor beslotene plaatsen gehouden "toeten worden. Wij stellen ons voor in ons volgend *"oinincr een en ander uit dit kernachtig opstel mede te •kelen, overtuigd dat aan liet thans ter kwader ure he*is(e beginsel van vrije godsdienstoefening eene goede "'enst daardoor bewezen wordt. Aan de uiededeeliiig van een paar fragmenten uit dat ¦ppstel ga echter eene enkele aanmerking vooral', die, bij .' naderen vau den dag dat de genoemde kcrkliof-quajstie |J 1 hooger beroep voor het provinciaal gei eglshof van Over¦J'sel zal behandeld worden, allc-ins in 't licht verdient' Besteld te worden. Die aanmerking is deze: Oveieenkomstig art. 10 der wet van 10 Sept. 1853 *erd dc (juaestieuze zaak door de arrondissements reglbank ; e Almelo , in dc hoedanigheid van burgerlijken regier < J-h ter burgerlijke teregtzilting, behandeld en geinstrnaerd; "'t vonnis evenwel werd gewezen door de voornoemde *[egtbank als regt doende in strafzaken , en dus in de •°<* danigheid van slrafregter, en werd dan ook uitge'JJ''oken in eene zitting voor strafzaken. Dit nu is strij-s|B met genoemd art. 10 der gezegde wet en met art. van het wetboek van burgerlijke regtsvordcring,; «Oodat het gewezen en uitgesproken vonnis volstrekt ra- j dikaal en ipso jure nietig is, krachtens art. 14 der! Wet houdende algemeene beginselen van wetgeving |, van het koningrijk, 't Lijdt derhalve geen twijfel , dat ; Jet hooger beroep van het gewezen vonnis ontvankelijk 1 18 en dat het provinciaal geregtshof het zal behooren te -, Vernieligcn en zelfde zaak af te doen, volgens art. 248 , ,atl het wetboek van strafvordering, in verband met het Paalde bij art. 854 van het wetboek van burgerlijke ,1 eB'svordering. En dit lijdt geen twijfel, zelfs al was 'het !, < de bij het vonnis niet veroordeeld zijnde, uit dien , *°'Qe, met inroeping van den regtsrègel : «l'interèt , . la mesure des aclions ," geacht zou kunnen worden , •"" ontvankelijk te zijn iv het hooger beroep, als heb-j IJjfe daarbij geen belang. j, "'j meencn op dit weinige de aandacht te moeten , jjP'gen. 't Zal spoedig blijken, vertrouwen wij, dat het ,i l wildden gebragte van invloed zal zij 11 op den ver- , p rf'° gang der, in meer din één zin, jammerlijk op- , Wette vervolging. , q.*-).Nel gebruik, om de ligchamen der dooden met godstenstige plegtigheden te begraven, is van de oudste 1 ij- ' 0 aerkomstig en wordt tot den huidigen dag , bij schier ' •.,e volken aangetroffen; terwijl daar, waar dat gebruik, ] J enkele gezindheden onder de Protestanten , werd af- j ? o*t*?a'"t * (le wederinvoeriug wordt gewenscht in denzin, ' «o» °P mCer dan eene vergadering van predikanten, \ 5 onlangs met belangstelling is besproken. 1' Sro 1 doela*at*«,,ei?. vaa dal gebruik wordt op velerlei ! 't-, p" er**end* Zij , die het begraven met de wedcrop- | dat h ° der JooJen in verl»nd beschouwen en leeren, I *-idd S°eJ etl voordee,io is vor de overledenen te ' ,te e°* stellen eene godsdienstige begrafenis op den hoog- * 0ü? Prijs. Diegenen, wier leerbegrippen van het over 1 ke -"-'loof der meeste volken, omtrent dit afwijken , er- * djeneJ- niet te min den heilzamen invloed, die gods- ' de .sl>ge verriglingen bij het begraven der dooden ,op 2 die fVen<-*en te '*v<ieg brengen ; — terwijl zelfs dezulken , £ ven eu Seen ge'oof te slaan aan een toekomstig Ie- ( l»iel Cn zic*l gaarne zouden willen diets maken, dut dc i :8eü ?":t 'let 'igchaam sterft, (och door hunne handelin- ' 1 b'i'af'°-Unen ' waalc'e te hechten aan eene plcgtstatige bc ' jirir.neil 'nag derhalve veilig aannemen, dat er weinig . v»„ S.c.''(;rl gevonden worden , die niet aan het begraven *^^ '¦J'*en met uiterlijk vertoon van godsdienstige en sta• !n*J*«sondeo. ! tige gebruiken, bijval schenken. Inlusschen ziet men thans in ons vaderland eene regtsvervolging ingesteld en straf bedreigd, ter zake van liet in acht nemen van een gebruik , hetwelk niemand schaadt, velen vertroost , schier algemeen goedgekeurd wordt, en zelfs door de sfaatswelten is bekrachtigd geworden. Zonderling klinkt dit, als men zich herinnert , hoe menigmaal van gouveriie.nentswege is geijverd tegen roomsch katholieke geestelijken, die om kerkelijke beletselen, zich moesten onthouden van dienst lc verriglen , bij het ter aarde bestellen van een lijk. Art. 11 van het nog van kracht zijnde fransche dekreet van den 23 Prairial an XII, (12 Junij 1804) bepaalt daaroinlient : «Lorsquc le ministra d'uu eulle sous quelqua [>iéte_te »que cc soit, se permettra de refuser sou ministère pour iil'inhuniation dun corps, I'autorile' civile , soit d'oiïiee, »soit sur la rëquisition de la familie, commctlra vn «aiitre ministre du même culte poni remplir ces loucti»ons: dans tous les cas, I'autoiité civile est chargée ii de faire porler, présenter, déposer et inhunier lc ii corps." In Frankrijk zoowel als hier te lande , begreep men later, dat het met de grondwettige vrijheid van godsdienst weinig strookte, om een bedienaar van de cercdienst te noodzaken zijne dienst te lecnen , wanneer het de begrafenis gold van personen, die niet kerkelijk afgestorven eu uit dien hoofde, volgens de wetten der Kerk , van eene kerkelijke bcgralcnis uitgesloten waren.! Van hier, dat het boven aangehaald artikel in beide | landen zo (danig werd verklaard, dat het met de vrijheid van godsdienst bestaanbaar bleef, gelijk, voor zoo veel i ons land betreft, blijkt uit de bekende cirkulaires van' den minister van Binncnlandsehe Zaken , gedagtcekend j 8 December 1828 en 20 Augustus 1830. De vrijheid der ingezetenen, om hunne lijken, overeenkomstig de gebruiken hunner kerk, met godi-dienslige plegtigheden ler aarde te doen bestellen, is terug gegeven! bij ait. 18 van bovengemeld dekreet onder eene beper-| king, welke woordelijk luidt: «mais, hors de l'enceinte «des églises et des lieux de sépulture, les cérémonies «religieuses ne seront permises que dans les communes, iioü Ion ne prol'esse qu'un seul culte, conformément a ii Tart. 45 de la loi du 18 Germinal, an X."' (1) Het is derhalve geoorloofd, om godsdienstige lijkpleetighederi le verriglen niet alleen in de kerken, maar ook op de begraafplaatsen, welke laa.sten bij art. 18 van liet dekreet van 23 Prairial an XII, in dat opzigt met dc eersten zijn gelijk gesteld. Zulke plegtigheden zijn daarentegen niet geoorloofd, buiten den omtrek (l'enceinte) der kerken en begraafplaatsen in gemeenten, die niet vallen in de, bij het tweede lid van artikel 167 der Grondwet bepaalde uitzondering op het, bij het eerste lid van dat artikel, vastgesteld beginsel, waarbij alle openbare godsdienstoefening binnen gebouwen en besloten plaatsen wordt toegelaten. Voor minkundigen kan het niet overbodig zijn, alhier cene beknopte beschrijving te laten volgen van eene kerkelijke begrafenis, zoo als die naar het Rituale Romanum in de Roomsch-Katholieke Kerk behoort te geschieden. Op het uur, voor de begrafenis bepaald, komen zij, die den lijkstoet zullen uitmaken, in de parochiekerk of in eene andere kerk bijeen, en op een daartoe met de klok gegeven teeken, 'begeeft de pastoor, gekleed in daartoe bestemd ambtsgewaad, zich met den stoet en voorafgegaan vau kruis- en wij waterdragers, naar het sterfhuis. Daar worden de kaarsen en flambouwen ontstoken, en terwijl de pastoor bij het lijk bidt, vorml zich de optog't. waarbij de leeken en geestelijken, voorafgegaan van liet kruis, onder het zingen van psalmen optrekken, en de pastoor met de licht- en wijwaterdragers, onmiddellijk voor het lijk volgt, waarachter de belrekkingen en viienden gaan, die iv stilte voor de ziele rust van den overledene bidden. Aan de kerk gekomen, wordt eeo gezang aangeheven (I) Art. 45 der wet van 18 Germinal, an X, lui-li a s volgt: „A ut une ce'iéitiome religieusa n'aura. lieu hors des ediiices eon ?saerés uu culte catbnh'que dans les ville», oh il v u de» tem•-pies destiue's iv différents eultes."
en het lijk in het midden der kerk nedergezet," waarn** de getijden der overledenen worden gelezen en vervolgens de lijkdienst gehouden wordt. Na den afloop der in de kerk le verriglen gebeden en plegligheden, wordt het lijk processiesgewijs naar de begraaljilaats gevoerd. Aldaar worden wederom gebeden gedaan en plegtigheden verrigt, tot dat het lijk in den grafkuil is iiedcrgelaten, als wanneer dc lijkstoet biddend ol zingend naar de Kerk terug keert. In deze alzoo verordende voorschriften kan , naar plaatselijke gebruiken en gestelteiiisseu, wijziging worden aangebragt, doch het blijft een vercischte, dat het lijk door den pastoor, i„ ambtsgewaad gekleed, en van kruis- en wnwatersdragers vergezeld, aan den ingang der begraafplaats ontvangen en, onder het doen van gebeden en het verriglen van plegligheden, naar den grafkuil geleid en alzoo godsdienstig begraven worde. ?.|o|,,. me<"Sle l)lda,sm •"«*¦¦ f* 'and.: worden de kerkelijke lijkplegtigheden binnen den omtrek der kerken en begraafplaatsen gehouden en die, *elke volgens het ritueel buiten dien omtrek zouden belmoren Ie geschieden nagelaten, omdat art. 167 der Grondwet, in verband met art. 18 van het dekreet van 23 Prairial an XII, daartoe niet overal vrijheid verleent.
De vraag ,s meermalen geopperd, of de wettig aeoorloofde godsdienstige gebruiken en plegligheden, ook op de, voor de Roomsch katholieken afgezonderde gedeelten der aan de burgerlijke gemeenten toebehoorende algemeene begraafplaatsen, twhoorden te worden toegelaten. telkens is daarop van gouverneinenlswege, in overeenstemming met art. 18 van het dekreet van 23 Prairial an XII, toestemmend geantwoord. Dit is onder anderen BeSCl,"oelbl(,e,1lo,"inUiJk,: bescl'--*-*ing van den 21 Augus. lus 1830 M. 153 0p de voordragt van den minister van Binnenlandsche Zaken, nadat de Raad van State was gehoord, <*- Wlijkens Je, in het Bijvoegsel van het Staatsblad van 1830 onder N» 287, opgenomen resolutie vau Gedepu.cerde Staten der provincie Drenthe van den 14 December 1830 N». 15, heeft de administrateur voor het binnenlandsch bestuur, bij brief van den 7«« daar te voren, N». 7, te kennen gegeven: „dat naar iiaanleiding van dezcr-ijds gedane vragen, het Zijner «Majesteit, na ingewonnen advys van den Raad vart «S-ate heelt behaagd, het departement van Binnenland' i'sche /*,akeu ie ¦„agiige-, om te verklaren: dat kerkee»nootschappen, aan welke een afzonderlijk gedeelte der «algemeene begraafplaats is afgestaan, desniettemin onder» worpen blijven aan liet algemeen reglement op de be.graienisscn, door het openbaar gezag goedgekeurd, en «gevolgelijk zich moe.cn bedienen van den gravenma«ker, door het plaatselijk bestuur aangesteld; — dat .. het oprigten van kruisten en Christusbeelden, hel wijden uvan den grond, het'doen van gebeden, of het uitoefenen «van plegligheden, bij de begrafenissen gebruikelük, op ?de voor dc Roomsch-Katholieken afgezonderde gedeelten «der algemeene begraafplaatsen, niet kan worden ae«weigerd; dat echter die vergunning zich nimmer zal «mogen uitstrekken tot het doen van processièn of het » uitoefenen van andere godsdienstige plegtigheden, welke .'ingevolge art. 45 der Wet van 18 Germinal, 10* «jaar, ,„ de gemeenten, alwaar onderscheidene irods»dienstige gezindheden bestaan, tot derzelvcr kerkee»bouwen moeten bepaald blijven." Ongeacht deze nog steeds van kracht zijnde verordeningen heeft men willen beweren, dat godsdienstige plegtigheden (Ceremonies religieuses) op eene erkende doch niet aan het oog onttrokken begraafplaats geenszins zouden mogen uitgeoefend worden.
Bij deze nieuwe grondwets-interprelalie heeft men eenler geheel uit het oog verloren , dat het tweede lid van haar art. I(e7 dc openbare godsdienstoelcning ook buiten de gebeuwen en besloten plaatsen vcrooilooft, waar zij naar de wetten en reglementen is toegelaten, en dat mitsdi.n dc godsdienstige lijkplegtighcden welke naar het dekreet van 23 Prairial, an XII , en de daartoe betrekkeijke beschikkingen des Konings , op de begraafplaatsen , lang vóór het emaneren der Grondwet van 1848, waren torgelaten, thans niet kunnen verboden worden, zonder artikel 167 dier Grondwet, artikel 18 van voormeld de-
ereet en de artikelen 6, 9 en 14 der wet van den 10" Transporteren f 70 327 54. September 1853 (Staatsblad n°. 102) over het hoofd te -^ /. zien en tevens in strijd met de vroegere verklaringen der , . , _. , Hl' Regering in dit stuk* te handelen. | £* ¦*_" dc Elo^'cloi.m.en . . /44.850.50] Afgescheiden hiervan valt nog te bemerken, dat de f C" Re""'" ** " 4,294.965 Grondwetgever door «gebouwen en besloten plaatsen" af- f °l>iei?,n 8 *'¦?'» -jongelieden. . 44.26 zonderlijk le noemen zeker gecne volkomen gelijk zijnde 4. Administratiekosten ....,, 2,694.14 zaken kan hebben bedoeld. Trouwens, het is een bekend &' WTOffS<:w>'-e uitgaven .. ¦» 524.65 feit, dat men bij de Groudwets-herziening bepaaldelijk j Totaal der uitgave ƒ52 457.52 op het oog heelt gehad de openbare viering van godsl !_^ dienstige plegtigheden , behoudens verkregen regt, uiet Blijft in kas 15 April 1854 f 17,870.02] toe te laten op de publieke pleinen, straten of wenen ,f, ? , ,- , ?,„.., maar wel, behalve in gebouwen, op besloten plaatsen, \™f°J )° *Pnl 18°4 de staat van die aan «openbare plaatsen en wagen' werden overge- " I<ond9 "J" ƒ447,813.601 steld. Het gebruik dier openbare wegen en plaatsen meende We hebben bij onze onder de hand reeds gemaakte men kwam aan alle burgers gelijkelijk toe en kon niet. aanmerkingen slechts weinig meer te voegen. Meermalen onbeperkt worden afgestaan tot het uitoefenen van open-j's (-00 r ons de verraderlijke aard van al die geheime genootb..re( ( godsdienst, zonder de vrije beweging te belemine-\ schappen en hun verderfelijke invloed op het zedelijke ren of aanleiding te geven tot zamenloop van volk en!'e'en aangetoond. Het verheugt ons, dat dit ook van regt-¦ daardoor tot mogelijke stoornis der openbare orde. | schapen Protestanten meer en meer wordt ingezien. Velen Daar de grondwetgever ongetwijfeld de taal der -wet j l>"*_ner toonen dit, hetzij door hunne openlijk uitgesprogebezigd heeft, zoo behoort de. zin van «besloten plaal-\ **e-1 afkeuring ol doordat zij hunne deelneming aan zoo-1 sen" noodzakelijk gezocht te worden in de wetten, die|darl'ö wer'! onthouden of intrekken. Dat er mei de April-; daaromtrent verklaring geven , als daar zijn het Burger- j beroering ettelijke leden meer zijn toegetreden, zal nie- • lijk Wetboek, het wetboek \an strafregt en verschillende i mand verwonderen die bedenkt, wat destijds de geheime andere wetten b. v. die betrekkelijk de politie lenplalle genootschappen ook op politiek terrein zich veroorloofd lande van 6 Oktober 1791 , de Jagtwet, enz. en wat ;l' middelen zij te baat genomen hebben om be- Bij de toepassing van die woorden op de begraafplaat- langstelling le. wekken in hunne werkzaamheden, die, sen komt ook nog bepaaldelijk in aanmerking het Konink- naar men voorgaf volstrekt noodzakelijk waren om het lijk besluit van den 29steu Junij 1820, houdende: «dat bedreigde vaderland en dc waggelende Protestantsche «zoodanige gemeenten, voor welke ook het omringen van cr^ vau ('ca ondergang te redden. Het fanatisme heeft «derzelver begraafplaatsen met palissaden of rasterwerk, voor een oogenblik hun anders altoos ingekrompen leden«nithoolde van geldelijke of andere omstandigheden, te ,al l«,et eenige weinigen vergroot, en hun inkomen met «bezwarend mogt bevonden worden, zullen kuunen vol- ettelijke guldens versterkt, dat is het al! «staan met cene sloot of gracht on die begraafplaatsen "->e meer de redenaar van Welstand en met hem »te doen graven eu dezelve van eene hegge te voorzien, ?o'qv-.'lb Protestanten, leden dier geldgenoolschappen, nog • welke van bekwame vastheid en hoogte zal moeten altoos van hunne Godsverecring in geest en waarheid «zijn." durven reppen, zou onbegrijpelijk zijn, als de innigste indien de begraafplaatsen aan dat voorschrift niet be- "aluiir van liet Prote-I.eiilisun: niet tegenspraak en leugen antwoorden, dan kan het openbaar gezag op de naleving was- Meu iioort. er vau niels andcis dan vau geld en : daarvan aandringen; maar nimmer kunnen er wettige n-"*(li vau huis en hof, van niets d,m van dealleistolFelijkste termen gevonden worden om de, niet toestemming van middelen om de hier wegsmeltende, daar verdrongen (!) het bevoegd gezag aangelegde en alzoo legaal erkende prolestanlschc gemeentekern, met een ol ander voor grof i begraafplaatsen, die met palissaden of rasterwerk met K*''l- aangevoerd zieltje op het vcreiscJite ledental te-houeene sloot of gracht en hegge zijn omsloten , als opene ?ffl '¦> — met grof geld speculeert men op de gewetens , plaatsen te beschouwen of gelijk te stellen met publieke van alme Katholieken, of men — llians vooral bij den straten en wegen, vermits zij naar de wet, in zoodanig Bfßo^'1 des t-jds— door een enkelen apostaat een geval, besloten plaatsen zijn. , geloofsgcnoolschap moge schragen, waar alles in past. i „ „„ "-vijl er alles meer en meer in geloochend wordt; — het , T, , , , i.i i v __.<-> i bedrag dei ontvangen geldsommen is de eigenlijke maal- Vervolg en slot vau het door den Katholiek medege- „...f ?.,,, i,„. ?„,,.,.„,„, ?„¦ . i • j .i , , , °, ij. i .• . , ö slal *¦*"' ,iet protestantsche leven, is de tliernioincicr deeld verslag vau de drie en dertigste algemeene verga- a„ „„]„-fD t„„ ?„...,, i i e. , R-. , , il, . i •¦ m.i j • geloots-lemperatuiir:— en dan durtt men nog spie , dering der Frotestaulsche luaatschappii: tol bevor.ienna l«„ ..„„ „„ . • i i • • ° " V,, » i-! . VJn- i i' , ",- ken va" cei*c gezuiverde godsvereenug in geest en waar- | van Welstand voornamelijk onder landlieden: }id ?--,. J (]c MeJoSeU^ de Het Verslag komt hierna op onwaardigste middelen aanwendt om te blijven bestaan! ] de verrigtingen van vet hoofdbestüub. |? 't geen bittere zelf bespotting van Int Protestantisme? \ Het Hoofdbestuur beeft de openings-aanspraak van het f?" ?.'\Ul'oe,ih va" z>j» **gfiO onbeholpenheid en laag- , vorige jaar overvloedig en spoedig verspreid. '*eid ' .'" dien Ollbeliouwen en dweepzieken ijver erkent t Het heeft uitdeelingeii gedaan uit het depot van bijbels '"''" '-RJ---MJ*** dcv Keest zijner onedele vaderen, welke t en andere stichtelijke en zedekundige schriften; tot welk ZIC,' noo in eet* deel hunner nakomelingschap niet ver- ] depot ook wederom cene milde bijdrage werd'geleverd *00cl'cnt i — hij spookt weer op en-iond ten verderve , ( door Prof. Hofstede de Groot van geschriften ,|oor hem want ,!at is Z'J" &enut ! — Waar eens heeft het rijk der fl uitgegeven en andere .raklaatjes. «Een pa.tutje kleine du*;'lt-'rnis uit •ca *-a' *>jn vor.-t met heel zijn gouden a stukjes gaf ook Ds. HuYileeopcr, en een dito van de slal en ë-'-'eimc legerbenden hals over hoofd wegstuiven I Maatschappij tot Nut van 't Algemeen de Correspondent \onv h,'t wenkend WWd des Engels , die het paradijs i 1. E. Ellinkhuizen, te 's Hage. J" Kerk bewaart. r Nieuwe huizen b;j publieke aanbesteding werden ge- r, 1 :"™"""""""" ? , T I bouwd: als: N°. 128 voor: ƒ1429; N°. 130 voor De gemeenteraad van Harderwijk heeft in zijne ver- ) ƒ1557; N°. 184 a voor ƒ 1959, en Nu. 184 voor ƒ 1000 PrÏÏ?* VaQ ? 2.2stC" besloten ' dat hiJ door (le af« Naar aanleiding vau eene gedrukte Circulaire vau Dr' s,:l,alllnS ïa» <le belasling op het gemaal door het rijk, . Carl Grossman uit Leipzig, over de GuslaafAdolphVer- CTCnze,er gwrongf-" «» om d.e belasting met Januarij c. k., \ eeniging en de deelneming aan dezelve in Nederland ;ü0r-*Je S«-mee»"- 'ciaton varen ; doch, daar dc gemeen \ werd besloten - zonder van wcge de Maatschappij aan '9 'IC,t *? '""' ka", <JVVW e"a 1,00 ldSeld i" »e voe- , de öprigting cener Aldeeling d'nr Vcreeniging hier te lande re" ' d°o'' ',e ''Qoldcn der huisgezinnen te betalen. (II). deel te nemen — haar onze ingenomenheid te betuigen. r*„„ ' 'L, , ?., T, , ,i-i " , i ii en , ..„ ;„ „„ °? Crediet-vereenigi-iig. — Maandelaksche balans, ovae- ' en aan te bieden met haar Hoofdbestuur in gereee de _ ? ;,- , ?.,„- -- -? , J «•¦_¦«, vpge i- ¦• r< i ,- . . i ii °j " maakt ultimo Julii Wod. 502 eden, vertegen woord cendc ' verbinding van Correspondentie te treden. Alsmede om, „ „ , i r-'i i -. i ran/n/-n,i ' I bij dc toezending van ons Reglement en andere gedrukte " " n,aa!si:l'aPPel'Jk lWj^g!» AOOl,OBO. j stukken eenige te. egt wij zingen te voegen van de beschou- J„ [)orlefcuille .. . . 7390,640 931 w.ngswnzc in dien brief aangaandu de Protestantsche n; «,-. i„.-. ' ..-.«o" ?. t -? ° .->. - ut i i i ° j- Ui verse debiteuren . » 42,680.43 Vereenigingen in Nederland, voor zooverre die op onze Qass„ •> H9l _l' ' Maatsehapp | betrekking heeft. De brieven liggen ter '_1 __ /¦ .or . .»7fl 1 tafel met het antwoord uit Leipzig, dd. 28 Januarij 1854, 1) bt~ / 4_ü,147.7ö ( ten geleide van het Verslag der Gustauf-Adolph-P'eree- r.„,i.„„ , ,• , 0/,<\ i_u 1 ..° ,o=o i . n _•• j i i u„. uetlane stortingen. . . / 300.168 niging over 18-3, van hetwelk bil de leden van het ni_.„. ?, ° ' ?._„,.„. ( Hy ,f. , i i i • J * uiverse crediteuren . . » 111,781.03] Hoolilbesliuir zal worden kennis genomen. Balans 94 |(»n*7_i ' We nemen ten slotte nog over dte ' * 4^fif47 7ft 1 scuets der rjekening. In discoute genomen . . ƒ583.088.89] e Ontvangst. " » gegeven . . » 509,203.50 1. Kassa 1853 ƒ15,946.01 e van De Directie, 2. Toelagen .. . »18384 77] Commissarissen, BI'CIILER. d 3. Giften, Legaten en Collecten « 9^34.83] J- HEEMSKERK Az. L. KEYZER. v A. Terugbetalingen „ 1.674.36] , r_,_ —-»-—.. 5. Huren en Renten 6,387.50 s ""^VENHAGE, 27 Augustus Men verzekert dat zi 6. Opgenomen Kapitalen. . . «18 000. B- M. de Koningin-moeder. gedurende dezen zomer, een 1 •-i— , bezoek zal brengen bij HD. dochter, de groot-hertogin I ƒ 70,327.54] van Saxen Weimar E.seuach. ' n
— Naar men verneemt wordt Z. K. 11. prins Fredrn in het begin der volgende week in de rezidentie verwacbj |Dat verblijf zal ecliti-r vau korten duur zijn, daa'rZ.'KJ j zich weder naar Rusland zal begeven , om 11. K. 1 prinses Frederik vau daar af le halen. j — Men verneemt, dat de heer Mr. W. B. üont' I Curlius van Tienhoven, voorzitter van den Hoogenßii* [der Nederlanden, aan den honing verzocht heeft wegC zijne hooge jaren en Ongesteldheid, eervol uit die betrei king te worden ontslagen. — Z. Exccll. de rainislcr van Oorlog, wordt in b' . laatst deier week van zijne buitenlandscl.e reis in i '• rezidentie terug verwacht. | — In deze rezidentie zijn aangekomen en aan k' jhótel de Bellevue afgestapt, dc ridder F. Richter, -1 ridder A. W. Trestadius en de heeren W. Rundquis' L. V. Enblom en A. J. A. Trestadius, alle komende va' jStokholm; en dc heer J. B. A. Orvillc van St. Cloud' de markies Guiseppe Ganzoni, de markies Lotterings «j de markies Giralami Della Stufa, alle uit Sardinië; t» den Maréchal de Turenne (hotel Fhuri dc heeren Willen Ans. Siessenschmidt, komende uit Munster, en * luit.-kolonel Coluckc met zijn adjudant, den heer KeppM komende uit Scliwerin, en de heer Edmund Joller e* familie, komende van Slutlard; en aan het hotel de Ouè Doelen de heer Georgc Folsoin, gewezen minister van dj Vereeuigde Staten van Noord Amerika bij het Nedcrl. H» met zijne familie en gevolg, komende van Dresden ; « Lord James Busch , met familie van Londen. — De vestiiig-ar.illerie vau liet Garnizoen te Delf' (he in de vlakte van Waalsdorp gekampeerd is gewei'*1 ¦s van daar vertrokken. Men houdt zich met het opbreke» van het kamp bezig. __ — Gistéien avond ten ongeveer 7 ure heeft er op h*1 Spui .-diner een groot ongeluk plaats gehad, dat echt** goea is algeloopen. Een zoogenaamd- hittewagen kwal* over de brug van de vrerkade rijden. R,j hel afrijden brak er iets aau het rijtuig. Het ,)arlrd gj„g 0p hol « hei wagentje stortte in vollen gang- in het water. Vier men' schen bevonden zich in het rijtuig. Spoedig snelden vl< personen toe, om hulp te bieden aan dc in leveiisr-eva**' verkeerenden. „enigen aarzelden niet iv het water '( springen, om de vier personen te redden. Die ïnensel'' lieveride pogingen mogtrn gelukken, zoodat zij er ttffl den schril, zijn afgekomen. — Heden heeft pp hel raadhuis alhier de aanbestedii'J plaats gehad van dc aanmerkelijke bestcigering van dei> Groot en ol St. Jakobsloren , welk werk is aangenomendoor den heer J. Siebcrs le Rotterdam, voor de sol» van f 8,272. J — Uet Politieblad mrldi, dat den 14den Au--, il. in de brievenbus te Kuilenburg is bezorgd een brief aan den korporaal A. ü. B. vau Resteren, te Haarlem, inhoudend1, 2 uiuntbillctlcn, ieder groot f 10, dat de brief den 15en Aug. jl. aan het adres ia bezorgd, dat het lak beschadigd was en de munlbillclleii er uit waren ontvreemd; —da' op 7 Aug. jl. op het hulpkantoor te Uummelo bezorgd, doch niet aau het adres ter--gt gekomen is een brief vat' den heer Jac, Saltn en Z ou, te Amsterdam, inhoudend' 1 baukbillet, groot ƒ 100 ; — dat volgeus aangifte vat> den verwei- H. A. Hoornilijk te Deventer, door dezen¦ op deu 13den Junij jl. iv persoon, aan het poslkantoo' aldaar in de bus is gedaan een brief, aiu het adres van E. J. Noordijk, aau boord van het Nederlaiidschc schip kolonel hoopman, gezagvoerder Klein, liggende of komende te Rotterdam, welke brief inhoudende 1 eoupui' Holl. werk. schuld groot / 14.85, niet aau het adres 't» bezorgd. — Volgens berigt, is op den 13deu Aug. jl., aanbel postkantoor te 's Hage bezorgd een aan mevr. Steenstra» I'oussaint Ctiperu», te Nijmegen woonachtig. gerigW brief, inhoudende 1 bankbillel, groot ƒ2OO, welke brieniet aan het adres is bezorgd. SCHIEDAM , 27 Aug. J|. Donderdag werd deze stad met een bezoek vereerd van den heer Staatsraad , Kommissaris des Konings inde provincie Zuid-Holland , waarbij ook de heer Just de la I'aisiéres, griilier de provinciale Staten tegenwoordig was. Na het verleenen vatf audiëntie aan verschillende autoriteiten , kollegiën en partikuheren, werden de kerken der Herv. en R. C. gezindheden , het St. Jakobs-gasthuis, de beide weeshuizen - het Ludwina's gesticht , de beide bewaaischolen, de scheepS limmerwerf de Nijverheid en dc sleephelliug door Z. Ex«-bezocht, en daarenboven ook in oogenscliouw genome» ile werken aan de aangelegd wordende schutsluis aan net Hoofd. Na afloop van dit een en ander maakten 1>- Exc. en de heer griffier der Prov. Staten gebruik va» -en door den Raad aangeboden diner in het gebod*' Nusis Sacrum ; aan dezen maaltijd werden verschillen* lo feestdronken ingesteld , terwijl de muziek der diens'loende schutterij ook het bare !oeb:r.;t tot opluistering 'an dezen diseh. («,>/,, et.) ALKMAAR , 26 Au-. Ter Kaasmarkt van den 24 dè :cr, waren aanwezig 531 stapels kaas, wegende te zaïn^11 104,791 Ned. fg. De prijs was: kleine ƒ27, middelbare ƒ27,75, koffl nissie ƒ27,50, per 50 Ned. <R.
DEVENTER, 25 Aug. De meerdere opbrengst der hoeren-ervcn en landerijen van dc gemeente stelt het bestuur in sla.it om de belasting vau het gemaal met 1 Januarij 1856 geheel af te schaffen. BLOKZIJL , 25 Aug. Naar men verneemt hebben de raadsbesluiten, omlrcut de heffing van opcenten op het gedistileerd, in sommige gemeenten niet lot het verwachte fesnltaat geleid. In de gemeenten Kuinrè en Blankenham 's zij bepaald op 90, te Slad- en Auibt-Volleohoven en 'e Avcreest op 100 opcenten. GRONINGEN, 2») Aug. In de raadszitting van gisteren i 's eindelijk de laatste liand gelegd aan de afschaffing der ; geiiieenle-accijnsen, enz., alhier, en heeft die zaak baar! beslag erlangd, daar nu de verordeningen dezer aange- j 'egenhcid alle zijn vastgesteld. Van dc presente leden Waren er slechts 3 legen de hoofdzaak en zoo als die nu (na menige wijziging in de uitvoering) geregeld is. COEVORDEN , 25 Aug. Heden is door den gemeenteraad besloten de belasting op hel gemaal af te schaffen, en re vervangen met eene verhooging van 10 en 5 op-, «enten ep gebouwde en ongebouwde eigendommen, in'andscli en buitenlandsch gedistilleerd mei 23, likeuren 28, wijn mei 50. Het ontbrekende te vinden door hoofdelijken omslag. DALFSEN, 26 Aug. tn het naburige Heino is bij de j **cd. G. S., door hel onvoorzigtig spelen van jonge kin- * deren met lucifers , dc geheele huizing niet huoibrrg en j allen voorraad cene prooi der vlammen geworden. (II.) i OOSTERHOÜT, 26 Aug. Op Zaluidag, Zondagen Maandag , 22, 23 en 24 Sept. aanst., zal alhier de vierde 'C'itoonsteUing van voorthiengselcn van land- en tuinbouw, "¦'cc en werktuigen, te houden door de maatschappij van ; ¦'ndboiiw, tuinbouw en veeteelt, in hel arrond. Breda,; Plaats hebben. Blijkens het daarvan uitgegeven progiam- Jn-i zijn onderscheidene aanzienlijke prijzen uitgeloofd doof' %e M.' den Koning, liü. K!\. UU. de Prinsen Fredei i!< ei Hendrik , dooi de gemeenten Ooifcr|fo*_( en Bcrgen°p-Zooni eu door ceni-c ingpzfclfcnen van het arrondissement Breda. TILBURG, 26 Aug. i>e kolonel Jhr. van Merlen is «edert eenige dggen uit bet Belgische kamp van Bcvcrloo alhier teruggekeerd. -Naar men veriieeint is hem hel op- Per-koaiinando opgedragen van de kavallciictroepen, die S.durende de aanstaande maand in hel kamp van Rijen "¦flUcn manoeuvreren, ,-oodat bet hoofdkwartier mede alllier gevestigd zal zijn. De troepen, die aan de manoeuvres deel nemen, zul- ]en bestaan uit: hel Istc reg. dragonders uit Haarlem; *aülonnemeiilen : Dongen, Gilze, Alphen en Ginneken; ¦jet Iste, 3ile en 41c esk. van het 2de reg. uit Tilburg, Maastricht en Venlo ; kanloiiiiement Tilburg; het 3de eu 4de esk. van hel 3de reg. uit Leeuwarden en Zutp'l ; kantonuement Oosterhout ; eene kompagnie-rijdcii<M artillerie uit Leyihn ; kanlonncment Tcteriiigen. Deze troepen zullen aanstaanden Zaturdag, 1 Sept., in hunne respective kantoniicmentcn aankomen, terwijl, "aar men verneemt , de verschillende manoeuvres den *!«« Sept. zullen aanvangen. {N. R. Ct.) Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad ' j. 28 Ang. De keizerlijke trein, waarmede de °n"'gin naar Boulogne is vertrokken , is daar gireren ¦ a'niddag len 5 ure aangekomen. De wapenschouwing d terstond aan het strand plaats. 11. M. werd met veel n^atdrift ontvangen De Koningin heeft eene som van :ouo Ir. aan dcv minister van Binnenlandsche Zaken jonden om onder de armen van Parijs te verdeden, 'sieren is Prins Jerome zijne hulde aan de Koningin tomen betuigen. , öit Therapia wordt dd. 25 Aug. des avonds gemeld , 1 at het garnizoen van Kars eenen uitval had gedaan , die J|":t etl> tamelijk gunstiger» uitslag werd bekroond. De "«en hebben zich van Erzcrum verwijderd. Men |i.est in de Tweede Editie van dc Amst. Cour.: p LONDEN, 27 Aug. Generaal Simpson berigt aan lord onder dagteckening van 26 dezer, dat zoowel bclegcringswerken der engelsche als die der fransche r°epen naar wensch vorderen. ü. '""ARIJS , 28 Aug. De Moniteur behelst cene dépêche •J' Therapia van den 25 des avonds, houdende dat dc ieiett'**g van ars ceri uitval heeft gedaan die met jijr gelukkig gevolg is bekroond geworden, en dat de ',en zich van l->zerouni hebben verwijderd. PETERSBURG, 27 Aug. Generaal vorst Gorlschakoff ***-« van den 24, 's avonds ten 11 ure, dat in den staat *-.' 2aken voor en in Sebastopol geene verandering is ge¦«eu. J-ju ca jau jjet vuur dei- belegeraars heviger.
---

