AMSTERDAM, 29 Augustus.
F.r werd eens in de Tweede Kamer door een minister RH Binncnlandsche Zalen gezegd, dat de harlader van •"'.sterdam flaauw slaat, "t Was openhartig, maar niet Wiendw. De hoofdstad trok zich het verwijl aan, en °'0 blijk te geven dat de minister onwaarheid had ge"Prokcn , besloot men, uit wrevel tegen deu minister en J'jue wet, te handelen alsof men volstrekt geen hartailer "e_it. Eene nieuwe manier vau dcinonstrceren , die aan f* aandacht onzer wetenschappelijke staats-ligchauicn, a's daar zijn onze universiteiten eu het verrezen instituut, "•nlicrit te worden aanbevolen.
Ile toenmalige Regering ging uit van het denkbeeld, "at er van de stedelijke accijnsen misbruik werd ge '"'lakt, dut zijniet slechts veel te hoog werden opgevoerd '" daardoor den prijs der eerste levensbehoeften bezwaar ' li, maar dat zij daarenboven het vrije verlier in het j'uncnland belemmerden en alzoo op tweederlei manier. ";,t is dubbel schadelijk waren voor handel en nijverheid. **ene hervorming in bet gemeentelijk belasting-stelsel werd "«rhatve en te regt iv dc gemeentewet verpligtcnd gehaakt. De Regering van dc tegenovergestelde rigling ]s geëindigd me. dal stelsel, da! zij geroepen scheen te •¦•-.loepen, tol het hare te maken. Zij heelt dat gedaan "°°r er een nog krachtiger maatregel aan toe te voegen, *"» door zijne voorgangers was voorgesteld, namelijk 'i^t het gansch rijks-gemaal in eens at' te schaffen, is dc Raad van Amsterdam met zijne beide !ot'ten in dc ascl. geplaatst en er blijft hem niets overig "an te buigen of te branden. Als men nu weten wil hoc warm de polsader van onsi bestuur slaat, dan gelieve men slechts op te merken, 'lat het tot dusverre vast besloten is om onbewegelijk te "lijven zitten op zijne eerwaardige zetels, eu naar het v°orbceld der grijze senatoren van de oude romeinsche het noodlot af te wachten, liever dan eene '"-beging te maken om zich te redden. Intussehen, de ¦""nicinsche senatoren waagdeu slechts, wat hun vrij stond u wagen , hun leveu ; onze raads senatoren daarentegen **gen er eigenlijk niet hun leven, maar dat der stad aa" : hetgeen nog al een opmerkelijk verschil levert. .Immers , de questie van dc accijnsen is eene der gc.'fï'igsle, dewid zij iv onmiddellijk verband staat met 1,1 bloei van handel en nijverheid. Wij begrijpen dat r^n zulks betwist in een of ander binnen-stedeke, waar Ie» ten naastenbij geen handel en nijverheid kent, en ,^f- van de behoeften, die. zich in den onmiddellijken /"•g van het stadje voordoen. Maar dat zulks nog te ¦^sterdam eene qnaestie kan zijn, en dat wel in zijn s edelijken raad, dat is onverklaarbaar. Wat heeft Amsterdam ten allen tijde gewild? Vrijen handel. Waarom l 3"001*1* geen vrij brood? Men eischt Vlijen tabak, vrije oll.j en vrije thee; 't is wel, maar daarentegen eiscj,t j^en even luid belast brood, 't Is eene dwaze ongerijuid*-*d, die er niet beter door wordt, als men op de reden o*"i het verschil let. Men wil het brood belast houden, Nat het geen artikel van groothandel is. Zoo het brood o.n Java ol Suriname gebakken moest worden aangebragt, J~ uit de amsterdamsche voorraadschuren op alle mark- J) der wereld te worden geveild, gevloekt zou hij zijn, sield WaaS<-e voor te s,e"en, dat. een accijns werd ge,* "-1 op liet binncnlandsch verbruik daarvan. Maar nu 0l £oc!delijke Voorzienigheid gewild heeft, dat het graan W'j °nzc 00?pn o'0-"'1*- g,'malen wordt en bereid tot Ve°°d 7nu zal hij gevloekt zijn, die het bestaat te be- ni dat het brood onbelast moet blijven. 1,, , regt heeft de heer Mackay gezegd, dat bij vrijen iv en *5Ü vr'je nijverheid vrij brood past. De kon-0e *ntie is tegenwoordig dermate ingerigt, dat alles »tn °P e vraas: we '*et '}este **00P afzet. De <]? s'erdamsche markt ondervindt het al te zeer. Buiten Wn °'on'a'e produkten, waarvan wij het monopolie hebder ' *'ordt de amsterdamsche markt al minder en min<L| e*oclit. Waarom? omdat andere markten meer voor' aanbieden. K^ a<*er me voordeden bekleedt cene plaats de prijs van i»L ar°eidsloon. |Het is onmogelijk dieu te Amsterdam 0 r 'e stellen, want hij is reeds ongenoegzaam geworden voor dc arbeidende klasse. De dure lijd, dien wij beleven, heelt alle levensmiddelen tot hooge prijzen opgevoerd. Het is waar dat die prijs overal is gestegen. Maar niet overal wordt hij nog vermeerderd door hóoge accijnsen. 't Is een voorregt dat uén te Amsterdam alleen' schijnt te willen behouden, iniddelerwijl men 't overal elders, waar het bestond, afschaft. Wij zijn geneigd om lessen uit Parijs, uit Madrid en uit andere plaatsen lc halen tegen hetgeen men revolutie noemt. Wij hebben er volstrekt geen bezwaar legen. Maar wij zouden insgelijks verlangen, dat onze handelstad lessen uit Londen trok omtrent het accijns-stelsel. Men zou dan vele zaken leeren. I°. Men zou dan de ervaring kunnen opdoen dat de accijusen zeer op de levensbehoeften drukken , meer zelfs dan de waarde van den accijns die daarvan geheven wordt. 2". Dat liet noodzakelijk is, in een systeem van Vrijen handel, om vrij brood te geven niet slechts, maar om niet het brood tevens alle eerste levensbehoeften onbelast te laten. 3°. Dat de afschaffing van verscheidene accijnsen nuttig werkt, niet alleen om den prijs te verminderen, maar tevens voor vele handels- en nijverheids-belangen. 4°. Dat de accijnsen kunnen vervangen worden door direkte belastingen , eu derhalve dat het gemaal te Amster dam kan worden afgeschaft om plaats te maken voor cene andere belasting, b. v. voor een hoofdgeld. Die belasting toch is ingevoerd door gansch Engeland ; waarom zon zij voor Amsterdam onmogelijk zijn? Wat te Londen toepassing vindt, kan te Amsterdam geen onoverkomelijk bezwaar leveren, ol'*_--n moet alweer uitgaan vau het ongelukkig vooroordeel, dat Amsteidam is eene eenige stad in dc wereld , die uitzondering maakt op alles , en door andere wetten geregeerd wordt dan de gansche overige wereld , eene soort van Japan te midden van dc europeesche wereld geplaatst. Maar dan diende men ook den toegang tot Amsterdam te versperren, en te zorgen, dat noch fransche, noch engelsche, noch duitsche , noch amerikaansche schepen en denkbeelden te Amsterdam ingang vonden. Maar een Japan te willen zijn te midden van dc europeesche beweging, zonder, gelijk Japan, vreemde natiën en denkbeelden uil te sluiten, dat is immers eene tegenstrijdigbeid tussehen woord en daad ; behalve nog dat het reeds cene dwaasheid is in de beweging der volken rondom ons stil te willen staan, dat is achterblijven , verkwijnen eu vergaan. Kun men dat willen? Geen Amsterdammer die er zich niet met hart en ziel tegen verzet. Maar men lette dan wel op, dat wie dc gevolgen niet wil , ook de oorzaak niet moet dulden. Nog een voorbeeld , hoc de spaansche Regering goed voor de geestelijkheid gezind is, wordt ons geleverd door de Espagna. Meu kent den bluf, dat geen gouvernement zoo veel voor de godsdienst doet dan het gouvernement van EspartcroO'Donnell. Dat staat te lezen in het berucht Memorandum, tot groote vreugde van den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, die het opgenomen heeft als een Evangelie, en nog altijd het antwoord schuldig blijft op de vragen, die wij hem tot matiging zijner blijdschap hebben gesteld. Ziehier nu wat de Espagna mededeelt. In Navarre heersebt dc cholera op eene schrikkelijke wijze. De priesterschap, getrouw aan pligt, verzorgt en troost de lijders. Maar zij voldoet aan die taak niet zonder offers te brengen. Veertig, zegge 40 priesters, zijn reeds gestorven als slagtoll'crs van hunne liefde. De bevolkingen vragen aan hunnen bisschop nieuwe priesters. De bisschop jzoekt en vindt er geen: bet gouvernement namelijk ver biedt de ordens toe te dienen, dal is verbiedt nieuwe priesters te wijden. Ziedaar dc groote bezorgdheid van het spaansch gouvernement voor de godsdienst. De priesters mogen in hunnen ijver voor het zielenheil door de cholera worden weggemaaid; het gouvernement duldt niet dat de ledige rijen door nieuwe priesterwijdingen worden aangevuld. Aan het in ons vorig Nommcr bedoelde artikel der | Twentsche Courant ontlcenen wij bet volgende : i. In de klagte van het Openbaar Ministerie en (le verdediging van den beklaagde heeft de Begtbank aanleiding gevonden, om zich, ten einde de beslissing der zaak te motiveeren, de volgende vragen ter beantwoording voor te stellen. »I°. Welke plaatsen moeten, in denzin van art. I(i7 der Grondwet, gehouden worden vóór beslotene plaatsen? n 2°. Is liet R. C. Kerkhof te Borue eene beslotene pUats? zoo neen, ii o". Vermag dc godsdienstplegtigheid der inaarding van lijken op dat kerkhof plaats hebben , volgens het 2de lid van liet voormelde artikel der Grondwet? en bij eene ontkennende beantwoording dier vraag, ii 4°. behoort art. 9 der wet op de kerkgenootschappen van 10 September 1853 op den beklaagde te worden tocg'cpagt: «Dc eerste dezer vragen wordt in het vonnis op de volgende wijze beantwoord: «Overwegende — dat uit de diskussié'n , gehouden in de "Tweede Kamer der Slalcn-Gcueraal, over het 6de Hoofdiistuk der Grondwet, handelende over de godsdienst, en • uit de Memorie van Toelichting betrekkelijk dat hooldiisluk, blijkt, dat dc Regering, bij art. 16 7 der Grondiiwet, dc uitoefening van openbare godsdienst heeft be»perkt lot binnen de gebouwen en beslotene plaatsen, ii met het oogmerk om daardoor alle aanstoot of ergernis ii van andersdenkenden, waaruit zoo lïgtelijk stoornis van «orde en rust kan ontstaan, te voorkomen, en dat dit »doel van de Regering ten ccnemale zoude worden ge¦l mist, wanneer, zoo als door den beklaagde wordt benweerd, cene plaats voor besloten zonde moeten worden iigehouden, wanneer dezelve van alle zijden is afgesloten, »al is dan ook de afsluiting van dien aard, dat de op "dezelve verrigt wordende godsdienst van buiten dezelve ii kan worden gezien en waargenomen. "Overwegende dat dierhalve eene plaats, waarop Gods "dienst wordt uitgeoefend , zal het doel, hetwelk de Rege«ring zich bij art. 167 der Grondwet heeft voorgesteld, «worden bereikt, zoodanig moet zijn afgesloten, dat de «Godsdienstoefening aan het oog van anderen is onttrok»keu eu niemand , zijns ondanks, daarvan getuige behoeft, ii te zijn." «Deze eerste vraag en het op dezelve gegeven* antwoord, het hoofpunt bel rellende , waarop het in dezen aankomt, zijn van bijzonder gewigt ; en het is dan ook daarom, dat onze aanmerkingen omtrent deze cenigzins uitvoeriger zullen zijn dan omtrent de overige. "liet komt on* (onder verbetering) voor, dat de vraa" niet zeer uiüegliiiiidig is geteld; waar de wetgever zich van geheel duidelijke, volstrekt ondubbelzinnige bewooridingen heelt bediend om zijnen wil uitte drukken, zoo ;dat omtrent denzelven geen redelijke twijfel bestaan kan, is het onze erachtens overbodig, ja zelJ's ongeoorloofdt Ite trachten, den zin der door hem gebezigde woorden jbij wijze van uitlegging te bepalen. De Grondwetgever heeft ieb o. i. in art. 167 zoo duidelijk maar mogelijk uitgedrukt; hij heelt verklaard dat alle openbare godsdienstoefening wordt toegelaten binnen gebouwen en besloten plaatsen ; die toelating is zoo algemeen mogelijk, en niet tot een bepaald soort van gebouwen of van besloten plaatsen beperkt, noch eenig bijzonder vereischte voor die gebouwen of voor die besloten plaatsen voorgeschreven. Naar den zin der door den Grondwetgever, ter verklaring van zijnen wil gebezigde woorden behoeft men dus niet le zoeken , en kan men nog veel minder zich geregtigd achten, om bij wijze van uitlegging, aan dezclvcii eene anderen, en nog wel eenen meer beperkten zin toe te schrijven, dan dezelve hebben, volgens spraakgebruik, en het in N°. 3 der additionele artikelen van de Groudwct gehandhaafd gemeen regt. Had de Grondwetgever de door hem gebezigde woorden in ecu anderen en wel eenen bepaalden en meer beperkenden zin willen verstaan hebben, hij zou dit meer dan waarschijnlijk op cene wijze, die geen twijfel overliet, hebben te kennen gegeven; en hij zou verpligt zijn geweest dit te doen, omdat de wet. die dc gedragingen regelt van allen, voor wie zij verbindend is, niet in raadsels moet spreken, maar eenvoudig, duidelijk, ondubbelzinnig en ontwijfelbaar moet te kennen geven wat zij wil. Het moet dus dam voor gehouden worden, dat de Grondwetgever dc door hem gebezigde woorden in geenen anderen, veel minder noj; meer beperkt nden zin beeft willen verstaan hebben, dan aan dezelve door het algemeen gevestigd spraakgebruik en het,door hem gehandhaafd gemeen regt is toegekend. Voorzigtiglijk zijn bij die toelating voorbehouden de noodige maatregelen ter verzekering der openbare orde en rust; eene voorbehouding welke den zin van de woorden der wet niet verandert nog beperkt, en welke (wat hier niet mag worden voorbijgezien) niet alleen op de openbare godsdienstoefening binnen besloten plaatsen , maar ook op die, welke binnen gebouwen plaats heeft, toepasselijk is. »In beantwoording der vraag, zoo als die bij de tot dezelve betrekkelijke overwegingen van het vonnis gegeven wordt, meenen wij, zoo in de veronderstelling als in de redenering en gevolgtrekking, die juistheid (precisitcit) le missen, welke daarin met reden zou te wenschen zijn. Wat de voorstelling betreft, wordt daarin gezegd : 11 dat de Regering, bij art. 167 der Grondwet, de uitoefening van openbare godsdienst heeft beperkt tot binnen dc gebouwen en op heA otea plaatsen, en dat het doel hetwelk de Regering zich bij art. 167 der Grondwet heeft voorgesteld, zou worden gemist, indien de godsdienstoefening op zoodanige plaats niet aan het oog van anderen is onttrokken." Deze voorstelling is niet overeenkomstig met de wezenlijke gesteldheid der zaak. Het zij men dat woord Regering opvatte in de ruimst mogelijke beteekenis, en er door versta den Koning en de Staten- Generaal, hetzij men er, zoo als men veelal gewoon is, door versta de uitvoerende magt, welke volgens dc Grondwet bij den Koning berust, en door Z. M., met medewerking van de door Hoogsldezc-lve benoemde ministers, wordt uitgeoefend, van haar, de Regering namelijk, die zelve een gewrocht is der Grondwet en alleen kiachtcns dezelve bestaat, is de Grondwet niet uilgegaan, maar van de Natie, die eene konstitutionele monarchie als haren rcerings vorm heeft gewild, en de Souvereiniteit heeft opgedragen aan den Prins harer keuze, en diens wetlige nakomelingen, bij erfopvolging, overeenkomstig de bepalingen bij dc Grondwet gemaakt, in welke niet door de Regering, maar alleen op de wijze door de Grondwet zelve voorgeschreven, veranderingen kunnen worden gemaakt, en welke veranderingen dus even weinig als de Grondwet zelve, kunnen geacht worden viltegaan van de Regering, die niet bevoegd is, veranderingen in de Grondwet daartestellen. Het is gevolgelijk eene ongrondwettige opvatting en voorstelling van de zaak, wanneer men zegt, dat de Regering bij art. 167 der Grondwet de meerge melde beperking heelt gemaakt en spreekt over het oogmerk en het doel, waarmede die door de Regering gemaakt is. Neen, die beperking emaneeil van den Grondwetgever en niet van de Regering, die dezelve slechts heeft te eerbiedigen, natelèvcn en te handhaven, maar onbevoegd is, die beperkingen verder uittestrekken, dan de Grondwet zelve gedaan heeft; daar hare bevoegdheid ten deze bepaald is tot de noodige maatregelen ter verzekering der openbare orde en rust, wanneer van de vrijheid, door de Grondwet verleend, binnen de beperking door haar zelve daargeslcld, gebruikt wordt gemaakt. »Aan de Regering wordt alzoo zeer te onregt eenoog, merk, een do<*l toegeschreven, met het daarslellen eener beperking, welke zij niet gemaakt beeft en niet bevoegd was te maken, maar die door den Grondwetgever zelven is daargesteld, en ten aanzien van welke op haar de vcrpligting rust, het gebruik der vrijheid dnor de Grondwet verleend , binnen de perken door deze bepaald, zoo noodig, te beschermen tegen alle verhindering, waardoor de openbare orde en rust' zou worden aangerand "Wat men in art. 167 der G rondwet te verstaan heeft door beslotene plaatsen, achten wij duidelijk en overtuigend genoeg te zijn aangewezen in de Memorie van Elementen, voor het p'eidooiin deze zaak gehouden door Mr. H. Bloemen, welke is uitgegeven bij den drukker dezer Courant, eu waarbij, naar onze ineening, tevens voldingcnd is aangetoond, dat de Grondwetgever, geene bijzondere bepaling of definitie van beslotene plaatsen in art. 167 hebbende gegeve-i, moet geacht worden erdoor verslaan te willen hebben , wat er volgens het algemeen spraakgebruik en het bestaande gemeene regt door verstaan wordt; dat er alzoo geen grond bestaat, om , naar eene bepaling van wat er dooi* verstaan moet worden te zoeken , en die te willen vinden bij «ijze van afleiding uit eene, den Grondwetgever toegeschrevene , bedoeling, welke hij , zonder eenigen redelijken grond , wordt aangenomen te hebben beoogd , doch die moeijelijk met de waardigheid van den Grondwetgever en van den Staat zou zijn overeen te brengen. Wij zullen dan ook bij dezen in geen verder betoog van dat een en ander treden ; alleen willen wij nog doen opmerken , dat de Grondwetgever klaarblijkelijk niet heeft bedoeld, zijne toelating van godsdienstoefening binnen de gebouwen en besloten plaatsen , wat de laatste bctrclt , te beperken tot zoodanige besloten plaatsen, dat men binnen dezelve voor hen die er buiten zijn, volstrekt onzigtbaar zij, door dezen niet kan worden gezien ; naardien hij zich , bij die toelating, in het algemeen heeft voorbehouden de noodige maatregelen ter verzekering der openbare orde en rust, niet alleen ten. aanzien van godsdienstoefening binnen besloten plaatsen , maar ook binnen gebouwen, en hij iv bet 2de lid van dat art., hetzelfde voorbehoud toepassej lijk heeft gemaakt op de door hein geoorloold gestelde | godsdienstoefening buiten dc gebouwen en besloten plaat- I sen , waar zij naar dc weiten en reglementen toegelaten was , en waar dan toch zeer zeker die godsdienstoefening i niet aan b> t oog van andersdenkenden is onttrokken. Die maatregelen ter verzekering der openbare orde cm rust mogen de door de Grondwet verleende vrijheid met | verminderen , door hel gebruik van dezelve binnen engere grenzen te beperken , dan do Grondwet zelve daarvoor heeft aangewezen. «De Minister van Justitie schijnt dan ook zelf, vioeger en vóór het uitvaardigen zijner meergemelde cirkulaire van den 7 Junij 1855, er zelis niet aangedacht te hebben , dat de Grondwet iv art. 167 de toelatiug om binnen besloten plaatsen godsdienst te oefenen zoude hebben beperkt tot zoodanige plaatsen, wan- men aan het oog van andereu is onttrokken ; daar hij, iiij zijne verdediging van het ontwerp van wet van 10 September 1853 als de. strekking van arl. 167 der Grondwet op, geelt: « dat de openbare godsdienst op openbare plaatsen »niet mag worden uitgeoefend, dan daar, waar dit oorj n heen gebruikelijk en toegelaten was, naar de wetten en "reglementen ; in één woord , dat men niet iv den Haag ii b. v., op de openbare straat mag houden godsdienstoefening" Had hij toch toen reeds hetzelfde denkbeeld gehad , wat door hem bij de Cirkulaire is geëmitteerd, dan zou hij reeds toen er hebben bijgevoegd , dat volgens arl. 167 van de Grondwet , ook in besloten plaatsen geen godsdienstoelcning mag plaats hebben, tenzij dezelve op zulk cene wijze besloten zijn, dat men binnen dezelve aan het oog van anderen onttrokken is. ii Maar laten wij eens veronderstellen , wat wel degelijk door ons wordt ontkend, namelijk dat als maatregel ter verzekering der openbare orde en rost, de vrijheid, tot godsdienstoefening binnen besloten plaatsen door de Grondwet verleend, kon worden ingekort, door eene beperkende bepaling, welke dc Grondwet niet heeft gemaakt, te weten dat de plaats op zulk eene wijze besloten zij, dat men binnen dezelve, voor ieder die er zich buiten bevindt, onzigtbaar is, dan zou die maatregel toch nog eerst op eene wettige wijze moeten verordend zijn, om te kunnen worden toegepast, en zou het doen werken van zoodanige maalregel, zonder vooraf wettiglijk verordend te zijn, eene duad zijn van loutere willekeur en in onmiskenbaren strijd met de Grondwet. »Dc Regtbank inlussehcn heelt, overeenkomstig met de eigendunkelijke definitie des ministers, aangenomen , dat zal bet veronderstelde doel der bepaling van art. 167 der Grondwet worden bereikt, de plaats zoodanig moei zijn afgesloten dat de godsdienstoefening aan het oog van anderen is onttrokken en niemand zijns ondanks , daarvan getuige behoeft te zijn ; en voorts, aannemende dat men op sommige tijden van het jaar door de heg, en ten allen tijde door de poort van latwerk , van builen kan zien, wat er binnen het Kerkhof te Boruc gebeurt, ter beantwoording van de tweede der gestelde vragen, ook aangenomen, dat een Kerkhof niet is eene beslotene plaats, in den geest van art. 167 der Grondwet." Het artikel van de Twentsche Courant wordt aldus besloten: nllet ontslag van alle verdere regtsvervolging schijnt in dezen niet veel meer dan een bloote klank, omdat de feiten, wegens welke de beklaagde in regten is geroepen, bij de wet niet sirafbaar zijnde gesteld, cene verdere regtsvervolging ter zake van dezelve wel niet denkbaar is. Maar de beklaagde, die in gemoede overtuigd is, van door het bedrijven van die feiten slechts gelnuik te heb ben gemaakt van dc vrijheid, door de Grondwet toegekend, binnen een zoodanige plaats, waar zij zulks heeft toegelaten, acht zich bezwaard bij eene regterlijke uitspraak, bij welke hij, bij wijze van verschooning, en uit aanmerking cener veronderstelde onbestemdheid deiwoorden beslolene plaatsen, in art. 167 der Grondwet, en, dientengevolge, verkeerde opvatting van dezelve van de toepai-s-ng van art. 9 der wet van 10 September 1853 is vrijgesteld. Hij acht zich bezwaard bij het vonnis der Arrondissements-Regtbank, doordien hetzelve, naar zijne meening, is gewezen en uitgesproken in strijd met de bepaling van arl. 10 der laalstgc.neide wet en van art. 854 van bet Wetboek van Burgerlijke Regtsvordcring; en omdat bij hetzelve is aangenomen, ofschoon zulks hem niet met toepassing van art. 9 der wet van 10 September 1853 is toegerekend, dat hij elders, dan art. 167 der Grondwet toelaat, openbare Godsdienst heel'L uitgeoefend. Hij is dan ook daarom van dat vonnis gekomen in hooger beroep, en verwacht met vertrouwen van het Provinciaal Geregtshof, van Overijssel daarin cene uitspraak, waarbij het vonnis der Arrondiss'-'mrnls-Regtbank le Almelo, zal worden te niet gedaan en gesteld builen effect, eu met toepassing van ait. 248 van het Wetboek van Strafvordering, dc zaak door het Hof afgedaan, met de verklaring, dat dc meergemelde feilen noch misdaad, noch wan bedrijf, noch overtreding op'everen, en hij door dezelve niet heeft gehandeld in strijd met de wet, en mitsdien de beklaagde wordt ontslagen van alle regtsvervolging ter dier zaak; de kosten, zoo in eersten aanleg als in hooger beroep, te dragen door den Slaat."
Uit Goritichem meldt men dat de sterke wind i» begin der laatste week gunstig heeft gewerkt op hel' malen van het inundatie-water; ongeveer 3000 btw land staan echter nu nog in het benedengedeeltc va»' Tielerwaard ongeveer eene nedcrlandscbe el onder *-*• {f\ _____ i» *De raad der gemeente "Nijmegen heeft besloten [ "nogmaals bij adres tot Z. M. den koning te wenden1 zake van een tclegraafkanloor; en wel dat, op 8 eener vroegere toezegging, een dergelijk kantoor daa1 staatswege worde opgerigt. De noodzakelijkheid vat telegraafkantoor werd bij gelegenheid van 's koning! zoek in Junij 11., door het gemeentebestuur ten •» lijkste ondervonden ; de handel voelt telkens het I' en ondoelmatige van de verzending over Arnhem,1 onlangs eene dépêche uit Rotterdam daar 8 uren o alzending per post gearriveerd. Daar op deze wijzf doel van den telegraaf, spoedige overbrenging van * gen, geheel wordt gemist, is het wenschelijk dat hernieuwde poging van den gemeenteraad , tot verkfi van een telegraaf-kantoor, aldaar een gunstig gevolg hebben. (Arnh. I De Staats-Courant van heden maakt openbaar et' ninllijk besluit van den 14 Augustus 1855, houd vaststelling van een nader reglement voor de huizei bewaring. 's GRAVENHAGE, 28 Aug. Gisterenavond, ten" veer 8 ure is Z. Exc. de generaal majoor K. E. ' van Heerdt, knmmandant van de le brigade kaval' buitengewoon adjudant van Z. M., ridder van de taire Willemsorde, ridder der orde van den Neder schen Leeuw, kommandeur der orde van de Eiken!' ridder der orde van den Rooden Adelaar 2e klasse de Ster, na een smartelijk lijden, in 58jarigen W overleden. De overledene genoot in hooge mate d« tiug en toegenegenheid van Z. M , alsook van de h^ en mindere officieren in rang; ook de soldaten dr» hem, wegens zijn voorkomendheid, hooge achting Zijne talrijke vrienden verliezen in hem een waien i" Zijn dood wordt door allen, die hem van nabij ke' algemeen betreurd. — In deze rezidentie zijn aangekomen en aal1 Hotel de l'Europe afgestapt de baron de Larenty, attaché van legatie, komende van Parijs en dc baro' de Calers, met familie, komende van Antwerpen. 's HERTOGENBOSCH , 27 Aug. In het verleden werd het Eindhovensch kanaal door 920 schepen ol1 tuigen bevaren, die aan hetzelve /"1627.66 oplevcf Desnicttegenslaai.de doet liet stedelijk bestuur van f hoven niets om den ellendige» toestand van dit M te verbeteren, althans de in 1853 begonnen hers' gen zijn niet voortgezet . eu indien er niet spoedt doende maatregelen worden genomen, zullen de § lot dc daarstelling van dit kanaal besteed ten een' verloren zijn. Ten gevolge van eene ingediende klagte zijn ru1 maanden geleden door een beambte van den watel peilingen van den bodem over de geheele lengte ve' waaruit bleek d..t die bodem op sommige punten f duim eu over de geheele lengte van 5 tot 15 du' hoog ligt. De leidijken bevinden zich in zoodanigen staa' men op de meeste plaatsen niet meer kan zien ' welk profil zij zijn aangelegd. Aan het digten der tf ren en de onder Mierlo aanwezige gaten in de liji'f en het binncnlalud , waarvan sommigen tot 1,50 M dijkskrnin, schijnt niets gedaan le worden , terwijl de' kruinen op eenige plaatsen door het verstuivrn *'' tot 40 duim hol liggen en de banketten, welke I*1 derzijden van het kanaal zijn aangelegd geweest, ' zijn vervallen , hetwelk mede oorzaak is dat de V overal is verhoogd. De boyendekken der bruggen zijn over het alg<* versleten , en van het verw- en teerwerk is niets' zigtbaar ; terwijl de keibestratingen aan de brugge op de kecrsluis geheel moeten worden opgebroken ' uieuw bestraal. Dit alles moet voorzeker iedereen bevreemden , echter uit authentieke verslagen genomen , en <¦"' deze verregaande achteloosheid te wijten is, ka'1 niet gissi .-. (Arnh- ' NIJMEGEN, 23 Ang. In het nabij gelegen PraM dorp Wield ren heeft gisteren een ontzettend o'1-' plaats gehad. De grond, benoodigd voor den daif daar ler plaatse, tot beveiliging der aangrenzen^ ders , langs bel zoogenaamde Wieldersche meer lig, uit den berg gegraven die aldaar langs den sCa loopt. Door cene onbedachte wijze vau werken , **va!, berg aan den voet diep uitgegraven , toen eensktöß ver overhellende top instortte, en een der werk onder de vallende aarde bedolven werd. Onmiddell'J den alle pogingen aangewend om den ongelukkige1 den, doch vergeefs, na 2 uren gravens vond me lijk. Hij laat eene vrouw en vier kinderen na. ZEVEN AAR, 24 Aug. Heden nacht woedde «o streken een zwaar onweder , vergezeld van hevigen regen en wind. Tusschen deze stad en Babberigh sloeg de bliksem in het landhuis genaamd het Valdijk , waardoor brand ontstond en het geheele gebouw eene prooi der vlammen werd. De bewoner, zegt men, zou alle hulp tot blussching geweigerd hebben , onder de vrij zonderlinge bewering , dat, als het buis branden moest, alle middelen tot blussching toch doelloos waren. Hij zou het dan ook maar hebben laten branden. MAASTRICHT, 27 Aug. Hoezeer de anti-konstitutionncele handelwijze der zeven raadsleden ian Maastricht ook door de kiesgeregtigden bijna algemeen afgekeurd wordt, blijkt uit den afloop der stemming van di ie leden ter vervanging van de heeren von Geusau, Bonhommc en Stairen, die zich bij deze verkiezing weder als kandidaat stellende, en eene cirkulaire tot regtvaardiging van huu ontslag rondgezonden hebbende, evenwel geen honderd stemmen op zich konden vereenigen. Er waren 472 geldige briefjes ingekomen, zoodat de volslrekte meerderheid 237 was. De heer P. Stevens erlangde 347 stemmen, ii " C. Collaid » 345 ii n n Mr. Gerlsrn » 343 « » » Mr. Geusau » 97 " " ij Bonhommc » 96 » » ij Starren n 95 » Zoodat de drie eerstgenoemde gekozen, en de drie aftredende leden uit den gemeenteraad van Maastricht gesloten zijn. (N. B.J BATAVIA, 10 Julij. Koffij souteneert zich ferm. Op Sainarang heeft men ƒ26 op levering betaald. Suiker vast en zonder voorraad. Te Soerabaija werden 7000 picols op levering verhandeld tot f 12.50 voor N°. 16. Rijst vast, met koopers; de verkoopen bestonden uit 16.200 picols, men besteedde f 112 voor Carga en f 152.50 voor blanke Java ; voor 6000 pic. Tafelrijst werd ƒ2OO betaald. Indigo met koopers; door de factorij wordt thans f 3.35 geboden. Arak. De voorraad is opgeruimd tot ƒ65. Huiden grif weggekocht, dc Buffelhuiden a f 225 en Koe dito a ƒ 250. Peper ontbreekt, de nominale notering is flB a 19. Cassia Vcra zonder toevoeren. Gom Damar met koopers, 600 picols zijn afgedaan: tot f 24. Gutta Percha lager, men heeft 300 picols tot ƒ3B efgegeven. Gom Elastiek mede lager, tot 28 zijn 400 picols verkocht. De uitvoeren voor jiar'ikuliere rekening gedurende, de vorige maand zijn als volgt: 11.492 pic.'Koffij, 53,740 Pc. Suiker, 51.950 pic. Rijst 788 W Indigo, 9-13 leg. gers Arak, 3733 stuks Huiden, 599 pic. Peper, 103 pic. Cassia Vera , 170 pic. Gom d'Amar, 102 pic. Gut- , ta Percha en 776 pic. Gom Elastiek. Men leest in dc Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 29 Aug. Dc koningin is gisteren ochtend •en 9 ure op het eiland Wight aangekomen. KONSTANTINOPEL 25 Ang. De Engelsche gezant , lord Stralfort de Redcliffe is naar Balaclava vertrokken. Alle alhier beschikbaar zijnde Fransche troepen worden naar de Krim ingescheept. PETERSBURG, 29 Ang. Prins Gorlschakoff meldt van 26 Ang. des avonds, dat het vuur des vijands gematigd **as. Overigens was voor Sebastopol niets nieuws voorgevallen. PARIJS, 29 Aug. De Moniteur bevat het uitvoerige ""appoi-t van den generaal Pélissier, over den slag van 16 Augustus, bij de brug Traktyr. Het dispositief van •Je" slag werd gevonden bij een russisch generaal, die gesneuveld was. Hetzelfde blad bevat ook het uitvoerige rapport van den schout bij-nacht Pénaud over het bombardement van Sweaborg.
---

