AMSTERDAM, 30 Augustus.
net ministerie van Justitie heelt zich zeer bezorgd beloond ''t handhaving van hetgeen het wet noemt in zake van begralenU op ,-oomsch-katliolieke kerkhoven. Het heelt die be •frgdheid zoo ver gedreven, dat zij cene minister,.*. Ie •Vs-interpretatie heelt in dc wereld gezonden, die „, v-rrc na niet getuigt van den milden zin, waarin die *''t blijkens herhaalde verklarin :en, moest worden toe- Repas- Er worJt misbruik gemaakt van een woord, om >le Raiholiekcn te verhinderen datgene te doen, wat zij s'-nds dertig en meer jaren altijd hebben verrigt. zonder 'm er ooit iemand ergernis uit heeft genomen, zonder ''at het iemand ooit aanstoot gaf, zonder dat eeni? Pro-*Unt er zich ooit gekwetst over heelt gevoeld. I)e wet, •*'"- hier wordt ingeroepen , ligt twee jaren in het arsenaal der werktuigen, die de Katholieken in hunne vrije SOilsdic.isloclcning moeten hrmoeijelijkeri. Zij ligt er, *at dc qn-cslie der begrafenissen betreft, onaangeroerd, Omdat een ieder begrijpt dat de Katholieken geen aan•«'.lin geven om hare toepassing mogelijk te maken, -few "ziel daar verschijnt cene ministerieele aanschrijving. «C aan 'een enkel woord der wet. eene dusdanige uittaidinz geelt, dal. ze wat tot dus verre wettig en met B9edkenrinz van alle aulorileileiten gebeurde, nu onwet*'S en strafbaar maakt. Wij laten daar of zulke wcls¦Oterprclalie mild kan heeten. En toch , wij zonden t •«It hebben dal Ie vragen; want hij dc openbare beraad•Jsgiiie in de beide Kamers is met de belofte eener milde veel geschermd om aan te bevelen, wat niet ¦•eer aanbevelingswaardig was. Meu heelt destijds gezegd , (lat dc wet duister was, en aanleiding kon geven tot het maken van een schromelijk misbruik daarvan. De minister van Justitie heeft daarentegen verzekerd, dat zij klaar was als een glas zuiver water; maar die verzekering heeft niemand overtuigd, en men is daarentegen meer gediend geweest, met cene andere verzekering, dat de wet in een bilden zin zou worden uitgevoerd, dat wil zeggen dat er geen «nisbruik zou worden gemaakt van eencol andere onbepaalde uitdrukking, om dc wet uit te breiden en strafbar te maken , wat de openbare orde niet stoort , 1-ch hét godsdienstig gevoel van andersgezinden eenigcr'ate b-decdigeu kan. Dan wij laten den milden zin ter ••W zake ter zijde. Wij hebben cene andere viaag te ,oer>- . ; Als nu de aandacht van het departement van Justitie i irf**l» toch vallen moest op dc wettelijke voorschriften op i ''** begralenisscn, hoe komt het dat die aandacht valt op <-ei> zoo onbepaald voorschrift, dat zelfs liet departement van Justitie eene «ctsvcrklaring noodig acht om dc toepassing mogelijk te maken*, terwijl daarentegen duidelijke Wettelijke voorschriften betrekkelijk de begrafenissen, die teo aanzien van het gansche land dagelijks worden overtreden, aan de aandacht van dat ministerie ontsnappen ? Waarvan komt dat verschil van beïorgdheid in de bureaus yan 't ministerie van Justitie? Is dat soms ook daaraan loc te schrijven, dat in het eerste geval eene hatelijkheid tegen dc Katholieken wordt gepleegd , en in het tweede gtval ook, zoo niet vooral, de Protestanten zijn betrokken. De pastoor van Borne moet vervolgd worden , omdat •'"'j eene kerkelijke begrafenis-plegtigheid heeft verrigt op -**•» door eene haag afgesloten terrein , waar zij niet zigt•'aar «as op den publieken weg, dan voor wie er zich v°orbcdachtclijk op toelegde om haar te willen zien en 'laii was de zoogenaamde publieke weg nog sleclils een •Ucstwe--. Daarentegen zijn de amsterdamsche proles'antsclie kerken bevoo.regt met de oogluiking van het "¦'nisleiic van Justitie , die de begrafenis in die kerken ¦'"•laat , alhoewel ten tijde van cholera en typlms menig s'agtoffer van de kwaal daar zijn lustplaats vindt, een f(''t, dat door ons niet behoeft te worden bewezen . de*'jl liet door de gansche hoofdstad bekend is. Wij maken e*e aanmerking niet om dc Protestanten te b'-rooven v*o cene gunst, waarop zij blijken te staan. Wij "ouden van geen wedcrwraak , die altijd hatelijk en s'eehts het gevolg is van een of anderen kwaden *rok. God behoede ons daarvoor. Wij wenschen niets bever dan aan onze protestantsche landgenootcn te laten *»t hun, om welke reden dan ook, in dit geval in strijd
net alle wettelijke bepilingeu wordt vergund. Wij heb- gi icn er alleen O), willen wijzen , dat het ministerie , van gi uslitie. met twee maten en met U'ec gewigtcii omgaat, g Dc Katholieken -worden daar bemoeilijkt in hunne begra-j d ['enis-plegtigheden . zOo het niet anders kan, door wels-h i'crklaringeu , die legen hen toepasselijk maken bepalin- j h *en vau cene wet, die in milden zin moest worden uit- d gevoerd . en die niet toepasselijk geacht was , dewijl /.ij n gedurende twee jaren nog nooit ter uitvoering in dienjk tin was ingeroepen. Daarentegen wordt aan Protestanten j a veroorloofd te handelen tegen duidelijke en ontwijfelbare \ wettelijke voorschriften , die sinds jaren bestaan omtrent, z dc begrafenissen , zonder dat liet ministerie van Justitie li daartegen eenig publiek bewijs van zijn ijver nuttig acht. v Geldt dan 'de waakzaamheid van het regts- eu regt- li vaardiglu-ids-ministerie slechts de onduidelijke en duistere z wetsbepalingen, die legen de Katholieken kunnen wor li den aangewend* terwijl'zij geruslclijk slaapt als liet dvi- t (lelijke wettelijke voorschriften betreft, die den Proteslan- •! ten hinderlijk zijn? Is het dan de. taak van het ministerie van Justitie slechts op de uitvoering dier wetten, en dat c dan nog wi-1 door uitbreiding harcr beteekenis aan te f dringen, die de godsdienstige aangelegenheden van dc , Katholieken Tcwetsèn. hunne gemoederen ontstemmen. t in hetgeen hun het dierbaarst is , dc begrafenis hunner ; dierbaarste betrekking"... En zal dan de afgekeerJhc.d , tegen dc Katholieken van een departement van algemeen < bestuur verder gaan dan de protestantsche opinie, die ¦ den Katholieken nooit lastig is gevallen in het begraven , hunner dooden? c Gaarne geven wij die getuigenis aan de protestantsche 5 bevolking van Nederland. Nooit heeft zij ons iv onze | dooden gehinderd, integendeel, wat strijd onze gemengde ( bevolking verdeelde, hoc hevig de hartstogten tegenover , elkander stonden , aan dc poort van het kerkhof waren ] geen bestrijders, geen partijschappen; op den akker des ] doods werd steeds een vrédeverbond onderhouden, dat • niet zelden aanleiding gaf tot toenadering en verbroede- , ring van verschillende leden van gezindten onderling. ] Het is aan het ministerie van Justitie voorbehouden geweest, om onze dooden tot in het graf te vervolgen, ( en van onz.e begraafplaatsen te maken een strijdperk van 1 twist en tweespalt tusschen de verschillende gezindheden. , Wij willen er bijvoegen, dat zulks niet anders kan ge schicd zijn d-n in onbedachtzame overijling, in een oogenblik van wrevel, zonder dc gevolgen in te zien en zonidcr acht te geven dat de snaar, die men aanroert, teer! gevoelig en ligt kwetsbaar is. Ware het vooibedaehlelijk in kalm overleg, en me' volle wetenschap van oorzaak en gevolgen geschied, dan zoude daaruit een zoo boos opzet spreken, als wij in een departement, van Justitie zelfs niet eens willen veronderstellen. Dc tijd zal leeren of wij ons bedriegen. (1) Voor weinige weken werd er in dit dagblad gesproken over het tijdschrift de Mentor, en het werd, bij vemssin"*, genoemd een katholiek Tijdschrift, 't Was louterden vergissing, en de zaak is dan ook spoedig gerektificerd. Dit belette niet, dat sommigen den Mentor als een katholiek tijdschrift bleven aanzien; 't was onder anderen het geval met den Wekker. Dit weekblad , dat zich door protcstantsch fanatismus onderscheidt, zei wel, zich niet in de zaak te willen mengen, wijl het een dispute de familie was ; maar het waagde toch ongevraagd 1 den Mentor in bescherming te nemen , en daarmee te cc¦ lijkertijd de beschuldiging tegen de roomseho geestelijkl heid verder uit lc breiden, 't Is thans ons doel niet dien 1 (k) Wekker te beantwoorden ; zijn geraas hindert wel is waar * ecu oogenblik , maar 't is spoedig vergeten , omdat er 1 klank noch zin aan is. We willen alleen even terug ko men op den Mentor. — Desteller van het artikel in den 1 \ Tijd heelt N°. 4 vau genoemd tijdschrift alleen hespro-I'ken ; het verwondert ons, dat er geen aanvang is gemaakt j'met het eerste Nommer; dat geeft immers reeds aanr leiding genoeg om den geest van dit tijdschrift lc doen ! kennen. Daar vindt men immers reeds dc beschuldiging slvan onkunde en duisternis, en van ongeloof en bijn d (1) Ingejondea
eloof en behalve dit, verregaande onbekendheid met de csehiedenis des vaderlands , eene kunstmatige verwrining van hare waarheden, eindelijk het ultra vangeest- Irijvcrij : en dat alles in bet bijzonder ia twee artikels, iet cene getiteld: Oorzaken van den tachtigjarigen oorog; het andere Lever eenige bewijzen uit. de geschiedenis les vaderlands van de waarheid der spreuk; « cendragt naakt magt." 't Is nu niet met het doel om katholieken onderwijzers den Mentor uit de handen te spelen , ils we over een paar artikels van dat tijdschrift spreken. kVe gelooven, dat de katholieke onderwijzers wijs genoeg :ijn om zich op zulk een geschrift niet te abonneren , e meer wijl er een tijdschrift voor katholieke onderwijzers bestaat ; maar wc doen het om te doen weten ïoedanig nog in onzen tijd de protestantsche onderwijzers dc vaderlandsclic geschiedenis beschrijven ; wc doen iet om te doen inzien , wat katholieke ouders te wachien hebben vau hun kroost, wanneer ze het aan de leiling van zulke mentors overgeven. Ter zake nu. We lezen in het eerst genoemde artikel, als oorzaak van Jen opstand , dat Karel V noch Filips zich aan hunnen eed gehouden hebben; en lot bewijs dezer stelling wordt van den eersten gezegd . dat hij een vreemdeling als opzigter over de nieuw benoemde dijkgraven en heemraden aanstelde: dat hij een nieuwe verponding invoerde om de onkosten van den aankoop van Friesland te vinden ; dat hij de geregtshovcn aan den geheimen raad onderwierp: dat hij alle privilegiën herriep, op welke men zich tegen zijne handelingen kon beroepen : dat hij gedurig beden deed om andere uitgaven dan die des lauds goed te maken *, eindelijk , dat hij de oorspronkelijke handvesten opcischte en Nederland voor eene onafscheidelijke bezitting van het Oostenrijksche Huis verklaarde. Als toegift wordt er nog bijgevoegd, dat hij verbood om Luthers schriften te lezen, 't Is tot heden nog al dragelijk , olVchoon we niet gehouden willen worden in te stemmen met de beschuldigingen des schrijvers. Wijl ze echter minder schaden, laten wc onze aanmerkingen kortheidshalve achterwege. Nu volgt hoe Filips die «door "monniken opgevoed, ongeschikt tot het waardeeren van karakter en zielegrootheid , omringd van slaafsehc Spanjaarden, trotsch en sttiursch was," hoe die Filips de privilegiën op de schroomclijkste schond. Hij dwong tot het innemen van spaansch krijgsvolk, bcvoorregttede vreemdelingen boven Nederlanders, voerde nieuwe bisdommen in, beval het streng handhaven der plakkaten tegen de hervorming, voerde de iunmizitic in, enz.'" Men ziet het, de schrijver weet niet dat de zorg voor dc godsdienst een der verpliglingen van .h-n Vorst was, zoodat hij juist door na te laten wat hij deed, aan eedverzaking schuldig zou geweest zijn. Dat do vreemdelingen boven de Nederlanders bevoorregt werden, is alleen waar met betrekking tot Spanje. Ja, daar werden de Nederlanders, die onder Karel V den heer gespeeld hadden en den haat der Spanjaarden tegen ons hadden opgewekt, langzamerhand door Spanjaarden vervangen. Maar in onze gewesten, daar was geen andere vreemdeling tot hooge waardigheden gestegen dan e'e'n , wiens verheffing Filips dnur te staan kwam. Het invoeren van spaansche krijgslieden was tegen de privilegiën; maar weet de schrijver wel hoe lang, of liever hoe kort, zij hier geweest zijn? Het verhaal wegens de privilegiën is uit. Nu volgt zeer oratoriesch en allegoriesch : » Maar nog bleven de Nederlanders kalm, nog poogden zij door den weg van verzoek en smeekschriften die grieven op te ruimen, en waren ver van onrlogsgczind. Maar niets hielp, het geweten moest onderdrukt, toegeschrocid(?) de vrijheiden regten moesten vertreden worden•" Nu volgt de beeldenstorm , die maar aan sommige heethoofden geweten wordt; eu toen kwam eindelijk Alva noin met. geweld de Nederlanders lot. slaven te maken."' En toen mogten dc 'Ned irlanders vrij opstaan legen hunnen Vorst, want n dit alles deed onzen Vaderen zien, dat het op hunne vrijheid, op hun leven, op hun alles gemunt was." Een schoone regtslecr , geheel in den geest der Kossuths en ¦ Mazzinis! Genoeg, dunkt ons, om aan te toonen aan hoc waardige handen de geschiedenis van het Vaderland is toevertrouwd , en wat schoone theorien er voorgehon- I
tien worden aan de jengd ,\ die het onderwijs van zulke meesters ontvangt. Het andere opstel schijnt een pendantje te zijn van ecu vroeger uitgegeven werk, getiteld: Oranje boven, waarin wordt aangetoond, hoc steeds met die leus is gedweept, ten einde partijschappen op te wekken en levendig te houden. — Eendragt maakt magt voerden onze vaderen evenzeer in hun schild, maar inderdaad schenen ze weinig overtuigd van de waarheid dier spreuk. Eendragt hcerschte ten minste zelden onder ons. De schrijver iv den Mentor zegt juist het tegendeel; hij zegt, dat die spreuk «ons Nederland in zijnen regten aard" voorstelt; dat zij »als vereenzelvigd is met Nederlands geschiedenis." Het beloog dezer stelling is vol pedanlisme en ianatisme. Hoort slechts eenige frazen er uit: «Nederland heelt zich vrij gevochten met en voor de waarheid en in eendragt." Waarom niet gezegd door de hulp van Engeland en Frankri)k , die belang hadden bij het verzwakken van Spaujcs magt? ii Men vondt, zegt de sein ijver verder, ook eendragt door magt;" b. v. eene eendragt des Spanjaaids, in het bezigen van de inquizilic. Men zegge nu niet, dat dit niet thuis hooi t bij het betoog der stelling; het doet niets ler zake: de inquizilie moet voorkomen in een opstel over de eendragt. Er volgt vei der, altijd in hetzelfde beloog, dat de eendragt als vcreenzel-! vigd is met Nederlands geschiedenis: » Nederland lag met: het deksel van onkunde, ongeloof en bijgeloof op het aangezigt, in duisternis gezonken, maar het Waarachtige Licht scheen in veler zielen en deed een nieuw leven! ontstaan." »Uet woord Gods werd onderzochl- Bome verbood het. Rome in Spanje vertegenwoordigd , woedde, vloekte, moordde, martelde (alles a propos van eendragt). Te vergeefs; — Rome wist niet, dat de inenschelijke geest,— die tot de kennis is gekomen, wat vrijheid, waie vrijheid is, — geene banden van mcnsehelijkc willekeur erkent noch duldt, en slechts die wetten als geldig erkent, die overeenkomslig Gods woord zijn." Hoort verder de doorwrochte redeneering. Alles volgt woordelijk gelijk wij het opgeven. >i De Nedeilandsche Leeuw kan veel dulden : lastertaal, spot en hoon ; gevangenis en knellend juk schijnt hij ongemerkt eu langen lijd te verduren; maar eens slaat het uur, waarop hij uit zijne schijnbare sluimering opslaat, met onbekende kracht en onvermoeide volharding de klaauwcn in zijnen vijand slaat, en dezen de mogelijkheid beneemt hem te overmannen. Nederland streed voor en met Gods. woord. Vandaar de. kracht, die 80 jaren Spanjes heerschappij weerstond. Daarom begint onze ge schiedenis eigenlijk van dat punt af." Niemand had zeker verwacht dat de redcneeriiig hierop moest uitkomen. We welen hel nu : de Bataven zijn onze voorvaders niet meer ; Willebrord en Bonifacius hebben aan onze voorouders het Evangelie niet verkondigd ; dc prachtige kerken die men allerwege in de handen der Pretestanten ziet, dateeren niel van de middeleeuwen; want.... onze geschiedenis begint eerst met de hervorming. Het tweede punt begint: nop elke bladzijden der historie rollen wordt deze spreuk bevestigd" ; dat wil in goed hollandsch zeggen, dat er een zeer groot aantal voorbeelden uit dc geschiedenis te leveren zijn , waaruit het blijkt , dat de magt, de roem, dc groothtid onzer vaderen door eendragt verkregen is ; dat zij slaagden in hunne ondernemingen , wijl ze eendragtig werkten. Zeven zeer magere , maar opgesmukte voorbeelden dikteert de schrijver , waarvan «r vier, die hem de snoodste lastertaal doen spreken tegen Spanje, en gemakkelijk in één korten zin te gelijk genoemd konden zijn. Maar hooren wij den talent eu liefdevollen schrijver z.-lven : «Eendragt maakt magt. Dat blijkt uit die edelen, welke, met Ilendiik vau Brederode aan het hoofd, plegtig protesteerden tegen de maatregelen, door Filips ge nomen ter liitroêijirig der gehate ketterleer. Maar geene plakkaten konden balen — en Spanje's Vorst moest straks tegen hen, van wie verachtelijk gezegd wordl: ce nesont que des gueux, een leger zenden. Hij wilde tegen hen woeden, gelijk de drijver tegen zijne slaven uitbarst, en door zweepslagen hen tot hunnen pligt brengt: — tevergeefs, 't was versche olie, om het vrijheidsvuur temeer te- doen blaken." Volgens den schrijver baatte het verbond der edelen niet: waar was dan de magt, die door hunne eendragt uitgewerkt werd? Haar *wa» het eendragt', die dat.'getal edelen bijeeubragt, en zoo spoedig weer van elkander deed scheiden? Een oogenbiiUciijke opgewondenheid had zich van hen mees.er gemaakt, en nn ,in hunne verioeiiug, teekenen zij het kompromis en bieden het der landvoogdes aan. Een dag later hadden vele berouw, dat ze zich hadden laten meeslepen, 't Was dan een schoone eendragt, die optogt der kaal uitgedoschle edellieden, die niet zoo ten onregte » bedelaars" genoemd werden, in aanmerking genomen hun berooiden toestand 'en de welvaait, die overal elders iv het vaderland hcerschte! De overige voorbeelden van eendragt zijn even frappant. „Herinnert u, zegt de Schrijver, de Pacificatie vau Gend en de Unie van Utrecht, Toen stonden dc Nederlanders als een eenig man op tegen den inagligen despoot, die met zijnen ijzeren arm het gansche volk meende te tunneu verpletteren.'' Wc herinneren ons de Paciükatie; maar met leedwezen, dat ze zoo vaak geschonden is en zoo kort van duur is geweest. We herinneren ons de Unie, die in het geheel niet in den smaak van den Prins! van Oranje viel, en de oorzaak is geweest, van duizende oneenigheden tusschen de gewesten onderling. En nul moet uit Pacifikatie en Unie blijken dat eendragt maakt' magt!! Wc zullen nu maar een kleinen sprong wagen,! om het laatste voorbeeld te vernemen : «Eendragt maakt magt, die toen werd vernomen, toen nog niet lang geleden , de Protc-lanlen als één man opstonden tegen liet besluit dat [van] over de bergen kwam." Zie zoo , we weten helmi, de schrijver is een f.ikkelman: we weten het nu poed wat dc Mentors eendragt noemen. Ja van zulke eendragt is onze geschiedenis, helaas! maar al te vol. Zij heersclile toen de Remonstranten niet schavot en kerker strat getuchtigd werden ; ze hcerschte toen Willem II Amsterdam gewapenderhand wilde verrassen ; toen de de Witteu op de giuwelijksts wijze om het leven gebragt werden, toen de p icliterswoningen geplunderd weiden, toen Vt iliem V zich door dc vlagt redden moest en het , Vaderland door eigen volk in Frmikrijks magt geleverd werd. En zulke cendiagt dreigde eindelijk ook in onze dagen het burgerbloed op nieuw le doen stroomen, 't Was alleen dc kalme houding der Katholieken, die het onheil | voorkwam; juist de. leer, die van ovu* de bergen gepredikt wordt, stelde Int hun ten pligt lijdzaam te verdra gen , en liefde geven voor baat en vijandschap. We zijn aan het einde onzer beschouwing. We hebben vernomen ' wat geest er in den Mentor heerscht; 'i is een vuilaardig protestantseh tijdschriftje. Toch werkt er een getal van zestig onderwijzers drui. aan meê, en ziet het zijn debiet zoo gunstig toenemen, dat, volgens mededeeling in N°. 4 gedaan, aan de meerdere aanvragen vooreerst niet kan voldaan worden. Wat moet men nu hieruit besluiten ten opzigtc van de proteslanlsche onderwijzers in het algemeen? Is het gewaagd te zeggen, dat ze wel schijnen te sympatizeeren met den Mentor en dat de geest van het tijdschrift ook de hunne blijkt le zijn? Is het ongepast, de katholieke ou-iers opmerkzaam le maken, dat ze wel toezien of ze soms hunne kinderen ook aan zulke onder wijzers toevertrouwen? 't Geldt hier geen geringe zaak, het geldt onze dierbaarste panden, die door dweepzucht en lastertaal voor het Vaderland en den Hemel verloren kunnen gaan. Ziet dan toe, kalholiekc ouders, wie gij tot leidslieden uwer kinderen kiest! Wilt gij hen zien opgroeijen in hraathrid en deugd, zendt ze dan toch niet ter school bij hen, die door lastertaal zich ophet schrco melijkst legen de naastenliefde bezondigen. Wilt gij hen zien opgroeijen tot nuttige en vreedzame burgers der maatschappij, vertrouwt hen dan niet toe aan hen, die de hand leenen aan verbreking van den eendragtsband en den lof verkondigen van honderden pamtl (schrijvers, die het zaad vau tweedragt met volle handen hebben uitgestrooid tusschen burgers van een zeilde vaderland. onderdanen van denzelfden koning, kinderen van denzelf den Vader in den Hemel, die alleen met welgevallen neerziet op hen, die de wet vervullen, waarvan de liefde het hoofdgebod is. Betreffende het plan lot doorgraving van Holland op zijn smalst, bevat de Sloompost o. a. de volgende bijzonderheden : «Volgens het plan van de heeren Crokcr en Burn moeten er sluizen zijn aan den havenmond bij de Noord zee, en een Iwcede stel sluizen te Buitenhuizen, zij stellen ook voor om het kanaal door dc duinen le geven centwijdte van 100 ellen en in het IJ 400 ellen. Ten opzigte van den Breekwater verineenen zij ook, zoo als blijkt uit de voorlezing, gehouden in dc vergadering van het instituut van Ingenieurs, onlangs le 's Hage gehouden, dat die Breekwater niet volstrekt noodzakelijk is, maar ingeval het later mogt blijken, dat het wcnschelijk mogt zijn, om voor dc havenmond slil water te hebben, zij zouden voorstellen een drijvenden breekwater te maken van ongeveer 1400 ellen lengte, bestaande uit eene reeks van groote geslagen ijzeicn raten , in den vorm van bakentonnen, hebbende elke ton eene middellijn van 16 ellen. «De diepte, die zij voorstellen aan het. kanaal te toeven, is 8 30 el onder AP., dat is ongeveer 8 el beneden laag water. Op dit punt verschilt de kommissie van den stedelijken raad vau Amsterdam met hen in meening. nDe kommissie verneem! dat, naardien de schepen, die thans te Amsterdam komen , slechts een diepgang hebben' van (58 palmen, eene diepte van 7 ellen voor het kanaal voldoende zijn zal. "Wij twijlelen echter zeer, of 2 palmen onder de kiel voldoende is voor schepen , die met eenige aanmerkelijke snelheid worden voortgesleept, terwijl men mag veronderstellen, dat grootere schepen, die waarschijnlijk naar Amsterdam komen zullen, daarvan geen gemak zouden hebben , en daarom verineenen wij , dat het beter is , het kanaal liever te diep dan te ondiep te maken, zoodat, indien eene diepte van 8 ellen eene misvatting is, dan oo!- d fout aan de goede zijde is. «De heer Duyvené is van ineening, dat, volgens het plan van de heeren Croker en Burn . het kanaal zonder baggermiddelen niet op behoorlijke diepte zal kunnen gehouden worden. Wijl cveuwel dc kommissie vau rijks-in-f genieurs en die van deu stedelijken raad van Amsterdam het plan hebben goedgekeurd , mogen wij aannemen, dat volgens hunne meening er weinig grond voor zoodanig bezwaar bestaai. In allen gevalle mag men niet veronderstellen , dat zoo groot werk zonder eenig jaarlijksch onderhoud bestaan kan , en mogt liet noodig zijn den I baggermolen somtijds te doen werken, ten einde daardoor het kanaal op de behoorlijke diepte te houden , dan i vernemen wij , dat de maatschappij , die deze werken , zal uitvoeren, ook wel in staat zal zijn om dc onkosten te betalen, en dat zulks nimmer een overwegend bezwaar kan zijn. n Alles zamen genomen, moeten wij de heeren Croker en Burn geluk wenschen, dat hun 'arbeid, in de twee laatste jaren voor deze zoo belangrijke onderneming verligt, een gunstigen uitslag belooft, en wij mogen evenzo» Amsterdam geluk wenschen, dat er nu eenige waarschijnlijkheid bestaat, om die slad voor verderen achteruitgang lc bewaren en dat zij spoedig weder in voorspoed zal toenemen en worden, wat zij eenmaal was, de grootste koopstad van het noordelijk Europa." Nopens het krijgsmansleven van wijlen den generaalmajoor Karel Eduard baron van Hecrdt, vernemen wij nog de volgende bijzonderheden. Hij werd den 21steo Febr. 1797 geboren en was de zoon van Thiman Coruclis graaf van Ucerdt van Eversberg, in leven opperstalmeestcr van wijlen Z. M. Koning Willem I. Den 15 Januarij 1814 trad hij bij de jagers van Z K. H. Prins Fredcrik in dienst. Den 25 Maart van dat jaar werd hij tot korporaal bevorderd. Ingevolge besluit van Z. K. Hden Souveieinen Vorst van 12 April 1814 werd die betrekking met den rang van 2den luitenant geassimileerd- Den 26sten Junij 1814 werd hij benoemd tot 2den luitenant bij het Gde balaillon infanterie, naderhand liet 27ste balaillon jagers. Bij besluit van 23 November 18!--werd hij benoemd tot sekrelaris bij de buitengewone ambassade aan het Uof van Rusland. Achtervolgens werd hij lot verschillende militaire betrekkingen verheven ,als: 27 December 1818 lot lsten luit. bij het 3de balaillon. 15e afdeeling infanterie; 11 Mei 1820 werd hij overgeplaatst bij het regement Huzaren n°. 6; den 16 April 1830 werd hij bevordeid tot ritmeester der 2e klasse, den 5 Oktober 1831 tot ritmeester le klasse bij het regligte Dragonders, no. 4; den 3 Januarij 1839 lot majoo. hij het legemcnt Huzaren, n°. 6 ; den 3 November 1843 'ot luitenant-kolonel; den 27 Oktober 1848 tot luit.-W loncl kominamlant.vau hel 4« regement Dragonders; den 7 Oktober 1849 10l kolonel bij dat regement, ter* wijl hij den 3) Mei 1834. lot generaal- majoor benoem** werd. Als zoodanig werd hem het kommando over dc 1' brigade kavallerie toevertrouwd. Hij heeft drie veldto'tf" mede gemaakt. In 1814 nam hij namelijk deel aan l'cl beleg van Bergen op Zoom ; iv 1815 aan den togt lege» Frankrijk, en iv 1830—1834 behoorde hij tot hi t mohü* leger. Ten bewijze ho<*zeer hij de achting van zijne*11 pen broed cas genoot, kan stekken dat hem bij zijne V noeming lot generaal majoor door heeren officieren va' liet 4de regement dragonders een prachtige zilveren bet' tot aandenken werd geschonken. (Gw.) Uit verschillende provinciën ontvangen wij beri-td' dat de ziekte in dc aardappelen zich niet aan dcn'V der wintersooi ten vcitoont, en dat er overvloed van &' artikel voorhanden is, als zijnde de oogst overal zeer? «gend. (U. Ct.) Ten gevolge van Zr. Ms. besluit van den Oden dez' n°. 70, waarbij "s Konings tevredenheid en goedkeur!» aan den vice-admiraal E. G. van der Plaat is te ken"' gegeven over de loffelijke wijze, waarop door hem 1" bcvell.ebberschap over s Rijks zeemagt in Oost-Indic gevoerd, is die vlagofficier met den 4den dezer (tijds" waarop hij hier te lande is teruggekeerd), onder da"'' betuiging voor zijne in die betrekking aan deu lande! wczenc, veelvuldige en belangrijke diensten, op non' jiviteit gebrast. Do staatsraad, kommissaris des Konings indeprovi'1' Noord Holland, brengt ter kennis van de daarbij bela» hebbenden, dat de opening der jagt op klein wild, *1 heeren Gedep. Staten voornoemd, is vastgesteld op ' 'Ui-dag 15 Sept. aanst.; met bepaling, dat ieder jufl op eiken dag, niet meer dan vijt hazen zal mogen va.'r ol' schieten. Bij beschikking van den minister van Binnenlan'!': Zaken is bepaald, dat de verkiezing van een li<' '! Tweede Kamer in het hoofd-k iesdis tri kt 's Gravend ler vervulling der vakalure. door het ontslag van J W. Boreel van Hogclanden, zal plaats hebben op derdag den 20 September e. k. Reeds is medegedeeld, dat de ziekte in de aardapf"^ zich in de scheveningsche duinen hadvutoond, heK dan ook op sommige stukken het geval was. Thans J men evenwel mededeelen , dat op stukken grond , ,( de struik reeds dood was, en waar de ziekte zich
,''ve bevond, de aardappelen eene nieuwe groeikracht heb- verkregen , zoodat men hoopt, dat het algemeen gercpsdc kwaad , dat meu zich daarvan voorstelde, grootenee'» zal geweken zijn , en dat men op een tamelijk oCi'en uitsla? vau den oogst za! kunnen rekenen. ¦ "ij liet Departement van Koloniën zijn van verschilde zijiien ontvangen plannen en voorstellen, betreffende nationale versnelde en inaandelijksche pakketvaart Ussclien Nederland en Java. De Regering stelt hoogen prijs op de daarstelling van [""danige versnelde gemeenschap eu is bereid daartoe ,re medewerking te vcrlecnen. Alvorens omtrent de reeds ontvangen voorstellen eene ¦ * slissing te nemen, wenscht de Regering echter alle bc-; Kastellenden iv dit gewiglig onderwerp in de gelegen-, •"•ld te stellen om zich te dezer zake aan te melden. I l*jj noodigt milsdien de gegadigden uit, om zich tot het "''parlement van Koloniën te wenden met overlegging ''n uitgewerkte voorstellen, bevattende eene aanduiding *-¦«• vaartuigen waarmede — en het tijdvak waarin iedere 'cis zal worden gedaan, benevens zoodanige verdere op- S'ven, als noodig zijn om de waarborgen voor cene goede "itvoering der zaak volledig te kunnen beoordeelen. Die voorstellen zullen bij het departement van Koloniën *ordeu ingewacht lot en met ultimo September dezes jaars; terwijl de voorkeur zal worden gegeven aan die onderneming, welke bevonden zal worden, bij dc minste c'schcn, de meeste waarborgen tot bereiking van het •Wl op te leveren. Bij Zr. Ms betloit is bepaald : I°. Dm de rok , thans liJ ''e verschillende staven, mi—gaden- bij het wapen der infan* 'erie en hei balaillon mineurs eu sappeurs , alsmede door de ofliciereii van de koninklijke akud-wic voor de »cc- en land- ] *.»l*t oedrugen wordende , zul worden vervangen door een jat; -*"• dat de gesloten kraag aan alle lukenscha klee¦tlngslukk'eu , bij de op-jemelde staven , korpsen en oilicieren 'u gebruik, zal worden vervangen door een op. n kraag. S"« "•ut het gouderf en zilveren gallon, thans voor de paniatoti in Uiila tenue -oorgeschrevi-n , ia 'l iilgi-ineen wordt afjesciialt , IUI ende de paiitihin voorman alleen van biezen zijn voorzien, terwijl dat kleedinj-stuk , lil bet vervolg, van voren mei een «alp zal worden gedragen; 4°. dal de degen, thans nog bij *1« (jeneraals, mitsgaders bij de oilk-ieren van sommige staven *n korpsi-n in gebruik , algeschalt eu vervangen wordt door 'en sabel met koppel, voluuns liet model bij de infmuerie in gebruik terwijl de generaal» iv het vervolg, n groote tenue, -ecu kop-*"' (eeinturon) vun gou-l galon met dilo sabuldragcr , een en »d er gevoerd mit rood raarokein leder, zullen dragen; en 5» d.t he invoeren van den korten jas geleidelijk en acb'"S'voh'eil '.il gesc-lii.-ilei), naar gelang dat de thans in gebruik 'jnde^ok-S1 T°or officieren , onder-officie! en en verdere man- Bfhappeq «ui"*-) i\4a afgedragen eu do voorraid dier kleeding- Hukken ul_ij_ uitgeput. HILVERSUM. 28 Aug. Door de commissie, uit den raad benoem; om Ie onderzoeken, welke de doelmatigste «ijze zij, om, b\j liet afschaffen der rijks-belasling op het gemaal, e voor de gemeente geheven wordende openten te ve;\.ngcn, is geadviseerd de opcenten op het gedistilleerd t brengen van 100 op 150 , de voorgedra- Sen belasting op den wijn van ƒ2 per anker op /4 te s,ellen en het overige te vinden bij hoofdelijken omslag, Pc volgens de raming alsdan van f 2500 tol f CSDÜ *'<A klimmen ; eene eigen belasting op het gemaal is in deze gemeente, waar de toegang aan alle zijden open is, aan de kommissie onuitvoerlijk voorgekomen, le meer "aar geene der omliggende gemeenten eene zoodanige ''elasling schijnt te zullen heffen. (Gooische Ct.) VEENHUIZEN , 27 Aug. Naar men verneemt zal heden in eene vergadering van ambtenaren bij de stichtin-B'*n der Maalschappij van Weldadigheid voorgedragen worden, om gezamentlijk per rekwest aan de permanente der voornoemde maatschappij eerbiedig en dringend te verzoeken, hunne traktementen, welke voor 25 jaren bepaald , en thans door p.ijsverhooging der eerste levenshenoodigdliiden »eer in waarde vermeerderd zijn , naar evenredigheid te vermeerderen. Het lot van den ambtenaar alhier, die met een talrijk huisgezin alleen van zijn sober salaris moet bestaan , is waarlijk hard en treurig , te meer hij de noodzakelijkheid dat hij zich boven den kolonist ol veteraan, die het betrekkelijk beter hebben, •o vele opzigten moet onderscheiden. (Amst. Ct.) MEERKERK , 23 Aug. Op de te Lexmond gchoudene Paiudeninarkt was een groolc aanvoer van goede paarden, waarvan zeer vele tot hooge prijzen vci kocht werden , Veelal aan vreemde kooplieden. WIJK BIJ DUURSTEDE , 27 Aug. De gemeenteraad "Ulier heeft beslist tot niet toelating als raadslid vau den ''eer B. G. van Heyst en wel omdat uit het proces verbaal van stemopneming blijkt, dat er 164 geldige stem¦nen waren ingekomen, eu oe volstrekte meerderheid dus **»3 was ; dat echtci op B. G. van Heyst slechts 80 stem•nen waren uitgebragt , benevens 1 stem op B. H. van Heyst, 1 op G. B. van Heyst en 1 op van Heyst en dat net stembureau len onregte de drie laatst genoemde stemmen bij de 80 op eerstgenoemden had gesteld. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: TOULON, 30 Aug. De aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk is Dingsdag aan boord van het fregat Radehkg hier aangekomen, en aan het hotel van den zee-prefect afgestapt, (iislereu ontving hij dc anlorilcilen en bezocht het tuighuis. Des avonds Was de steil veilicht.
---

