AMSTERDAM, 17 Februarij.
of en in hoeverre Pruissen voor ons een steunpunt van neutraliteit zou kunnen worden.
Er is vroeger, en nu nog onlangs beweerd, dat wij \M"* neutraliteit hadden kunnen beveiligen door diplomatiek overleg met die Stalen van den tweeden ranjr le, gelijk wij, belang hebben om buiten den grooten strijd' 't blijven. Wij hebben toen gezegd, en dat is noK onze lOneening, dat zulk diploma'iek overleg .ons weinig oïgem H«f «« Lebben aangebragt. Dc Staten, waafvan S.-,^ scl',er allen van ons gescheiden door Scn t^i 1 IK" 7 ?fmfrderend"Footemogend- KwJtL .ien Slccl"s in onze nabiJl,ei<] HkSow Beige. Maar Hanover is cene satelliet van Engeland; r. hebben daarop weinig te rekenen. En Bclgiës neu' laku! vITl8V11 trak,a,,een &cwaarWS<l,-die deel uit-1¦ ' -- hH E™P«*» Slaten-regt. Als die waarborg I'S "'.f Vülloen,!e is< *»» "'et niets hebben aan ¦ui' alïonclei-lijk traktaat met Nederland. «o. Ï.IT' "'-110" rUiVVa" B^ië' en zo° België ons *n dFVI " ,C^n Frant,iJ''> wij omgekeerd kunhot c i T mïf *erhinde'en »t «ij "I aanstonds '"loordrin'r UT3" dcfensie' (,le Antwerpen beheerscht, Wo. dringen. Maar dan is België reeds meer dan hallverlo'an z-.l<_i/'.in| "S "'et, ll0'! W'J' '" 'len teg<«>w°ordigen slaat le,,i l-, •'. 6.'e ZOUr,en lannc" bewegen om met ons een ¦an PaSl «TS '° s!ui',Cn' <lat °»Set«'Ü''-ld de hoven ül ia,'Js.en I-o-idcu zou kwetsen , zonder aan het hof BuhTï mC'kelij,;e V6ordeelen aa« te bieden. 4ehoo- % rn°Ver' d:'l °rise"S •<" «len Duitschen bond Pel k C n°S, dC N°o:d.Sche felheden met de »tei me, nl ï " v'J b' cm Whond van neutra«M. J-t 0ni ClkandtT 2icl' hebben , begrijpt lel. ' !UnnC P°«ntfit«h« ligging, die hun in Vaat s, h elkander te verdedigen. Maar juist die geografische !?., 'n° dat wij stoffelijke kracht erlangen van H" '.ne „jjj, lot }landliavil]„ onzer ncu(l.a|iteit Het. eikle geldt van Spanje, Portugal en Napeis. «Jf denkt men dat de zedelijke kracht, uit zulke ver¦indtcnissen voorlvloeijei.de, groot genoeg zou zijn, om eje ««cincre Stalen tegen den invloed der groote te beveiligen ? Wij welen dat er omstandigheden zijn, waarin ,Je zedel.jke kracht zwaarder weegt dan de stoffelijke. oaar dit weten wij ook, dat in de gegeven omstandigleden de zedelijke kracht van overeenkomsten, tusschen «leincre, ver van elkander gelegene Staten gesloten, voltrekt niet zoude opwegen tegen den zedelij ken invloed ƒ> de stoffelijke kracht van de thans oorlogvoerende "ogendheden. 1 De publieke opinie in Europa , ofschoon vredesgezind 5 tegen Busland en voor de daartegen vereenigde volken, •els de publieke opinio in Pruissen is zoo gestemd. Zoo,at thans de zedelijke kracht van Europa met de Weg- Crsche mogendheden ten oorlog gaat. Er zijn natuurlijk "'-onderingen; maar zij zijn weinig, en op dit oogen-1 'Jj ' °P den publieken dunk , zonder invloed. eker kan de gang de omstandigheden met der tijd eene ijïiging in den publieken geest van Europa aanbrengen. r kunnen zeffs gebeurtenissen plaats hebben, die aan de •P'nien eene omgekeerde rigting geven. Maar zoolang dc jelksmeemng blijft wat zij thans is, zijn de mindere 'ers onatV,Cnin<^,;nd ' om door traktaten iets voorelkan* taal kcl,Jke,2clfs'andigheid te ve.rigtcn , wel te ie zon',. -T dfl"j bet oog houdt op hunne ligging, toffe]l kell bCrt'lds CZeSd hebben ' btlet dat ziJ 2Snne 'oneiijke kracht ve.eenigcn tot behoud hunner neutraliteit -ntusschen, wij hebben 't reeds herhaaldelijk Bcze*d' J gelooven niet dat de mogendheden er reeds aan toe' 10, om op ons te drukken ten einde ons i„ den oorlog lt d- . '-0?' W. h,'bben Blecl'ts willen aantoonen f diplomatiek overleg met de Staten van onzen rantr l «rent het genoemde doel, óf niet bereikbaar óf niet ;doende zoude 2ijn ° niet fcn\£ebrcke Van eene OTeree"l*omst met de Staten van 'ezen " minderen ranS • l,eeft men dezer da°en geïn m-,°P- PruisseQ ' als °P een Sr°ote mogendheid, die cntral.s 5 steunPunt 'er handhaving van het reKt der zou kunnen zijn. 'i w-Hen bij eene andere gelegenheid onderzoeken ,
Men leest in het Handelsblad: «Sedert de laatste weken schijnt de neutraliteit van Nederland zelf eenig gevaar te loopen. Let men op de onvermoeide en standvastige pogingen van Oostenrijk, om alle Duitsche Bondstaten gezamentlijk en afzonderlijk tot wapening tegen Rusland te bewegen ; op de half gcdwongene toestemming van den Zwitscrsehen bondsraad tot inconstitutionele werving van Zwitsersche troepen voor Fransche dienst ; op het traktaat met Sardinië, welk land uit eigen hoofde niet het minste belang heelt bij de onafhankelijkheid der Donau-vorstendommen en slechts zeer weinig te wachten heeft van de vrije vaart, op dc Zwarte Zee; op de geopende onderhandelingen met Napels. Zweden , Denemarken, misschien ook reeds met Spanje en Portugal , België en Nederland ; op de dubbelzinnige wenken (voorloopers misschien van meer onbewimpelde verklaringen in den Moniteur) der half. officiële Fransche dagbladen ; dan waarlijk begint het allen rchijn te krijgen , alscf (bij een langeren duur des oorlogs) eene voortdurende neutraliteit der kleine Staten onmogelijk zoude worden. Indien de tegenwoordige vredesonderhandelingen te Weenen tot niets mogten leiden , zal hoogst waarschijnlijk dc oorlog het karakter bekomen van een strijd over de hegemonie van Europa , even als in ouden tijd tusschen Sparta en Athene werd gestreden over de hegemonie (beschermheerschap, aanvoerderschap)! van de Gricksche Staten. De nieuwere geschiedenis levci 11 daarvan geen grooter voorbeeld op grooter schaal dan de Spaansche successie oorlog (1701 —1713). Ook daarbij was dc twistappel de nalatenschap van een zieken] man en ook daarbij konden de kleinere Staten, ook die voor zich niet het minste belang bij de Spaansche kroon hadden , niet buiten den strijd blijven. »Dit schijnt ons op het oogenblik het meest dreigende' gevaar te zijn; hetgeen aanmerkelijk kan worden verdroot door de weifelende politiek van Pruissen Immers eene' breuk tusschen het Fransche Keizerrijken Pruissen'zoude den oorlog al spoedig tot eenen vcroverings-oorlo- maken ondanks al de schoone beloften en verklaringen0 die mi het begin van den eersten veldtogt gegeven zijn' De „ | geringen van Frankrijk en Groot-Brittanie hebben toen zij die verklaringen aflegden, misschien 'werkelijk een tegenzin gehad, maar zich eenmaal in het vreeselijk i logsspel bewegende, is er even als in tijdperken van om' wenteling, cene onwederstaanbare kracht der omstandi-" heden die hen voortdrijft om de zelf gestelde perken T overschrijden .... r ie nTot cene waarborging onzer neutraliteit door verd gen, zoo als wij ten verleden jare bedoelden en hoontèn is thans dc tijd voorbij. Üe vraag kan zich thans ' der behagelijk maar niet minder pressant «minmoet Nederland lijdelijk afwachten o'fen zoohS.^Zl mogendheden zijne onzijdigheid willen eerbied" ? t moet het, eer het gedwongen wordt zelf ,V a'Se*'0' heid willen eerbiedigen? of moet het, e7r W "? *' gen wordt zelf die onzijdigheid pri^enf fof^ genoegen beschouwt de regering dit gevaar als „„! veverwijderd, blijkens de memorie van toeliM,.; j tot afschaffing der belasting op het gemïl ' S
Vervolg en slot der memorie van toelichtin- frevoesrd bij het wetsontwerp tot afschaffing Van den <y» * het Gemaal en gedeeltelijke vervanging daarvan j^ helling bij hooidelijken omslag : ? De bezwaren , tegen den accijns op het gemaal in het midden gebragt, zijn, zoo als men weet, hoofdzakelijk van tweelcdigen aard. Behalve de klagten over de formaliteiten, wordt voornamelijk tegen dien accijns aangevoerd, dat er niet in wordt gedragen in verhouding tot het vermogen. «Bij de voordragt tot eene belasting bij hoofdelijken omslag heeft de Regering zich dus het moeijelijke vraagstuk voorgesteld, boe, in verhouding tot het vermoedelijk vermogen der ingezetenen van de provinciën, eenei belasting ten bedrage van anderhalf millioen tusschen1 deze laatste zou moeten worden verdeeld. Zij heeft ge> mcend , dat, naar mate meer grondslagen voor die ver deeling wierden aangenomen, dc waarschijnlijkheid vergroot wordt, dat men nader bij dc waarheid zal komen. Zij heelt dus nagegaan , in welke verhouding door de ingezetenen der provinciën iv de verschillende rijksbelastingen wordt gedragen, en om tot die kennis te komen , uit dc rij der belastingen die in de berekening opgenomen , welke geacht kunnen worden in de provinciezelve te worden betaald, waar het belaste voorwerp aanwezig is of verbruikt wordt, of de belastingschuldige verblijft. Belastingen, die wel door de ingezetenen van het geheele Rijk worden gedragen, doch die slechts in enkele provinciën of enkele localiteiteu in de schatkist worden gestort, zoo als regten op den in- en uitvoer, tonne- en scheepvaartgelden , accijns op den vuilcn wijn, binnenen buitenlandse!, gedistilleerd , zont, zeep, brandstoffen, bieren en azijnen , heeft zij dus buiten beschouwing gelaten.. Zij heeft zich bepaald tot het onderzoek, hoeveel iv elke provincie betaald wordt in de grondbelasting, de personele belasting, de patenten, het gemaal, het geslagt, dc zegel-, regis I rat ie-, griffie-, hypotheek- en successicregten en de posterijen, en de bijdragen van elke provincie in de som van anderhalf millioen in dezeilde evenredigheid verdeeld. »Bij de meeste dier belastingen heeft de Regering het gemiddeld bedrag genomen over de vijf laatste jaren. Bij eenige echter is zij daarvan afgeweken. Bij de belasting van het geslagt heeft men zich bepaald tot de laatste twee jaren, d. i. tot die, welke gevolgd zijn op de afschaffing der belasting op het varkens- en schapenvleesch • bij de posterijen heeft men wegens de uitbreiding dié dat middel achtereenvolgens iaarliiks lippO /.„J». ziel, tot het laatste jaar bepaald Bii dl onderSaandaarentegen heeft men wcgeïde «L SUCC"S|lCreg!,en bet eene jaar bii het andTn • g °t 6 vcrschdlcQ . <*"» 'ienjarig tiidv-,k tli JMr ver,o™«, gemeend een eene êe mi „dcli tT nCmea' ten eiade Jui»ter tot slui enS Efnï f/1 e"SSt Per Provincie te k«nne« »>«• inde iQ ldelljlc T? '^ W°rden °PSCmCrlt dat* *« hebhen Sron'lbeJast,ng eenen juisteren maatstaf te 'ebben yan het vermogen der provinciën, men die be& :,Ct,|hCCft 't" b"rekeniDS «">"* -o als zy werkcl.k Wor<t opgebragt, maar dat men genomen heeft 1*5.1 d ten honderd van dc belastbare opbrengst. »Dc uitslag van een en ander is aanschouwelijk iremaakt >n den staat, die als tweede bijlage bij deze Memorie van toelichting is gevoegd. Bij dien staat wordt ook opgegeven de bevolking op den Sisten December 1853 en het bedrag waarvoor, zoo dit voorstel tot wet wordt' verheven, elke provincie gemiddeld per hoofd zijner ingezetene.n zal worden aangeslagen. Wanneer men die berekening nagaat, dan komt het der Regering voor — zonder te willen beweren dat de omslag der provinciën wiskunstig in verhouding zal staan tot het gemiddelde vermogen der ingezetenen, — dat men op deze wijze toch eene verhouding krijgt, die al vrij wel met de algemeene meerdere of mindere welvaart der provincie gelijken tred schijnt te houden. Volgens dit voorstel toch zullen de provinciën aldus gerangschikt worden Met de laagst aangeslagene beginnende, heeft men: Drenthe Limburg, Overijssel, Noordbrabant, Gelderland, Friesland Gron.ngen, Zeeland, Utrecht, Zuidholland en Pu oordholland.
..Alhoewel de Regering van oordcel is, dat behalve dc atsclialhng van den accijns op het gemaal nog verschil| lende verbeteringen in ons belastingstelsel zijn aan te brengen , zoo acht zij den thans voorgedragen maatregel van te groot gewigt, dan dat zij niet zou verlangen de uitkomst daarvan meer van nabij te leeren kennen , alvorens tot andere voorstellen over te gaan. Zij stelt er vooral hoogen prijs op , de werking der voorgenomen belasting lnj hooldclijkcn omslag naauwkeurig gade te slaan alvorens verdere stappen te doen. Hoe gering het bedrag ook zijn moge, dat thans per hoofd in iedere provincie moet worden opgebragt, zoo moet niet uit het oog verloren worden, dat een belangrijk gedeelte der ingezetenen niet in do belasting zal betalen , dat daardoor de bijdragen voor de overigen verhoogd worden, en dat bovendien elk hoofd van het gezin voor gade , kroost en Senatbo den wordt aangeslagen. Hierdoor kan de som, die een hoofd des grzins te betalen heeft, nog al gevoelig drukken , al blijft die ook, zoo als ii vele klassen het geval zal zijn , be t bed -ag , dat thans ongemerkt in den ijs va . In ' brood begrepen is. Veel zat dus afhangen van de wijze , waarop dc wet wordt ten uitvoer gebragt. Wanneer, zoo als te wachten is, dc grootegemeenten dc heffing bij co'tlccle (welke daar di-n ingezetenen weinig ongerief baart) behonden, en daaruit aan het Rijk het bedrag betalen , dat zij in den hoofdelijkcn omslag hebben .bij te dragen, waartoe dc arlt. 6 ni 2j£j dc gedegenheid zullen verschaffen, dun zal voor do geringe middenklasse in dè steden , voor wie dc directe betastingen rce.:s dikwijl? ezwaar opleveren , dat bezwaar door den voorgcsteldén hoofdelijken omslag niet worden verhoogd. Ten platten lande daarentegen., waar tegen de collecte dc mee»te klagtcn zijn opgegaan, zal de hooide inslag weinig pngerief Dc moer of mindere n'atc verlichting en kennis van den belastingschuldige zal ook het zijne bijdragen om hein dc overtuiging Ie geven, dat hetgeen hij bij omslag betaalt , vroeger in nog ruimere mate doch ongcmtriLt aan dc schatkist doorhem werd opgebragt. n Wanneer ac uitwerking dezer wijziging in ons belaslingstclst'l , waarvan het gewigt nog aanmerkelijk verhoogd wordt door den invloed dien het zal uitoefenen op het betaslingstelsel van zoo vele belangrijke gemeenten van ons Vaderland, waarvoor de opcenten op den accijns van het gemaal thans een aanzienlij!; dcc! der middelen uitmaken , meer van nabij gelend wor.lt, zal tevens blijken iv hoeverre zoodanige hoofdelijke omslag geacht kan worden aan dc wciklijko belangen der bevolking te beantwporden.
«Inmiddels zal het een punt van naauwgezet onderzoek bij dc Regering uilinal.cn, in hoeverre dc accijns op de brandstoffen zou kunnen gewijzigd worden, ten einde de belemmeringen, welke die accijns aan dc_ ontwikkeling en uitbreiding van arbeid des volks geacht wordt in den weg te leggen , te verminderen of op te heffen zonder de belangen van 's Rijks 11 iddclen te benadeelen. «B j dc toelichting der bijzondere bepalingen van het wetsontwerp moet in het algemeen worden opgemerkt , dat daarbij, wat dc wijze der regeling van den aanslag, zoo van dc gemeenten als van dc bijzondere personen betreft, is gevolgd het thans uit krach te der wet van 13 December 1852 (Stbl. Nu. 209) voor Limburg in werking zijnde regteinent nopens de heffing der accijnsen op het gemaal er» dc brandstoffen bij al koop of admo diaiie, vastgesteld bij Kon. besluit van 11 Jan. 1853 (SVA. 3S°. 3). ..pc ondervinding heeft doen zien, dat bij de toepassing van dat reglement zich geene gewiglige bezwaren hebben voorgedaan., en dat de inning van de aanslagen geregeld plaats heelt. i>Dv instelling van commissiënj aan welke de verdeeling van den aanslag van iedere gcmcenlc over dc ingezetenen is opgedragen, beantwoordt aan het doel; althans hebben , naar da veikregen berigten, ï*n het afgeloopen jaar niet meer dan 40 belastingschuldigen bezwaren tegen hunnen aanslag ingebragf. ..Art. 1 duidt de hoofdgedachte aan. welke lot het aanbieden van dit wetsontwerp geleid Leeft: afschaffing van den accijns op het gemaal als rijksbelasting, opheffing der wellen, welke dien accijns geregeld hebben. Door de gemeentebesturen, die dezen accijns als plaatselijke bfclasHhg behouden, zullen lat-jr reglementen moeten worden ontworpen , welke de regelmatige heffiig dier Lelas'ing verzekeren. «Overigens moet hier nog bijgevoegd worden, dat, wanneer dit ontwerp tot wet wordt verheven, ook nog wettelijk zullen moeten geregeld worden eenige punten mit oc branderij -n, azijnmakmjrn en brouwerijen iv verband slaande, v.cikc minder eigenaardig in deze wet te huis 1.-hcortti.
..Art. 2. ;.'>• H"ge:in-J m'iic'pt lic' in werking komen dezer wet net vóór den Lteu Januarij des \olgeiidcn jaars tb mereten vtiórstefleh. Niet alleen dat *nll<s de gelegenheid airtibièrlt itiec.T bedaard te kunnen afwachten in hebene dé fep tier bnifeulanusehé verwikkelingen hit t..:a:; ZOU kannen tlecn vinden de uil voering \an zulk eenen veclomvaltenden maatregel nog cenigen lijd te verschuiven; maar zij moei tevens doen opmerken, dat aan het invoeren dezer belasting reeds in den loop van 1355 belangrijke bezwaren zouden verbonden zijn, ia dc vooruaantste plaats uit het oogpunt der gemeenteiiikotnslen, die voor het loopende j.iai reeds gei egi ld zijn naar de beslaande wdgevihg, en «oorls uit hoofde van de veel tijd voi'desende ca on Itfgtige voorbereidende werkzaamheden bij deze belasting ge .cderd wordende. Indien , zoo als te verwachten is, dit wetsvoorstel voor vele geucenlcn bezwaren za! opleveren, waarvan men zich het gewigt niet inent ontveinzen , die liezwaien zonden bedenkelijk veriuecnleien, indien men nog in dri\ loop van dit jaar deze belangrijke wijziging in ons belastingstelsel wilde invoeren,
»Art. 3. Do cijfers, aantoon^nda het aandeel dat elke provincie zal moeien bijdragen in dc som vau anderhalf millioen, bij hoofdelijkcn omslag le'heffen, schijven, na hetgeen hierboven in .de algemeene toelichting van dit wetsontwerp gezegd is, geene nadere opheldering te behoeven. Di; cijfers vergelijkende met den slaat, als tweede bijlage hierachter gevoegd, zal men alleen zien dat men dc centen weggelaten, en zich tot dc tientallen der guldens bcpa; !d heeft. »Terwijl het billijk schijnt van tijd tot tijd de quota te herzien, daar de cene provincie in welvaart vooruit en cene andere achteruit zou kunnen gaan, zoo schijnt eene vijfjarige herziening voldoende, cene op kortere tijdstippen, bij dc menigvuldige jaarlijksche werkzaamheden van dc wegevende magt, niet wcnschelijk te zijn.
«Art. 4. Terwijl men voor het vaststellen der quota, door iedere provincie te dragen in de voorgestelde belasting, is uitgegaan van het aandeel, dat thans door iedere provincie in eene reeks van verschillende belastingen wordt gedragen, zoo ligt het in den aard der zaak, dat die niet alle tot. grondslag kunnen strekken, zoowel voor de veidecling der belasting in iedere provincie over de verschillende gemeenten, als voor dc verdeeling in iedere gemeente over dc ingezetenen. In deze zal het dus noodig zijn cene zekere ruimte toe te staan, waarbij al- uitgangspunt hoofdzakelijk zal kunnen strekken dc verhouding, waarin dc ingezetenen der gemeenten in de diicclc belastingen bijdragen, doch ook levens aelit kan geslagen worden op 'de bekende meerdere of mindere welvaart der gemeente of van den belastingschuldige. »üc artt. s—B zijn gtooteiideels overeenstemmende met die voor Limburg' beslaande. Alleen is iv art. 5 de bepaling bijgevoegd, dat dc Raad van Slale zal gehoon! worden, wanneer de Koning cene beschikking neemt in het geval, dat cene gemeente vermeent in de uitspraak \an Gedeputeerde Slaten niet Ie kunnen berusten. ..Art. Ü. Dc bepaling van ait. 9 strekt om de. Inge zetcnen van cene formaliteit vrij te laten en der kommissie moeite te besparen, daar zij door dc kennis der bevolkingsregisters, bij dc gemeentebesturen voorhanden, gemakkelijk tot de wctcn«chap der getalsterkte van ieder huisgezin kan geraken, waartoe zij anders niet zou kunnen komen dan door aangil'tbüjclten bij dc belastingschuldigen rond te zenden en doei- dezen te doen invullen. »Art. 10. Het spreekt van zelf, dat bij de verdeeling eener bepaalde som bij hoofdelijkcn omslag, van een vast punt voor de getalsterkte der belastingschuldigen moet worden uitgegaan, vermits men anders omtrent het cijfer van opbrengst geheel in het onzekere zou verkeeren. Vau (Lar het beginsel in dit art. uitgedrukt. Daar deze belasting in de plaats treedt van den accijns op het gemaal, en dezelfde persoon met zijn gezin niet op twee plaatsen te gelijk brood kan eten, schijnt de billijkheid mede te brengen, dat deze belasting slechts voor cene plaats worde betaald.
«Daar zich echter het geval zou kunnen voordoen, dat op dc cene plaats de heffing bij colleklc als plaatselijke belasting bleef bestaan, en op dc andere de hoofdelijke omslag, zoo is het, om alle ontduiking legen den geest dezer wet voor te komen, nuttig te achten, dat zij, die in meer dan eene gemeente cene woning hebben, in iedere worden aangeslagen, doch levens het regt. hebben op onlhelling iv verhouding van den tijd dien zij in cene andere gemeente van inwoning doorbrengen. ii Art. 11. Ook hier meent men, dat even als in art. 4 en om dezelfde redenen voor de individuele aanslagen der ingezetenen dezelfde ruimte moet worden gelaten als voor de verdeeling der provinciale quota onder de gemeenten.
ii Art. 12. Voor gezinnen met een talrijk kroost zou het beginsel der wet, 'dat al dc leden des huisgeziiis naar tic klasse waarin bet hoofd van hetzelve behoort, inden aanslag worden begrepen, een groot bezwaar kunnen opleveren : aan dat bezwaar wordt bij dit artikel te gemoet
gekomen. ..Art. 13. Deze bepaling heeft ten doel om eene geregelde inning der belasting te verzekeren. Zonder dezelve zouden dikwijls groote bezwaren aan de inning van aanslagen van inwonende personen kunnen zijn verbonden. Aan den anderen kant doet zich dikwijls hel geval voor, drft mecigegoede personen vcrlrekkeu bewonen iv een huis waarvan dc hoofdbewoner tot de neringdoende, soms met een talrijk huisgezin bezwaarde ingezetenen behoort. In zoodanig geval brengt de billijkheid mede die inwonende personen in hoogere klassen en afzonderlijk in dc belasting aan te slaan. "Art. 14 Ten einde een ieder zooveel mogelijk in billijke evenredigheid tri deze bekisting te doen dragen en aan den anderen kant voor overdrijving te waken, is1 het noodig maxima te doen vaststellen, waarboven de hoofdelijke omslag niet zal mogen worden opgevoerd. In Llinbürg bij voorbeeld', waar dc aanslag in de admodiatie vOOf liet gemaal in hoofdsom is OOcenls, het ft men ren maximum bepaald van f\- Zoodanige maxima zullen echter zeer verschillend zijn voor verschillende provinciën, en nog meer uitreiiloopend voor dc gemeenten e ncr zelfde provincie.. Wanneer men nu een maximum bij de wet vaststelt voor iedere provincie, zoo als bij dc ilt-gering ,n overweging is genomen, dan nog kan men daardoor minder juiste toepassingen niet voorkomen.
). Voor eene grootere stad hij voorbeeld, waar het aantal onvermogenden belangrijk is, doch aan den anderen kant eenige ingezetenen met aanzienlijke fortuinen wonen, moet men het maximum nog al opdrijven. >. Doch wanneer men dan zoodanig maximum voor dc geheele provincie bij wet vaststelt, dan zou ligt in eene of andere kleine gemeente ook datzelfde maximum als wettig aangenomen, in praktijk kunnen worden gebragt, waardoor men den Jast, die volgens de bedoeling van den wetgever op veler schouderen , doch in billijke verhouding moet verdeeld worden , op die van eenige weinigen met al zijn gewigt zou kunnen laten «'.rukken. Ilct is daarom , na rijp "beraad , het incest wenschclijk voorgekomen, de voordragt van het maximum voor iedere gemeente aan Gedeputeerde Staten, de vaststelling aan het Geëerbiedigd Hoofd van den Staat over te laten.
..Eene herziening van dc maxima gelijktijdig met die der provinciale quota, schijnt voldoende. »Artt. 15—19 behelzen hoofdzakelijk gelijksoortige bepalingen als thans in Limburg in werking ziju ca schijnen gecne toelichting te behoeven.
..Art. 21) is noodig om eenen geregelden rang aan let werk der aanslagen te verzekeren, en vermits bet hier hloolelijk een maatregel van uitvoering geldt, ook in Limburg in praktijk, kan men hiervan gecne groote bezwaren verwachten. ii Art. 21. Dc bepaling van art. 21 is gelijk aan die der reeds genoemde wet van 18 December 1852 f Staatsblad n°. 209). v
..Art. 22. Door het wegvallen van opcenten op 's Rijk» accijns op het gemaal uit dc rij der plaatselijke belastingen, moest aan dc plaatselijke besturen een auder middel van inkomst worden verzekerd.
..Het cijfer ran opbrengst der thans voorgestelde belasting een derde zijnde van dat van den tegenwoordigen accijns op het gemaal, zal in vele gemeenten een bedrag van 100 opcenten op de voorgestelde belasting ongenoegzaam zijn om in de behoeften te voorzien, en men heelt dus gemeend aan de plaatselijke besturen de vrijheid t« moeten toekennen om niet alleen de opcenten op dezen hoofdelijkcn omslag tot 100 te kunnen opvoeren, maaf ook eene eigen betasting op het gemaal te heffen.
» Art. 23. Het is billijk toegeschenen de verschillende stukken, in dit artikel aangeduid, vrijdom van zegel W verleenen.
nDe Minister van Finantiè'n,
..VROLIK.."
Z. M. heeft mr. F M. W. baron Tesfa , uit hoofJe vaO «lm staat zijner gezondheid, eervol teruggeroepen als ïnin.-reS. bij het hof van Dcnetnmken , en in ileszelfs plaats benoemd 0. M. E. G. grauf van By landt ; vertier zijn mr. H. 0. da Bois, thans raad van legatie bij het gei-.ants. te Brussel , e« mr. jlir \V. G. van de lol ,Jr. thanu sekr. van leg. bij bc' gezants. te Frankfort, in die zelf.lc betrekkingen overgeplüatsl tle eerstgen. bij het gezants. te St.-Petersburg, eu lautslgembij dat le Brussel ; alsmede benoemd tot secr. van leg. üÜ het gezants. te Frankfort mr. A. U baron vaa Itiersurn.
Volgens telegraliesch berigt uit Keulen was de Rhijn aldaar heden morgen tot 8 voet 1 duim gedaald. Op de Nederlandsche boyenrivieren blijft het water vallende en het ijs vast. De waterstand was gisteren: fe Hulhuizen 2,46 el O. N. P. met 17 duim val; te Lont 4.01 el O. N. Pmet 10 duim val; te Pannerdcn 2,34 el O. N. P. met 19 duim val; te Arnhem 2,22 cl O. N. P. met 22 duim val; te Westervoort 1,92 cl O. N. P. met 27 duim val.
Heden morgen stond het water: te Arnhem 2,52 el 0. N. P. met 30 duim val in 24 uren; te Leut 4,21 cl O. N. P. met 20 duim val in 24 uren; te Vreeswijk 1,82 el O. N. P. met 2 duim val in 24 uren; te Gorinchem 2,3 G el O. N. P- (hoog water) niet 4 duim val in 12 uren.
Op de benedenrivieren had tot dusver niets bijzonder» plaats gehad; het ijs bleef overal vast.
Men schrijft uit Eindhoven, 15 Februarij: >,Hid men gedurende dc maand Januarij alhier geen enkel sterfgeval te betreuren, zoo schijnt de maand Februarij het gewone getal der vorige maand en liet zijne te willen aanvullen, want reeds sedert I°. Februarij hebben negen sterfgevallen, waaronder zes buitengewoon schielijk, alhier plaats gehad." (N. B.)
's GRAVENHAGE , 16 Febr. Ten gevolge van dc langdurige en strenge koude, is door heeren burgemecstci1 en wethouders besloten tot het houden cener algemeen" kollektë bij dc ingezetenen dezer gemeente, ten cind< daaruit, eene buitengewone uitdeeling van brandstoffen cd dekking oan de armen te doen.
— Eergisteren is dc Hooge Raad, voorgezeten doof den heer Op den Hooff. onder-voorzitter, in eene ver' cenigde zitting van de beide Kamers, Vergaderd geweest om 'iet verslag te hooren uitbrengen over de ¦ -.-'.piesten ten behoeve vau den wegens vadermoord veroordeelde] Cornelis Koning , aan Z. M. dcv Koning ingediend , cl» is in ille zitting het advies aan Z. M. gearresteerd. — ln den laatsten tijd werden bij sommige ingezet* lenen te dezer stede dê koperen bellen, knoppen val1 de huisdeuren gestolen. Thans verneemt men, dat d' politie in dea laten avond van Zondag jl. er in is mogen slagen iemand op heeter daad te betrappen, terwijl deze aan ecu huis op den Zuidwal bezig was den ring ut den knop van een bel af te breken. Bij onderzoek bleek dat de aangehoudene, zijnde een schaarslijper van beroep , in het bezit was van breek-instrunenten. Hij is den volgenden morgen naar het huis van burgerlijke en militaire vorzekerir.g overgebragt. (Nieuwsbode) — Naar inert verneemt worden er in het hotel van '¦•• Exc. den heer de Belmont, Noord-Amerikaansch gezant bij het Ned. Hof, vele focbcre.idsclcn gemaakt voor het i'eest, dat aanstaanden Donderdag door Z. Exc. zal worden gehouden, en dat, naar men verzekert, in luister alle vorige partijen zal overtreffen. Dc leden der koninklijke familie ziji/uitgenoodigd aan dit feest deel te nemen. Men vleit zich, dat sommigen aan die uitnoodiging zullen voldoen en de partij met Hl), tegenwoordigheid vereeren.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: REULIJN, 17 Feb. De Kreus-Zeitung bevestigt het berigt der door den Keizer van Rusland uitgeschreven algemeene wapening. Zij voegt er hij, dal een soortgelijke maatregel in 1812 was verordend, èn dat de reden, die thans daartoe, aanleiding heelt gegeven , is de dreigende houding der Wcsterscl.c mogendheden fin bare weinige geneigdheid om in onderhandeling te treden.
---

