Vereeniging: REGT VOOR ALLEN.
kandidaat der Vereeniging, bij de herstemming ""een lid van den Gemeenteraad, op Maandag den ó- Knber , is de Heer PAÏ1L VAX VLISSINGEN, Do waant. President der Vereeniging: J. W. CRAMER.
---

AMSTERDAM, 31 Augustus.
Niet steeds is de liefde bestendig van duur. ¦ TOI.LIMS. A' panische Moniteur zingt, na het vertrek 'M Nngin 'Victoria, een lofzang op het verbond tussehciM ''"kink en Engeland, door het bezoek der brilschc vor-« We familie bezegeld. Het lied is een feestzang, waan„¦ """ ziel. overgeeft aan bet denkbeeld , dat de FransclicnH [Wlsclicn , na cene vete die zeven eeuwen lang geduurd» K eindelijk in broederlijke ooiheTzing elkander ... •¦ M '""'M zijn gevallen. Dc gcbcurlen.s is op z.ch-zelvc-M f,'r merkwaaaidig en geeft aanleiding tot groolscl.c her-H Hangen en slerk sprekende vergelijkingen. Een zekei« rilc>s was 'm dergelijk sluit moeijelijk te verinijdcn.B I * vloeit er dan ook'luimschoots in. Maar het verdien™ r*r°.n weiligt des te meer dc aandacht, dat bij denH r?*-en ophef gemaakt over het mirakel der fransch-cngcl-H • e alliantie , niet door een enkel woord de duur-aamhcidß '''r alliantie -«ordt betoogd. Het. viel ons, bij eene aan-l Mltigé lezing van het sluk, al dadelijk in het oog. dalH °e hoog ook het verbond wordt geprezen en verheerlijkt ,1 f '.ergens een woord aan de ofïïcië'ele pen is ontvallen -¦ 'erdoor aan de luid ge.ocmde verbroedciing eene toe-H o|«st wordt voorspeld, dan door de inschuiving van hctß nl"'l woord n duurzaam," in de gedaante van een bij-B eglijk naamwoord. i I s -Jat ook niet zeer opmerkelijk? 'l Is misschien slcchtsß Scvolg van het toeval, 't Is mogelijk dat de officieeleH , 'her, in dc brooddronkenhcid der vreugde, zijn hartH tr het heden heelt uitgestort, zonder aan de toeko.nstH -. En haddc hij er aau gedacht, mogelijk zouß ¦ Cr niet voor teruggedeinsd zijn, om aan het verbondß 'l ''«slaan van eeuwen toe te schrijven. I 1 aa>' mogelijk is bet ook , dat dc schrijver zijn penß i ïf voelen beven in de hand als hij aau de toekomslß *•> en het broederlijk beden in de toekomst vcrvaii-l ''' ïag door dc aloude afgunst en den sinds eeuwen in-I ? xv°i'lelden internalioualeu afkeer. In dat geval is heil | Cr "'ituurlijk, dat de pen geweigerd heeft de duurzaam I . "* van een verbond le bezingen, dat thans de wercldl 'baast, maar „jet ZOndcr argwaan te voeden omtrent! |Vci*andcrlijklieid der ondermaansche zaken. I •"Iftzij het hij toeval gebeurd is, hetzij hel met opzell ï^öied is, in allen geval heeft de Moniteur een blijk vanl si» r.zig'ighcid gegeven met de fransch-engelsche alliantie! |)j.cl*ts in het tegenwoordige te prijzen , zonder daar* en r'cc' °P *^e ,oekomst te rekenen. De Fransehen r , zijn uit hun aard geen vrienden. De ka-1, 'e's der beide volken loopen te ver uit elkander, |j:intle belangen zijn te verscheiden, dan dat zij natuurde 9 broeders kunnen zijn. Het koude flegma van "y"! Eiigelschnian, dat op egoïsmus uitloopt en aan een 1, 'r' handelsbelang den vrede der wereld opoffert: en •Je d°' enthousiasmus van den geestigen Franschman, die l,jj *ereld beroeren zal om haar mede te deelen, wal sll^'ch verbeeldt zijn geluk uit te maken , en dat soms s.. "s eene speelpop is, zijn weinig geschikt om lc |j„. P^thizeercn. Middelerwijl de britsche trots de fransche Btj.z'**nigheid minacht, spot de Franschman met de sJVe hoffelijkheid van den weinig gemeenzamen Engel- Pa.l •n* *^00 ZÜ elkander de hand geven, het is geene symiL. "e die ze zamen voegt, 't is slechts een tijdelijk belang r; *-e naast elkander roept, om een oogenblik in dezelfde «H .nS te wandelen. Weldra stuiten zij op een kruisweg olQle(|er slaat een afzonderlijk pad in, al ware 't slechts Q.et langer te zamen te zijn. ls twee volken zeven eeuwen lang tegenover elkander
hebben gestaan als twee vijanden, die nu en dan een vrcdeverlond leekenen, om een oogenblik uit te rusten en nieuwe krachten le zamelen vooreen vernieuwden en meer verwoeden strijd, dan mag men het er voor houden , zonder vermetel Ie oordcelen, dat die twee volken niet geschikt zijn om eene duurzame politieke verbroedering te ondergaan. Dc werking der eeuwen heeft op heide volken een stempel gedrukt, die niet door een tijdelijk opkomend belang kan worden uilgevvischt. Wat de loop der eeuwen in de volken uitwerkt heeft de duurzaamheid van het brons, als het, door't vuur gesmolten, uit den vorm in hel licht vc: schijnt. Wil uien uit een bronzen Ht-r--kiileshccld een Mincrva scheppen , er is vuur noodig opdat de Herkules, vernietigd zijnde en tot vloeistof gemaakt, een nieuwen vorm crlange, die de Minerva voorstelt. Het is eveneens met de volken. Men verandert ze niet dan met ze te vernietigen . als zij vloeistof worden door het goddelijk vuur der christelijke liefde. En dan nog handelt de goddelijke Voorzienigheid slechts zacht eu onmerkbaar voor den tijdgenoot, die cene groote werking aanschouwt, zonder te begrijpen wat zij voorbereidt. Ongetwijfeld heeft de goddelijke almagt op dit oogenblik een groot werk op touw staan. Al wat wij zien ge* beuren op het foonecl der wereld voorspelt dat wij zijn in een tijdperk van overgang, en dat cene nieuwe toekomst in aantogt is, die het voortbrengsel zal zijn van de vrije mcnsclihandeling, zonder dat nogtans iemand builen God ze zal hebben bedoeld. En indien in dezen zin de I'ransch-cngclsehe alliantie al het werk van God is, er zijn geen sporen aanwezig die te kennen geven, dat de hoog geroemde broederschap tusschen dc Fraischen en Engelsclien het werk is van de christelijke liefde. Slechts tijdelijk belang ligt daaraan ten grondslag. Met dat tijdelijk belang zal ook de broederschap vergaan. Maar al is het niet te verwachten- dat het vuur der christelijke liefde de beide volken zal zameiismcllen en ze beide zullen afleggen, wat ze van elkander afstoot; toch zal de tijdelijke zan.cnwcrking niet nalaten bij beide volken sporen achter te laten, die nog goed zullen doen, als zij reeds vijandig tegenover elkander zullen staan. Het bondgenootschap van een protestantseh volk met eene katholieke bevolking, zoo als zich die in de Oost voordoet, kan niet anders dan van grooten invloed zijn op het. ProtestantMlDUl in Engeland. Het Protestantismus in Engeland leeft, gelijk overal elders, van vooroordeclen. De langdurige zauienwoning nu van protestantsche soldaten met katholieke, is cene van die uilgekozen gelegenheden , die de goddelijke Voorzienigheid weet voort te brengen, om licht te brengeu iv dc duisternis dier vooroordeelen. In een leger, kampende tegen 't vuur vau een geduchten vijand en tegen de kwalen van een gevaarlijk klimaat, daar is de broederschap niet bet gevolg van koude berekening, maar van onderlinge dienstvaardigheid, dat is van onderlinge liefde. Daar gaan de harten opeu en men draagt op de lippen wat er in de ziel omgaat. Daar verstomt dc laster, die laakt en vloekt wat hij niet kent. Daar is alleen het woord aan de waarheid, die tevens daad is. Daar leert dc Katholiek, dat vele brave Protestanten, len spijt der dwaalleer, waarin zij leven, Katholieken beschamen, die te vreden met de waarheid te kennen, verwaarloozen die te beleven. Middelerwijl leeren de Protestanten de Katholieken, dat is het Katholicismus in zijne leer, in zijne Sakramenten, in zijne gebruiken en in zijne werken kennen. Zij zien en ondervinden dagelijks, dat men bun van dc Katholieken en hunne Kerk heeft gezegd wat niet waar is, en dat men wat waar is voor ban Heeft verborgen gehouden. Alle mogelijke traktaaljcns zijn onmagtig om den invloed te storen van hetgeen het oog ziet en het oor opvangt van het leven der Katholieken, wanneer men op het slagveld gelegerd, te zamen cene tent bewoont, te zamen tegen den vijand ten strijde uittrekt en aller harten en tongen het geheim der ziel dnor woord en daad uitspreken. Onder den magtigen invloed van zulk eene propaganda , die niet bedoeld is, maar van zelfs werkt door de kracht der omstandigheden, moeten vele vooroordeelen wegvallen. niet slechts iv bet engelsche leger, maar zelfs door het engelsche leger in Engeland.
Getuigen daarvan zijn de talrijke korrespondentiën uit het engelsche leger in alle engelsche bladen te vinden en door het engelsche volk verslonden, die des te meer indruk maken, naarmale Engeland in gewigliger omstandigheden verkeert, zijne toekomst op het spel heeft slHiin en, tot vervoering opgezweept, de harten meer open en toegankelijk houdt. In dien zin is de verbroedering tusschen Fransehen en Engelsclien, ofschoon zij ontslaan is door beweegredenen van tijdelijk belang, het werk Gods en vruchlbaar voor de toekomst, zonder de broederschap daarom duurzamer te maken. Integendeel, de invloed van het Katholieismus op het engelsche leger en daardoor ook op het engelsche volk, zal welligt in de toekomst een der voornaamste drijlvecren worden, die tot eene breuk mei Frankrijk leiden ol die ten minste verhaasten aal. Het fanatismi.s is blind. Wij zien dat bij ons le lande En veeleer wroet men in eigen ingewanden en zet men zijne hoogste nationale belangen op het spel , dan het le gedoozen , dat de kracht der waarheid tusschen Kalliolicisiims en Pioteslantismns beslist. Wij mceni'Q, dat wij ons, ter gelegenheid van de herstemming voor een lid van den Gemeenteraad , die Maandag aanst. zal plaats hebben , tot een enkel woord mogen bepalen. Twee stemmen minder aan den kandidaat der Grondwet, eenige weinige stemmen meer aan den heer Paul van Vlissingcn , bij dc verkiezing op den 21n Augustus 11., gegeven — en de laatste ware benoemd geweest tot lid van den Gemeenteraad , terwijl de benoeming van den kandidaat der Grondwet aan de onzekere kansen eencr herstemming blootgesteld zou zijn geweest. Dat zou er het gevolg van geweest zijn , zoo maar eenige weinige kiezers racer dan aan de verkiezing dccl genomen hebben , zich van hunnen pligt gekweten hadden. 't Kan niet anders , of zij zullen daar zelven uit afleiden , boe verkeerd zij doen , met zich aan moedeloosheid over te geven, of met zich af te vragen: wat cene enkele stem toch bcteekent, of met niet eenige weinige oogenblikken voor de vervulling van hunnen burgerpligt over te hebben. Hadden de katholieke en de konstitutioneel gezinde kiezers dal bij tijds begrepen — hunne kandidaten waren benoemd geweest en op die der Vcreeniging dc Grondwet hadden zij cene schoone zegepraal behaald kunnen hebben. Zelven moeten zij dat nu inzien : is 't niet te verwachten , dat dit hen bewegen zal zich op Maandag aanst. ecnpariglijk van hunnen pligt lc kwijlen? Doen zij het— aan de belangen, bepaaldelijk aan dc stoffelijke belangen dezer stad zal daardoor eene groote dienst door hen bewezen worden. Aan een artikel, door een Protestant geschreven eu opgenomen in de Grondwet, betreffende dc fatale borncsche quaestie, onllecnen wij het volgende, waarin mogelijk, voor een gedeelte althans, de sluijer wordt opgcligl , waaronder het doel der tegen de katholieke begraafplaatsen ingestelde vervolging verborgen wordt gehouden. ii Anders geloovenden of die in het geheel geen godsdienstig geloof bezitten, kunnen zich aan die plcgtigheid ergeren, omdat zij in hun hart een van jongs af ingewortcldcn haat koesteren tegen de godsdienstgebruiken van anderen of van ieder. Maar moeten, om die individu's, gebruiken worden verboden, die zulk eenen geruimen tijd op afgesloten plaatsen , storeloos , en zonder veroorzaking van ordeloosheid, hebben plaats gehad? Voor kwaadwilligen zijn zelfs kerkgebouwen niet veilig: dat heeft men gezien, gedurende de Aprilbeweging, toen hier en daar door baldadigcn de glazen van de R. X. kerkgebouwen zijn stuk gesmeten. Volgens de Grondwet zijn alle godsdienstoefeningen vrij, en staan ze zelfs onder de bescherming der wet. Indien er werkelijk zoo naauw gelet wierd, als in dezen, op ergernis, dan behoorde men meer toe te zien op het verspreiden van schotschriften en spotspreuken, die de eene of andere godsdienst in het hatelijkst licht stellen ; tegen rondvenlers van boekjes met geen ander doel geschreven en verspreid wordende, dan om eenvoudige zielen aan het wankelen te brengen ten opzigte van hun geloof; tegen de uit deelert^**ti: £^ld en levensbehoeften, om arme lieden van Ihun geloof af te brengen. Dat geeft ergernis; dat stoort 'de orde en rust in de burgcr-maa|schappij ; daaruit kunnen de. nadeeligste gevolgen voortvloeijcn ; maar niet uit Let beaarden op afgesloten begraafplaatsen. — Maar het laat zich gemakkelijk begrijpen, waarom arl. 10 en des noods art. 1 l der kerkwet eene nieuwe beweging heeft teweeg gebragt! De minister van Justitie moet zijne geloofsgenooten pleizier doen. De September wet is bijna twee jaar daar en men heeft hem zeker aan het oor geleuterd, dat er de hand niet aan wordt gehouden; dat de R. h. nog te veel vrijheid geniet-'n, tot ergernis van bet proteslanlismus , en dat het boog lijd wordt en is, om de strengheid dier wet eens duchlig te doen gevoelen. Zoo is mijn, en waarschijnlijk bet gevoelen van vele verdraagzaam gednde protestanten , die er zich nog nooit aan hebben geërgerd, dat een priester op de begraafplaats, eene lijkinzegening houdt. — Maar is de Christelijke verdraagzaamheid niet werkelijk een wassen neus geworden , dien men kan vormen en hervormen zoo als men wil? De wezenlijke en duidelijke beieekenis dier hemclsche !woorden vindt nog bedroefd weinig ingang bij het meerendeel der zoogenoemde navolgers desgenen, die een afkeer had van godsdienst-haat, en den liefdadigen Samaritaan boven den Leviet stelde, omdat gene toonde menschlicvend gevoel te bezitten." Vooreergisteren namiddag betrad eene dame de stoep van den heer G. op den Singel bij de Heisteeg, baren bloedverwant, wien zij een bezoek wilde brengen. Eenige straatjongens waren aldaar bezig met lucifers te spelen en werden door de dame voor het gevaarlijke van dat spel gewaarschuwd. Ken der jongens wierp hieiop een pas ontstoken lucifer naar de dame, wier luchtige zomei kleeding plotseling in lichte laaije vlam stond. De stoep op en bet huis binnen te snellen was het werk van een oogenblik ; doch hoc ras deze poging om nit bet gevaar te raken ook geschiedde, en met hoeveel zelfopoffering de in het kantoor aanwezige heeren zich ook beijverden om de vlammen te smoren, heeft de ongelukkige vrouw, wier kleedcren geheel verbrand zijn, vele en verschrikkelijke brandwonden belomen. Zij bevindt zich onder heelkundige behandeling, en haar toe stand was gisteren avond zorgwekkend. De jongens , die dus door ba.ddadigheid het leven eens menschen in gevaar bragten , hebben zich , gedurende de verwarring en opschudding die hot voorval veroorzaakte, uit de voeten gemaikt. (Amst. Ct.j (Naar wij vernemen is heden morgen bet slagtoffer dezer booze daad aan bare wonden o veileden. Reu.) In de zitting vanden gemeenteraad van Vlissingen op 27 dezer, is besloten met 10 stemmen legen 2, (de heeren Borghsleyn en van Uije Pictcrse), tot helling van den accijns op bet gemaal, met 1 Januarij 1856 als eigen middel en wel / 3 van 100 tê larwc , ƒ 1.60 van 100 tS spelt, en ƒ 0.6J van 100 & rogge. Onlangs is door de nieuwspa pieren een berigt nit het Westland opgenomen, inhoudende dat de bekende druivenziekte zich aldaar weder had geopenbaard, in weerwil van alle daartegen aangewende middelen. Door de burgemeesters van de gemeenten Naaldwijk, sGiavesandc en Wateringen zijn wij verzocht te melden, dat dit berigt onwaar is, en dat nergens, waar het bekende middel doclma'ig is aangewend, zich cenig spoor uier ziekte veitoond heeft. ilMl II Z. M. hpèft giediicvon.len de benoemingen van Mr. .1. Bredlus, bnrgeio- van Waardi-r, Barw, u'awairder c «. en Rietveld c. »., tol secretaris dier gemeeiUm , roet Zijn» gold keuring te bekrachtigen. Z. Al. heeft am Jlr E. D. Hink , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslagen uil ïijno betiekking van lid vun liel kollegie van regenten over bet bnis »»U arrest t« Tiel, en nulks onder djukl.eiuiging voor diensten i» tijne veeljari^e waarneming vm> die betrekkin- bewezen ; benoetn I: tot notaris ie Eiuwcu Mr. S J Uosüng; tot notaris le Smilde, J. A. Tellrgm. VGRAVENHAGE, 30 Ang. Aaiwterndeo Dingsdag (zijnde, de verjaardag van Z. k. Bi de prins vanOianje) zal er eene illuminatie op hel stedelijk badhuis te Schevcnitigen plaa's hebben en zal de weg daarheen leiden, jde, als ook de Schcveuingschc weg , verlicht en eerebogen geplaatst worden; terwijl er op half weg een niuzieLtentp'er zal worden opgerigt alwaar alsmede op het badlinis , muziek zal worden uitgevoerd. —¦Naar men verneemt heeft de heer F. Dunkler, kapelmeester van het muziekkorps van het regement grena dier» en jagers, als blijk van bijzondere erkentelijkheid , van U. R. II. prinses Marianfte der Nederlanden ten geschenke ontvangen een prachtig en rijk gouden horologiegarniture. — De gewone audiëntie van den minister van Marine zal , in plaats van Vrijdag aanstaande , voor ditmaal r>p Zaturdag, den 1 September daaraanvolgende, des voorudddags len 11 ure plaatshebben. — Heden morgen is door deze rezidentio gemarcheerd eene batterij rijdende artillerie, komende van Leiden en bestemd voor, hot kamp te Reijen. Heden zullen zij zich naar Overschie begeven , om op morgen van daar verder door te marcheren. — In deze , rezidènlie zijn aangekomen en aan het hotel de Oude Doelen afgestapt de ridder D. Pablo Membrcla, oudminister van ourlog in Spanje, met familie en de markies de San Felices, grande van de le. klasse van Spanje, met fainiie, komende van Aranjuez ; en in het hólei de VEurope , de graaf von Ingelhcim , met familie , komende van llarmsladt, Sir A. lllaim en Sir Jnsrph Williams . beide komende van Londen en aan den Marechal de Turenne (hotel Fului) de gravin von Ranlzou Breilenbaeb, heer van Rollstorf, met familie, komende van Rantzou, dr. professor Juhanncs Fallati, komende van Tubergen. — De faculteit van wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leiden zal Vaceren tot het afnemen van het admissie examen, ingesteld bij koninklijk besluit van Augustus 1853, op Donderdag, Vrijdag en Zaturdag, den 13, 14 en 15 September aanstaande De faculteit zal op nieuw hiertoe vaceren tegen de winter-vakantie, op de dagen nader bekend te maken. Belanghebbenden worden verzocht zich te vervoegen bij den sckrctaiis der faculteit, C. G. Cobet. SCHIKDAM, 29 Aug. Reeds is melding gemaakt van een voorstel aan den gemecn'eraad alhier, tot heffing eener direkte belasting van bet vermoedelijk inkomen der inwoners: aan gezegd voorstel, dat inmiddels >s gedrukt geworden, onlleenen wij het volgende: de belasting zal worden geheven van den 1 Januarij 1856; het vermoedelijk inkomen van den belastingschuldige heelt tot grondslag : a het bedrag zijner verleering iu het laatst verlopen jaar; b het tiende gedeelte zijner overwinsten, gedurende de laatst vcrloopen tien jaar, na aftrek der inmiddels geleden verliezen; de belast ingschuldige is gehouden zich zelven te rangschikken in een der dertien voorgedragen klassen, waarvan de eerste beneden ƒ500 en de 13e boven f 56,01)0 bedraagt ; bij gebreke van oi' onvolledigheid in eigen aangifte, wordt de belastingschuldige voor de daartoe te benoemen kommissie van 5 leden uit den gemeenteraad , ambtshalve aangeslagen. SNEER, 28 lug. Van 13 lot en met 24 Ang.jl. zrn it: deze provincie 25 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt, bedragende daardoor bet gezamenlijk gelal sedert 1 Januarij dezes jaars 1211. GÜKS, 29 Aug. In de raadsvergadering van eergisteren is medegedeeld , dat Z. M. bij besluit van 2 dezer N°. 74, heeft bevestigd bet besluit van gedeputeerde staten, waarbij ele gemerntehegrooting voor-bet loopenile jaar wordt afgekeurd. De overwegingen komen korlrh.k hierop neder, dat de armenwet de liefdadigheid opdraagt aan de kerkgenootschappen, dat het twijfelachtig 'm of de kerkelijke armbesturen , wanneer zij met rmsl en klem pogingen aanwenden om de bijzondere liefdadigheid op te wekken , niet allhans in meerdere mate in staal zouden zijn aan hunne roeping te beantwoorden , en dat dus van de volstrekte onvermijdelijkheid lot bet veriernen van onderstand door het gemeentebestuur niet genoegzaam blijkt. Zoo zijn dus nu acht maanden van het jaar vcrloopen en nog altijd hangt de zaak ; de raad heeft besloten cene kommissie le benoemen , om met heeren gedeputeerde staten te aboucheren. (II.) WORMERVEER, 29 Aug. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 52 stapels kaas; de hoogst bestede prijzen waren voor kleine ƒ 26], middelbare ƒ26} p«r 50 Ned. fP. Weder wat de stemming ter markt flaauw, en werd de kaas traag verkocht , zoodat zelfs 4 stapels onverkocht teruggingen. — Gisteren te Punnerend \oor ƒ27, middelbare ƒ27 per 50 Ned. ®. ' GOUDA, 30 Aug. Rij de op ,hcdcn plaats gelïad hebbende verkiezing voor cm li l der Provinciale Staten van Zuid-Holland, heeft niemand de meerderheid verkregen en zal er eene herstemming plaats hebben tusschen den heer Mr. Slingeluud welke 226 stemmen verkregen beeft en den heer Mr. A. A. van Bergen Uzendoorn, welke 239 stemmen op zich vtren.igd heeft.
---

