Vereeniging: REGT VOOR ALLEN.
De kandidaat der Vereeniging. bij de herstemming voor een lid van den Gemeenteraad, op Maandag den 3"" September , is de lieer HMl'L VAN VI.ISSIXGEN, De waarn. President der Vereeniging: J. W. CRAMER.
---

AMSTERDAM, 1 September.
Het mililair blad van Weenen Reeft een berigt, dat ons niet weinig heeft verwonderd. Het meldt namelijk uit Ode-sa. dat in het kamp der Russen bij Sbnfcropol, op den 8" Au ' gustt.s waren aangekomen en den 10" naar Sebastopol warm . opgetrokken 17 bataiilons keizerlijke militie. Die keizer lijkc militie, die thans Schistopol helpt verdedigen is niets anders dan hetgeen wij bij ons lc lande dc schutterij zouden noemen. Maar eene schutterij, blijkens de toespraak van voist GortschakolT, gevormd uit gezet ene Cv gehuwde lieden, die hunne vrouwen, hunne kinderen r-il liuii vaderlijk erf hebben moeten verlaten cm plaats te nemen in de gelederen van het leger. Het feit , dat deze milili'' dc ledige plaataut van hel staande léger moet aanvullen, is bctcekeneiiil. iti-t staande leger van Rusland moet toch niet weinig geslonken zijn om zulk eene gebeurtenis noodig !c maken. Deze militie immers is in ' Rusland slechts cene reserve, die eerst dan op bet oor- ( log.s.ooneel verschijnt als het leger niet meer ge- | noegzaam is. Al wie nu bekend is met het groote cijfer van troepen, waarover dc Russen bij den aanvang van dcv oorlog voorgaven te kunnen beschikken, een cijfer dat aan het millioen grensde, en thans ziet dat het keizerlijk gouvernement, na zoo korten tijd oorlog te heb- '' bein gevoerd, en dat nog slechts op een punt, namenlijk eerst langs den Donau en later inde Krim. nu reeds i-r aan loc is om dc militie le moeten gebruiken, kan niet anders dan zich zeer verwonderen. Wij weten wel , dat Rusland cene onmetelijke militaire grens heeft , die overal bezet moet worden gehouden en ' dut langs al de uitgestrektheid van die grenzen legers | liehbcn post gevat. Maar daarom is het niet minder beteekcuend , dat de Krim met dc militie moet worden verdedigd bij gebrek aan soldaten. Want dat getuigt dat dc Krim voor de Russen een moordkuil is, waar gansche h'gerbcndcn hun graf moet hebben gevonden. liet getal der troepen, die sinds een jaar naar de Krim zijn algelondcn , is niet juist bekend, maar men weet genoeg | er van om te mogen verzekeren , dat bc. cijfer verbazend groot ii. Waar is dat leger gebleven? üct is niet uit de Krim tciuggelrokken. Integendeel, dc aanvoer van troe-I'en heeft niet opgehouden, totdat wij nu eindelijk de militie zien aai.komen. Er zijn slechts twee veronderstellingen mogelijk. Na. mclijk dat liet cijfer der opgegevene troepen slechts op i het papier en nooit niet dc daad bestaan heeft, of dat; behalve het vuur van den vijand , ziekten en ellenden j duizenden en duizenden slagtoffer* hebben gemaakt. Ver¦ Boedel-ijk hebben beide omstandigheden zamengewerkt. Intussclicn blijkt daaruit I°., dat de hulpmiddelen van Rusland niet zoo onmetelijk zijn , als men wel gezegd heelt. 2°. dat dc oorlog, tegen Rusland in de Krim gevoerd, grootere rezultalcn belooft, dan door ons en velen met ons verwacht is- De Politische Uldtter van Munrhcn in ecu belangrijk schrijven uit Rusland noemen den aanval van de westersche mogendheden iv de Krim als den aanval van ecu vampier, die. op een der uiterste deelen van een ligchaim zich hecht aan eene slagader , Waardoor hij lang/amerhaiid en zeker al de beste krach 'e« van dat ligchnain uitzuigt. Die Bldlter mcenen , dat een inlogt in Rusland onmogelijk en tevens onnoodig '», en dat dc oorlog in dc Krim hetzelfde rezultaat zai vooitbrengen, wat men vaneen slag zou erlangen in het I'art van Rusland tocgebragt. Om twee redenen vooral blijft de- raak van den beer »an Vliet ons cene levendige belangstelling inboezemen.
Die zaak heeft geleerd . en dat is, na het besluit door de Tweede Kamer in hare zitting van den 3" Waart genomen, boven allen twijfel verheven, zij heeft geleerd, aan welke willekeur en iegtsverkiachting ei n nedcrlandsch onderdaan , op liet. grondgebied v.tfl den nederlandsehen Slaat, kan blootstaan, welke mishandelingen hij daar kan te verdragen hebben, en hoe onnoemelijk veel moeite liet kost om zijn regt erkend en het geleden onregt naar eisch gcfletrisseèrd lc zien. Zij heeft gelceid, dat, wanneer het bon plaisir van dezen of genen liet verkiest', men dan zonder vorm van proces als een booswicht verdreven en mishandeld kan worden; dat, wanneer dat zoo goed gedacht wordt, het persoonlijk eigendom balda dig aangeraiid en vernield kan wordendoor hen, lot wier roeping hel behoort het le beschermen ; en dat, wanneer men dan vervolgens zieb daarover beklaagt, men alsdan, een tiental jaren lang, met groole opofferingen \:\n allerlei aard, liet bijna ongelooflijke in 't werk heelt te -.tellen, om dc gcschondeue regisbeginselen door de bevoegde autoriteiten gehuldigd le verkrijgen. Wij meenen dal bij cene zaak, waaruil dat alles te leeren valt, nic mand onverschillig mag blijven. Wie toch kan gerust zijn, wanneer het blijkt dat dc persoonlijke veiligheid en het persoonlijk eigendom sTaffeloos geschonden kunnen worden en wie denkt daarbij niet aan dc spreuk: hodie tibi, cras mi/n? Doch ook om eene audcre reden nog blijft onze aandacht op de zaak van den heer *an Vliet belangstellend gevestigd, 't Is van algemeene bekendheid, dat de Tweede Kamer, iv hare zitting van den 3" Maart 11., plegtiglijk heeft uiigeiiiaakt, dat den heer vau Vliet groulelijks onregt is aangedaan, zoodal de Kamer implicile aan de Regering de verpligling oplegde, om hem voor dat geleden onregt schadeloos te stellen. Zij echter, de Regering, sheen aan die haar door de Kamer ipgelegde verpligling peen gevolg te willen geven en zoo moest de heer van Vliet zich tot den minister van Koloniën wenden met het verzoek, dat met hein iv overleg getreden werd tot onderzoek, of regeling van zijne belangen. Het antwoord des ministers op liet daartoe s'trekkeude adres is bekend : met andere woorden, docli duidelijk genoeg wordt daarin gezegd, dat de minister het 'beslui, der Tweede Kamer ignoreert en zich er niet van bewust is, dat hem door dc Kimer, ten opzigte van den heer van Vliet, eenige verpligling is opgelegd. Doch zoo is bet nu niet meer alleen dc heer van Vliet , die zich te beklagen heeft, dat bet geleden onregt onhcrsteld Wijlt , maar wordt ook te kort gedaan aan den eerbied , waarop de Tweede Kamer , voor de door haar genomen beslui ten , aanspraak mag maken en behoort le maken. Ot de Tweede Kamer aan de miskenning, welke zij in deze ondervonden heeft , zich gevoelig zal betooncn, zal spoedig wclliï. blijken. Laat zij er zich niet aan gelegen zijn , dat zon tot zeer ongunstige heoordceling aanleiding kun nen geven, lnlussi-hen laat dc heer van Vliet zich nic. door den hoogen toon der ministerieele dispozilie van den 23" April 11. uit bet veld slaan, doch heeft zich, gelijk men weet, oji nieuw bij adres van den 14n Julij 11. tol den minister van Koloniën gewend, met het verzoek udat het Z E. thans moge behagen, te willen kenbaar maken: de wijze, hoe Z. E. n van het standpunt der Regering".. •, gevolg wenscht te geven aan het besluit der Tweede Kamer, in de zitting van 3 Maart 1855 genomen." Wij zijn verlangend naar het antwoord des ministers op dit adres, en hopen, in de eerste plaats, dat het van eerbied voor de Tweede Kamer en, ten andere, dat bet van 't opregt verlangen des ministers om hel willekeurig aangedaan onregt te herstellen, getuigenis zal geven. Men leest liet volgende iv de Leydsche Courant: >i Dc gczamentlijke onderwijzers van bet gezelschap Verlichting ons doel, eene openlijke hulde willende bewijzen aan den eerlang uit hun midden vertrekkenden beer schoolopziener L. Robbe , besloten , ter zijner cere, een diner aan bet baagsche schouw te houden. «Deze maatregel heeft Zaturdag, den 4 Aug., plaats gehad. Nadat de heer Robbc door twee der leden van zijne woning afgehaald, de vergadering was binnengeleid, bragt de secialaris. dc heer A. van Leeuwen, in
eene korte, maar sierlijke rede, hulde toe aan zijne verdiensten , en was aller tolk in het. betuigen van het leedwezen, dat alle ondiiwijzers gevoelen over zijn vertrek, biedende hem daarbij , tot aandenken aan het gezelschap, cene nétte sohrijfctsictle aan.
«Het was allen een waar genoegen den geachteh schoolopziener nog nu gein eleii dag in hun midden te zien. Zijn aandenken zal gewis bij allen in zegenirtg blijven. Menig welgemeende hrilwensch werd hf-ni voorverdelen voorspoed en voortdurend geluk op zijnen levensweg toegebragt, en algemeen was de wensch , dat de nieuwe wetgeving aan hem dc gelegenheid op nieuw verschaffen moge, tot. -waarachtig heil van het onderwijs en liet welbegrepen belang van den onderwijzer werkzaam te zijn.''
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft berigt, dat met 1 Sept. bij eenige telegraaf-kantoren , waar een minder druk verkeer plaats vindt, de diensttijd wordt beprrkt lot den voormiddag van 0 tot 12 ure en den namiddag vau 2 lot 7 ure Des Zondags zijn deze kantoren des voormiddag* gesloten. Nachtberigten moeten bij deze kantoren voor 7 ure des namiddags worden aangekondigd. De beperkte diensttijd wordt voorloopig ingevoerd bij dc kantoren te Assen . Breda , Culenborg, DeVeutcr, Goiinclicm, Mcppel en Vlissingch.
Heden wordt het kantoor der internationale telegraafmaatschappij verplaatst van s Gravenhage naar Amsterdam. Dien len gevolge worden, met dezen dag aan* vangende , dc met Amsterdam gewisselde Britsche en lerschc berigten niet meer door bet kantoor van den rijkstelegraaf bezorgd, doch heeft men zich daarvoor aan te melden bij het kantoor der internationale telegraaf-maatschappij, op het Damrak buurt H N°. 84. Daarentegen worden voortaan alle berigten, tusschen 's Gravenhage en plaatsen in Groot-üritlannie en lerland gewisseld, door liet rijks telegraaf-kantoor te 's Gravenhage bezorgd.
Naar men verneemt, zal Z. M. de Koning zich uit deze rezidentie naar Nijmegen begeven, om bij de Ie houden tentoonstelling van landbouw enz. tegenwoordig te zijn. •
De Inspecteur van de Geneeskundige Dienst der landmagt brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat aan aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht zullen kunnen wordt n geplaatst eenige kwcckclingen om voor rekening van let Departement van Oorlog te worden opgeh-id lot Paardenai tsen bij het leger hier te lande; —-
weshalve de ouders of voogden , die voor hunne zonen of pupillen dc toelating als kwcckeling bij 's Rijks Veeartsenijschool , ter opleiding als Paardenarts bij het leger mogten verlangen, worden verwittigd, dat eerlang, op nader le bepalen tijd , een vergelijkend examen over de adspiraulcu zal worden gehouden ; en dat voor den 15den September aanstaande een daartoe strekkend verzoekschrift aan hem Inspekteur, vrachtvrij , zal moeten worden ingezonden ; zullende na dit tijdstip geene verzoeken lot toelating tot gemeld examen worden aangenomen. Het voorschreven verzoekschrift, op zegel geschreven , zal naauwkeurig moeten vernielden de namen en voornamen van den vader en van de moeder, of van de moeder , of van de voogden , voluit geschreven , woonen geboorteplaats ; terwijl daarbij voorts zullen moeten worden overgelegd de volgende , voor zooveel noodig op zegel geschreven bewijsstukken , vervat in de Staats Couirant van Vrijdag, 31 Augustus.
Dc bovengenoemde inspekteur heeft voorts o. a. medegedeeld, dat de adspiranten op den 1 Sept. 1855 niet beneden de zestien en niet boven de twintig jaren oud zullen mogen zijn; dat de toelating op's rijks veeartsenijschool op later le bepalen tijd zal plaats hebben; dat de leercursus vier jaren zal duren; dat dc kweekelingen, die het onderwijs van 's Rijks veeartsenijschool gedurende een of meerdere jaren hebben bijgewoond, uit 's Rijks dienst niel worden ontslagen, dan na den lande in de betrekking van paardenarts tien achtereenvolgende jaren te hebben gdiend, tenzij het raadzaam worde geoordeeld, dat zij, wegens gebrek aan aanleg en lust tot dc sludien, wegens wangedrag ol' zedenbederf of wegens ligchaauisgebreken van de veeartsenijschool worden verwijderd; dat de kweekelingeu van het vierde studiejaar, naar -feiang der aan den dag gelegde bewijzen vau verkregen bekwaamheden, in die volgorde lot paardenartsen der 3e klasse bij het leger hier te lande worden voorgedragen; en dat aan de betrekking '.an paardenarts der 3e klasse bij het leger verbonden is: a een traktament van ƒBOO 'sjaars, en b de rang van 2en luitenant. De minister van financiën heeft herinnerd , dat de reeds sedert 31 Dec. 1853 buiten omloop zijnde muntbiljelten van ƒIOO en f 10, uitgegeven krachtens de wet -.au 17 Sept. 1849 (Staatsblad N°. 76) met den laatslen December a. s. zullen zijn verjaard ; dat die muntbiljelten daarna geene waarde hoegenaamd voor den houder hebben en alleen tot den laatslen December van het llians loopende jaar bij de Ncderl. bank te Amsterdam worden overgenomen, waartoe de houders, des verkiezende , de tusschenkomst van dc betaalmeesters in de provinciën kunnen inroepen. Ten allen overvloede wordt opgemerkt, dat het bovenst lande in geenen deelc betrekking beeft tot de thans in omloop zijnde muntbiljelten , daargesteld krachten» de wei van 20 April 1852 Staatsblad N°. 00. Bij denzelfden minister is ontvangen eene som van ƒ14,95 door een onbekende , onder het postmerk Rotterdam van den 27 dezer, ten behoeve van's Rijks schatkist ingezonden. Te Gouda heeft geen der kandidaten, bij de stemming voor een lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland, de vereischte meerderheid verkregen. Herstemming tusschen dc heeren L. Slingerland eu Mr. A. A. van Beigen Uzendoorn. Te Maastricht zijn tot leden voor den gemeenteraad gekozen dc heeren Coenegracht-Uardy, Hansen Albert, Louvrier en Math. Ticlens. ROTTERDAM, 30 Aug. In de heden avond van half zeven tot half tien ure voortgezette zitting van den gemeenteraad, waarvan wij in een volgend N°. meer breed. voerig berigt zullen geven, zijn de beraadslagingen vervolpd over de finantieele voorstellen , waarbij hoofdzakelijk is bepaald : I°. met 20 tegen 9 stemmen, dat men geen gebruik zal maken van de exceptie, waarvan art. 255 der | Gemeentewet spreekt; 2°. met 27 tegen 3 stemmen,' dat na 1 Januarij 1856 geene plaatselijke belasting op het gemaal meer zal worden geheven; en 3°. met 28 tegen 2 stemmen, dat eene direkte belasting zal worden' geheven. Reeds zijn de beraadslagingen aangevangen om te bepalen op welke grondslagen die belasting zal rusten, j welke diskussien morgen middag ten half één ure zullen worden vervolgd, tot welken lijd de zitting verdaagd is. (Bott. Ct.) MEDENBLIK , 29 Aug. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd rdechts 35 stapels. De handel ging stug en de hoogste prijs, ad f 27 dc 50 Ned. ffi, werd voor zeer weinigen besteed. ZWOLLE, 29 Aug. Bij de heden alhier gehouden herstemming, ter benoeming van een lid in de provinciale ' staten van Overijssel, otn te voorzien in de vakature; door het bedanken van Jhr. mr. W. G. Hooij . is voor flïé belrekking gekozen mr. G. Roijer, rijks -advokaat. Van de 355 geldig uitgebragte stemmen veikregen mr.' G. Roijer 214 en mr. 11. van Sonbeck 141. VÖERTOfiENBOSni, 31) Aug. De civiel-ingenieur W. C,: Ijrade heeft zich alreeds een geruimen tijd , namens eene'zich d.raitoe te Brussel gevormd hebbende sociëteit, onledig gehouden met de vereischte terreins-openingen voor een besproeijings- en scheepvaart» kanaal, eensdeels tot het iri c'ultliur brengen van eene aanzienlijke oppervlakte woeste' 'gronden in Noord Brabant en Limburg, en ten anderen voorde verbeiering van de scheepvaart van Amsterdam en Rotterdam op Antwerpen, waardoor de geheele omweg over de Zeeuwsche stroomen met het gebrekkige dier vaarwaters zoude worden vermeden, en levens met dc vaart op Maastricht en Lnik in verbinding komen. Het beoogde kanaal zou volgens het voorloopig ontwerp zijne prise d'eau bekomen aan de Maas te Wessem hoven Roermond, en geleid worden langs Hom, met eenen zijtak naar die plaats, verder langs Ncer-Kcssel en Oud Rlerik, met eenen zijtak naar Venlo, voorts door de gemeenten van Grobbenvorst en Ovcrloon, vervolgens de Peel doorsnijdende langs Boekei en Gemert loopen, zich nabij H-dmont met de'Zuidwillemsvaart vereenigen, en wijders door de gemeente Woenscl met eenen zijtak op Eindhoven , vervolgens langp Hilvarenbcek met eenen zijtak op Eindhoven, eu veider naar de rivier de Mark bij Kers-d, bewesten Caam, van waar aan de eene zijde een zijtak naar Breda en de La;--» Zwaluwe en aan de andere zijde naar Rijckevorsel op Belgisch tirritoir zoude loopen, tot verbinding van het ontworpen kanaal van Turnhout naar dat van Uerenthals eu Antwerpen. (frnh. Cour.) ZEVENBERGEN, 29 Ang. De op heden plaats gehad hebbende p.-iardeniiiarkt was niet zeer ruim van paarden voorzien» • Er waren cven-wel vele koopers , diezeer boo-j ge prijzen besteedden, inzonderheid voor jonge paarden; i voor driejarigen werd tot f 300 betaald ; doch ook oude- ¦ re paarden gingen goed van de hand en bragten betrekkelijk ook zeer goede prijzen op. WILLEMSTAD, 30 Aug. De ziekte onder de varkens zoowel hier als in deze omstreken, blijft nog steeds met hevigheid voortwoeden. Bijna allen die er door worden aangetast , bezwijken er aan. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PARIJS, 1 Sept. Mehemed-Bey, de nieuwe turksche gezant, heeft de eer gehad in een bijzonder gehoor aan den Keizer zijne geloofsbrieven te overhandigen. In zijn antwoord op de aanspraak van den gezant, heeft de Keizer met den meesten lof gesproken van Reschid-Pacha, des gezants vader. De graaf Habik , adjudant van den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk, is hier aangekomen en heelt den Keizer namens den aartshertog begroet en hem tevens een eigenhaudigen brief overhandigd van den Prins, waarin hij den Keizer dank zegt voor de uitnoodiging om naar Parijs te komen en zijne verontschuldiging aanbiedt dat hij aan die uitnoodiging geen gevolg kan geven. Dc Aartshertog heeft gisteren Toulon verlaten, waar hij op eene schitterende wijze was ontvangen; hij heeft aau de autoriteiten aan boord van het fregat Badelzky een gastmaal aangeboden.
---

