AMSTERDAM, 3 September.
In den oorlog, die thans in het Oosten gevoerd wordt, komt dit duidelijk uit, dat Frankrijk onder alle opzigten Engeland in de 'schaduw plaats.. Zulks is des te opmerkelijker, omdat de Engelsclien sinds jaar en dag hun gouvernement hebben aangepredikt, als het model, waarnaar ganseh Europa zich behoorde te hervormen. Dc hoogmoed der Engelsclien omtrent hunne grootheid en magt had vooral tweederlei grond. Hun gouvernement w-as parlementair en protcstautsch, en dat proteslanlsch parlement Air gouvernement was dc conditio sine qua non van een volk, dat krachtig en invloed-oefenend wilde zijn. Een despotick gouvernement, dat is een allecnhoofdig, een monarchaal daarentegen , vooral als het katholiek «as, werd uitgekreeten voor een ellendig gouvernement, tot niets in staat dan om zich met het geweld van het kanon staande lc houdc-n, totdat liet in zijn onmagt zou insluiten. Engeland bood derhalve aan alle volken, die een monarch bezitten, zijne diensten aan om ze van hunne lyrannen te bevrijden. De volken, die van die diensten gebrnik hebben gemaakt, zonder dat hunne nationale geaardheid ze voor het pailcmenlair gouvernement geschiktheid gal', hebben ondervonden wat de engelsche hulpvaardigheid te dien aanzien waard is. Picmont en Spanje zijn nog levende getuigen, en dc revohiticu van 1848, die nog bij niemand uit het geheugen kunnen gewiseht zijn, hebben geleerd waarop dc engelsche beschaving, als zij door engelsch goud op het continent wordt overgeplaatst om de koningen te verjagen, uitloopt. Frankrijk , onder anderen , wist daarvan te spreken. Maar de overmaat van rampen , die het fransche volk in het jaar 1848 teisterden en nog hcilloozc gevolgen deden vreezen, bragt te weeg, dat het fransche volk zich een coup-d'état liet welgevallen en Lodewijk Napoleon tot Keizer van Frankrijk deed opklimmen. De republiek maakte plaats voor'het monarchaal gezag , dat is, naar de taal der engelsclien , voor het despotismus. Schromelijk was dc verwoedheid der Engelschen tegen Napoleon Hl. De gansche engelsche pers stond op als <-én man om hem door het slijk te slepen. De aap kwam "ttusschen spoedig uit den mouw. Het FYankcijk van het parlementair gouvernement was te Londen geliefkoosd, omdat het Frankrijk zwak maakte naar buiten. En zijn val was slechts toegejuicht, omdat de republiek hel nog magtcloozcr voor de voeten van Engeland zou werpen. Maar toen Lodewijk Napoleon een militair gouvernement op de puinhoopen der republiek in 't leven riep, toen treurde men te Londen niet zoozeer over het verlies van het parlement te Parijs, dan over het gevaar, dat uit Frankrijk , magtig geworden onder de hand van Napoleon, zelfs Engeland bedreigde. Er kwam nog cene andere omstandigheid bij, die te Londen weinig welkom was. Het fransche parlementair gouvernement had de Katholieke Kerk steeds bemoeilijkt, en bestreden. Napoleon daarentegen nam de Katholieke Kerk in bescherming en gaf baar vrijheid. Hij won er niet weinig door in kracht. Lord Palmcrston , aan wien niemand schranderheid ontzeggen zal, begreep al aanstonds, dat de bakens verzet waren en zonder nog den tijd af te wachten, dat hij zijne kollega's in het ministerie raaadplecgde, erkende hij aanstonds dat napoleontiesch gouvernement, zoozeer was hij overtuigd dat de coupd'ëlat Frankrijk sterk maken zon en voor Engelaud een onmisbaren bondgenoot of een gevaarlijken vijand zou doen worden. Die overtuiging ging langzamerhand over tot de staatslieden van Engeland , en drong van dezen door tot het vo.k. De vij•Hidige aanvallen tegen Napoleon verdwenen van lieverlede en maakten plaats voor hofl'elijkheden , totdat , ter ongeraden ure, Keizer Nikolaas een gewaagden stap deed naar Konstantinopel, door eene onbegrijpelijke verblindbeid niet vattende, dat het parlementaire Frankrijk van Lodewijk Filips had plaats gemaakt voor het militair Frankrijk van een Napoleon. De Kngrischcn , die dat volkomen begrepen hadden, durfden zich in geen bondgenootschap met Rusland wagen °ui Konstantinopel onderling te verdeden. Zij lieten den L'f'ar aan zijn lot over en maakten zich de gelegenheid ten nutte om in plaats daarvan een bondgenootschap met het door Keizer Nikolaas geminachte Frankrijk aan te gaan. Zij bereikten daarmeC tweederlei doel. Zij bevechten met de hulp van Frankrijk den invloed vau Rusland, die hen begon le schaden in de Oost. en zij wenden de fransche legcrmagten van dc engelsche kusten naar het. Oosten.
Maar zij hebben daarentegen een rezultaat bereikt, waarop zij niet verdacht waren : zij hebben namelijk Frankrijk in de hoogte gelild, naarmate zij Rusland verzwakten. En wat erger is, zich-zelven ui.pullende, hebben zij den fransehen invloed in dc Oost dien van Rusland doen vervangen, en aan Europa de overtuiging gegeven, dat Frankrijk alleen, niet Engeland over het lot der wereld beslist. Frankrijk is evenzeer, onder alle opzigten , in de schatting van Europa gerezen, als Engeland er in gedaald is. Ziedaar het duidelijkst rezultaat, dat tot dus verre door den oorlog met Rusland is verkregen. Maar ziedaar dan ook dc reden, waarom Engeland op dit oogenblik, om zoo le spreken , voor de voeten van Keizer Napoleon ligt. Wij kennen Engeland genoegzaam, om lc welen dat het niet knielt, dan om zich te. verheffen. Als het fiere engelsche protestantsche parlementair gouvernement de rol eens hovelings vervult aan het hof van den fransehen despoot, het geschiedt om hem de verbodene vrucht aan te bieden, gelijk het serpent zulks deed aan onze stamhouders in het paradijs. Het is de vraag of de Keizer ze zal aannemen. Dat is , of het sluwe Engeland de sluwheid van Keizer Napoleon zal verschalken?
Op die vraag kan niemand antwoorden dan God alleen, die de harten der koningen in handen heeft, ofschoon mcnschclijkerwijs gesprokeu Keizer Napoleon lot dus verre al zijne tegenstanders in doorzigt en overleg heeft overwonnen.
Wij hebben laatst gezegd, dat de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode schrijft als een schoolknaap, die cene amplifikatie te maken heeft. Hij heeft daartegen zoo weiui<* geprotesteerd, dat hij er zich al meer en meer op toele°t om euze bewering door voorbeelden te staven.
Hij heeft de taak opgenomen om te betoogen dat de Tijd een gevaarlijk blad is. Wij moeten bekennen dat die taak voor den Nieuwsbode niet gemakkelijk is; maar men kon haar dan toch wat minder »chooljongen«.-»cK»ig opvatten dan de Nieuwsbode het doet. Deze is er op gevallen om den Tijd te doen voorkomen als een blad dat altijd dreigt. Dreigen is ook zeer vervaarlijk voor een schoolknaap , die nog de plak des meesters voor oogen heeft en tusschen vervaarlijk en gevaarlijk is voor een onbedreven péiinevoerder weinig verschil. Ziedaar den Nieuwsbode aan het amplificecren van het woord dreigen , dat te pas komt, bij al hetgeen ons uit de pen vloeit. Geven wij eene algemeene beschouwing over de rigting, die dc Engelsclien aan den oorlog willen doen nemen , en voegen wij daaraan toe , dat de fransche Keizer, zoo hij met hen meegaat, om een revolutionnairen oorlog le voeren, daarin vergaan zal; wij bedreigen Keizer Napoleon ! Leveren wij eenige opmerkingen omtrent dc onmogelijkheid om in Amsterdam den accijns op het gemaal te behouden , als hij overal elders zal zijn afgeschaft. De Tijd bedreigt, de Nieuwsbode weet zijne gemaakte verontwaardiging niet in te houden ,en hij geeft in kreupele taal vol spel- en stijlfouten anderhalve kolom druks om te verzekeren dat hij het schrijven van den Tijd noemt >¦ oproer prediken* Men ziet het is eene manie. Wij verontschuldigen die dwaasheid gaarne; want zij is slechts dc vrucht van onwetendheid. Dc Nieuwsbode verstaat het hollandsrh, maar zeer gebrekkig. Het artikel, waarin wij »oproer" zouden hebben gepredikt, is in een konservatieven geest geschreven. Dal zal ieder vatten, die het leest. Ook al laat men het gansclie artikel liggen en al kipt men daaruit alleen de zinsnede, door den Nieuwsbode uitgekozen, om er eene amplifikatie in tegenovergestelden zin van te maken, dan nog zal niemand buiten den Nieuwsbode daar eene »bedreiging" en een «oproer prediken''iu zien. Wij zeiden : i) wat lot het departement van den honger behoort, kent »gecne lijdelijkheid. Dat eischt bevrediging. En zoo hel 11 die niet vindt, zal het zich die trachten te verschaffen, 11 des noods door ongeraden middelen." Wij ineencn daar slechts gezegd te hebben wat de geschiedenis van dc menschheid leert, ten allen tijde waar Is geweest enten allen tijde waar zal blijven. Blaar dc Nieuwsbode , die zelfs onze moedertaal niet begiijpt, verstaat dat niet. Wij zeiden legen de meerderheid vau ons stedelijk bestuur die niet liberaal is: »Eene hongerige maag is ii niet (e vullen met. vooroordeelen tegen liberalismtis." Ook dat begrijpt de Nieuwsbode niet, die niet weet, dat de tegenzin tegen 't libcralis.nus bij hem en hij velen zijner medestanders slechts een vooroordeel is en zeker niet anders dan door middel van vooroordeelen bij het volk wordt gaande gehouden. De grond immers van het politiek liberalisinus is het godsdienstig. Wat doet men n_? Men neemt liet beginsel aan en verwerpt de gevolgen, en om de tegenstrijdigheid nog grooter te maken gebruikt men het kerkelijk beginsel, dat men zelfs verwerpt, als middel om tegen dat politiek liberalismus tegenzin op te wekken. De Nieuwsbode moest, ons dankbaar zijn, dat wij eene dusduiigc manier van handelen zoo zacht hebben gcqualificecrd mei daarbij slechts van vooroordeelen le spreken.
Maar dc Nieuwsbode verstaat daar niets van? En hoc is het mogelijk polemiek te voeren tegen iemand die niets weet? Wie zal toch in Gods naam zich de moeite geven om aau den Nieuwsbode ten minste fatsoenlijk hollandsch te leeren lezen? Hij verstaat zijne eigene moedertaal niet, als zij niet plat en grof is.
Het volgende, aan het dagblad : Deutschlandontleend, is een antwoord op het verwijt, door eenige pruissische journalen aan Oostenrijk toegevoegd, dat het zich in groote verlegenheid zou hebben gebragt en niet zou weten wat het wil. Dat verwijt, dat, zoo er grond voor was, het vertrouwen op de proverbiale bedachtzaamheid der oostenrijksche politiek aan "t wankelen zon kunnen brengen , is een der vele smaadredenen , waarmede een deel der pruissische journalistiek zich beijvert om Oostenrijk in Duitschland le izolc-ren en die door de russiesch-gezinde dagbladpers, om Oostenrijk in de publieke opinie te verkleinen, verspreid worden, zoodra het, op eeni' gerlci wijze, de billijke veronderstelling bevestigt, dat zijne sympathiën zijn voor de zaak door de westersche mogendheden in hel Oosten voorgestaan, en dat, zal het oogenblik daar zijn om een werkdadig deel aan den gevoerden worstelstrijd lc nemen, het nimmer zijne wapenen legen haar zal keeren. Deutschland ont-enuwt volgcnderwijze het genoemde verwijt : » Wij twijfelen grootelijks, als men telkens schrijft alsof Oostcniijk zich in verlegenheid zou hebben gebragt, dat men, bij rijpe overweging, aan die woorden geloof hecht. Hij is in verlegenheid, die niet weet wat hij'wil of doen zal , en evenwel gedwongen is tot een besluit te komen. Oostenrijk heelt inlussehcn tot hiertoe ten aanzien der oostersche quseslic doen blijken , dat het volkomen met het gewigt er van bekend was en met hetgeen zijne eer en zijne belangen ei«chten. Het heeft getoond dat het niet slechts bekwaam is tot zelfstandige handelin"* en politiek, maar daartoe ook de magt heeft. Het heeft bepaald wat het wilde en gezegd dat het niets minder willen kon. Men kant met liet besluit van Oostenrijk niet eens zijn, om den verdedigingsoorlog tegen Rusland iv ' de gegevenc omstandigheden niet te beginnen ; men moet evenwel zeggen dat het daartoe, redenen heeft, die verdienen in aanmerking genomen te worden, en misschien andere, welke wij niet volkomen kennen ; dat het door dat zijn besluit in verlegenheid zou zijn gebragt zal niemand ernstig beweren. Men is in verlegenheid als men iets wenscht, waarvoor men niet openlijk durft uitkomen, als men gedwongen is uiterlijk anders te schijnen dan men inwendig denkt en begeert. Kan men dit Oostenrijk met eeni<-schijn van regt verwijten? In verlegenheid is hij, die iets wil of iels moet willen , doch dc middelen er niet toe heeft of ze weet te vinden. Heeft Oostenrijk de middelen niet ter verkrijging van datgene, waarvan het gesproken heeft? En indien het nu feitelijk met de westersche mogendheden zich verbond, om ten minste dalgene door te zetten, wat het in zijn programma verklaard heeft, zouden wij aan zijne zegepraal mogen twijfelen? Dat Oostenrijk den duitschen Bond er toe wil nopen zich met zijne politiek ten naauwsle te vereenigen , zulks aan verlegenheid toe te. schrijven zou evenonregtvaardig als onjuist zijn. Zij alleen kunnen dit regtvaardig vinden, riie er zich op toeleggen om elke b. doding van Oostenrijk tegenover den duitsclien Bond en diens ware gioote belangen te loochenen. Die lieden worden slechts door eigenbelang gedreven. Heeft intnsschen een Slaat in de geschiedenis bewezen dal liet bekwaam is onbaatzuchtig le handelen, dan is bet Oostenrijk geweest. Men beoordeelt alzoo dat rijk volstrekt verkeerd, aangezien Oostenrijk , ook zonder den duitschen Bond , eindelijk zijne eischen zal en kan doen gelden. Wat dus zijne eigenlijke verlegenheid is, kan nu verder onbesproken blijven."
liit het lezenswaardig verslag wegens Let Instituut voor Doofstommen le St -Middels-Gestel over 1854, blijkt dat. op l Januarij van dat jaar het getal kweekelingen juist tachtig bedroeg, van welke vijftig jongens en di-r--<ig meisjes, in den loop van 1854 zijn ontslagen diic jongens, meisjes geene, en aangenomen zes jongens , en drie meisjes, te zamen negen, zoodal het geheele getal op 31 December lot zes en tachtig geklommen was, zijnde drie en vijftig jongens en drie en dertig meisjes, van welke uit. Noord-Biabant 44, Gelderland 9, Zuid Holland lü, Noord Holland 18, Zeeland 2, Utrecht 3, Limburg 9 en Overijssel 1.
Het geslicht, dit den 1 Oetober 1849 is opgerigt, slaat onder toevoor/igt van de Hoogw. heeren Kerkvoogden J. Zwijsen, Aartsbisschop van Utrecht, en J. vau Hooydonk, Bisschop van Breda. De kommissie is zamengcsteld uit de heeren Mgr. J. van Genk, Bisschop van Adras i. p. i. President, T. 11. van Liempt, Plebaan en Deken te 's Hertogenbosch, J. A. Ib-eren, Directeur van het liefdehuis te 's Hertogebosch, F. Suijs. Lid dei- Provinciale Staten, te Tilburg, Mr. C. van Bijckevorsel te 's Hertogenbosch, en de heeren P. H. van Liempt, President, J. A. Heeren, Thesaurier, Mr. C. van Rijckevor.se!, Sekielaris en M. J. van Bommel, Directeur. In dc voornaamste plaatsen des lands zijn Correspondenten.
De gesteldheid van het Geslicht, wat aangaat de gezondheid van bet personeel, het gedrag der kweekelingen, het aanlecren van ambachten , enz. isrteeds naar wen-cli. Van onderscheidene menschenvrienden zijn liefdegiften ontvangen, te zamen bedragende ƒ3070. Het verslag behelst voorts eene schoone verhandeling over het onder- W*ijs der Doofstommen en gut de verschillende leerwijwijzen (methoden], die in de beschaafde wereld , gevolgd worden.
Het zal onnoodig zijn dc voortdurende belangstelling der Katholieken op de/e mensdilievende Instelling te vestigen , of hen tot milddadigheid aan te sporen. Onze Gelo ifsgeni.oten hebben zich te allen tijde gevoelig ge toond oiDlrcnt het 10l der lijdende incnschlieid en zul len, op dit schoone voetspoor voortgaande, aan de ongelukkige Doofstommen krachtdadigen onderstand blijven verh-eneii. (Gelderlander).
Eene ernstige vraag, die men voor goed uitgemaakt meende, houdt de geneeskundigen in Frankrijk en Duitsch land bezig, het is die: of de koepok-inenling moet behouden of afgeschaft worden. Beroemde geleerden en uitstekende geneesliceren zijn voor dc afschaffing H-tr inenting en beweren dat men een vrijen loop moet l-icj, -,„., de pokken, die, zeggen zij, cene natuurlijke z:ekte en onmisbaar voor de oulwiHcling en de gezondheid van den mensch is. Zij beweren dat de inenting bet leven van bet inensrhelijk ligchaam tegenwerkt, dat zij cene ongelukkige belemmering der veisi billende » crari-lcringen , die ons physick beslaan moet ondergaan, dat zij ecu kunstmatig en onvolledig middel is om de kinderpiikken te vervangen, en eindelijk dat deze uitvinding, die te haastig aangenomen en in algemeen gebruik gebragt werd, de hoofd-aak is van liet groot aantal lyplius- en plotselinge sterfgevallen, die men in deze dagen waarneemt. Deze stelling is met veel talent in werken ontwikkeld, sedert 2 ;i 3 jaren door de gelecide duitsche eu Iransdic gencesliecren in bet licht gegeven. Sommige belgische medici hebben die stelling reeds Omhelsd en zouden ongetwijfeld dit openlijk erkennen, ware hel niet (lil 't.] terug deinsden voor het algemeen aangenomen denkbeeld, dat de koepokinenting eene der kostelijkste uitvin.lingen van den nieuwereu lijd is. -De werken waarop men doelt, de taal der genecshecren, llie dat gevoelen ileelen en dc artikels, opgenomen in eenige 'tijdschriften . beginnen de vaders van huisge zinnen te verontrusten en doen hen twijfelen aan de doeltreffendheid van de inenting. Men vraagt of bet vertrouwen vau het publiek i„ dat geneesmiddel niet ge schikt moe. worden, wanneer bc. hoort dat gcnee.sliecren hunne kinderen niet meer zullen laten inenten en zij zelfs in hel vervolg, in gemorde, de koepokinenting niet meer duiven aanraden. (Arnh. Ct)
Met leedwezen vernemen wij uit dc llamb. Nachr. dat, blijkens een berigt in dat blad uit Hclsingborg dd. 1-9 Aug., H. K. H. de kroonprinsrs van Zweden en Noorwegen, prinses Louise , dochter van Z. K. 11. prins Frederik Nederlanden, in de nabijheid der badplaats Sandefjord het ongeluk had een arm le breken. (Amst. Cl.) De fransdie regering heeft zich tot dc nederlandsdie gewend met het verzoek, dat deze officieel mogt worden vertegenwoordigd bij een internationaal slatistiscb kon- Igres, hetwelk den 10 Sept. aanslaande en volgende dalgen te Parijs zal worden gehouden, met het doel om de : grondslagen eener algemeene vergelijkende statistiek vast te stellen. Op voorstel van den minister van binnenlandsche zaken is deze bij kabinetsmissive van 25 Ang. il. N°. 74 door Z. M. deu koning pemagtigd den heer Mr. M. M. von Baumhatier , met de werkzaamheden der slalislick bij het departement van hinnrnlandsche zaken belast, te dien einde van regeringswege naar Parijs té zenden , en tevens aan den heer Mr. J. Aekersdijck , hoogleeraar in de beide regt™ te Ulrcehl, buiten bezwaar | van 's rijks schatkisl , den titel van vertegenwoordiger der regering op dat kongres le verlecnen !!¦ II ¦! ¦!¦ Bij het departement van Binnenlandsclie Zaken isont : vangen, van den minisier van Koloniën , eene assigualie. groot / 5,348 14, zijnde het bedrag van iv de kolonie Suriname, alsmede 'op de eilanden Curacao , Aruba en Bonaire, gedane inzamelingen ten behoeve der slagtoffers van den jongsten watersnood in het vaderland , als van: ' Suriname ƒ3,596.49; Curacao ƒ1,487.601; Aruba1 / 101.581 en Bonaire ƒ 162.46. .i ui .i .i. Bij den gemeenteraad te Leiden was eergisteren aan de orde de behandeling van het belastingstelsel. Voorloopig '- werd de vraag in behandeling gebragt of men eene belasting op het gemaal al» eigen middel zou invoeren, welke met 10 tegen 8 stemmen toeslemmend werd be-j antwoord. Daarop werd aangenomen dc verliooging der' opcenten op de grondbelasting en lul personeel 10l het maximum en den wijn van 10 lot 15 cents per kante! verbongen. Nadat ook te llellcvoetsluis het al of niet behouden : der belasting op bet gemaal bij den gemeenteraad een punt van overweging had uitgemaakt, heeli hij iv eene ge houdrne veigadering op 29 Augustus besloten, die te behouden. (II.) De direklic der Nederl. Bank heelt, naai aanleiding van hel kon. besluit van 9 Junij 1852, bekendgemaakt, dat het bedrag der omloopende bankbillctten bedroeg /' 25.460,64) ; het saldo van rekeningen-courant ƒ 13.888.635.70 a en het munt- en munt -materiaal ƒ 94,748,297.801.
---

