AMSTERDAM, 4 September.
.l)r. W. M'einbold was protestantse.b leeraar te Rek winkel !n "ommeren. Qfschoan hij niet openlijk let de Kalliol't'ke Kerk is overgegaan kan men tocli zeggen, dat bij in waarheid , zoo door de regtschapeuheid zijner gevoelens "'s door de helderheid van zijn verstand tot die Kerk behoorde. Uit een zijner veelvuldige en belangrijke ge'chrifteti dcelen wij de bier onderstaande opmerkingen mede. Meinhold stelt zich de vraag, of bet Protestantismiis ?"» werkelijk een pest was, gelijk bij zulks gelezen had 'n een oud door hem uitgegeven handschrift. Eu bij a"t\voordl:
"Dit punt zou geen boekdecllje maar gebcele folio's vereischen. Ik kan dus niets anders dan slechts kort mijne nieeriing zeggen over rlit onderwerp, maar ik zal ze op[fgt, zonder omwegen en zonder ncvengcdachte zeggen, gelijk ze in mij zich gevormd beeft, bij het bestudeeren der geschiedenis. »Eenc hervorming was noodzakelijk geworden, maan E'j lon niet worden ten uitvoer gebragt door ecninstru-| ment, zoo gansch ontbloot van kennis van de wereld en van den menscb, zoo koppig en zoo vol harlslogt als Luther.
"Zonder stil Ie slaan bij de besehuldigingen der Katholiek,,,^ die de tegenwoordige rcvoluticn beschouwen als Je logische gevolgen van de godsdienstige rcvoul"'i en als èen vervolg van den boerenkrijg, van den op,rlng in Zwitserland en van dien der Schmalkaldc, pinden we pns evenwel verpligt te zeggen , dat er in de leer en de konstilutie der lulherselie kerk groote ganjngen moeten worden opgemerkt en dat het ons moeijelijk is om beden ten dage de noodlottige gevolgen er van te ontveinzen. Vóór Luther hadden alle sekte•nakers hunne ideën meer of' minder tot een systeem Weten te brengen. Luther heeft niet geweten wat hij wilde. Zijne geschriften wemelen van tegenspraak van •'Herlei so'orl; de verontschuldigingen, die hij bijbrengt 0m ze op te smukken, zijn zonder ecnige waarde; en zeker, 't ;s ?ene slechte aanbeveling voor zijn werk hein ','] °^gfiiblik te zien doorstrijken, en nog eens weer j,°j>r*!,"'jl"!u en d.it in cene zaak' die het heil der zielen l|P, '¦ %t is waar, dat toen hij dood was, de erger- J Sescbil|Cn om. de. leer met meer hevigheid moesliiU'^ar,t «'au vroeger." "'* van de historie van bet Protestantismns ecne korte l,efs te hebben gegeven, vervolgt de auteur aldus: * Ue leer van Luther is dus veranderd als een cameleon, rWijl de katholieke leer onveranderlijk is gebleven, in 'en '°op der eeuwen niets anders doende dan zich achervolgens te ontlasten van de slechte gezindheden, die waqrheid zouden kunnen schaden. Door al dien S/JU op bet verstands-gebied is de scheuring onder ons S?s soort..van krankzinnigheid geworden. Er is niemand al? leCrt S'I'ilv Z'JU urocncr zulks doet: en toch beweren ¦ • Ulhich zoo goed als Hengstcnberg, Rapp zoo goed 19. Tholuck, Wislicemus zoo goed als Lucke, dat zij VvCe,ren overecn'iomst>S de Heilige Schrift. Is dit alles, P» beschouwd, niet bijzonder geschikt om in ons de over- te doen rijpen Van deze waarheid der katholieke , cri dat de H. S. nooit goed begrepen zal worden dan n°J middel der traditie, en dat met liet tcgenoversleld S'nsel, men naar ,1e uitdrukking van een der Bisschop- Hn van het koncilie van Trente, in een wassen neus randert, dien men naar believen kan draaijen. onder* TCCnvi' van dien zondvloed van bijbels, welke men meer ccl ]I>CTO,k'ngen verspreidt, is er niemat»d die volk Dl, *leeft door onze "Walingen (,an '"'t arme is cc C«L "' van <laBl,,adf'n ' ncclt zo° l mogelijk Rere l" n°S Scl'adtl'j,;er uitwerking gehad, door bei hoosmiit tl j'" dc kiem te verstikken. Dat arme volk d«a V 1 b'Vbe' in cca ll0(;kot' Afloopt hem aan bel.v'IStC" "lclcnicrden besten , om ts lezen in den bij- W'Ordèu Z rSCne 'C<le 'fm ein<le not bescuul'%d lc tels " Va" . kreeftengang te gaan ; zijne nieuwe pries- Nviizenm ..oTterecnste,ll»i.ing met zijn dagbladschrijvcrs, ver-or'te,i„n mn'Ct ieileroo0,,1,1'1|k naar dat verwoestend
": aar *V hiJ 'n' "jnê lede niets vindt en ook nooit
iets zal kunnen vinden , gaat hij vol wanhoop door de stormen van het leven , en van afgrijzen verzadigd verwacht hij niels anders dan bet niet, 't welk men hem belooft en dat hem bevrijden zal door den dood. »Die toestand is ongelukkig niet die van bet volk al' leen , maar van bijna de gebeelo protestantschc kerk , hare predikanten er onder begrepen ; want zelfs daar waar zich slechts twee predikanten bevinden, bestrijden zij elkander, tot groote ergenis van hen, die er getuigen van zijn. (ielijk de groote Iwistmakcr Lutbcr geweten beeft hetgeen hij niet wilde , maar onbekend was me! hetgeen bij wilde, zoo hebben ook wij, zijne twistzoekende, zonen tot op dezen dag viij wel geweien , zoo op godsdienstig Sis staalkundig gebied, hetgeen wij niet wilden, in'aar niet bet geringste ter wereld wat wij wilden. Zoo danig is de wraak die ons thans kastijdt, zoodanig is de straf van den hoogmoed, die ons er toe brengt, om niet te willen gelooven dan aan onze eigen wijsheid , en om onze vaderen te beschouwen als slaven en idioten."
Naar wij vernemen is de pastoor van Borne gedagvaard om voor het provinciaal gereglsbof te verschijnen, op Donderdag den 13 dezer, te Zwol. De advokaat Mr. Bloemen zal aldaar de zaak bepleiten.
Men schrijft ons het volgende : «Reeds sedert twee jaren is de school te Hazcrtswoude vakant , omdat, de meerderheid van den gemeenteraad blijft weigeren den katholieken ouderwijzer te benoemen. Wij herinneren aan de geschiedenissen in den Beemster. te Wassenaar en te Niedorp ten jarc 1847, 48 en 49. »0 verdraagzaam Nedeiland ! in strijd met wet en koninklijke besluiten , moet immer bij u van kracht blijven : odat de schoolmeesters moeten zijn van de christelijke ware gerelormeerde religie." «De redaktie van het Tijdschrift voor Katholieke Onderwijzers , zoude een verdienstelijk werk leveren zoo zij eens een statisliek gaf van het onderwijzers personeel in de openbare stads- en gemeentescholen in Nederland.
»0. a. zoude Rotterdam dan doen zien, dat aldaar de drie stads armen-scholen en de drie stads tusschen-scholen alle pioteslantschc hoofd-onderwijzers hadden en Rotterdams bevolking is | katholiek. i'Zoo zouden Amsterdam . den Haag, Lcijden , Haailem. Delft enz. aantoonen , dat alle onderwijzers betrekkingen, die door de gemeente gesalarieerd en goed gesalarieerd worden in handen zijn van Protestanten. »Met belangstelling zien wij de vervulling der vakante le. stads-armenschool te Rotterdam te gemoet. Zal weder het besluit van 2 Jan. 1842 builen kracht blijven ? Zal ook in Rotterdam gehuldigd en in praktijk gei>ragt worden : de schoolmeester moet zijn van de chiistclijke ware gereformeerde (protcstantsche) religie.
- Terwijl men hoopt, dat liet der Regering ernst is, om met alle mogelijke haar ten dienste staande middelen, tot de daarstelling cener dadelijke stoombootgemeensebap tusseben Nederland en O. Indië 'mede te werken, daar de versnelde gemeenschap met Java met eigen middelen reeds sinds lang cene ernstige gevoelde behoefte is, — wijst de Indiër heden op den telegraaf, die weldra van Londen op Calcutta, en verder op Singapore en Hongkong zal loepen. De noodzakelijkheid tot het vestigen van de telegraafdienst op Java zelve, heeft de regering reeds tot stappen geleid, die rncu hopen moet, dat tot verwezenlijking van dat plan zullen leiden, of tot het nemen van nog nadere afdoende maatregelen. Maar ook de verbinding door den telegraaf van Java met Nederland zal des te eerder de oplettendheid der regering verdienen, naarmate de daarstelling der telegraaf-verbinding van Britsch Indië met de brilschc hoofdstad hare voltooijing nadert. Men mag van onze regering wachten, dat zij bare aandacht ook op dit punt bij lijds zal vestigen, en dat zij niet zal wachten om stappen te doen tot het daarstellen dier verbinding, dan nadat de telegraaf sinds jaren tusseben Indostan fn Engeland gunstig zal gewerkt hebben. Zonder dat het aan onzen Slaat misschien mogelijk zou wezen, om voor te gaan, waar het geldt de groote verbeteringen in gemeenschap in te voeren, die zoo zeit1 de aigemecnc welvaait der maatschappij bevorderen, zou Hét daartegen rampzalig wezen, als wij steeds onder de laatsten wezen moesten, om ons aan de verbeterde gemeenschapslijnen, door grootere mogendheden aangerigt, aan te sluiten , gelijk dit met de spoorwegen belaas "t geval was. Wij hopen en verwachten bet tevens van de tegenwoordige regering, dat ze in deze diligent zal wezen , om bet goets en zelfs hoognooilige. zooveel en zoo haastig mogelijk te helpen bevorderen. (U. Cl.l
Over «de aardappclzieklc" leest men iii de Landb. Cour. o. a. bet volgende: »Hoc sommigen het ook zoeken te verbloemen, waarheid is bet dat de aardappelziekte., nu voor de elfde maal, alom in Nederland — en waarschijnlijk over de geheclc wereld — is uitgebarsten. Reeds in bet begin van Junij vertoonden zich, onder bij den grond, de bekende gele bladeren, die welhaast zwart vcrrotleden, en die wel degelijk als bet eerste uiterlijke kentecken van de kwaal moet worden beschouwd, üe ziekte heelt hier gecne andere verschijnselen opgeleverd, dan in de vorige jaren , en er bestonden ook gecne redenen, waarvoor men haar plotseling wegblijven zou hebben kunnen verwachten. Teleurgesteld zijn dus allen diegenen geworden, welke zich voorspiegelden dat er thans een wonder geschieden zoude; dat de aardappelen als vóór elf jaren , weder 300 mud in plaats van 120 mud per bunder zouden opleveren, en dat, dien ten gevolge, de prijs op de werkelijke waarde J van die der rogge, of omstreeks f 2 het mud zoude dalen. Velen vleiden zich zelfs, dat er een nog grooter wonder gebeuren zoude , het dalen der prijzen van de aardappelen alleen, zonder vermindering van die der granen en van ander voedsel, alsof het mogelijk ware dat ééue voedselsoort goedkoop wordt, terwijl de anderen duur blijven; zoo vast zelfs was die ijdele hoop geworteld, dat de eerste berigten aangaande het uitbreken der ziekte , terstond als vindingen van den spcculatiegeest, als kunstenarijen van woekeraars werden uitgekreten. Dat zelfde onzinnige geroep van woeker en speculatie der handelaren, hetwelk reeds zooveel jammeren bij het rijzen der graan- en broodprijzen, tijdens schaarschten, teweeg heeft gebragt; bet uitstekendste middel om ontevredenheid e,n oproerigheid te vdwekken, bij die kortzigtigen. welke, den schijn voor de waarheid aannemende, het stijgen en dalen der prijzen aan den mensch wijten, niet r.an Hein , in wiens handen alléén overvloed en schaarsebte liggen. »Dg ziekte is overal bier te lande uitgebroken, maar de verstaudigen in den lande, zien daarin niets onrust Inrcnds. Zij hebben dit verwacht en zich niet gevleid met cenen grooteren oogst, dan thans de ondervinding als de gemiddelde, gedurende de ziekte, heeft lecrctl kennen. De ziekte Openbaart zich niet heftiger, dan gedurende de laatste jaren, er zijn niet minder,misschien nog meer aardappelen uitgepoot dan gewoonlijk, en er is dus gecne reden om voor gebrek te vreezen, evenmin als er reden is oia op vermindering van prijs te hopen ~ ingeval er gecne vermindering in de graanprijzen te voorzien is. En bij den tegenwoordigen zoo geweldig veel voedsel verkwistenden oorlog, bij liet geheel en al falen van de graanaanvoeren uit Rusland, bij de onmogelijkheid waarin de Vcrecnigde Staten schijnen te verkecren,-om hunnerzijds daarin te voorzien, zal de handel, evenmin als in 'hel vorige jaar, bij niagtc zijn om anders, dan slechts voor een klein gedeelte , in het jaarlijkseho te kort van het westelijk Europa te voorzien."
Van cene vriendelijke band hebben wij het volgende extract uit bet journaal van kapt. K. D. Brcuning ontvangen, gehouden aan boord van bet barkschip Scheveningen', op de reis van hier naar Batavia : "Op Zondag 20 Mei 11., des namiddags ten drie ure, ontwaarden wij in het IN. O. een voorwerp, veel gelijkende op een eiland, en in vorm overeenkomende met dat, genaamd Toppershoedje, in Straat Sunda. »De kapitein ging met den verrekijker in den barkstop en bleef steeds van meening niet anders dan land ta tien. Volgens bestek waren wij op 36° 10' ZBr., en 3° 47' OL. van Greenwieh, en daar op deze hoogte geene rots, klip of eiland op de kaart bekend was, besloot da kapitein om af te houden, ten einde, indien het werke lijk iets dergelijks was, te trachten het mauwkcurig Ie onderzoeken, en, zoo mogelijk, ten algemeene nutte, de lengte en breedte er van te bepalen. Alzoo hielden wij af en bleven , al naderende , bii de rroeger geuite meening, tot dat ecne Noord Oostelijke afwijking van het voerwerp hieraan ecnigzins deed twijfelen ; wij hadden echter sedert eenigc dagen afwijking ondervonden en dachten dat dit ook hier het geval zoude zijn, terwijl het al meer en meer om de Noord trok. Wij stuurden N. ten O. en kwamen op bet denkbeeld dat het een omgekanteld schip mogt wezen, daar de spiegelgladde oppervlakte de gedachte van land te zien , geheel deed verdwijnen. Van lieverlede kreeg het meer en meer het aanzien van een verougelukt schip , waartoe het echter nog al groot was, terwijl die opinie versterkt werd doordien het voorwerp scheen geplankt te zijn, en dewijl er geene branding of iets gevaarlijks in den omtrek te zien was , be-loten wij er «ligt langs te houden, ten einde het zoo juist mogelijk op te nemen. •Op ongeveer eene halve mijl afstands bespeurden wij erne streep vet of traan op het water en werden te gelijkertijd een walgelijken reuk gewaar, kunnende wij echter volstrekt niet bepalen wat er eigenlijk gezien werd. »Tot op twee kabellengttn afstands genaderd, zagen «ij tot aller verwondering een zeegedrogt, van verschrikkelijke grootte, en aan het eerst nrdcrend einde een staart, veel gelijkende op een uitstekend rif, hebbende cene kwalachtige kleur; aan de zijde bevond zich een reusachtige vin en iets daarboven een blaasgaat. De gedaante van het ligchaam was eivormig, eenigzins ingebogen op een derde gedeelte van voren af, van waar een geelachtige witte streep afdaalde tot op de vin ; door die deuk werd bet ligchaam in twee ongelijke deelen verdeeld , welke beiden zeer regelmatig eene geribde bedekking hadden, het meest overeenkomende met de deelen eener geklon ken boot, welke ribben van verschillende kleur en wel om den anderen geelachtig graauw en bruinachtig zwart waren, op de naden afgescheiden door eene streep, gelijk aan de kleur van den staart. Van den kop, welke onder water stak. konden wij niets zien; alleen zagen wij het gedrogt water opblazen lot op halver hoogte van het ligchaam. Naauwkeuriger konden wij het gedrogt niet onderzoeken, want de zon was ondergegaan en het werd te duister om het schip te wenden. Volgens algemeen gevoelen en voor zoo ver zigtbaar, was het ligchaam lang 120, breed 40, en hoog 40 voeten, terwijl de staart 30 voet lang en 8 voet breed was. Wij beschouwen het als een nimmer of ten minste zeer zeldzaam gezien zeege^ drogt, althans geen der schepelingen zeide ooit iets van het bestaan van zulk een monster gehoord te hebben.' (R. t.J
Uitslag der herstemming voor een lid van den gemeenteraad van Amsterdam. Uitgebragte geldige stemmen 1226 stemmen. De heeren P. van Vlissingen 886, Mr. S. Wildschut 383. Gekozen de heer P. VAN VLISSINGEN.
Heden wordt op de gewone wijze de 15de verjaardag gevierd van Z. K. H. den prins van Oranje.
De tijdstippen van de eerstkomende najaars vergaderingen der provinciale ko nmissiën van onderwijs in ons land zijn aldus bepaald: In Noord Brabant 2 Okt., Gelderland 8 Okt., Zuid-Holland 15 Okt. , Noord Holland 15 Okt. , Zeeland 10 Okt. , Utrecht 8 Okt. , Friesland 9 Okt. , Overijssel 17 Okt., Groningen 12 Okt., Drenthe 9 Ükl., Limburg 16 Okt.; terwijl de werkzaamhoden , bet afnemen der examens , op denzelfden dag worden aangevangen , of' op volgende dagen voortgezet.
Gelijk reeds vroeger werd gemeld, heeft de beer P. van Rees, Oost-ludiescb ambtenaar, met verlof hier te lande, bij de arrendissements-regtbank te Tiel eene klagt ingediend wegens laster tegen den heer Nomau te Bommel, uitgever van het weekblad de Indiër, en voorkomende in een ingezonden stuk van dit blad. De heer Noman heeft toen als schrijver van het geïnerimineerde artikel genoemd den heer H. .1. Lion, welke laatste dan ook als beschuldigde zal te regt staan. Deze zaak nu zal op Donderdag 13 Sept. bij de arrond. regtbauk te Tiel behandeld worden.
Den 29 Aug. jl. is te Breda overl-den de heer R. A. Goetz , gepensioneerd generaal-majoor der infanterie, komuiandeur en ridder van onderscheidene orden.
Te Enklra'izen en omstreken is het ooft bijzonder goedkoop. Peeren, van minder fijne soort, worden tot f\ het mud verkocht. Aanvankelijk betaalde men voor vroege soorten fb a /"6.
Zekere Potvliet, te Gocs , koopman in varkens , was onder het uitslapen van de kennisvreugde , aldaar zijne i>ortefe»ille met /"360 aau banlpapier ontfutseld. De herbergier, ten wiens huize hij gelogeerd had, zekere v. d. Boogert , werd daarover ondervraagd , doch verklaarde van niels te welen : bij de lijfvisitalie evenwel vond men tusseben zijne kleederen ingenaaid / 300 aan papier, terwijl het overige reeds was uitgegeven, doch nog grootendeels in specie bij zijne vrouw werd bevonden. Hij is dienvolgens in arrest genomen.
Aan den gewonen ijver van den beer C. Heilbron Dz.,! kommissaris van politie in de Ie sekt ie, is het gelukt de; jonge knapen te ontdekken, door wier onvoorzigtigheid: in de vorige week de dame, waarvan wij bij herhaling melding maakten, aan de gevolgen der bekomen brandwonden bezweken is. (Amst. Cour.) Door de elektriciteit ontstaan wonderen, getuige het volgende verhaal, aan den Echo du Nord ontleend: Een boer ontving onlangs uit Scbastopol een brief van zijn zoon, waarin deze hem schreef: «Alles gaat goed; ik heb nog wel mijn twee bcenen, maar geen schoenen.. Zend mij nieuwe schoenen, maar gaauw; voeg er een kroon bij en ik ben voor langen lijd geholpen." De vader haast zich de schoenen Ie koopen en gaat op weg om ze weg te brengen; maar waar zal bij ze brengen? Dat weet hij niet; alleen weet hij dat de |schoenen moeten verzonden en spoedig verzonden wor- I den. Hij peinsde nog toen hij eensklaps voor zich de draden van den elektrieken telegraaf ziel. — ¦• Ha, nu ben ik klaar! roept hij; mijn jongen zal zich nu niet over vertraging te beklagen hebben, want men zegt dat dit het snelste gaat." De boer schrijft een adres op een der zolen , klautert tegen een der palen omhoog, hangt de schoenen op den draad en keert naar zijn dorp terug, bij zichzelven zeggende : De telegraaf zal er nu wel verder voor zorgen! Twee uren later gingen eenige werklieden voorbij; een hunner ziet de schoenen, beschouwt ze als een goede vangst, trekt ze aan en hangt de zijne in hunne plaats. Den volgenden dag gaat de boer zien ol het verzen* diugsmiddel door hem te baat genomen , aan zijne verwachting heeft beantwoord. Aanvankelijk twijfelt hij , want in de verte ziet bij schoenen hangen ; maar nader bij gekomen ziet hij den staat waarin zij zijn en met de grootste verbazing roept hij : Zie! welk een mirakel; mijn zoon beeft mij zijne oude schoenen reeds teruggezonden.' 'sGRAVENHAGE, 3 Sept. In de zilting van den gemeenteraad alhier van den 31 Aug. jl. is o. a. gekomen eene resolutie van Gedep. Staten , waarbij aan Burg. en Welh. van 's Graverihage wordt kennis gegeven, tlat bij voorloopig onderzoek der algemeene politieverordening voor die gemeente , vastgesteld door den Raad, den 7 dezer is cebleken , dat daarin enkele bepalingen voorkomen, welke in een reglement van gelijken aard iv eene andere gemeente tot bedenkingen hebben aanleiding gegeven, die aan den minister van Binnenl. Zaken zijn onderwor pen ; terwijl liet buitendien niet mogelijk is eene verordening van dien omvang als de hier bedoelde, in het bij art. 167 der gemeentewet bepaalde tijdsbestek volledig te odderzoeken, weshalve voor alsnog de ontvangst daarvan niet kan woaden berigt, en dus de afkondiging nog niet zal kunnen plaats hebben , rullende zoodra Gedep. Staten met het gevoelen des minisiers zullen zijn bekend gemaakt, aan de zaak verder gevolg worden gegeven.
—¦ In de rezidentie zijn aangekomen en aan bet hotel de Bellevue afgestapt Z. Exc. de beer A. Barot, minister van Financiën van Frankrijk met familie , laatst komende uit-Brussel, en de graaf A. L. Gaspaiin, mei familie, komende uit Bern ; en aan het bólel de Oude Doelen , de graaf Guido de Schweinitz, koninklijk Pruissisch ma joor bij de landmagt, laatst komende van Baden ; graaf Wilhelm de Hardenberg , komende van Baden ; L. S. Burridge en familie , van de Verecnigdc Stalen van N.- Amerika ; Johann Rüpe , van Minden ; Horatio N. Joy , mcd. doktor van New-York , en Charles A. Joy , en familie , professor in de scheikunde en doktor in de philosophie,van New-York.
— Van de fransehe legatie is berigt ontvangen, dat zekere Louise Bassat op Gjarigen leeftijd door hare destijds behoeftige moeder is toevertrouwd aan den heer Cignat, direkteur van een paardenspel te Bordeaux , die op zich genomen had in die stad te blijven en voor de opvoeding van het kind te zorgen. Deze Cignat, Bordeaux verlaten hebbende, moet in het vorige jaar te Brussel, en in dit jaar in Nederland voorstellingen hebben gegeven, bij zich hebbende een meisje, Louise genaamd. De moeder, wier omstandigheden inmiddels zijn verbeterd, wenscht Ihans bare dochter terug te bekomen. De hoofden van policie, wien het verblijf van Cignat bekend mogt zijn, gelieven daarvan mcdedeeling te doen aan het departement van justitie en, in geval hij zich in Nederland mogt bevinden, zorg te dragen, dat hem de wenseh der moeder wordt bekend gemaakt, onder me'edecling , dat de kosten van overbrenging der dochter naar Cenon la Bastide, bij Bordeaux, door de fransehe legatie zullen worden gekweten. SCHEVENINGEN, 3 September. Gisteren is alhier d« eerste steurharing aangebragt door de viscbpink Atnoldina Maria Maas, stuurman Lcendert Spaant en toebehorende aan den reeder A. E. Maas. De vangst beslonu uit 31,600 stuks van uitmuntende kwaliteit; joodat uic»1 de proef om van de vervroegde vaart gebruik te maken als gelukkig geslaagd mag beschouwen. Men weet da' slechts twee vaartuigen voor de vroege vaart zijn uitgerust geworden, co dezen morgen zag men reeds de tweede pink hel Avontuur, stuurman Arie Dijkhuizen, toebehoorende aan den réeder P. de Jager, van de visscherij te rugkeeren met een nog aanzienlijker vangst dan de Af noldina Maria Maas. Ondertusschen heeft deze vaart in het bijzonder nog een ander rezultaat geleverd, dat later zeer groote voordeelcn voor deze visscherij belooft; het is dit: van de haringvloot, bestaande uit 32 netten, heeft de heer Maas 10 nelten van katoen doen vervaardigen en deze in de vleet verdeeld doen plaatsen. De visscherij voor de eerst» maal aldns met katoen in plaaM van men hennep-want gedreven, heeft de uitkomst de verwachting nog overtroffen. De visschers verzekeren althans, dat met bet katoenen vischwaut aanmerkelijk meer haring is gevangen dan mei dal van hennep bereid. Groo' mag dus inderdaad voor de visscherij die uilkomst genoemd worden, daar zij de tegenwoordige booge prijzen van het henuepgaren het katoenvischwant slechts ongeveer de hellt van de gewone uitgaaf vordert. OUD-BEUEKLAND, 1 Sept. In deze gemeente van 4000 zielen is het belastingstelsel geheel herzien. Met 10 van de 11 stemmen is aangenomen, dat eene eigen belasting op bet gemaal zal worden geheven en wel f 2 van de 100 tft tarwe en GO cents van de gelijke hoeveelheid rogge. Tevens zal ecu hoofdelijke omslag door de gegoeden worden betaald , ter som van f De begrooting , voor 18)6 aan den raad ingediend , is , wat de ontvangsten betreft , in dezen geest opge.naakt-
ALKMAAR , 2 September. Ter kaasmarkt van den 31 Augustus waren aanwezig 581 stapels kaas, wegende te zamen 116,900 Ned. È. De prijs was, kleine f 27; middelbare f 2S, kommissie f 27 per 50 Ned. 8L 's HERTOG EN BOSCH, 2 September. De (oude) Noord- Brabanter schrijft: » Dezer dagen werd uit deze stad aan «do JV. R. C. en aan de Arnh. Ct. geschreven , dal, naaf n uit goede bronnen vermeid werd, de lieer Borrel zijn ionlslag als kommissaris des konings in Noord Brabant "genomen (sic) had. Wij namen de korrcspondentie ai' »de /V. R. Ct. over, (waarom dit alstoen verzwegen?) «dezelve voor rekening van den korrespondenl latende," (waarom ook dit voorbehoud bij de overname niet gema .kt?) De Noord lirabanter stelle zich echter gerust, wij houden bet gcheele berigt voor onze rekening en nemen niet een woord terug.
«Thans echter." gaal de Noord Brabanter voort, «heb* «ben wij informaliëu genomen aan eene bron, welke wij »bij overtuiging weten goed ingelicht tezgn, en vernemen, «dat tot nog toe geen dergelijk ontslag door Z. Exc. gevraagd »is," De Noord Brabanter duide het ons niet ten kwade, dat wij ons vermeten, tegenover die, volgens hare overtuiging, goed ingelichte bron, de bron waaruit wij putten, voor beter ingelicht Ie houden; wij althans vernamen het van een der aanzienlijkste ingezetenen dezer stad, aan wien de heer Boiret eigonmondig verklaard heeft, zijn ontslag te hebben aangevraagd. (N. R. Ct.) — De landbouwers klagen hier voortdurend over d' groote vermenigvuldiging van het schadelijk gevogelte i de musch , de kraai, den 6preeuw en de houtduif. Door sommige deskundigen wordt beweerd . dat d* schadelijke dieren, in art. 30 der jagtwet genoemd, noch aan het jaglveld noch aan den landbouw die groO' te schade toebrengen , als algemeen schijnt veronderstel te worden, omdat, al rooven zij gedurende den tijd j dat zij hunne jongen verzorgen , zij van de andere zijd6 het lonijn, de mui*, den wezel en velerlei insektcn vernielen-
Men 'eest in de Tweede Editie van het Handelsblad- PARUS, 3 Sept. Op de beurs werd verzekerd, datd« aanval op Sehastopol met 800 stukken is begonnen. MARSEILLE, 3 Sept. AbdelKadcr bevindt zich oO; gesteld en zal eerst binnen eenige dagen vertrekken, fl'j beeft een bezoek ontvangen van generaal Rostolan e» diens staf. De Euphrate is hier aangekomen met tijdingea o>' Konstantinopel van 27 Aug. Aan den heer Bourréwasi" Perzie eene schitterende ontvangst te beurt gevallen. Bij Seutari had de stoomboot Lady Jocelijn schipbreuk geleden ; zij was nog niet vlot gebragt. Daar kanoneerboolcn der geallieerden voor den Dona* waren verschenen, hadden de Russen ep nieuw de scheep' vaart der neutralen verboden.
Uit de Krim had men vernomen, dat de Engelscne^ hun vuur verdubbeld badden ; zij werden op het centrrlt,, krachtdadig door de Franschcn ondersteund. De werke» tegen het Redan vorderden goed. De Russen hadden acb' ter den Malakofftoren twee half-cirkelvormige werken op' gerigt en bespoedigden den aanleg der schipbrug naar de noordzijde der vesting. In hun leger merkte men vee' beweging op
Nieuwe wei keu op bet plateau van Belbek dekten het bont der geallieerden aan de Tschernay. Al de stoomfregatten, die naar Frankrijk vertrekken om versterkingen in te nemen, zullen tevens zieken terug voeren.
---

