AMSTERDAM, 5 September
Wij verwijlrfn ons van nog met geen (mini woo-d ee"•Yaafgd te hebben va;i .-! :i grootsehen arbeid, onlangs.in rli'-'" Katholiek (01. XWÜ, hl. •2()!,)-3-»l) publiekge"<:iakt onder' liet eenvoudig, maar zoo eindeloos veel bc,p'k('i-ion,l opschrift : Maria. Wanneer wij er heden meiy'ng va:i iTi;ikon , dan verwachte men niet van ons dat ''jniij zond-n verstouten ons anri cene ontleding van '"" vcrwoiirleilijko sehootie schepping der verhevenste me'¦dVziek Ie wagen. Onze krachten zonden daartoe. Ie kort sclii,.|,.n . ?„ jlO(,_ daarenboven , «onder aan hst indrukv'''k kt-ri-I geheel te schalen, hij welks beschouwing de '"¦I los wordt van de aardt; en lot de hoogste genielin-sen zich voelt opgevoerd, hoe <lat door zijn rijkdom van Redaehten en zijne schier duizelingwekkende verscheiden ucrrj van opvattingen zoo wcgslepend kunslgewrocht in *«ntij»e woorden zinnen Ie vallen? Wat daarin gezegd *t>nit va-i de waarheid , rlie. in dat meesterstuk Ouderzoe.ht wordt, is ook daarop-zelt' eenigermale van toepass'nv "'t Is een schitterend paleis, waarin de eene lieh <!ru*e hoog den anderen vervangt, de eene luisterrijke ij00! zich na rle andere opent, lot we in e.-n afstand 'r' troon zi,.n staan waarvan de levengevende sclicpter **« uitgestoken, ilen troon voor welken, na dun vaj Her eejg.« vrouw, de ware listher en uitverkoren bruid genade lieelL gevonden, waarvan de Koning der koningen ls '"gekomen ,ot (|(, geheimzinnige tafel, rlie haar eigen heil 'ti h-t |,ei| htiWÉfkt heeft vni tia ir volk." Dit zij genoeg. <hil wij nimmer het plan der hoogste, orde op vollediger Cn schilterendcr wijze ontwikkeld hebben gevonden, en ";,t lieru . die denken wil , scliier geen hooier geneugte kan Resehuiikeu worden dan dat van zich door den g-nialen auteur in den Katholiek het scheppingswerk, door de Verlossing voltooid, ie. zien bloolgelegl. Brengt, dan ook deze laatste hel door liem ontworpen plan ten uil voer, dan zul 'en wij aan hem, wien Wij zooveel verschuldigd zijn en voor wiens geluk, iv deze dagen vooral, zoo veler vurige gebeden ten licinel stijgen, een werk te danken hebben, waarop de tijdgenoot en het verste nageslacht met he w"'i(lering en diep gevoelde erkentelijkheid zullen staren. . boven bedoelde opstel is niet van dezulken waar¦ • men, on er eene proeve van te geven, een gedeelte kan onlleenen. Alles hangt er zoo in zamen, dat hel . va" llct andere niet kan losgemaakt worden. Niettein lalen wij ),ior c«migc treffende regelen van den ge<li'n auteur des besproken artikels voigeri. die allezins )eliartigenswaaidig zijn en ons door hem in eene noot len beste worden' gegeven. I" zijn opstel-zelf had hij het volgende gezegd : «Dat de Kerk, God zoekend, in den uitgeslrcklsten zjn s menschen geluk en volmaking voortbrengt, laat zich met twee woorden bewijzen. Welke is de schoonste geschiedenis? die van Europa. Wie heeft die voortgebragt? de Katholieke Kerk."
In eene noot voegt hij daaraan nu het volgende toe; "De Katholieke landen zijn vol beroeringen, de Pro?estantsche veel ordelijker en welvarender. Zoo hoort men spreken, en zeker is ,)at zeer geschikt ler misleiding der Menigte, die niets van "t geen gecompliceerd is verstaal Cn- slechts ziet op het oogenblik. Echter is ook hier de barheid zoo kennelijk, dat een voldoend antwoord Ie geven is, zonder in de ontwikkelingen te tredrn die zulk cene qurestie zoude vorderen. Dat antwoord komt hier op "««'': dat de Protrstantsche landen blijven bestaan door * *airhcdcn, die van de Katholieke' Kerk zijn medestanTV' eQ n°s d°or 'iaar S€™K '" Se l*ndèß zrlve bewoo ,den- en ,lat '"tegendeel de van Katholieken worde" Hstre'ccn (ioor Proteslanlichè beginselen beroerd dat II 'S ,oc'' (I,'r h'itlrolieke Kerk niet te wijten, haren" znstipr>de eeuw half Europa door de zoogenaamde vorming \n vnu|. pn v|am wcr(i en overal waar ont J)'™,"0 '**" gepredikt werd, oproer en burgeroorlog sond, totdat ien koste van stroomen mcnsehcibloed', orle e°IUT 'aP" v,'rgf),cn. eene nieuwe materialistische <':(,.Va" '"'t cvenwifft rler Staten gevestigd werd. van ] R-i<C,,dddpn z'cll -e Katl,oi'cke Staten meer en meer ti'ën ' C 1 'C" "" e,n<le,iik de regtstreeksche consequen- het Protestantisme, die van de Protestanten er voor erkend en toegejuicht worden, zoo zelfs, dat. zede Fransehe revolutie sleehls van overdrijving beschuldigen , maar haar beginsel aannemen, — nu derhalve dat verder ont-wikkeld Protësl uil isme die Kalholijke bevolking in verwarring brengt, zal men dal rl'-r Kerk verwijten? Der Kerk , die aan deze beginselen van verwarring zoo vreemd is, dat ze tot groote blijdschap van vele Protestanten beschimpt, beroofd en vervolgd wordt? >> Het heeft geen zin te spreken van Katholieke landen. Waar zijn die? Er zrja landen door Katholieken bevolkt, nuar geen Katholieke Staten. De vrijheid door Luther gepredikt, heeft zich op het politiek gebied zoo uitgebreid', dat de oude Christelijke Slaatsordening niet meer beslaat. Het land, dat het meest uit de Katholieke middeleeuwen heeft overgehouden, is Engeland, en het heeft daaraan zijne grootheid te danken.
» Desnicltegenstaande is het wezenlijk volksgeluk iv de zoogenaamde Katholieke landen veel groot er dan in de Prnteslanlsclie. Men hei ft in laatstgenoemde bijzonder het aardsehe geluk gezocht en er zijn geen wonderen \an Go i gedaan, om hel gevolg Ie beletien; men heeft rijkdom men vergaderd en al verder verkregen, wat men door die middelen kan verkrijgen. Maar te gelijk heeft rle maatschappij zich verengd , en is eene armoede onfstaan , die, blijkens de statistieken, onder rle Katholieke bevolkingen niet té vinden is. Indien de ophooping van rijkdom, de verfijning, de gemakken des levens, de stOute onderneming der weelde een volk gelukkig maken, is er geen gelukkiger geweest dan het Romcinsche , tij dens bet keizerrijk. Uit de menigte bemerkingen, die er zouden moeten worden bijgevoegd, zal ik er slechts eene noemen: wij zijn rffcg niet aan het eind! »Jien kan hel. nog wel korter afdoen met te zeggen: dal, als de Katholieke Kerk Europa heeft voortgcbragl, en zulks gedaan heeft door bepaaldelijk aan haar eigen leer en instellingen (wat nog onlangs door een voornaam Proteslantsch geleerde erkend werd, Milman, History ofLatin Chrislianilg, Vol. I, p. 4*29—431), onmogelijk in het diametraal aan haar tegenovergesteld beginsel van liet Protestantisme de volmaking kan gevonden worden."
Wij zijn er ver af van in te stemmen met den e;an schen inhoud der navolgende plaatsen uit cene korrespondcnlie, aan Ie Nord uit Berlijn locgezonden. De kor respondenten van dat blad, die lot eken prijs de belangen van Rusland hebben voor te staan, hebben er behoefte aan, naar 't schijnt, willen zij aan de zaak, welke zij dienen, bevorderlijk zijn. de realiteit der dingen naar den achtergrond en allerlei fiktien in hare plaatste schuiven, zich van geene andere dan van de meest overdrevcne kleuren te bedienen en aan de onzekerste veron derslelüngen, ter verbijstering der publieke inecning. de stelligste verzekeringen en voorspellingen te ontspinnen : het volgende, aan zijnen bcrlijncr korrespondcnl ontleend, kan daarvan ten bewijze strekken. Wie het om geen partijbelang, maar om waarheid te doen is, zal aan die laktiek zijne goedkeuring moeten onthouden. Desniettemin zal hij menigwerf met belangstelling kennis nemen van wat die, overigens lakenswaardige, takliek voortbrengt, daar zij, duidelijker dan vermoed wordt, verraadt wat iv het binnenste van veler harten omgaat, en zij, len andere, eene enkele maal minder door volstrekte verdichting dan door overdrijving zondigt. Bijv. hij hetgeen zij schrijft naar aanleiding van het bezoek van koningin Viktoria aan het graf van Napoleon I. " Als onparlijdig kronijksehrijvcr moet ik n bcriglcn , dat men zich in onze politieke kringen drok bezig heeft gehouden met de reis der Koningin van Engeland n^ar Parijs. Men volgde, om zoo te spreken, schrede voor schrede en dag voor dag den zegepralenden intogt dier afstammelinge van George IV in de hoofdstad van 't keizerlijke Frankrijk, aan den arm van den erfgenaam des naams , des roeins en der laatste gevoelens van Napoleon I. Sommigen wilden in dien stap van de vorstin der drie koningrijken slechts een eenvoudig teruggegeven bezoek zien, in een woord, een dier pligtplegingcn welke vorsten, meer nog dan partikulicren , vcrpligt zijn iv acht te nemen. Anderen—en ik behoorde onder hun' getal -- die halstarrig in elke daad van keizer Napoleon 111 het kenmerk of het gevolg van ecu bepaald en sedert lang gerijpt plan meenen Ie zien . — beschouwden de rei» wan KonininginViktoria als eene heistelling en verzoening van liet gepleegde te St. llelena , en zij waren overtuigd dat die verzoening waar, feitelijk en pleglig zon zijn.
»üe beschuldigingen, welke de organen van hel kabinet en lord Palmerston, bij die gelegenheid, meenden te moeien werpen op de gedachtenis ïan de Iwcc laatste koningen van Engeland, waarvan de een >rbarbaarsch genoeg was om den overwonnen vijand . rlie zich aan zijne edelmoedigheid overleverde, gevangen Ie zeilen waren de blijkbare leekenen rl.it de verzoening zou geschieden. Hoewel de Timet eenige dagen vroeger heri'gtle , dat "het bezoek hetwelk 11. M. zich had voorgesteld aan de Invalides en aan Napoleonsgraf te brengen , uithoofde van zekere redenen gecne plaals zou hebben", t geen bewijst dat het niet zon-ler groole bezwaren en onderhandelingen is geweest dat de koningin er loc besloten heeft, — het bezoek is niettemin gedaan geworden en de verzoening vnlbrngl. «Ook Napoleon lli, de erfgenaam van den groolen man, beeft in persoon de kleindochter van George 111, aan rle hand geleid voor de welsprekend.- graftombe en iv het majestueus grafgewelf waarin zoo veel roem rust . waarin zoo vele herinneringen en zoo veel haat levend zijn. De onwillekeurige en 7ccr natuurlijke ontroering, welke, ongetwijfeld de hand der jonge sympathieke Vorstin in die van Lodcwijk Najioleon liccft doen beven , heeft het hart van den laalslen van blijdschap moeten doen verkillen, van hem. rlie sedert 20 jaren naar die wraakneming streefde. In dat alles is iets dat v treft en aangrijp! : iets, rlat wel is waar belagchelijk kan worden gemaakt, — want welke gebeurtenis leent zich daartoe niet maar dat ieder man van versland en hart, hij moge vijand, onzijdig of bondgenoot zijn, onder de groötc dingen zal rangschikken, waarvan het een slechten smaak verraadt het gewigt Ie verzwakken.
DThans is clan Engehinds hoogmoed vernederd; "t is een feit, waarover gaiisch Europa zich mag verheugen. Het fiere Albion is krachteloos ter zee gemaakt, inagteloos te land, en is gedwongen geworden, wijl de Keizer der Franschen zulks wilde, zijne Sonvcreinc naar de Invalides Ie zenden, om er Ie bidden. Van die zijde is alzoo rle wraak schier vervuld; nu blijft er over liet andere deel der koalilie af Ie spelen. Rusland stond op aan het hoofd der andere natiën legen Napoleon I, en Napoleon 111 hitst, len gevolge daarvan, geheel Europa tegen Rusland aan : en bij gebrek aan Penissen en Oostenrijkers zendt hij naar de Krim Sardinië», Turken. Spanjaards en weiligt nog andere volken. Die tegcn-koalitie zou intusschen minder Ie begrijpen zijn, indien ze niet ten doel had rle vernietiging der traktaten van 1315 en hunne vervanging . door een nieuw traktaat, dat uit een kongres zal te voorschijn komen, 'twelk misschien niet te Weenen zijne zittingen zal houden en waaraan, in allen geval. Frankrijk zal dccl nemen en wel in cene andere houdiii" van magt en gezag dan vroeger."
De Koning der Belgen heeft den heer Sandber^, lid van de Ged. Staten van Limburg, benoemd tot kommandeur van de Leopoldsorde ; den Heer Ruys van Beercn broek, insgelijks lid der genoemde vergadering, lot officier, en den Heer W. de Rooy, inspecteur der 'belastingen te Maastricht, lot ridder der genoemde orde. Ook heeft Z. M. lot ridder der creinel.de orde benoemd den heer I'ijiije, ingenieur bij «len Nederlandsehen waterstaat.
Aan een partikuliercn brief uit Batavia, dd. 10 Julij , ontleencn wij het volgende : »Dc regering heeft den .lapaanschen handel geheel aan zich getrokken en den pachter, den heer J. R. Lan^o uitgekocht; hij heeft Acre, pacht nog twee jaren, ontvangt als uitkoop /-250/ in. behalve' f 50 m. voor den (acteur, welke hij reeds gereed had om naar Japan te zenden, en f6O m. voor de gebouwen, welke hij bezigde als Toto en pakhuizen, liet gouvernement heeft genoemden heer beleefdelijk verzocht de reis dit jaar n»z mede ie maken, zoodat deze dan ook den laten Julij met de schepen Nederland en flenriette Cornelia ver? trokken i.s.
Er is in den laatsten tijd tusseben onderscheidene onzer binnenl. dagbladen getwist over de vraag of de heer Mr. A. J. Borret, kommissaris des Kqnipgs in Noord- Brabaut, al dan niet zijn onlslag heeft gevraagd. Thans vernemen wij, dat zoodanig ontslag door- Z. Exc. nog niet is aangeboden. Zeker is het echter, dat die aanvraag wordt Ie gemoet gezien. Volgens geloof verdienende geruchten zou alsdan Jhr. van Meeuwen, kotntnissaris des Konings in het hertogdom Limburg, naar Noord-Brabant verplaatst worden en is er sprake van om dezen te doen opvolgen door Jhr. Mr. Verheijen, lid der provinciale staten eu sekretaris der stad 's Hertogenbosch. (H.)
Den TOdea dezer, 's namiddags reu twee ure , zal aan het lokaal van het. provinciaal bestuur te Haarlem , onder nadere goedkeuring, worden aanbesteed: het geheel afmaken van het gebouw bestemd voor hel. Kon. Postkantoor te Amsterdam, en voor hel kantoor van den Rijkstele.graaf aldaar.
7,. M hm-ft, Z. K. 11. Willem Nicolaas Ah.ander Frederik Karel- Hendrik, Prins van Oranje,- Iste luitenant b'j het lsto Mtiatllon van het regement grenadiers en jagers, a la suite v-hn 'lat corps, bevorderd tol "kapitein hij (iat linrps
... Zv -}J.. hoert bij besluit goedgevonden rle benoeming van den burgemeester van Keuurca en Malden, ¥¦ W. van den isroek, tot Secretaris <Jier gemeente, met Zgno goedkeuring te bekrachtigen; aan den kommissaris van politie te Nijmegen, '•t.> M. Eveneder , met I°. November aanstaande een eervol ontslag te rerleenen uit die betrekking, en W. K. Fercken benoemd tot Nederlands h konsul vour Aleppo en het reasori dier ptaJ.
S.GRAVENHAGE, 4 Sept. Men wil weten, dat Z.M. aan den heer Mr. W. B. Donker Cnrtius van Tienhoven op het daartoe door hem gedaan verzoek een, eervol ontslag verleend heeft als voorzitter van den Hoogen Raad der. Nederlanden eu hem tevens heelt benoemd tot mi nister van Staat ; bij besluit lot prezident van den Hoogen Raad der Nederlanden , Mr. J. Op den Hooff, thans vice-prezident; en tot vice-prezident, Mr. F. de Greve , thans .raadsheer.
— H. M.. de Koningin heeft aan de vereeniging tot het houden.; eener loterij ten voordeele der armen te Katwijk ?. een bijzonder fraaijen prijs ten dienste dier loterij doen toekomen..
— Hedrjn.wordt op de gebruikelijke wijze in de rezidentie. de verjaardag gevierd van Z. K. 11.- den prins van, Oranje , en wpl door het uitsteken der vlaggen, het bespelen van: het klokkenspel en het houden eener groote parade iv de Maliebaan.
— -Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden is heden van HD. buitenlandsche reis , laatst komende van Berlijn, op het buitenverblijf het Huis de Pauw aangekomen. Z. K. 11. was vergezeld van zijn adjudant, graaf van der Dnyn van Maasdam. Gelijk men weet zal Z. K. H. slechs .korten tijd alhier verblijven en dan HD. gemalin en jongste dochter, die zich nog buiten 's lands bevinden, gaan afhalen. —. Den eersten dezer is de dames vereeniging te Hoorn tot het houden eener loterij, bij gelegenheid van de algemeene tentoonstelling van landbouw aldaar , ten voordeele der algemeene armen, door 11. K. H. prinses Hendrik der Nederlanden vereerd geworden met eene fraaije porseleinen lamp, op dergelijk voetstuk , als prijs in voornoemde loterij. 7.. Exc. de minister van Oorlog is dezer dagen in de rezidentic teruggekeerd.
.— De gewone audiëntie van dcii minister van Koloniën, zal morgen (Woensdag) geen plaats hebben. — In deze rezidentic zijn aaugekomen.cn aan het hotel de Bel/evue afgestapt de ridder K. Kniiarwahler„:ge,ncraal in oostenrijksche dienst, komende van Praag, cn-aan Jiet lidtet de l'Europe.de luitenant-kolonels in engelsche dienst David May en .1. J. Underwood, beide komende van Londen. — Den 19 dezer 's middags ten twee utc , zal aan het lokaal van het provinciaal bestuur te Haarlem, onder nadere goedkeuring , worden aanbesteed het geheel afmaken van het gebouw, bestemd- voor het koninklijk postkantoor te; Amsterdam ¦en voor het kantoor vau den Rijks telegraaf aldaar. De bestekken zullen ter lezing liggen aan bet lokaal van het ministerie van Finanliën alhier; aan dat van het_ provinciaal. bestuur van Noord Holland te Haarlem en op alle zoodanige plaatsrjn , alwaar gewoon lijk de bestekken van waterstaatswerken van Noord-Hol: land ter lezing gelegd worden.
ROTTERDAM, 3 Sept. De zittingen en beraadslagingen in dcv gemeenteraad alhier, waren in den laatslen tijd, menigvuldig en belangrijk. Nadat in de avondzittiiig vaa IL Vrijdaggen voorstel der speciale kommissie, strekkende om io- beginsel aan Ie nemen het heffer» eener direkte belasting op de vermoedelijke verteringen met 17 tegen 15 Stemmen was verworpen, hebben de sternuien 16 tegen 16 gestaakt bij het voorstel om in het beginsel aan te nemen het heffen eener direkte belasting op den grondslag van, het, vermenigvuldigend bedrag der som, waarvoor de dpor de belastingschuldigen bewoonde perceelen , óp de kohieren der rijks personele belasting, in huurwaarde zijn aangeslagen, en is dit voorstel in de heden gehouden zitting, met 15 tegen 13 stemmen aangenomen, de bijzondei bedeu daarvan later te behandelen. De belasting op het, gemaal is met 27 tegen 3 stemmen algeschaft, terwijl met 20 tegen 9 stemmen besloten is, dat door deze gemeente geen gebruik zal worden gemaakt van de exceptie van art. 255 der gemeentewei.
'sHERTOGENBOSCH, 4 Sept. In de gemeente Veen, bij Hensden., werd gisteren bij het. afbreken van een huis, onder den vloer van den kelder gevonden een ijzeren potje, inhoudende tusschen de 27 en 2800 zesdehalf stukken en een drietal guldens van Willem I. Deze geldstukken hadden niet zoo zeer door den tand des tijds dan wel door het snoeimes geleden. De tegenwoordige eigenaar des huizes heelt den schat met den vinder gedeeld. (N. K. Ct.) j ZIERIKZEE, 2 Sept. Door den raad dezer gemeente I is in zijne zitting van gisteren beslolen , de bouwvallige | stukken van den toicn der St. Lievens Monsterkerk al te . breken en hem voorts te laten staan. De kostenbegrooting die door den architekt daarvan is opgemaakt en ingediend, bedraagt f 800. STEENWIJK, 3 Sept. De afgeloopen zomer is voorde bijenteelt ongunstig geweest. Het koude voorjaar heeft het gewin zeer vertraagd, en later was de vele natligheid mede nadeelig. Op de boekweit is mede weinig honig gewonnen ten gevolge van veel nat weder en den veelal op dat tijdstip geheerscht hebbende noordenwind. Ook de laalste hoop dat de blom der heide een voldoend wintcrvoedsel zou opleveren, heeft geen kans van zich te zullen verwezenlijken , doordien dat gewas aan dezelfde ziekte schijnt te lijden , welke de boouen , de knollekool en meer andere gewassen doet kwijnen. (Amst. Ct.)
WINKEL, 3 Sept. Door den heer P. F. van den Steen, Burgemeester Ie Spanbroek, zijn dezer dagen verkocht geworden 7 stuks veile koeijen, te zamen voor ƒ3OOO. De levering zal plaats hebben na de tentoonstelling door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, in het laatst dezer maand te houden te Hoorn, alwaar deze koeijen nog zullen mededingen naar de uitgeloofde prijzen.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: WEENEN , 4 Sept. Tijdingen over den landweg uit Konstantinopel ontvangen , 30 Aug. , deelen mede , dat Mehemed-Ali benoemd is tot kapudan-paclia en dat Ilalil-Pacha op pensioen is gesteld. De ministerieele crisis duurde voort. Lord Stratford de Redcliffe was te Konstantinopel teruggekomen. Het is thans officieel , dat de graaf v. Thun als burgerlijk ad atus van Radetzky is benoemd in de plaats van den graaf van Rechberg, die onder betuiging van 's Keizers tevredenheid tot andere betrekkingen is bestemd.
---

