AMSTERDAM, 6 September.
De vrede is het doel van den oorlog. Die stelling staat vast als een axioma en behoeft geen beloog. Het wapengeweld echter niet alleen effent den weg, die leiden kan 'ot het herstel van den vrede: middelerwijl daartoe op Ac slagvelden alle middelen , welke de krijgskunst aan de hand doet, in het werk worden gesteld, kan de diplomatie zich bezig houden met het opsporen der vredes*OOr\vaardcn, waaraan de strijdvoerendc partijen haar ïegel zouden willen hechten en met het aanwijzen van *°Ódanige nieuwe territoriaal-regelingen, als waardoor het Afbreken van den te herstellen vrede voorkomen kan ?orden.
t Blijkt onmiskenbaar, dat geen dier middelen, 'die '°t bel borstel van een dnurzamen vrede kunnen worden aangewend, op dit oogenblik verwaarloosd worden. Met heldenmoed en met ijzeren volharding wordt in de Rrim *je daar gevoerde reuzenstrij.l voortgezet en voortgestrcel'd uerhalv,. „aar )lct beoogde doel. Harerzijds betoont zich " diplomatie evenmin werkeloos, 't Staat allen nog leven'o voor den geest, welke ijverige pogingen zij te Weenen Onlangs beproefd heeft, om aan het bloedvergieten een inde te maken en den vrede te herstellen op hechte grondslagen, 't Is waar, dat die pogingen niet met den gewensebteu uitslag bekroond zijn. Wat Rusland wilde v°orstelde, zou ook geen waarborgen voor de toekomst ge"_"*bbf;ii: «ene direkte onderhandeling van Rusland lc 1,;, d op nieuw dit laatste rijk aan groote 8- Cn blootgesteld, terwijl de voorgestelde toelating van _ bepaald gelal fransehe en engclsehe schepen in de z-warte Zee meer als een palliatief te beschouwen was en veeleer eene tijdelijke wapenschorsingdan een duurzamen vrede ten gevolge zou gehad hebben. Toch is het desniettemin te verwachten, dat door het geen ter gelegenheid vnn de weener konferentiën ter s|>rake is gebragt, bet voorgestelde doel grootelijks naderbij '•al kunnen worden gekomen. Inzonderheid wanneer — wat niet lc betwijfelen valt — door de belanghebbende '¦' metten de opmerkzaamheid wordt gevestigd op een .."""'"lf'"»n, namens de fransehe Regering alstoen indum ' ' e e letterlijke inhoud van dat memoranwel 1 -'t I"l w'i ne ide strekking er van komt even- Kaa 1 . 'J* genoeg aan 't licht door wat wij dienaan- Blalt ern-ige duilsehe tijdschriften, de hist. pol. tja (r.Pn 'let Ausland bijv., vermeld vinden. Zijn die twiïd'' cd •nfe'',?r,ti en dat mogen wij niet in ont l'Ckken' ail« »s 'iel Jer Gansche Regering niet gaan, dat meer nog dan door een beschreven stuk l pier, de duurzaamheid van den beoogden vrede verzet zal worden door zulke territoriaal-regelingen, met oestemming van alle daarbij betrokkene partijen tot stand g ragt, (ue den terugkeer van den tegenwoordigen staat zaken ten zeerste bemoeijelijken en op feitelijke wijze an de veroveringszucht van Rusland paal en peik zoun stellen, 't Is niet te miskennen, dat, konden zulke a gebngen tot stand komen, daardoor eene groote dienst Qalle curopeeschc belangen zou bewezen worden. Romen jJ 'ot stand, 't zal onbetwistbaar in 't voordeel zijn der uservatieve beginselen; en aan Frankrijk dan de eer van ten l" b,:vor(lerlnk ,e z'jn geweest. En dat de kabinetken' , wen,oer,ot «""«Verre int openbaar van gesproot WOrdt' er voorldurend op zullen bedacht zijn de bij |iiken"tmTarafZ"m VoorSesteld,: maatregelen te verwezen- IM,-t aanl '\°°r m>maml on,ken(l kunnen worden, die st;|and ar,-, f kenni'* z;'l willen nemen van het onder- Jnlij ii ,'' dat wij aan het Ausland van den 13k'n »Dë R, 'nen- llct llli(lt als volSt: mnntend "|S"Sen hf!DDen zic!l ,lcn ,ocstanu '" Turkije uit-' verzuim der T'6 Sftmaakt en 'l is een onbeB'ijpelijk oostenrijk d . ..tcrscne mogendheden, zoowel als vau niet V,.'Lk , Z'J van de verwijdering der Russen zich "« nebben bedip.,,l J i • i van zaken ' T ... ' OTn naar haren zin den staat die voor rf" .ïe ,e regelen, namelijk op eene wijze moest Uit "] rnssisclle politiek het onaangenaamste zijn Sp-ymour w t Mnu',lsPraak van Keizer Nikolaas met lord streeft M^" v.olkornfirl waarnaar men te St.-Peters- Waar men «Il W'l(l<ï Konstantinopel niet veroveren.1 *»<te evenmin na den val van het oltomann'isebe rijk levenskrachtige Staten uit de puinhoopen zien ontstaan en slechts zwakke misgeboorten mei magte looze regeringen, die allerlei oproeren en militaire inter venties /ouden veroorzaken. Het eenvoudig gevolg hiervan was, dat de drie mogendheden, den tegenovergcslel den weg insloegen. Zij moesten zich niet t>: vrcdcu stellen de Russen over de Pruth te doen terugtrekken , maar zich in de plaats van den verdreven piotektor stellen. Daarmede wordt gecne verjaging der Ottomanhen bedoeld. De Turken hebben in de jaren 1853 en 54, door hunne verdediging van den regier Donau oever en den Balkan zich hoogst verdienstelijk gemaakt ten aan zien van het europecsch evenwigt, en bewezen dat zij nog niet onontbeerlijk zijn. Het zou dan ook een schan delijke daad zijn geweest, Turkije, den tweevoudigen bondgenoot der wcslcisehe mogendheden en van Oostenrijk, gedurende de wcderzijdsehe verdediging te berooven. Maar de drie enrojieesche mogendheden konden met bewilliging van Turkije een toekomst voorbereiden, welke Rusland tot. eiken prijs zou willen ontgaan. »Bij de beschouwing der taai-verscheidenheid kan men zich eene voorstelling vormen, welke rijken zoude ontslaan , als men, na cene verdrijving der Turken, de illynsehe volken aan hunne eigene ontwikkeling overliet. Turkije kan verdeeld worden in drie groote, en wat het belangrijkst is, afgezonderde volkslammen. Iv hel noordoosten , door den Donau begrensd, zetelt in de vorstendommen bet romanische element. Ten zuiden van den Donau en de Save, tusseben de Adrialische- en Zwarte Zee, vindt men zuidelijke Slavonen, Bulgaren, Serviërs. Bosniers tot omstreeks nabij,de kusten van de Aegerisehe Zee. Die gansche massa iq slechts met kleine turksche Rerneenlcn vermengd, deze zijn evenwel rari nantes, gelijk de vetoogen op oen hospitaalssoep. Al wat zuidelijker ligt, gelijk Salonika, behoort tot het grieksche element met den archipel en het Trasische schiereiland, 't Is hoogstwaarschijnlijk, dat die volken, aau zicb-zelven overgelaten , groote rijken, naar hunne gemeenzame spraak en oorsprong gevestigd zouden hebben. De heerschappij over al de zuid-slavoniselie deelen kon noodzakelijkerwijs slecht den Serviërs toevallen, die de strijdbaarsten onder die volken zijn. Op een serviesch-bulgaiischen Staat (l) berust bovendien de gansche hoop eener toekomst voor de latere Oltomannen; want. de turksche zuidelijke Slavonen kunnen alleen uithoofde hunner getalsterkte en krijgsma-'t ecu onal'hankclijken Staat vormen."
Dit is b. v. van de, aan armen talrijke, op de kusten verstrooide Hellenen niet te verwachten.... Nergens bezitten zij meer dan den zoom der kusten, nergens zijn zij in massa , maar verstrooid op eilanden en opvol inhammen zijnde schiereilanden. Bij zulk cene rekbare uitbreiding en duidelijke neiging voor den handel, ten nadcele van den akkerbouw, is aan geene gr'oolsche politieke toekomst der Grieken te denken. Men geve daarom den Hellenen, waarop zij bet meeste, regt hebben, namelijk de geestelijke heerschappij, de hiërarchie vau het Oosten. Athene zou het brandpunt moeten zijn , waar een metropolitaansch gezag over de niet russische oosterschc kerk zetelen moest. Mcii geve den belijders der orthodoxe kerk een opperhoofd in Athene,, eu men zal on middelijk in de belleuisehe geestelijkheid een waakzamen en natuurlijken vijand van Rusland zien , die met al zijn vermogen, met hiërarchiek instinkt tegen de rassische Cwsaropapie werkzaam zou zijn.
ii Houdt men de toekomst in 't oog, dan ontstaat de vraag, wat de drie mogendheden, met bewilliging van Turkije en in de afwezigheid van Rusland, hadden kunnen doen, en wat zij hebben nagelaten. Blijkbaar kou men op tweederlei wijze handelen : men kon in de Donauvorstendommen en Servië eene nieuwe staatsregeliug invoeren. De fransehe Regering is de eenige geweest, die te dien aanzien een voorstel gedaan heeft. Zij wilde len minste cene vereeniging der Donau-vorstcndommcn en de instelling eener erfelijke dynastie. Nooit heeft Rusland zijne baatzuchtige bedoelingen meer verraden dan in vorst Gortschakoffs antwoord. Rusland wil bet oude
(I) Bulgarië telt onder 3 milliocn inwoners slechts f ,39'i,C00 Mu/.oluianuen.
i kiesregt der Bojaren behouden, en alzoo in de vorslendommen den toestand van Polen vóór zijne verdeeling bevestigd zien. Zoolang dat kiesregt blijft bestaan zullen de Bojaren met hunne kuiperijen voortgaan, de vorstendommen zullen immer in twee partijen verdeeld zijn ; in eene, die zich voor den gekozen vorst verklaart, in eene andere . die zich legen hem verzet , en de laatste zal steeds bij de naburige hoven ondersteuning zoeken. Zoolang de \orsten verkiesbaar zijn kan de materieele toestand der Donau-landen niet verbeteren en voornamelijk de klasse der bouwlieden en veehouders niet verligt worden. De vorst zal nooit iets durven doen wat de belangen der kiezers, namelijk der Bojaren, zou kv nen krenken, en dienvolgens is het onmogelijk, dat men in de Donau-vorstendommen, naar het groote voorbeeld van , Oostenrijk, de l'eoileale bocij.n, waarin de akkerbouw ligtj verbreke. Hoe zou anders in het vervolg het lot. der vorstendommen en dienvolgens dat van Turkije zijn, indien, met overeenstemming der zeemogendheden en van de Porie, eenmaal de tweede zoon van cene katholieke en wel van eene duitsche koninklijke familie op den troon ¦ der vereenigde vorstendommen geroepen werd, en als men, ter bevestiging zijner magt, ook na den toekomstigen vrede . oostenrijksehe garnizoenen , lot aan de vorming van een nationale militaire magt, in bet land liet ; als zoodanige vorst de magt der onrustige Bojaren door vrijmaking van den grond en bodem verbrak en do"i- verlevendiging van den istrischen graanhani del , in de steden europcesche landverhuizers lokte, gelijk zulks in Bucharesf len aanzien der duitschers geschiedt , en aan dezen een achtbaren burgerstand verzekerde. Geen europeqscho Staat zou de vier mogendheden gehinderd hebben in die bedoelingen, welke bij den tockomstigen vrede met de kracht van een onveranderlijk feil , zich zouden verwezenlijken. De oorlog der geallieerden in bet Oosten moge gelukkig of ongelukkig eindigen, in allen gevalle moetett zij vroeg of laat hunne krijgsmagt terugtrekken. De politieke kunstgreep zou slechts gestrekt hebben om na den veldtogt een toestand te veroorzaken , die den Russen ter verdere volvoering hunner plannen hinderlijk was , en niet zonder geweld en gedruisch veranderd kon worden, zoodat door het alarm Europa opgewekt en tot handelen zou gedrongen worden. Dit zonden wezenlijke waarborgen zijn geweest , meer duurzaam en krachtiger dan vredes-voorwaarden, die heimelijk en van lieverlede verijdeld kunnen worden. Het fransehe voorstel is geheel onopgemerkt gebleven, men heeft het zelfs niet 'der openbare aandacht, aanbevolen , hoewel het eene duidelijke verklaring vau een der groote mogendheden behelsde , die op den toekomstigen toestand der oostersche zaken betrekking had. .i Evenmin heeft men van Servië gesproken. Ook daar konden de geallieerden een erfelijke magt grondvesten . en die magt vau de russischc voogdijschap bevrijdend Zij zouden daardoor elke toekomstige afwending ten gunste van een russischen veroveraar voorkomen en het Servische volk lot een anti-russischc politiek overgehaald hebben. Engeland , Frankrijk en Oostenrijk zijn tegenwoordig de feitelijke heersebers in Turkije en de gesteldheid aldaar is in hunne handen kneedbaar als was; maar het schijnt bijna dat het aan plastische bekwaamheid ontbreekt, om de weeke massa zoo te kneden, dat ze aan de europeesche eischen voldoet. Met oneindig meer talent heelt de enropeeschc diplomatie in der tijd het Weener traktaat i„ 't leven geroepen. Zij heeft namelijk aan de Iransche grenzen getracht de kiem van een wereld oorlog te verstikken, deels door een gordel van neutrale Staten , deels door nieuwe uitbreiding van grenzen, die oude allianties verbraken en aan magtige Staten de bescherming der bestaanden opdroegen; maar in het Oosten heelt men mets gedaan,, dan. op de scherpzinnigheid van toekomstige Staatsmannen vertrouwende, de oplossing der oude verwikkelingen te verdagen." Men leest in de Arnhemsche Courant: «Onlangs deelde een dagblad het treurig bcrigt mede van Iwee broeders, die van eene reis terugkeerden en waarvan de een den dood in de golven vond. Omtrent de toedragt dier zaak vernemen wij thans nader dat de heeren de V. uit eene aanzienlijke Overzaansche familie van een uitstapje naar Zwitserland met cene Rijnboot terugkeerden. Na het diné op de boot schertsend met elkander stoeijende, wilde de jongste een stoot van zijn broeder ontwijken, maar verloor daarbij het cvenwigt, sloeg over boord en verdween in de golven. Deze ontzettende gebeurtenis moet den ouderen broeder van het verstand hebben berooid."
Zoo wij wel onderrigt zijn , is de oudere broeder niet van zijn verstand beroofd, en heeft men zulks alleen uitgestrooid , om eene vertelling omtrent de bovengenoemde noodlottige gebeurtenis ingang te doen vinden, die van de eerste tot de laatste letter met alle waarschijnlijkheid in strijd is. Het wekt echter in hoogc mate de bevreemding op, dat men van de zijde der belanghebbenden, door middel van een wat al te onhandig verzonnen verdichtsel, den ouderen broeder in een daglicht zoekt ie plaatsen, waardoor bet medelijden en de deelneming van hem wordt afgetrokken, en hij benevens de plaats gehad hebbende gebeurtenis een belagchelijk aanzien'krijgen. Naar men verzekert beeft een noord hollandsch politiekommissaris deze zaak, die in Zwitserland tot inoeijelijkheden bad aanleiding gegeven, op eene afdoende wijze welen te vereffenen.
De korrespondent van de Nieuwe Rotterdamsche Cou~ vant op zijn berigt omtrent het ontslag dat door Z. Exc. den heer Borrel Kommissaris des Konings in dit gewest zou zijn aangevraagd, terugkomende, schijnt ten oprigte van ons eenige geestigheid Ie willen aan den dag i Nu dit mag de man gerust, 't is iedereen niet gegeven dit op even fijne wijze te doen als de geachte korrespondent. Maar in het vervolg verwachten wij toch door hem gecne onwaarheid meer op onze rekening gesteld te zien: hij herzie slechts een of ander N°. 101 van Dingsdag 28 Aug., waarin wij zijne geëerde korrespondentie hit de N. R. C. overnamen, en doe de oogen goed open, dan zal bij lezen dat wij wel degelijk op het berigt lieten volgen, aldus wordt, uit deze stad ('s Bosch) aan de N. R. C. geschreven. Maar komen wij tot de hoofdzaak : De gord ingelichte (???) korrespondent blijft volharden in zijne bewering, dat Z. Exc. de beer Borret, Staatsraad, Kommissaris des Konings in Noordbrabant, zijn ontslag aangevraagd beeft. Wij duiden het den man niet ten kwade; en hij mag zich gerust vermeten , zoo standvastig de waarheid van zijne ingezondene nieuwstijding vol te houden; maar hij veroorloove ons, en duide het ons evenmin ten kwade, dat wij even zoo vermeten zijn, te blijven beweren dat er van het aangevraagde ontslag niets waar is. Hij moge zijn berigt dan al ontvangen hebben van een der aanzienlijkste ingezetenen der stad, en die bron als beter ingelicht beschouwen; de personen, bij wie wij onze informatiën genomen hebben, en die eveneens tot de aanzienlijkste ingezetenen behooren , en van wie een in zeer intime betrekkingen met den heer Borret staat, hebben ons nog heden, na het lezen van de korrespondentie van 2 September, voorkomende in de JV. R. C. van Dingsdag 4 September, hunne overtuiging Ie kennen gegeven, dat Z. Exc. de Kommissaris des Konings zijt) ontslag NIET gevraagd heeft, en wij het berigt pertinent konden tegenschrijven. Alzoo, niettegenstaande de goede bron waaruit de korrespondent put, niettegenstaande de bevestiging van den Nieuwe Noord-Brabanter, meenen wij de stellige verklaring te kunnen afleggen dat bun berigt bezijden de waarheid is.
's Is evenwel waar, dat d heer Borret verklaard heeft, dat hij zijn ontslag zal aanvragen, en dat er slechts eene enkele rede, welke ons bekend gemaakt is, bestaat, waarom Ac/e aanvrage nog niet geschied is. Wij verwachten van de N. R. C. en de andere bladen die rle korrespondentie overgenomen hebben, dat zij ook voor ons antwoord a«n den korrespondent uit 's Bosch een plaatsje in hunne kolommen zullen gelieven in te ruimen. (JV. B.)
Wij vernemen dat de heer Mr. B. J. Muller, kommis saris van policie aan het hoofd bureau te Amsterdam zijn eervol ontslag uit die belrekking heeft verzocht.
Uit 'sllage wordt ons gemeld dat het door ons. uit de Ilamb. Nachr. overgenomen berigt, dat U. K. H. de kroonpiinses van Zweden , prinses Louise der Nederlanden , den arm zou gebroken hebben, bezijden de waarheid is. {Amst. Crt.)
De begrooting van de inkomsten en uitgaven der gemeente Amsterdam voor bet jaar 1856 bedraagt f 4,080,624.94 , zoo als zij door Burg. en Weth. is ontworpen en gisteren den raad aangeboden. (Amst. Crt.J
Men meldt ons uit Wezel van gisteren : »Hier is het oflicieele berigt ontvangen, dat onmiddellijk een aanvang zal worden gemaakt met den aanleg van den spoorweg tusseben Dinslaken en Roos, derhalve binnen het rayon dezer vesting, zonder dat gelet wordt op de bezwaren door de ingenieurs der vesting geopperd. Reeds is men begonnen met het stellen der palen voor het tracé, en men hoopt binnen zes maanden den gebcelen spoorweg tusseben Arnhem en Oberhauscn ten dienste vau het publiek te kunnen openstellen." flt-J Z. M. heeft Z. K. H. Willem Nicolaas Alcxander Frederik Hendrik , Prins van Oranje , luitenant ter zee der i 2de klasse ala suite, bevorderd tot luitenant ter zee ' van de Iste klasse a la suite.
De belgiscbe brik Mélanie Isabelle , kapitein Lundt, toebehoorende aan de heeren E. Storm en C°. , welke op den middag van 3 Sept. met eene rijke lading de reis van Antwerpen naar Rio Janeiro had ondernomen , is op de hoogte van Bath to'aal verbrand. Tegen vier ure des namiddags bemerkte de equipage dat een dikke rook uit de voorluiken opging ; terstond werd alles te werk gesteld om den brand in den beginne te stuiten, en passagiers en matrozen werkten met den meesten ijver ; in weerwil van alle pogingen woedden de vlammen met zooveel hevigheid voort, dat men atle hoop om die Ie overwinnen moest laten varen. In dezen wanhopigen toestand besloot men eerst bet schip te doen zinken , doch toen men daarin niet kon slagen, zette men bet op de bank van Valkenisse aan den grond , waar bet weldra geheel in vlammen stond ; tegen negen ure stortte de fokkemast over boord en heden inorgeu restte weinig meer van dezen schooncn bodem, welke tot op het water is afgebrand. Met den vloed was het vuur uitgcbluscht en hetgeen nog van het schip overig was onder water gezet. Gelukkig is niemand bij deze ramp omgekomen , maar noch de passagiers , die zes in getal waren , noch de manschappen der equipage hebben iets vau hunne goederen kunnen bergen. De oorzaak van den brand is niet bekend.
Volgens de zweedsche handelswetgeving moeten alle scbeepskapiteins , die met eene lading in eene zweedsche haven aankomen, een manifest overleggen, onderteekend door den zweedschen konsul iv de haven van afvaart, en aanwijzende den gespecifieerdcn aard der lading, wanneer deze. bestaat uit stukgoederen , waaronder men verstaat zulke waren, die gepakt worden in kisten, vaten, kollis , enz. Maar bestaat de lading uit één en hetzelfde artikel, dat los in den bodem van het schip ligt, zoo als kalk , steenkolen , zout, granen enz., dan wordt een dusdanig manifest niet gevorderd.
Wanneer in de haven van afvaart geen zweedsche konsulaire agent aanwezig is, kan het vereisclite manifest door den makelaar of s.hrrpsbevrachtei worden afgegeven.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Stockholm, zijn, öf uit onwetendheid óf door verzuim, dit jaar reeds drie Nedcrl. scheepskapiteins vervallen iv de boete van 100 rijksdaalders banco , die gesteld is op het niet inleveren van bovenvermeld manifest, ol op bet inleveren van een manifest, dat niet overeenstemt met den wcikelijken inhoud der lading.
De Regering vermeent de belanghebbenden op deze bepalingen te moeten oplettend maken.
BEVERWIJK, 4 Sept. De ziekte onder de varkens heersebt in deze streken vrij algemeen en op sommige plaatsen zelfs zoo hevig, dat deze dieren daar als uit gestorven schijnen.
— De aardappelziekte vertoont zich ook bijna overal, maar het beschot is goed en de kwaliteit laat voor bet grootste gedeelte niets te wenschen overig.
LEEUWARDEN, 4 Sept. Met genoegen kunnen wij' melden dat in de laatste dagen de gunstigste berigten omtrent den staat der veldgewassen in deze provincie zijn binnengekomen. Vooral is dit met de aardappelen bet geval, die hoewel door de ziekte aangetast, een ruim beschot opleveren en inzonderheid de late gele (winteraardappelen) uitmuntend van kwaliteit zijn. Daar er cene groote hoeveelheid velden' met aardappelen beplant is, en de oogst in de meeste streken zeer medevalt, bestaat er een gunstig vooruitzigt dat de prijzen der aardappelen eene vermindering zullen ondergaan.
LEEUWARDEN, 3 Sept, De besmettelijke longziekte onder het rundvee in deze provincie, is iv de laatste weken weder eenigzins locgenomen. Van den 25 tot den 31 Augustus zijn 10 runderen aan die ziekte gestorven, terwijl 18 door die ziekle aangetaste, voor rekening der eigenaars zijn afgemaakt en heeft zich de ziekle gedurende dat tijdstip op 8 nieuwe stallen geopenbaard ; bedragende het totaal der gevallen sedert 1 Januarij jl. 1239.
WILLEMSTAD, 4 Sept. In den gemeenteraad van heden, is na rijpe deliberatie, met algemeene stemmen besloten om de belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft, ten bedrage van één gulden per 100 Ned. ponden, als eigen belasting te blijven behouden.
TILBURG, 4 Sept. Gisteren avond circa 7i ure barstte in de stoomfabriek van de heeren F. en C. van Dooren, staande en gelegen te Broekhoven , onder deze gemeente een brand uit, welke een algemcenen schrik veroorzaakte en ecue ontzettende ramp deed vermoeden ; door de krachtige hulp der eigenaren en het talrijk personeel' werklieden alsnog in de fabriek aanwezig , is het een met behulp der twee aan die fabriek voorhanden bra" | spuiten mogen gelukken den brand in bijna een '' uur tijd zoover meester te worden , dat de fabriek is' houden geble\en en dat slechts de zolder van een a" boven den stoomketel en bet afdak zelf is in de A gelegd. De oorzaak van den brand wordt aan bet brof'. van vette wolle, die op den stoomketel geplaatst * toegeschreven. (H-, MEEUWEN, 3 Sept. Eergisteren avond is einde' de in deze streken zoo beruchte de G. overleden-1851 voorspelde deze zonderlinge man reeds, dat liJ Mei van dat jaar sterven zou. Niet weinigen waren ' die den braven maar dweepzuchtigen de G. gelooid1 te meer, dewijl hij voor zijne aanslaande verhuizing het benoodigde als: lijkkleed, kist, enz. gereed liet ij ken. lntusschen brak de noodlottige dag aan , de G. *' ziek, doch bleef in leven. Nu ecnigen tijd geleden i> haalde hij zijne voorspelling en wel dat zijn overlij nu op 25 Augustus des avonds ten 1Ü ure zou pi» hebben. Hij scheen er nu zoo vast van verzekerd , bij, om alle, neodelooze onkosten te vermijden, vols' dig weigerde eenig voedsel te nuttigen, alleen gebru' hij des morgens en des avonds ren weinig koffij of wa melk. Negen en zeventig dagen beeft hij op deze « nog geleefd, doch is eindelijk den hongerdood gestot' (N. /f. C REUEN, 4 September. Heden voormiddag omstf 10 ure trokken de troepen kavalleiie, uit de verschil!' kantonnementen, alhier op de voorwaarts gelegene 1' bijeen. De marsch was zoo juist geregeld, dat de troepenlijktijdig op bet bestemde punt aankwamen, bestal uit 4 eskadrons van het Ie regement dragonders, tj van 1 eskadron met staf Ie Dongen, 1 te Alphen Riel, 1 te Ginncken en Bavel en en Ite Gilze en R' gekantonneerd zijn, 2 eskadrons van het 2e regeiueo' ; Tilburg en 2 eskadrons van het 3c regement uit Oo> hout, allen van hetzelfde wapen, die, met cene bal' 1 rijdende artillerie, te Teteringen gelegerd, eene zat* gestelde brigade van ruim 1100 ruiters vormen, o" 1 bevel van den generaal majoor van Toll. 1 Nadat de linie-stelling was aangenomen , met de ; terij op den linkervleugel geplaatst, deed de hevclhc' 1 eene wapenschouwing, waarna hij alle hoofd- en vet' ' officieren vereenigde, bun welkom heette en , na' het doel dier zamenkomst gesproken te hebben, ' tevredenheid betuigde over het uitmuntende voorVo' der verschillende eskadrons en in het bijzonder ov«f • der batterij rijdende artillerie.
Nadat ek hunner zijne plaats had hernomen, <j verschillende evolutiën uitgevoerd en ter eere va» verjaaidag van Z. K. 11. den prins van Oranje f statig gedefileerd. Daarna werd aan de troepen een»' lier unrs rost gegeven en namen zij vervolgens den 1' marsch naar hunne kanlonncmenten aan.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelf TRIEST, 5 September. Uit Konstanlinopel word' 27 Aug. bet volgende gemeld: Men verwacht in de', een nieuwen aanval der Russen; Kadi-Kei is geM gebrand; de drie groote mogendheden nemen gen1 schappelijk den aanleg van het üonau-kanaal op z'(
---

