AMSTERDAM, 7 September.
Dat een deel der dagbladpers bier te lande zoo ijverig in de weer is, om sympatbié'n te winnen voor Rusland e» om weerzin tegen de zaak, door de wcsteiscbe mo gendbeden voorgestaan, oji te wekken — wij stellen ons niet voor beden op nieuw iets in 't midden te brengen In- regtvaardiging vau onze meening, dat bet volgen vau zulk ecue gediagsliju naauwelijks te verklaren en zeker niet uit het oogpuut der behoedzaamheid te verdedigen is. Over dat thema is door auderen en ook door ons reeds zoo veel gezegd, dal uien er bijna aan moet wan hopen die onverbelerlijken te bekecren, die in bunnen ouhercdencerden ijver overtuigd schijnen, dat het nationaal belang door niels zoo zeer kan bevorderd worden dan door ons iv de grootste inoeijclijkhedcu te wikkelen eu alles, wat ons dierbaarst is, op bet spel te zetten. Kan kalme en bondige redenceriiig ben niet bewegen hunne noodlottige vooroordeelcn tot zwijgen te brengen en den gevaarlijken weg te verlaten, welken zij bewandelen — wat dan verder ler genezing vau hunne verblindheid in bot werk te stellen '.' Wij weten bet nicl ; docli wenseben vurig, dat bet Vaderland gespaard blijve l«B de rampen, welke zij moedwillig \oorbcreideu, en «lat het niet bet slagtoffer worde van onzinnige en oekclooze partijzucht. liilussclien is het welligt niet ongepast van tijd 10l tijd na te gaan van welke gehalte cenige der argunieuten zijn, die aangevoerd worden om de publieke meening gunstig lc .stemmen voor Rusland. Wij spreken met voordacht slechts van ccuigc dei lot dat doel aangevoerde argumenten. Hel uieestc toch vau wat, veeltijds in de taal der hai tstoglelijksle opgewondenheid, ter opwekking der geestdrift voor bet Czarismus gedcklamcerd wordt, is zoo leeg van zin of zoo onbeduidend, dat het niel de moeite waard is er eenige aandacht aan te schenken. Eene enkele maal echter wordt er in deze of gene bladen afgeweken van den toon, dien de russoficlen in bet 1 c'geriugsorgaan, de Nieuwsbode, of in de revolulionnaire Fakkel, of iv andere bladen , die zich bij de gc"oemde aansluiten , gewoon zijn aan te slaan : 't kan *'jn nut bobben, wat die bladen arguinentcei eu nu en dan cenig/ins meer van nabij lc bezien. Zoo heeft, bijv. wat de ministericelc Zulphensche Courant, 'm een harer laalstc Noininers, ter rogtvaardi- Png van hare ingenomenheid met Busland aanvoert, op «enige opmerkzaamheid aanspraak. Wat zij zegt, wij erkennen het. gaarne, getuigt van eene kalme beschouwing, baarbij aan den.blinden bartslogt uiet de losse teugel gevierd is geworden en onderscheidt zich uit dien hoofde allergunstigst van wat zoo vele andere oiuer quasi-poliliekjc mannen iv hunne organen «opsnijden. t Verdient daarom dan ook wel met cenige naauwkeurigbeid in overweging te worden genomen. Ook daarom nog daarenboven , wijl, zoo bare argumenten onaannemelijk blijken, er niet ten onregte die gevolgtrekking uit mag worden afgeleid, dat de geestdrift voor Rusland, door de reak'ionnaire eu anti-papistische dagbladpers gepredikt, toch niet met gezonde redenen te billijken moet zijn. Ziehier wat in de eerste plaats uit het artikel der Zulphensche Courant gereleveerd verdient te worden :
«Men zegt, dus schrijft zij, dat Rusland er op uit is, o|n zijnen invloed te vergrooten, andere volken en landdeken onder zijn despotick gezag te brengen ; men wijst "P Polen, dat met een ijzeren vuist geregeerd wordt; •*«« herinnert zich boe, in 1849, het absoluul beginsel '"cdebragt om Oostenrijk bij te staan in den strijd tegen '""garijen en uil deze gegevens vreest men den overzenden invloed van Turkije. Wij vragen, dus besluit "e "Ungebaalde Courant, zijn deze beschouwingen juist?" Onzerzijds zouden wij in de eerste plaats mogen via- B*n > ol de quae-slie, waarover hier gehandeld wordt, wel •"rist is opgezet ? of er niet nog zooveel meer iv berinnering kan worden gebragt, waaruit de veroveringszucht v"n Rusland zonneklaar blijkt? Men beeft de bekende engelschc uitgave van de kaart van Rusland, waarop met jaartallen aangeduid staat, hoe dat rijk zich achtervolgen* naar alle kanten heelt uitgebreid, slechts te bezien en op te merken, boe bet allengskcns uit zijne steppen voorwaarts gr -drongen is, zoodal bet nu op de Scandinavische lijken, op Duitschlaiid , op Turkije . op een deel van Azië en bet noordelijk gedeelte der Vereenigde Sinten de hand kan leggen; men heeft daarbij slechts te bedenken, dat het 't be^it van zijn schier Oiimeetlijk grondgebied aan de inwilliging zijner onbegrensde veioveringszucht te danken heeft, om tol de konkluzie lc komen , dal lluslands streven naar de wereld heerschappij nog met andere gronden kan geslaafd worden , dan met die aan zijne Usurpatie van Polen of aan zijne deelname aan de bestrijding van den magyaarsehcii opstand ontleend. Doch blijve dit eens voor bet oogenblik iv bet midden gelaten en bepalen wij er ons bij te vernemen , of de aan Rusland loegcscliicvcnc vcioveiingszucbt niet duidelijk genoeg blijkt uit. de aangevoerde «gegevens."
Daaruit blijkt zij niet, dus repliceert de Zulphensche Courant. »Wanneer men aan Rusland bet bezit van Polen betwist, dan kan uien met even veel regt aan Oostenrijk Lombardije, aan Pruissen de Riju-provincié'n betwisten." Daarbij, wat Hongarije aangaat, « men vergeel bij de beiiniiering aan de krachtontwikkeling van Rus land, in het dumpen vau de omwenteling in Hongarije, dat het slechts hulp verleende, waar die ingeroepen was. en dat het niet uit eigen beweging tussehcii beide kwam.' In ons volgend Nummer komen wij opzettelijk op dit tweeërlei bewccren terug, dat Ie dikwijls herhaald wordt om niet aan eene opzettelijke toetsing onderworpen te moeten worden. Men leest in de Grondwet: «'s (ïiavenliagc mag zich volgens officiecle stukken, door het Fransehe ministerie van landbouw en koophandel publiek gemaakt, beroemen, dat er bet brood het duurst van schier de voornaamste steden van Europa wordt gegeten. « De prijs toch van het brood te Parijs is 49 centimes " " >' » » » ? Londen » 02 » » » » « » ii u Brussel »55 « " » » » » ii ii Antwerpen «58 ¦ » » * » » « » Karlsruhc »57 n « » " " » ii » Turijn i) 55 ii ii » » » ii h i, 's llage » (3<) i, nEn nogtans beeft men, — ook ondanks de voorbeelden van afschaffing, door zoo vele gemeenten in ons vaderland gegeven — den moed, om' liet behoud van den gemeente-accijns op bet gemaal voor te stellen!! ii Zou het niet tijd worden, dat de publieke opinie zich openbaarde , en dat talrijke adressen aan den gemeenleraad den wensch uitdrukten : om door alk-balling van den accijns op bet gemaal den maatregel van 's l.'inds rege ring niet illusoir te maken en te zorgen, dat de arme man en de arbeider , gelijk in zoo vele andere sleden des rijks, voortaan goedkoop brood kunnen eten?'' De afdeeling voor de taal, letter-, geschiedkundige en wijsgecrige wetenschappen zal eene gewone vergadering houden op maandag den lOden September, des voormid dags ten elf ure, iv het gebouw der akademie te Amsterdam. Uit St. George d'Eluiina (Airika) wordt van den 30 Julij jl. geschreven, dat Z. M. stoomschip Amsterdam, Ikoinin. J. Spanjaard, na deszelfs vertrek van Teneriffc, den 23 dier maand bet anker nabij Apollonia, een engelscli fort op de westkust van Afrika, bad laten vallen; den volgenden dag had men Axim aangedaan en den 25sten was men te St. George dElmina ten Anker gekomen. De Nedeilandsche bezetting had zich van de komst van dit fraaije Ncderl. stoomschip een waar feest Igeraaakt en de elat-majoor met de warmste vriendschap iontvangen: vervolgens was men naar Nassau vertrokken len zou zoo vervolgens langs de gcbeelc kust stoomen. Den 23sten was bepaald om de kust te verlaten en naar Rio Janeiro te stoomen, alwaar mea zich eenige dagen dacht op te houden, om vervolgens de reis voort te zetten naar de Kaap de Goede Hoop en Oost Indien.
De reis was tot nu toe zeer voorspoedig geweest, c:i aan boord was alles wel.
Men schrijft van Modjokarto, dd. 8 Junij : Tegen het vallen van den avond van den 7dcn dezer, begaf zich een, lot eene aanzienlijke familie behoorendc Javaan, Saulrie Abilul Kadir genaamd, naar de rivier alhier. Naauwelijks bevond hij zich aan den oever, of cene groote kaaiman vallc hem bij het been en deed moeite om hem weg Ie sb-pi-n. Abdul Kadir worstelde met het gedrocht en liep inmiddels om hulp. De op zijn geroep toegcsebolen menigte zag bet slagtoffer nog worstelende met den kaaiman, en riep het toe: «Kroewek mate ne, kroewck mate ne!'' (druk hem de oogen in)! Abdul Kadir, (zoo als hij naderhand te kennen gaf) volgde dezen raad eu drukte bet monster de oogen in, waarop de kaaiiiMii hem losliet , maar dadelijk weder op hem toeschoot en bij het dijbeen vatte. Nu begon eene nieuwe worsteling, maar moest de kaaiman bet eindelijk opgeven, daar hij voor de Iweede maal zijn offer losliet. Abilur Kardir zwom hieiop langzaam naar den oever lerug, alwaar hij bewusteloos nederzeeg ; zijne dijen waren lot op bet gebeente opengescheurd, de rug was slechts cene afzigtelijke wonde, terwijl nog andere, hier niet wel te noemen, gedeelten van het ligchaam waren wcggebeten. Men droeg hem naar huis, alwaar hij een oogenblik (ot zich zei ven kwam eu verhaalde, hoe bij met het gedrocht bad geworsteld, maar vijf uren daarna, was hij een lijk.
'sGRAVENHAGE, ü Sept. Het valt niet lc ontkennen , dat bier te lande de beoefening der verschillende takken van bandwerksnijverheid niet genoeg hand aan hand gaat met die der wiskunde, wat is daarvan de rede? Dat die wetenschap voor Am hantlwi-rksgezel niet duidelijk wordt onderwezen , dat de schrijvers nirt weten af te dalen tot het .standpunt, waarop de leerling zich bevindt ; dat het onderwijs niet aanschouwelijk genoeg wordt gemaakt ; in bet kort, dat het is en blijft cene drooge studie , waarvan men liet groote nut niet inziet en waarvoor de lust niet wordt opgewekt. Met genoegen kondigen wij dus aan de verschijning vau een boek getiteld: »Handleiding bij het onderwijs der meetkunst, ten dienste van industrie en leekenscliolen , tevens geschikt als leiddraad bij zelf onderligt , door M. 11. Piementel, leeraar in de wiskunde bij rle 's Gravenhaigsche teeken akademie. Uitgave vau il. f, Susan C. Mr., liet bevat ongeveer 200 bladzijden komprcssni druk met 150 tusseben den tekst gedrukte houtsnie-liguicii, is in een losse bcvaltelijken stijl geschreven, aanschouwelijk door niet ver gezochte toepassingen uit het dagclijkseh leven , waardoor de leerlingen de groole eigenschappen en grondregels der meelkunde als van zelve ontdekken en zonder stellingen of formules vooraf doen gaan , komen tot de kennis harer onbetwistbare waarheid, met eene gemakkelijk beid , die den lust tot verdere beoefening aanwakkert. Eene voorrede van den hoogleeraar Dr. B. Lobatlo , maakt alle verdere aanprijzing onzerzijds overbodig : waar zulk eene autoriteit spreekt behoeven wij daarop slechts te wijzen als de beste aanbeveling , met deu wenseb, dat schrijver en uitgever door een groot debiet , hunne loffelijke pogingen zullen bekroond zien. (Delftlandsche Courant) — De Staatsraad , kommissaris des konings in de provincie Zuidholland heelt bepaald, dat de inspektie over de verlofgangcrs der nationale militie, die dit jaar weder slechts eenmaal zal plaats hebben, in de hoofdplaatsen der militie-kantons zullen wórden gehouden, o. a. te Dordrecht den 15 Okt'.-, te|Viancn Am 10; Ie Gorincbem den 9; te Rotterdam den 9, (e llrielle den 3, te Leiden den 19, Gouda den 10, te 's Gravcnhage den 5, te Schiedam den 9, te Delft den 8 October enz.
— In de zitting vau den gemeenteraad alhier van heden, is beraadslaagd over de vraag, of de belasting op het gemaal met 1". Januarij geheel zal worden afgeschaft? Over die vraag hebben langdurige diskussien plaats gehad, waarbij wederzijds werden aangevoerd de bekende gronden voor en tegen, doch meer speciaal met betoog op den finanticelcn toestand dezer gemeente. Voor de algehcele afschaffing hebben gesproken de heeren: de Ri.mw, Gevers Deynoot, de Kempenaer, Eyssull, de Piulo, en Varkevisser, terwijl daartegen, en dus voor hel behoud althans voor dit jaar, bet woord hebben gevoerd de heeren: Collot d'Escury, Polak Daniels, de Jonge, Clant en van der Jagt. Bij stemming wordt met 22 tegen II stemmen besloten , de belasting op bet gemaal niet geheel ai' Ie schaffen.
Nu ontstaat de door den heer de Brauw geopperde vraag, of men nu wel zou overgaan tot de partiële, vermindering van den accijns tot oj> het bedrag, bij de wet van 13 Juf ij 1855 toegelaten, en dus als eigen middel beffrn f 2 op de 100 pond tarwe en CO cents op de rogge; dan of men, krachtens de uitzondering van al. 2 van arl. 3 der genoemde wet, en ook in verband met het nog niet geregeld belasting-stelsel der gemeente, autorisatie zou vragen, om (ot dat die regeling tot stand zal zijn gebragt, den accijns op het gemaal Ie blijven heffen op den fegenwoordigen voel, namelijk f 3,35 per 100 pond tarwe, en / 0,73 i per 100 pond rogge. Ook hierover ontstond eene langdurige woordenwisseling, bepaal delijk betreffende de vraag of er tot het gebruik maken der bevoegdheid van al. 2 niet noodig is eene wet zoo als arl. 3 voorschrijft? Ten slotte wordt een en ander op nieuw verzonden aan de kommissie voor de belastingen. Hiervan zijn dus voorloopig onafgedaan gebleven alle andf-re voorstellen omtrent de heffing eener plaatselijke direkte belasting ler voorziening in het te kort van f77.OÓi), dat ion ontstaan, als men bleef binnen de grenzen deiwet van 13 .lulij 11. Maandag aanstaande zitting, tot behandeling der nadere voorstellen of advicsen van de kommissie.
. SCHIEDAM, 5 Sept. De gemeenteraad alhier beeft, in zijne zitting van gisteren avond tot wethouder herkozen den heer D. Verlouw.
— Iv de zitting van den gemeenteraad van gi.-lercn avond-is I°. met algemeene stemmen besloten, dat de gemeente belasting op bet gemaal niet langer geheven zal worden dan tot en met den 31 December 1855; zoodat ¦de Raad geen gebruik gemaakt heeft van de bevoegd.heid bij de wet gegeven, om eene eigen belasting op het gemaal te beffen; — 2°. is mede met algemeene stemmen besloten ook met den 1 Januarij 1856 af te schaffen het marklgeld van de aardappelen , binnen deze gemeente ingevoerd wordende ; — 3°. is mede met algemeene stemmen besloten, om, te beginnen met het jaar 1856, de opcenten op de grondbelasting op te voeren tot 15 voor de gebouwde en tot 10 voor de ongebouwde eigendommen ; — 4°. voorts is met algemeene stemmen besloten tot bet opvoeren der opcenten voor de personele belasting tot 25, en s°. is evenzeer met algemeene stemmen besloten, om tot dekking van het gemis van inkomsten, voor de gemeente uit de voorschrevene opheffingen lullende ontstaan, cene direkte belasting te heffen. Over den aard en de grondslagen dier direkte belasting hebben langdurige beraadslagingen plaats gehad. Er was een adres van 58 ingezetenen ingekomen lot bestrijding van het voorstel, door de finanliecle kommissie gedaan, tot helling eener direkte belasting op bet inkomen der inwoners. Drie leden,.de heeren Prins, Roelants en Rijnbende, boden een voorstel aan, waarin andere grondslagen voor de te beffen direkte belasting werden voorgedragen. De heer Poortman beeft, uit naam der finantieele kommissie, het door haar gedane voorstel in eene uitvoerige en belangrijke rede, verdedigd en daarbij o. a. aangetoond, dat de voorgestelde belasting op bet inkomen der inwoners, immers voor deze gemeente, de meest regtvaardige en de meest billijke was. Ten slotte is bet gedane voorstel tot beffing eener direkte belasting op het inkomen der inwoners aangenomen met cene meerderheid van 10 tegen 5 steramen. Onmiddellijk daarna is ook de verordening op de invordering dier belasting in behandeling gebragt en met 14 stemmen tegen 1 aangenomen. De vergadering heeft zeer laat geduurd en werd door een groot getal ingezetenen bijgewoond, die alzoo een blijk van hnnne belangstelling in deze gcwiglige zaak gaven. LEIDEN, 4 Sept. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is met 18 stemmen tegen I besloten, dat, te beginnen met 1 Januarij e. k. zal worden geheven eene plaatselijke direkle belasting len bedrage van hoogstens f 120,000, naar heigene ais vermoedelijke vertering voor een redelijken maatstaf van het inkomen wordt gehouden , met dien verstande, dat bij gelijke inkomsten der huisgezinnen, naar mate deze uit meer of minder leden bestaan , in evenredigheid lager of hooger dan anderen belast worden. (Amst. Ct.) LEEUWARDEN , 4 Sept. Zaturdag 11. heeft te Oldeberkoop de aanbesteding plaats gehad van het aanleggen der aardenbaan van de grenzen tusseben Oost- en Weststellingwerf, door eerstgenoemde gemeente lot aan die der provincie Drenthe bij de gemeente Smilde , en tot aan die der gemeente Opsterland ; mitsgaders van daar door die gemeente tot aan den grindweg tusseben Gorredijk en Lippenhuizen; benevens bet begrinden daarvan uiet.de levering van alle daartoe benoodigde materialen over eene gezamenlijke lengte van pi. m. 42,061 strekkende ellen. Hiervan zijn aannemers geworden van het gedee! te (n Oostslellirigswerf de heer P. J. van der Sluis, te Hemrik voor f 117,000; en van het gedeelte in Opsterland, de beer K. van Tongeren, te Heerenveen, voor f 48.000.
MIDDELBURG ,4 Sept. Inde zitting van den gemeenteraad van, beden is met 8 tegen 5 stemmen besloten tot de alschaffing van den plaatselijken accijns op hel gemaal met 1". Jan. 1850 : terwijl een speciale kommissie vnn vijf leden is benoemd tot het indienen van een voorstel tot vervanging «lier belasting.
GENDMNGEN, 5 Sept. Dat de aanhoudende duurte j der eerste levensbehoeften (der voortbrengselen van den. grond) en de overvloed van geld ook hier in alle opzigten invloed uitoefenen, zag men nog dezen middag. Voor j een stuk bouwland, groot 3 bunders 30 roeden, werd heden in openbare veiling geboden f 5120. Den oudsten inwoners dezer plaats heugt bet niet dat bier ooit de bunder gronds tegen den prijs (ruim 1550) is verkocht geworden. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:, PETERSBURG, 6 September. Bij eene ukase wordt de algemeene kommissie van oorlog voor de aktive legers ontbonden. De generaal Anncnboil zal zijne vroegere fuiictiitn weder aanvaarden. PARIJS, 7 September. De Moniteur bevat een dekreet, waarbij de invoerregten op ijzeren machines, werktuigen en gereedschappen in overeenstemming worden gebragt met de (hans geheven regten op de grondstoffen. Gegoten eu gezuiverd ijzer zal betalen 7 ir. van de 100 kilogrammes; geslagen en geplet 40 Ir., ijzerdraad, en met ander metaal overtrokken ijzerdraad 30 frs.
---

