AMSTERDAM, 8 September.
In een protestantsch weekblaadje vinden wij , dat. gedurende bet laatste jaar te Londen door de voornaamste— dus nog uiet eens door alle—proleslantsebe genootschappen ontvangen zijn de navolgende sommen : | Zendeling-genootschap der Baptisten . /' 235,597.50 voor lerland . . » 403,890.00 Wrslcyaansch Zendeling-genootschap . » 1,304,814.00 Kpiseopaalsch » » . » 1,455,355.00 bijbelgenootschap » » . » 1,402,610.50 Genootschap voor inwendige zending te Londen « 360.780.10 Godsdienstig Traktaat genootschap . . n 827,082.50 Genootschap voor de Joden . . . . » 337,695.00 » n geestelijken bijstand. » 448,767.75 ii » de llrilsehe en Buiten- i landsche scholen •> 203.909.50 Londenseb Zendeling-genootschap . . » 701,063.75 Dertien andere genootschappen, minder in omvang, van Evangelisatie, onderwijs, etc. omstreeks » 705,000.00 Totaal . . .""78,506.578.50 Een aanzienlijk bedrag, inderdaad. Doch wat blijkt eind ? Alleen dit , dat er Ie Londen zijn , die, terwijl hall' Engeland aan de vreeselijksle ellende ten prooi wordt ge- Litr-n, nog veel geld over hebben voor de zaak van bet I'iotcslanlisniiis. Ware het dan ook met kracht van geld •n stand Ie houden — ongetwijfeld dat het reeds lang gered zou zijn. Doch hoe weinig al die hoogst aanzienlijkei sommen, jaarlijks bijeengebragf , daartoe vermogen,! Voelt ten elk, die eenigermate met den wezenlijken staat vau zaken bekend is en een aandachtig oor leent aan de jammerklagten , die aanhoudend uit den eigen boezem van het anglikaansche kerkgenootschap oprijzen. Van het j in zijn binnensle voortvrctend outbindings-proees heeft het 't volle bewustzijn en wat het in 't werk stelt, om, 'loor middel zijner propaganda , elders, in den vreemde, te herwinnen , wat bet op eigen grondgebied verliest, het weet dat met onvruchtbaarheid geslagen! En dat, ondanks de millioenen sebals , welke jaarlijks met onversloorbre volharding worden bijeengebragt! Geen dag is de ver'°oehenirig der ceiste geloofs-waarheden daarmede tegen Je houden ; de loencmende verontzedelijking des volks ls er niet door lot slaan lc brengen; de hiërarchie kan er niet door tegen miskenning en naderenden ondergang gevrijwaard worden en geen enkele heiden kan er tot de °pregte belijdenis van Christus door gebragt worden, llehoeft men meer om het ijdele en vruchtelooze van de aanwending van Stoffelijke middelen ter scbraging van eene zaak , die het vonnis der veroordeeling op het voorhoofd draagt, in te zien?
In een artikeltje, baar weder volkomen waardig, vraagt de oude Amsterdamsche Courant:
«Loopt Amsterdam gevaar, inderdaad gevaar, om met den tijd, onder de onvermogende gemeenten te worden gebragt?" — De Amsterdamsche doet die roerende vraag, na in het Handelsblad het een en ander gelezen te hebben dat 'e, zoo als baar meer gebeurt, niet beeft begrepen, of dat er, als men wel (ocziet , niet in staat, en zij zet '•'r zich loc om die domme vraag eens zeer wijs ontken, 'leud te beantwoord'n. Maar zij doet zulks op haar gewone manier, zoodat het voor niemand regt duidelijk 's of ze ja beeft gezegd of neen. Het moet echter neen verbeelden. We willen het artikeltje, — dat veel weg heeft van te zijn opgesteld onder de voorlooplgc inspiratie van het «kunstgenot," dat de ophanden zijnde de Amsterdamsche weder zal aanbrengen — eens even doorloopen. De Amsterdamsche, meenende dat het Handelsblad 'n een prolectiesch gezigt den ondergang van Amsterdam heeft gezien en aangekondigd, is zeer verschrikt en kan ''et maar niet gclooven , dat het met Amsterdam zoo 'Poedig zal loopen ten einde , en om haar geloof eens krachtig te uiten spreekt ze heel plegtig: "Wij voor ons, ofschoon wij ons in geenen deele out "ïinzejj, dat de tegenwoordige toestand der gemeente in meer dan een opzigt tot ernstige overweging aanleiding geelt, én krachtige maatregelen ter verbetering vordert, gelooven echter dat de tijd om dergelijke voorspellingen Ie doen nog niet gekomen is."
Na deze krachtige, maar altijd nog prozaïsche betuiging, dat Amsterdam, in weerwil der gen" van bet Handelsblad, geen gevaar loopt, omdat er veel te verbeteren valt, volgt er een echt lyrische ontboezeming op vhet gezond bloed aanwezig in de hartader (hartuder bier poëtirc voor Amsterdam). De Amsterdamsche volgt jn deze hare ontboezeming de groote onvoorbereide sprongen, die men in de lierzangen van Pindarus heeft opgemerkt, 't Is waarlijk aandoenlijk, de kreupele oude nog zoo vlug op bare krukken te zien huppelen, nu eens met de amsterdamsche kapitalisten naar de afgelegensle provinciën van ons rijk, dan weder in ieder wijk der stad, om er met verbazing gade te slaan het onderwijs in alle riglingen — en de brcetle reeks van inriglingen, gewijd aan de bevordering van kunsten en wetenschappen in alle vor wen en onder alle rangen en standen (b. v. bet doolhof en de koninklijke akademie voor taal . letter-, geschiedkundige en wijsgeeiige wetenschappen); — eindelijk waagt de oude zelfs een luchlsproug (als de oudjes' in Kloris en Roosje, het bekende gclcgenheidsstukje na Vondels Gijsbreebt tot nog toe uit alle binden en wa- ¦ tervlocden gered) en wipt op de reeksen van arbeiders-1 woningen in onderscheiden buurten reeds voltooid en belrokken of in kolossalen aanbouw /'zoo we niet wisten Amsterdamsche Courants poczy te lezen, zouden we vra-1 gen: wat beteekent dat: in kolossalen aanbouw?). Maar, zie, daar springt ze eensklaps weer van de gebouwen af; | want ach, ze wordt de o ellende" gewaar, doch zietdade-j lijk de «liefde er nevens" waarschijnlijk met een blikken trommeltje onrl-r baar arm. Getroffen door al die dingen,! welke len bewijze moeten strekken dat Amsterdam volstrekt geen gevaar loopt, roept de Amsterdamsche, daarop zeer gerust doorgaande, Iriomfanlelijk uit: «En, in wat ook Amsterdam, bij vergelijking met andere steden, te regt of te onregt, het verwijt wordt gedaan van achterlijk te zijn of te sluimeren, in krachtdadige hulpvaardigheid wordt het niet overtroffen" enz. enz. enz.
Hoc stichtelijk en zalvend! Ds. de Keijser de eerste clown der Evangelisatie, heeft bij de jongste overstrootning, geen wateriger volzin te koop gepresenteerd, op de weldadigheid.
Nu volgt er een bravour-aria, die zonder komplimenten de deur in eens digt doet en Amsterdam vooraltijd vrijspreekt van alle gevaar. De Amsterdamsche roept: » Wij hebben de goede en nog altijd magtige stad onzer inwoning lief." Wat die «goede en magtige stad daar blij om zal wezen,— want zulk een liefde brengt haar geen windeijcren aan!
liet vervolg luidt terstond : 11 Wij zijn juist daarom niet blind voor wat haar gebrekkigs aankleeft, en wij erkennen dat zij voor veel verbetering vatbaar is niet alleen, maar in menig opzigt verbetering behoeft, dringend bchoelt." Hoe moedig vau de Amsterdamsche, hoc kras gezegd! Nog een tijd lang haspelt de oude dus voort, telkens bewijzende dat Amsterdam geen gevaar loopt, omdat die gemeente tot ems tige overwegingen aanleiding geeft , omdat zij bij andere steden achterlijk is, en omdat zij in menig opzigt verbetering behoeft, dringend behoeft. 't Heelt er veel van , of de Amsterdamsche eens de proef heeft willen nemen, of zij het in gekke redeneering niet zou kunnen winnen van haar gevaarlijken konkurrcul, de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, die bereids oklrooi voor dat fabriekaat heeft gekregen.
Het artikeltje eindigt met de stereotype gemeenplaatsen der «tegenovergestelde rigting'' van 'gemeentebesluren , «vol ernst, kalmte en bezadigdheid," om te kunnen rekenen op de krachtenen medewerking der burgerij.
Het Handelsblad heeft te regt opgemerkt, dat de Amsterdamsche het gevaar, dat de hoofdstad dreigt, gaarne erkent, maar er niet over spreken wil dan op de wijze van Demoeriet, al lagchende. Üat heeft zijn gezonde reden. De Amsterdamsche Courant moet immers de burgerij niet tot treurigheid stemmen gedurende de heugelijke ki rmisdagcn , wanneer zij bijna ieder dag zich niet kan bedwingen om deze of gene vertooning »blijmoedig, dankbaar en ootmoedig" aan te prijzen, gelijk »de gevierde rotlerdamsche kanselredenaar Blaauw" zulks de Evangelische Maatschappij doet. Wij verheugen ons intusscheu dat Amsterdam voorloopig door de Amsterdamsche van alle gevaar is vrijgesproken. Als aanstaande jaar, bij leven en welzijn, het groolsche gedenkteeken van het gedenkteekenlje in de modder is geplant, dan zal de «goede en magtigfi slad onzer inwoning", beschermd door dm l.eldengeest van 1830 en diens nasleep, niet meer noodig hebben op hare finantiën te letten , en toch voor altijd gered zijn. De Amsterdamsche heeft zeker aan die heugelijke toekomst nog niet gedacht, afgetrokken van haar onderwerp als zij was bij het berigt, dat Woblschliiger irt opfogt voorbij baar bureau zou trekken.
Omtrent de nieuwe proefvaart van de Monlrado, die weder aan het Nieuwe Diep is ingeloopen, verneemt men dat het luig is gebleken te hoog te zijn. Er is derhalve aan het ministerie aanvraag gedaan , om dit te mogen veranderen. Men meent, dat het vertrek van dien bodem naar Oosl-Indie dien ten gevolge weder een paar maanzal vertraagd worden. Nopens bet vergaan van den Ie Brielle te huis behoord hebbende Schoener Johanna Petronnella , welke op den 2'cn Aug. 11. in het Kattengat is omgeslagen, vernemen wij nog de volgende bijzonderheid: dat de kapitein en stuurman in zee zijn gesprongen en het hun gelukt is de in zee drijvende sloep te bereiken , in welke zij zonder riemen met eene hooge zee dan eens boven en dan onder water ruim een half uur hebben rond gezwalkt, toen zij door het beleid en de menschlievende pogingen van kapitein Wegener van Wildervank, schip Martha, zijn gered en te Elseneur teruggebragt. Naar men verneemt heeft Z. M. bij besluit van 29 Aug. jl., aan B. Kin gratie verleend van de doodstraf, waartoe hij laatstelijk door bet Provinciaal-Geregtshof van Gelderland , bij arrest van 25 April jl. was veroordeeld ter zake van moedwilligen manslag en moedwillige verwonding met voorbedachten rade en geleiderlage, en die straf veranderd iv eene tuchthuisstraf voor den tijd van 12 jaren. Blijkens een ontvangen berigt van den consul van Nieuw Grenada, te Amsterdam, beeft de wetgevende magt dier republiek twee wetten aangenomen, die zes maanden na hare publikatic iv werking treden. Volgens de eerste, zal voor elke 50 kilo kma, en voor elke 50 kilo tabak, die uit Nicuw-Grenade worden uitgevoerd, betaald worden een regt van een peso. Ingevolge de tweede worden de regten, die thans van de uitvoer-arlikelen worden geheven, met 50 pCt. verhoogd, met uitzondering op bet zout.
De op 5 en 6 Sept. bier ter stede gehouden kollekte ten behoeve der cholera lijders heeft, met eenige later ingekomen giften, de som van ruim ƒ16,000 opgeleverd.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. belast, in- en uitg. regten en ace, en van het regt op de mijnen te Kerkrade, den heer S. Koebroek; tot ontv. der dir. bel en ace. te Leusden c a., den lieer Jhr. A. J. W Melviit van Carnoe'e, te Geldersch Veenendaal; zijnde bet beheer van laatstgenoemd kantoor tevens opgedragen aan den heer A. van de Werken , ontv. der dir. bel. Eo ace. te Stichis Veenendaal. Den heer U. 11. KeijeDberg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der dir. bel., in- en uitg. regt en ace. te Grave, behoudens aanspraak op pensioen.
'sGRAVENHAGE, 7 Sept. Naar men verneemt zal Z. K. 11. prins Fredcrik , den 18 dezer de reis naar Rusland ondernemen , om ZD. gemalin en dochter van daar af te halen.
— In deze rezidentie zijn aangekomen en aan den Maréchal de Turenne (hótêt Fuhri) afgestapt de vrijheer C. Beulwilz , hoofd-officier bij het le. turassiers regement I'rius Karel, met familie, komende uit Munchcn.
— Het laat zich aanzien, dat de harddraverij, die aanstaanden Dingsdag in de Maliebaan alhier zal worden gehouden , bij begunstiging van schoon weder zeer luisterrijk zal zijn. Reeds beeft men een aanvang gemaakt met bet oprigten van Tribunes, muziektempels als anderzins.
— Met genoegen kunnen wij mededeelen , dat onne stadsgenooten , de heeren Mdulon en Zonen, apothekers alhier op de wereldtentoonstelling te Parijs met de tweede medaille bekroond zijn geworden voor de door hen ingezondeuc praparaten. Die onderscheiding, hun ten deel gevallen , is des te meer vereerend , wijl er op die tentoonstelling vele prreparaien in dat vak voorhanden waren , afkomstig uit alle deelen vau Europa. Binnen kort zal door genoemde heeren te dezer stede een fabriek worden geopend, welke zoo men verneemt, met soortgelijke fabrieken in bet buitenland zal kunnen wedijveren in het fabriceeren van medicinale prreparaten. — Heden is in de rezidentie aangekomen een russiesch kourier, die na zieli even bij de russische ambassade te hebben opgehouden , weder naar Pruissen is vertrokken.
ROTTERDAM, 6 Sept. Van wcgc het bestuur der alhier gevestigde afdeeling van de Nederlandsche maatschappij ter bcvoi(lering van de afschaffing der slavernij, zal dezer dagen een adres ler dier zake aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal worden ingezonden. (R. Ct.)
GRONINGEN, 6 Sept. In bet ontwerp van de begroo ling, aan den gemeenteraad alhier aangeboden, wordt voorgesteld een hoofdelijken omslag te heffen van /*30,00() en eene plaatselijke belasting op den wijn en het gedistelleerd a ƒ54,000. De belasting op bet gemaal en de brandstoffen zouden vervallen. (Amst Cour.)
NIEUWEDIEP, 7 September. Heden gingen alhier onder zeil, aan booid van deßapbaël, Kapitein Buikes, 5 geestelijke zusiers uit bet zustergesticbt te Rozendaal, om zich naar Curteao te begeven en aldaar werkzaam Ie zijn tot bed der jeugd en lijdende mensehheid. Treffend schitterde in haar de. geest vau opolfering uit; onverschrokken begaven zij zich aan boord en waren slechts verheugd, dat hare wenschen, om aan de lijdende menscl.l.eiil nuttig Ie zijn , een begin van vervulling erlangden. God geleide haar, en zegene haren edelen arbeid !
MEOEMBLIK, 5 Sept. Er waren heden 53 stapels kaas ter markt. De handel ging zeer traag, zoodat enkele onverkocht zijn gebleven. De hoogste prijs was f26i de 50 Ned. Ê.
WAALWIJK, 5 Sept. De heden alhier gehouden jaarmarkt was in vele opzigtcn belangrijk-. De aanvoer van vee , vooral van jong vee , was groot. Voor vette beesten weiden nog tamelijk hooge prijzen besteed ; het jonge vee was eeliter minder gewild eu kou (voornamelijk om de duurte van het hooi) niet dan tot lagere prijzen van de hand gedaan worden. Aanzienlijke partijen aardappepelcn zijn mede naar kwaliteitcit van f 2.80 lot / 3.20 het mud verkocht.
De toevloed van nienschen , zoo uit het land van Alteva als uit de Langstraat was zoo groot , dat men wel over de hoofden gaan kon (N. R. Ct.) DRUTEN, G Snpt. Als eene bijzonderheid moge vermeld worden , dat gislercn in den tuin van baron v. I). te dezer plaatse twee aardappelstrniken zijn opgetrokken, waarvan de eene bij de 100 en de andere 110 gezonde, zoo groote als kleine aardappelen opleverde. Misschien is bet niet ongepast hierbij te voegen , dat het loof derzelve wel door de ziekte is aangedaan geweest, maar zorgvuldig bad men eiken morgen al de besmette blaadjes algeplukt , waarna de planten op nieuw jonge en krachtige loten kregen , en zoodoende in grootte en rijkdom de overigen . die men ongemoeid had gelaten , verre overtroffen. Eene proefneming hiervan op grootere schaal , ofschoon nog al veel tijd en geduld vereischende , zoude wettigt tot zeer voordeclige uilkomsten kunnen leiden.
CÜYK, 6 Sept. De plcgtige prijsuildeeliiig met tentoonstelling van vrouwelijke handwerken, die gisteren ,(5 Sept.) plaats greep iv het klooster van de Zusiers van de orde van St. Franciscus te Mook (Limb.). in tegenwoordigheid van een talrijk publiek, deed blijken, dat dit gesticht wel op de hoogte is, met iedere andere opvoedkundige inrigting voor jonge jufvrouwen te knnnen konkurreren, en daarom, als ook wegens de gezonde, aangename en voordeelige ligging langs de Maas en aan den nieuwen weg van Nijmegen op Maastricht alle aanbeveling aan ouders en voogden verdient. APELDOORN, G Sept. De werkzaamheden aan de forten in de nabijheid van het Loo sedeit veertien dagen geheel gestaakt zijnde, veroorzaakt zulks bij een groot deel der arbeidende klasse aldaar, volstrekte werkeloosheid, en schijnen eenigen er op bedacht Ie zijn om el ders wetk te zoeken, waartoe men verhaalt, dat in de nabijheid van Wageningen gelegenheid Inslaat. De majoorvuurwerker en zijne zes manschappen, tot hiertoe mede bij de batterijen werkzaam, zullen in andere betrekkingen overgan . zijnde eerstgenoemde aangesteld als parkwachter op het Loo, en de manschappen als opzieners der jagt in de omstreken, eu slaat het alzoo te vreezen, dat genoemde werkzaamheden vooreerst niet weder zullen worden hervat.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PETERSBURG, 6 Sept. Prins Gortschakoff meldt van den 4 des avonds len 11 ure, dat de toestand dezelfde is gebleven; het vuur des vijands was even als de vorige dagen ; onze batterijen belemmeren bij voortduring zijne nadering.
— Prins Gortschakoff meldt, dat de vijand met het aaubreken van den dag een zeer hevig vuur op den reglervleugel der Russen en daarna ook op hun linkervleugel had geopend, hetwelk krachtig was beantwoord. Des avonds was het vuur op alle punten matig. De Moniteur meldt, dat den >2den Julij te Teheran een vriendschaps- en handelsverdrag is gesloten tusseben den Franschen gezant en den minisier van den Schach van Perzie, hetwelk den I4den door den Schach is ge ratificeerd.
De generaal Pélissicr meldt van 6 Sept., dat in den vorigen nacht een groote brand een tweedeksschip der Russische zeemagt, in de baai van Sebastopol, heeft vernield. Eene bom uit de regier-aanvalswerken heeft dien brand veroorzaakt. De vlammen verlichtten de kampen der geallieerden.
---

