AMSTERDAM, 10 September.
Om te betoogen, wc releveerden hel in ons voorlaatsle Nomrncr, dat aan Rusland geene veroverings-zucht kan worden ten verwijt gemaakt, bediende de Zutphensche Courant zich vau de twee volgende argumenten: I°. Wanneer men aan Rusland het bezit van Polen betwist, dan kan men met evenveel regt aan Oostenrijk Lombardije, aan Pruissen de Rijnprovinciën betwiiten. 2°. Men bedenke, bij de herinnering aan de krachtsontwikkeling van Rusland, in hel dempen van de onwenteling in Hou garije, dat het slechts hulp verleende waar die ingeroepen »as, en dat het niet uit eigen beweging tusseben beide *'vam. Wij zeiden, dat wij op die argumenten wensenlen terug te komen: wij willen ons heden van die op «vs genomen verpligling kwijlen: daarbij niet uit het oog verliezende, dat, volg'.ns de Zutphensche Courant, uit hetgeen ten aanzien van Polen en Hongarije gezegd wordt, niets voortvloeit ter in het licht stelling van Ruslands veroveriiigs-zuclit. Doch alvorens wij onderzoeken of het gedrag van Rusland ten opzigte van Polen en llongarijë zijne veroveringszucht niet bevestigt, hebben wij echter eerst nog te letten op den zonderlingen gang der redeneering van de Zutphensche Courant, waar zij haar eerste argument formuleert. Zij wil hare stelling ingang geven dut de in bezit neming van Polen Rusland niet onder de verdenking kan brengen van veroverings-zucht : in plaats evenwel van ecnig bewijs voor die stelling aan le voeren, leidt zij van Rusland de aandacht af en , Oostenrijk met Pruissen in de.quajstie betrekkende, is 't alsof zij den argeloozen eens verschalken wil door hem toe te voegen , dat, zoo Polen eene onregtmatige verovering is van Rusland , hetzelfde dan kan gezegd worden van Oostenrijk , dat Lombardije, en van Pruissen, dat de Rijn-provinciën in bezit houdt. Wij hebben, zonder nu reeds dieper in de zaak te willen ingaan , hiertegen alleen dit aan te merken, dat, —al wilden wij voor een oogenblik eens aannemen, dat Oostenrijk tn Pruissen langs den weg van verovering zich van Lombardije en de Rijn provinciën meester gemaakt hebben,— dat daardoor nog geens'ins ontkend en geregtvaardigd wordt de usurpatie van door Rusland. Of er, behalve Rusland, ergens 'er wereld nog andere veroveraars zijn of geweest zijn, ?aar is hier geene sprake van ; dat doet ook niets ter Zi*ke. De vraag is eenvoudig deze: of Ruslands gedrag ten aanzien vau Polen van zijne veroverings-zucht getuigt. En wat nu ook andere rijken elders gedaan of misdaan ölogten hebben —'t is duidelijk , dat, waar die vraag te beantwoorden is, wij daar niets meê te maken hebben. Dit weinige zou voldoende kunnen geacht worden ter ontzenuwing van het eerst aangevoerde argument. Wij Willen er echter nog iets langer bij vertoeven, om na te gaan in hoeverre datgene, waarmee de Zutphensche Courant aan de beantwoording van de zaak in quaestie zoekt te ontsnappen, met de meest bekende en de onloochenbaarste feiten overeenkomt.
In de eerste plaats dan: wordt Polen door Rusland "niet evenveel regt'' bezeten als Lombardije door Oostenrijk en de Rijn-provinciëu door Pruissen? De Zutphensche Courant antwoordt stoutweg ja; en bij de heerschende onkunde , het gevolg der maar al te algemeene vcrwaar!oozing der degelijke wetenschap , is het te ver- Wachten, dat slechts weinigen haar zullen weerspreken: brengen wij daarom alleen eenige feiten in herinnering, 'net welke niemand, die over dedingen meê wil praten, onbekend moest zijn. Wat dan Lombardije aangaat, ieeds in de VIII" eeuw voerde Charlemagne er het gebied over, loen het door hem 't koningrijk van Italië gelieetcn werd. In de Xe eeuw ging het over in de handen der duitsche Keizers, tot Welker kroon het bleef behooren. Ter gelegenheid van de eerste strijdvoering der Guell'eu en doellijnen ontrukte bet zich echter aan hunne magt en konstitueerde hel zich tot eene republiek , die evenwel den Keizer als leen beer bleef erkennen. Dienvolgens kon dan ook die republiek door Keizer Wcnceslans tot hertogdom verhevcu worden, waarover Karel V, bij den dood van zijn laateen hertog (1535), lc beschikken had. Na den successieoorlog werd Oostenrijk op nieuw bij traktaat in het bezit van Lombardije bevestigd en eerst bij het traktaat van Campo-Formio, 1797, werd er het bezit van aan Oostenrijk ontweldigd. In 1805 werd het vervolgens in het koningrijk van Italië ingelijfd. Tien jaren later herstelde echter het weener kongres Oostenrijk in zijn eeuwenhengend bezit. — Dit, hetgeen wel door niemand zal belwi-l worden, wat belrcf't het bezit van Lombardije door Oostenrijk. En dat hierbij niet aan verovering kan gedacht worden, behoeft wel niet te worden aangestipt. Die, legenwoordig op nieuw, zich weer in 't hoofd halen, dat het dan toch eindelijk eens lijd wordt Lombardije van de overheersching der oostenrijksche dynastie te emaneipeeren, ook hun verlorloven wij ons de aangehaalde feiten ter overweging aan te bieden en ook hun, tenzij ze het regt van den opstand huldigen, kunnen ze van nut zijn. Dat intnsschen Ruslands aanspraken op Polen een geheel anderen oorsprong hebben en een geheel ander karakter vertooncn — daarover straks nader.
Dat het bezit der Rijnprovinciën d-or Pruissen van nog zeer recente dagleekening is — de Zutphensche Courant zal zich dat wel te binnen willen brengen. Behoeft het haar echter herinnerd te worden , dat Pruissen het bezit dier provinciën niet aan verovering of feitelijke overweldiging te danken heelt? Dat moest niet noodig zijn. lntusschen schijnt, het toch niet geheel overbodig haar te verzoeken eens te willen nazien, of het niet na 1814 was, dat door de toenmaals oppermagtigc beschikkers over het lot van Europa, ter beteugeling van Frankrijk, de schoonste gedeelten van de Rijn provinciën aan Pruissen afgestaan werden. JXu is het derhalve wel waar — en te Berlijn wordt dat mogelijk wel te dikwijls en te grof vergeten—¦ dat leu aanzien van Lombardije Oostenrijk andere regten kan doen gelden dan Pruissen ten aanzien van de Rijn provinciën : 't is daarom echler niet minder waar, dat Polen door Rusland nog krachtens een geheel ander regt in bezit is genomen en gehouden wordt dan dat, waarop Pruissens bezit van de Rijnprovinciën gegrond is.
Hoe immers is Rusland aan Polen gekomen ? Ziehier wat de geschiedenis leert :
Het mannelijk oir der Jagellonen uitgestorven zijnde , werd het koningschap in Polen elektief verklaard. Dat was het begin van het einde. Het gezag raakte alle kracht kwijt; het Staats organismus verzwakte en begon in een toestand van zorgwekkende ontbinding te verkeeren: godsdienst-twisten , door de invoering van het Prolestantismus verwekt, hielden burgers tegen burgers gewapend en maakten het land, door volkomen verdeeldheid, magteloos. 11 De Semiramis van het Noorden," Keizerin Katharina, liet cene zoo schoone gelegenheid, als welke de verdeeldheid van Polen haar aanbood, niet ongebruikt om. zonder daartoe eenige aanleiding te hebben, het land door een russi-ïsch leger te doen in bezit nemen, na welk schitterend wapenfeit zij, door geweld, Stanislaus Poniatowski, haren vroegeren minnaar, tot Koning van Polen deed uitroepen (1764). Polen sidderde van verontwaardiging en was op wraakoefening bedacht. Lodewtjk XV en de Sultan ondersteunden zijne pogingen tot herstel zijner nationale zelfstandigheid, terwijl de Paus tegen het gepleegde geweld, in naam van het geschonden regt, met nadruk protesleerde. De val van den minister Choiseul en eene nederlaag door de Turken geleden, bragten te weeg, dat het heldhaftig Polen aan eigene krachten tegenover Rusland overgelaten bleef en zijn prooi werd. Wit en zwart Rusland en poolsch Livonië eigenden Rusland (1772), als zijn eigendom, zich toe, eenige andere gedeelten van Polen aan Pruissen toevoegende. Dat werd eufoniesch gebeeten : de eerste verdeeling van Polen. En die verdeeling, was zij soms niet het werk eens veroveraars? Intusschen werd er nog voorsliauds een deel van Polen onverdeeld gelaten. Uit dat onverdeelde gebleven gedeelte zou voortaan het koningrijk Polen bestaan: feitelijk was het niets meer dan eene russische provincie. Toen daarop in 1790 de Zweden en de Turken legen Rusland in oorlog waren, meenden de Polen het juk, waaronder zij gebukt gingen, af le kunnen schudden. Zij kondigden alzoo eene nieuwe konstitutie af, die dm terugkeer van vroegere aanleidingen tot verzwakking scheen te zullen voorkomen en aan het land eene gelukkige toekomst beloofde ; maar Rusland slaagde er in een verbond van ontevreden Polen tegen hen lot stand te brengen, het vérbond van Targowice (1792), dat het herslel van den aiouden slaat van zaken beoogde : Polen waren dus weer tegen Polen in het harnas gejaagd: Rusland kon dus weer aan 't vcrdeelen gaan en bewerkte dan ook nu, 179' i, cene tweede verdeeling van het koningrijk Polen — cene verdeeling giootcndeels ten zijnen voordcele, doch voor een ander gedeelte ook ten voordcele van Pruissen.
Blcel het daarbij? Raadplegen wij maar verder de geschiedenis. In 1794 waagde de Polen een nieuwen worslelstrijd tegen hunne tyiannen; zij bezweken voor de overmagt, in weerwil van de wonderen van heldenmoed, waardoor Koseiusko zijn naam vereeuwigde : een jaar laler had er eene laalste en derde verdeeling van Polen plaats. Sinds dat jaar was het met Polen gedaan : het brutaal geweld van zijnen ruwen nabuur had het plat getreden en vernield en het zich zonder eenigen schijn van regt toegeëigend. Twaalf jaren lang bleef die toestand onveranderd, tot «lat in 1807, bij het traktaat van Tilsitt,aau Rusland en Pruissen vele hunner door roof verkregene bezittingen ontnomen werden en het groothertogdom van Warschau door Napoleon werd ingesteld. Toen echter Napoleon gevallen was en het weener kongres over Europa beschikte, nam het een stuk krijt en trok het op de kaart eene lijn dwars door . Polen heen : wat ten westen zich bevond van die lijn, kreeg Pruissen; wat ten Oosten viel, en dat maakte liet verreweg grootste gedeelte uit, behield Rusland voor zich. Aan dat deel van Polen gaf het den naam van koningrijk van Polen, en het maakte er een aanhangsel van zijn rijk. Des ondanks mogt het voor alsnog zijne nationaliteit behouden — dus wilde het Keizer Alexander. Het had dan ook een eigene konstitutie en een eigen landdag, die het budget vaststelde. Zoo had Polen ten minste een oogenblik verademing. Na 1825 evenwel werd er inbreuk op inbreuk gemaakt op de regten door de poolsche konstitutie gewaarborgd: het schisme moest het. katholiek geloof vervangen en door ongeoorloofde geldafpersingen moest het herlevende volk verzwakt worden. Polen meende daartegen in verzet te moeten komen: van November 1830 tot September 1831 hield het den worstelstrijd tegen Rusland vol. Chlopicki Czartoryïski, Skrzvnecki beproefden het onmogelijke; doch de veroveraar bleef meester van zijn prooi. Polen werd daarop door hem behandeld als verwonnen land ; zijne bevolking had liet ergste te verduren; het verloor al zijne regten en de laatste sporen zijner nationaliteit werden uitgewischt.— Zoo leert onsjde geschiedenis, met welk regt Polen eene bezitting van Rusland genoemd wordt. Feiten, niets dan onloochenbare feiten hebben wij ter toetsing van dat regt aangevoerd. Zelfs de Zulphensche Courant zal, na er kennis van genomen te hebben, wel willen toegeven, dat het toch met voorzigtig is Ruslands onbaatzuchtigheid te luide te verheffen en aan dat rijk eene door niets te regtvaardigen veroverings-zucht te ontzeggen.
Maar Hongarije dan , herneemt de besproken Courant. Daar is toch Ruslands onbaatzuchtigheid gebleken. Ter demping van den magyaarschen opstand, »verleende het slechts hulp waar die ingeroepen was en niet uit eigen beweging kwam het tusschen beide." Na de uitvoerige uiteenzetting, die vooraf gegaan is, moeten wij ons, bij de bespreking van dit punt, bekorten. Op twee bijzonderheden vesligcn wij dan ook maar de aandacht, die echter genoegzaam zullen zijn om te weten te komen, dat Rusland, onder den schijn van hulp te verleenen aan Oostenrijk, zijne eigene zaken behartigde. Al de vaandels namelijk, op de Magyaren veroverd, werden niet naar Weenen, maar naar Petersburg gezonden en ,• alsof' dit nog niet duidelijk genoeg was, werd bij elke gelegenheid ól iels fijner gezinspeeld, óf rondweg gewezen op het toekomstig geluk van Hongarije, wanneer het inniger met het groote slawische rijk vereenigd en van het oosteurijkschc despotistnus verlost zou zijn. Was dat niet zeer onbaatzuchtig , namens Rusland, gehandeld en gesproken ? En wie zou dan nog kunnen vermoeden , dat Rusland ook op Hongarije oen goed oog geslagen had? Wij zouden, hier kunnen eindigen. Vooral' echter willen wij nog even stilstaan bij den volzin , waarmede de Zutphensche Courant haar artikel besluit, om Ie doen zien dat men , om sympathiën voor Rusland te winnen, niet schroomt de bekendste feiten te verloochenen en — de kinderachtigste vragen te doen. »AI eens aangenomen, aldus namelijk de Zulphensche ; dat Frankrijk en Engeland geene oorzaken zijn geweest van de. dreigende houding van Rusland , dan vragen wij nog, was er geen ander middel geweest, om cene bedreigde vetovering te voorkomen, dan juist deze vreessclijke oorlog?'' Frankrijk en F>ngc- ¦ land derhalve — oorzaak van de dreigende houding van Rusland : — dat beweeren verdient geene wederlegging. En wat de onnoozele en sentimenteele vraag der Zulphensche Courant aangaat, wij hebben daartegenover slechts Ie berin neren, dat Rusland zich reeds van de Donau-voistcndommen had meestergemaakt, op den Donau strijd voerde , tot bijna voor den balkan voortgedrongen was en Sinope vernield had, voor dat de geallieerden er toe besloten aan Rusland den oorlog te verklaren ter handhaving van het geschonden regt. Alle vreedzame middelen om Rusland van den ingeslagen weg terug te brengen, hadden zij le vergeefs beproefd: om de Zutphensche Courant le be lieven, hadden zij mogelijk de oorloos-verklaring moeten terug gehouden hebben tot dat het grieksebe kruis geplant was op de Sofia-moskee , de russische vloot meester was van de middcllandsche zee en Rusland den voet had gezet op Oostenrijk. Men verzoekt ons liet volgende te plaatsen: nNaauwelijks was hel bekend geworden, dat de heer H. H. Keijenberg sedert ruim veertig jaren ontvanger van 's rijks belastingen te Grave, zijn eervol ontslag uit die belrekking had aangevraagd , of het mangelde niet , zoo men verneemt, aan amhtgenoolen, vooral uit de buurt, die vragen om in zijne plaats lc worden aangesteld. «Bijna allen die, zoo ver wij weten, vragen, zijn Protestanten, en is het opmerkelijk, dat alle rijksontvangers in de kontrole Grave, uitgenomen de heer Keijenberg, die zijn ontslag aangevraagd heelt, protestant zijn, niettegenstaande de gemeenten, waaruit de kontrole beslaat, bewoond worden door ruim 27000 Katholieken en slechts ruim 500 Protestanten. »Uier volgen de namen der heeren ontvangers: »P. Bouwens, te Heesch, protestant. »D. van Sonsveld Brink ,te Ravestcin , protestant. »M. M. de Crane, te Megen, protestant. »A. C. Schuyling, te Litb, protestant. nG. Sterk, te Oss, protestant. » Jhr. M. C. Girard de Micllet van Cochoorn, te Herpen, protestant. »J. C. Rietman, te Reek, protestant. »Zoodat de heer Keijenberg, te Gmve, de eenige katholieke ontvanger is van de gcheelc kontrole Grave, en dat in een gedeelte der provincie Noord-Brabanl , dat, om zoo te zeggen, uitsluitend katholiek is!!! »Deze zaak zoude onze aandacht niet zoo zeer getrokken hebben , ware het niet dat men vrij algemeen hoort, dat de heer Collard , ont-vanger te Cuyk, een Tolbloed protestant, voor deze te vaceren betrekking zoude zijn voorgedragen en dus al de ontvangers van 's rijks belastingen in de kontrole Grave protestanten zouden zijn, niettegenstaande het bekend is , dat katholieke ontvangers, wier aanspraak welligt niet minder is, naar deze belrekking dingen." In ons N°. 34 van den.2s Augustus 11., hebben wij, volgens gerucht, vermeld, dat, iv de zaak van den Eerwaarden heer J. F. Warnink, R. K. Priester en Pastoor te Bornc, beklaagde wegens overtreding der wet lot regeling van het toezigt op de onderscheiden kerkgenootschappen van 10 September 1853, waarvau de behandeling in hooger beroep bepaald is te zullen plaats hebben in eene buitengewone burgerlijke teregtzitting van het Provinciaal Geregtshol' in Overijssel op Donderdag den 13 September 1855, de beklaagde ald.iar zou Wurdcn bijgestaan door den arlvokaat 31 r. Lipman van Amsterdam; thans kunnen wij als stellig vermelden, dat, tot het verleeuen van dien bijstand is verzocht Mr. IL Bloemen, prokurcur bij de arrondissements regtbank te Almelo, die ook in eersten aanleg voor de genoemde regtbank zijn Ferwaardc heelt bijgestaan en dat deze dien aan den beklaagde heeft toegezegd. (Twentsche Ct.) De tentoonstelling van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, in het laatst der vorige week te Nijmegen gebonden, wa» zeer druk bekocht en is in de beste orde en tot aller genoegen jd'geloopcn en besloten met eenige volksteestéw, als mastklimmen en inastloopcn. (N. N. Ct.) Men verneemt, da* een groot aantal der Utrcchtsche bakkers zich bij rekwest tot den raad hebben gewend, om van dmzelven te verkrijgen, dat de stedelijke belasting op bet gemaal, welke nn op de concept-begrooting voor het volgende jaar is uitgetrokken, niet mogt worden geheven. Zij wijzen in dal rekwest op hel ongericfclijke, op bel drukkende en zclf'op het onzedelijke dier belasting, en geven den venseh Ie kennen, dal de Raad een voldoend equivalent moge vinden, en alzoo gecne stedelijke belasting op het gemaal invoeren. (U. Ct.)
De gemeenteraad te Kralingen heelt met algemeene stemmen besloten, om de plaatselijke belasting op het gemaal en gcslagt met 1856 af le schaften.
Door den raad der gemeente üelfshaven is besloten om na ultimo December van dit jaar geene belasting van het gemaal meer te heften.
Ten aanzien van den geprojeeteerden spoorweg van de rezidentic naar Schcvcningen verneemt uien, dat bij liet bestuur der domeinen zulke gewigtige bezwaren bestaan tegen het afslaan van de bcnoodigde gronden, in het 's Gravenliiiagsclic Bosch , dat de aanvragers der koucessie deze hoogstwaarschijnlijk niet zullen verkrijgen, zoo zij aan den weg geene andere rigting weten te geven. (N.)
Bij den minislcr van Finantiën is ontvangen cene som van f 106 door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch, van den sden dezer, in bankpapier, ten hfihoeve van 's RijLs schatkist ingezonden.
---

