AMSTERDAM, 11 September.
De Malakoff-toren is Vrijdag 11. door de Fransehen veroverd ; van den grooten Redan zijn de Engelschen , öa er eenigcn tijd meester van te ziju geweest, doorliet vreeselijk vuur der belegerden (eruggedreveu en ook de *erken der Kalefaat-baai konden den belegeraars niet in Randen blijven — ziedaar het belangrijk nieuws, gisteren door den telegraaf aangebragt, en door den Franschen Moniteur, waarin de dépêche vau generaal Pélissier is opgenomen, bevesiigd.
Ofschoon de telegraaf eenigzins uitvoeriger van deze S'-wigtige gcbeurlenis berigt geeft dan bij gewoon is te s|)reken, laat hij desniettemin de bijzonderheden, die het bombardement en het storm-loopcn gekenmerkt hebben, onvermeld. Wij zullen de tijdingen langs den gewonen *eg moeien afwachten, om dienaangaande bevredigd te kunnen worden. Dat. echter blijkt uit hetgeen reeds ter Openbare keunis is gekomen genoegzaam, dat er van beide kanten met verwoedlicid gestreden moet zijn, en nat het bezit van den MalakolT-toren, waardoor naar alle Waarschijnlijkheid de val van Sebastopol zeer bespoedigd *al ¦worden, den geallieerden lot een duren prijs is afgestaan. Generaal Pélissier konslateert zelf dat het geleden verlies » ernstig" is te noemen. En neemt men nu in aanmerking, dat de Engelsehen , in weerwil van hunnen ""bezweken moed, die nooit van wijken weet, zich uit den grooten Redan hebben laten terugslaan door het russicsch artillerie-vuur, dan laat zich daaruit afleiden , welke ijselijke slagting ook onder de hunnen moet hebben plaats gehad. Intusschen is bet groole doel, dat beoogd werd, bereikt: de Franschen zijn meesier van den Maiakoff en hebben het nu in hunne uiagt het zuidelijk deel der stad plat te schieten, al de russische schepen in de haven te vernielen en weldra tegen het noordelijk gedeelte van Sebastopol hunne eindelijk dan toch zegepralende wapenen te rigten. Eu moge het nu al zijn, dat de duizenden en duizenden verdedigers der heldhaftige stad, die bij het laatste storm-loopen gesneuveld zijn, niel ongewroken zijn gevallen — de einduitslag blijft daarom net minder dezelfde :na vroeger vier malen in het open veld geslagen te zijn, hebben de Russen het belangrijk"e hunner belegeringswerken voor het fransehe leger •uoetcn ontruimen.
Van de turksche en sardinischc legermagt wordt in de "épêche van generaal Pélissier geene opzettelijke melding Wij zullen dus eerst later kunnen vernemen °' ook zij aan het storm-loopen hebben deelgenomen.
Het bovenstaande was geschreven, toen wij vernamen, jjat gisteren ter parijzer beurze het gerucht liep, dat de Russen de zuidelijke stad verlaten en zich in het noordelijk gedeelte van Sebastopol terug getrokken hadden , na eerst hunne schepen deels vernield, deels in den grond geboord te hebben. Wat vroeger het zuidelijk gedeelte van Sebastopol was en zich thans in de handen der geallieerden zou bevinden, moet, aldus het gerucht, eene prooi der vlammen zijn geworden. Of dit gerucht eenigen grond heeft, zal spoedig vernomen kunnen worden. Is het juist , dan één van beiden : dan moet prins Gortschakoff aan de waarheid hebben je kort gedaan, toen hij meldde, dat, tijdens het bombardement van den 7" September, alle geleden schade "met goed gevolg hersteld werd;" of dan moet het stormlopen van den daarop volgenden dag eene zoodanige Vernieling hebben aangerigt, dat de daags te voren nog pozilic dien ten gevolge eensklaps onhoudbaar moet zijn geworden. Wij hellen meer tot die laatste Matting over, daar aan de waarheid, in de bulletins Vau prins Gortschakoff, doorgaans geen geweld wordt Sedaan.
Is intnsschen het medegedeelde gerucht juist en zijn derhalve de geallieerden er aan toe om thans voor het "oordelijk gedeelte der vesting het beleg te moeten "'aan — wat dan? Zal er dan weer een jaar moeien verhopen, alvorens het beleg doel Ireft? Door velen zal die raag gesteld worden. Voor ons, wij onthouden er ons Vi,n haar te willen beantwoorden. Alleen willen wij aan"Ppcn, dat de bczetliag, van het oogenblik dat bet zuideiijk deel der vesting zich in de magt der geallieerden beviudt, niet kan hernieuwd worden en dat dus het verdedigings-werk aan dezelfde haaden moet blijven overgelaten. Worden dus de geallieerden niet tot het opheffen van het beleg gedwongen ¦— en zij zullen dat nu wel minder dati ooit vreezen — dan kan daardoor ongetwij feld de ontknooping van het bloedig drama, bij welks opvoering het hart van den toeschouwer wegkrimpl, zeer verhaast worden. Men leest in den Jinivers: 11 In zijn Nominer van 12 Augustus 11. verstout zich de Constitutionnel le zeggen, dat, nzoo de Paus de vricude«lijke raadgevingen had opgevolgd vau het kabinet der nTuilcriën, de mocijelijkheden, die hij aan het hof van »Turijn ontmoet, reeds zouden uit den weg zijn geruimd."' Wij maakten dat blad de opmerking, dat er niets was twclk hein magtigde een dusdanige taal te voeren en we voegden er bij: Tot zoo lang het tegendeel niet zal blijken, blijven wij overtuigd dat het kabinet der Tuileriën niels van den Paus heeft gevergd, dat de Paus niet zou kunnen toestaan; maar dat het kabinet het noodig geoordeeld heeft, dat het vooral noodzakelijk was te Turijn zijn vriendelijke raadgevingen te doen hooren, eu dat, zoo de moeijelijk heden tusseben den Heiligen Stoel en het kabinet van Sardinië niet zijn vereffend, zulks daaraan is toe te schrijven, dat het laatste heeft geweigerd gehoor te geven aan Frankrijk, om zonder eenig voorbehoud zich over te geven aan de inblazingen van Engeland."
ii De revolutionaire bladen van Italië zijn niet in gebreke gebleven om het artikel van den Conslitutionnel ten hunnen voordeele aan te wenden, aan het blad een half-officieel karakter gevende, 't welk het niet heeft, en zij herhalen 't ieder oogenblik, dat Frankrijk Piëmont in zijn worsteling tegen den H. Stoel bijstaat. We zijn thans in staat deze voor het fransehe gouvernement waarlijk hartelijke aantijging als een volslagen leugen te brandmerken , en ziehier 'tgeeu we met volkomen zekerheid kunnen zeggen : 111. Bij het begin van den strijd door het kabinet van Turijn tegen den Heiligen Stoel opgevat, bood het Fransehe kabinet zijn bemiddeling aan, die van beide zijden werd aangenomen. De gezant van Frankrijk veikree" van den Heiligen Vader zulke gunstige voorwaarden voor het hof van Turijn , dat deze wclligt meer gaven dan dit gouvernement geloofde te kunnen vragen. Tweemaal waren alle mocijelijklieden in den zin der piëmontcesche eischen uit den weg geruimd, maar ieder keer als de gansche wereld eenstemmig dacht, kwam het kabinet van Turijn met geheel nieuwe eischen voor den dag. Na twee jaren dus om den tuin te zijn geleid, trok Frankrijk afgemat en wel ziende dat het hof van Turijn vast besloten had niet tot een beslissing le komen , zijne bemiddeling terug. De picmonteesche onderhandelaars schaamden zich zoo diep over de rol, welke hun gouvernement hun liet spelen , dat in den tijd van drie of vier jaren , drie hun ontslag hebben genomen.
n 2. Sedert twee en een halfjaar heeft het fransehe gouvernement zich geheel buiten de zaak gehouden ; en nooit heeft het een woord gesproken ter gunste van Piëmont."
Zal Amsterdam, teiwijl bijna overal de zoo drukkende en allerhatelijkste brood-belasting afgeschaft wordt, zal Amsterdam een der weinige gemeenten zijn, waar liet brood, het onontbcerlijkste voedingsmiddel , belast, en dienvolgens voor velen onverkrijgbaar zal blijven? Het Handelsblad, het dezer dagen door Rotterdam gegeven voorbeeld besprekende, doet eene nieuwe poging omdat onheil te voorkomen. Wij ontleenen aan zijn artikel het volgende : «Toen wij onlangs in het belang der arbeidende klasse in de hoofdstad aandrongen op de afschaffing vanden gemeentelijken accijns op het gemaal , en kort daarop met den Economist van Augustus wezen op de voordcelen , welke die afschaffing ook voor handel en nijverheid zoude aanbrengen, toen had de gemeenteraad van Rotterdam nog niet het gewigtige besluit genomen, om den gemaal-accijns aldaar op te heffen.
iiSedert is dat besluit met de imposante meerderheid Van 27 tegen 3 stemmen gevallen, en het is uit de gehouden beraadslagingen gebleken , dat die 3 tegenstemmers meer op eenig uitstel dan op Cen tegenovergesteld beginsel bedacht waren.
»Ecre den rotlerdamsehen gemeenteraad! Hij is op de hoogte van zijnen tijd en bevroedt de onmiskenbare voordcelen , welke die gemaal-afschaffing aan de ingezetenen der nijvere koopslad zal aanbrengen. Hel lijdt geen twijfel , of Rotterdam zal weldra zich verheugen in belangrijke aanvoeren vau buitenlandsch meel , waardoor de handel zal toenemen ; men zal er ook maïs of meel van maïs aanvoeren, om. met tarwe of rogge vermengd, een gezond en krachtig voedsel aan den ambachtsman te verschaiFen; men zal broodfabrieken oprigten, gelijk te Brussel en te Antwerpen, en alzoo door betamelijke konkurrentie beletten , dat het voordeel der afschaffing vau accijns meerendeels door molenaar en bakker genoten worde. In één woord , het laat zich aanzien, dat nieuwe bronnen van leven en welvaart zich voor die stad zullen openen. ii Zoude het voorbeeld van Rotterdam de hoofdstad niet (ot jaloerschheid opwekken? Zou de Amsterdamsche gemeenteraad ihans nog niet terug komen op het adres aan den Koning, om eene belasting gelijk staande met 233'/, opcenten op den rijks-aecijns te mogen heffen op de tarwe! Zoude het niet zaak zijn, althans nu Rotterdam is voorgegaan, den accijns op het gemaal ook hier ter stede geheel op te heffen? Zal het vermeende of werkelijke bezwaar der vervanging van dien accijns door andere middelen niet moeien plaats maken voor de regtmatige vrees, dat de llotterdamsche handel en nijverheid op cene ongekende wijze aan Amsterdam den loef zullen afsteken, en dat meer en meer Rotterdam zal wassen en bloeijen, Amsterdam afnemen en minder worden?"
De laatste woorden brengen de aandacht terug op het de vorige weck met warmte behandelde vraagstuk, of Amsterdam kwijnt en zinkt, en wat bet in de toekomst, zoo de Gemeenteraad niet krachtig de handen aan't werk slaat, te vreezen heeft. Opmerkelijk is het, dat zelfs het ministeriëel-gcziude Zondagsblad niet kan verbergen, dat aan de beweeringeu van het Handelsblad" door de deklamatiè'n van de Amsterdamsche Courant geen nadeel is toegebragt. Zoo zelfs hare vrienden-juanrf mêmc gedwongen zijn dat openlijk te erkennen, dan kan men nagaan, welk het efl'ekt moet geweest zijn van de wartaal der Amsterdamsche bij onbevooroordeelden. Het Zondagsblad zegt er het volgende van :
«De Amsterdamsche Courant heeft gesproken, maar niemand bevredigd. Integendeel, haar antwoord, maten niels afdoende, heeft bij velen de overtuiging versterkt, dat het Handelsblad nader aan de waarheid is dan men hoopte. De Amsterdamsche Courant heeft eene gemoedelijke locspraak gehouden, maar die wachtte men vau haar niet."
Door het Bestuur der Vereeniging tot Weldadigheid van den allerheilig sten Verlosser is dezer dagen de volgende cirkulaire gerigt aan de Katholieken dezer stad: »Ten behoeve der Vereeniging tot weldadigheid van denAllerheiligsten Verlosser wordt heden door haar Bestuur een beroep gedaan op uwe welbekende liefdadigheid. Nimmer te vergeefs wordt die liefdadigheid ingeroepen, zoo dikwijls het geldt het bevorderen der belangen van eenig in uw midden gevestigd liefdewerk: met verlrouwen mag dan wel het Bestuur dezer Vereeniging zich tot ü wenden , daar het liefdewerk, waarvoor het uwe ondersteuning vraagt, als onder uwe oogen het aanzijn en eene gewenschte ontwikkeling verkregen heeft en het meer bc. paaldelijk als uwe eigene stichting, als de vrucht uwer eigene liefderijke belangstelling in het lot onzer noodlijdende broeders en zusters mag beschouwd worden. Zonder die liefderijke belangstelling uwerzijds zou toch de Vereeniging voorn, niet kunnen bestaan hebben ; ware het baar onmogelijk geweest iets te beproeven ter verbetering van den zedelijken en stoffelijken toestand van het hulpbehoevend gezin ; had zij er niet aan kunnen denken te voorzien in de kosten van vestiging en onderhoud vau twee bewaar- en leerscholen , waaraan nagenoeg duizend kinderen eoue katholieke opvoeding leu deel valt; zonder haar bad, met één woord, de voornoemde Vereeniging niets van al datgene kunnen bewerkstelligd hebben . wat zij , onder Gods zegen , mogt ondernemeu. Maar zoo mag zij er dan ook wel op rekenen, dat Gij . waarde Geloofsgeuoo'en , wat Gij zoo edelmoedig hebt helpen tot stand.brengen, liefderijk zult Willen blijven ondersteunen, opdat het door U gevestigde lief dewerk stand boude en de middelen erlange om zich al meer eu meer uit te breiden.
»In den loop van deze week zal den Katholieken dezer stad tol het vervullen vau dit hun, op goede gronden verondersteld, verlangen de gelegenheid worden aange-! boden. Namens het Bestuur der Vereeniging voorn, zal er dan namelijk aan hunne hui/en eene kollekte gehouden worden , door Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. den Bisschop ran Haarlem geatiiorizeerd , ten behoeve dezer kerkelijke instelling van liefdadigheid. Zijne Doorl. Hoogw. onze ge-1 liefde Bisschop heelt zich gewaardigd deze kollekte inde liefdadigheid der gcloovigcn bijzonder aan te bevelen en] den weftsch te kennen gegeven, dat zij, in 't belang rfer hulpbehoevenden, dir, d ior de Vereeniging verzorgd worden , de ovcrvloedigslc vruchten oplevcre. Moge die wrnscli vervuld worden! Hij, die gezegd heelt, geen teug water , iv Zijnen naam gegeven , onvcrgolden te zullen late, ncigc daartoe uwe harten !" Wij wenseben van harte, dat de pogingen door het Bestuur der voornoemde Vereeniging in het werk gesteld , om het door haar gevestigd liefdewerk le konsolideeren en al meer en meer te kunnen uitbreiden , met den besten uitslag bekroond worden. Onze gelool'sgenoolen bier ter slede zullen daartoe , wij mogen er niet aan twijfelen, krachtig willen bijdragen en mede willen werken lot de instandhouding en de uitbreiding van cene liefdadige instelling', welker nullige slrckking en heilzame werking door allen, die haar kennen , hoog gewaardeerd worden. Wij onthouden ons dan ook xau alle verdere aanbeveling der in de cirkulaire aangekondigde kollekte. Trouwens , wat zouden wij , om haar aan le bevelen , kunnen zeggen , nadat Z. D. flw. Mgr. de Bisschop van Haarlem zieli gewaardigd heeft de Katholieken der hoofd stad uit Ie noodigen die kollekte mildelijk te gedenken?
Wij hebben meermalen reeds met welverdienden lof gesproken van den kunslarbeid , die in de wei kplaats van de heeren Cuypers < n S'oltzenbrrg te Roermond ten uitvoer wordt gebragt. Wij kunnen ons het genoegen niet ontzeggen nogmaals op een hoogst opmerkelijk en inderdaad zeer opgemerkt bouwkunstig meesterwerk terug te komen, dat in den genoemden natelier religieus" naar teekeningen en onder de leiding van den begaafden, nog jongen, katholieken arrhitckt, den heer Cuypers, is vervaardigd. Wij bedoelen den preekstoel, door de genoemde firma ter parijsche tentoonstelling bijgedragen, en aldaar geplaatst in de middenbeuk der hoofdgalerij. Wij zagen mei genoegen, dat de Moniteur, Ac Univers,Ac Courrier de Lyon, rle Courrier de la Meuse en andere bladen (gelijk wijzelven) met onderscheiding spraken van het genoemde kunstwerk: maar wat ons, als Nederlanders, inzonderheid verheugt, wat ten zeerste verecrend en aanmoedigend werken moet op den verdienstelijken auteur van dit kerkmeubcl, is de onvoorwaardelijke goedkeuring dooiden parijsehen heer Didron Aiué aau dit kunststuk gehecht. De heer Didron toch is niet alleen een der er varenste, maar levens een der strengste kenners en beoordeelaars van bouw-en beeldwerken, liet woord ngoed" in den mond des heeren Didron moet vertaald worden mei .¦voortreffelijk" iv het grwotic spraakgebruik. Om onze lezers de schoonheid van den oudrrwcrpelijken gothieken prtêk.-loel en het talent des heeren Cuypers op de onduhbclziiiuigs'e wijze te doen kennen en waardeéren, leveren wij hier de beoordeeling zelve, door den heer Didron in de laatst verschenen aflevering der Annales archmologiques uitgesproken. Voor alsnog ontbreekt dien schrijver de gelegenheid rle overige kunstwerken der ten toonstelling in beschouwing te nemen; maar nij kan zich niet ontzeggen voorloopig te gewagen vau den arbeid vau onzen landgenoot : ¦iMen veioorlove ons dan," zegt de Heer Didron, »op een belangrijken preekstoel te wijzen, deels van steen, deels van hout, uitgevoeid in Nederland, te Roermond, dooi de HH. Cuypers en Stoltzenberg, naar leckeuingen van den laatste. Deze preekstoel is blijkbaar naar den »lijl der XIV". Eeuw gevolgd; men vindt er ook wel zelen lijnen va-n de XV» Eeuw in terug, maar bet geheel i* <-n . blijft binnen de grenzen eener wijze en zeer gewettigde Gothick. Het geheel is vau eene treffende evenredigheid ; rijzig, gelijk de verkozen stijl het verciseht. De toren, die het klankbord bekroont, is wat hoog; maar al de duitsche landen in de XIV" en XVe Eenw hebben dat 7.00: gewild, en men most zelfs den jongen bouwmeester, den beer Cuypers dank zeggen, dat hij deze boogie niet overdwven heeft, zoo als Übn en Neurcmbcrg hiervan maai: al te verleidelijke voorbeelden aanbieden. De grondslag is van steen, geschilderd met lakt en matigheid; de kuip. bet schot en het klankbord zijn van hout, met een bijzunder talent gebeiteld." Verder beschrijft de heer Did-on den preekstoel, gelijk wij hem reeds vroeger eenigzins aan onze lezers hebben doen kennen. »Alles in dezen i kansel," dus gaat bij voort, «maakt dus toespeling op de prediking, en spreekf luide, door zinnebeelden, de bestemming van dit kerkmeubel uit. Aldus behoort ook inderdaad het symbolismns te worden opgevat eu toegepast : aldus hebben ook de Middel'-cuweii het begrepen. Wij zouden wenschen dat deze schoone preekstoel iv Frankrijk bleef, daar hij er ter gelegenheid rlei Tentoonstelling gekomen is; en dat Rij een onzer middeTcêuwsche kerken ging verderen, 't Is echter lc vreezen, dat Eu-' geland hem ons zal ontnemen voor eene der nieuwe gothische kerken, welke er in aanbouw zijn.". En wij voor ons, we wenschten , dat het schoone werk- < stuk in Nederland terug kwam, en mogten we heel onbe-1 scheiden zijn, dan zouden we de hoop uitspreken, dat men er de L.- Vrouwe Kerk der Eerw. PP. Redemptoristen in j onze hoofdstad mee begiftigde Ten slotte betuigen we den heer Stoltzenberg nog onzen dank, dat hij onder de tentoongestelde boiduurwer! ken en kerkornementen een bisschopsmijter in den goeden vorm van vóór den bloeitijd van het gallikauismus heeft bijgedragen. Wij kunnen den heer Stoltzenberg niet ge , noeg aanprijzen ook in de werkplaatsen waar de gekleurde zijde en het gouddraad den boventoon voeren, denzell- . den christclijken geest gehoor te geven, die de steen- i houwers-en schrijnwerkers ateliers van het etablissement i der beide roermondsche heeren blijkt te bezielen, liet | wordt hoogtijd, dat de mijter van 50 ned. duimen , het stijf kazuifel met vioolvormig uitgesneden voorste gedeelte en de moderne manipel — alles voortbrengsels van den kunstsmaak der Renaissance hunne plaats ruimen aan de statiger snede der schoon gedrapeerde gewaden van vóór 1550, die inderdaad ook reeds door eengroot gedeelte der Eerw. Geestelijkheid vau Engeland , Duitschland en Frankrijk heiingevoerd zijn. »Een onbevooroordeelde" schrijft ons uit Grave: uWas het reeds cenigen tijd bekend, dat de beer H. 11. Keijenberg, uit zijne betrekking van rijks-ontvanger, over de gemeenten Grave eu Velp, een eervol ontslag had aangevraagd, thans verspreidde zich de mare, en werd weiras, door de mededeeling in de Slaafs-Cou. rant bevestigd . dat |i' t Zijner Majesteit behaagd had, hetzelve te veileenen. ii Deze tijding kon, voor den verzoeker, gewis niet anders dan hoogst aangenaam zijn, maar dat dit bij vele zijner stadgcnoitcn daarentegen , ecuen pijnelijkcn iudruk zal hebben verwekt, laat geen den minsten twijfel over, en wanneer hij zijnen werkkring zal hebben geëindigd, ?al men nog des te beter gaan beseffen en moeten erkennen, wat aan hem verloren wordt, zoo aan welwillend onderligt, als zachtaardige behandeling, waarvan door hem, omstreeks eene halve eeuw, de onloochenbaar ste bewijzen zijn gegeven. • Laten wij dan in algemeenheid, den man, die zoo veel goeds verrigtte, den welverdienden lof en dank niet ontzeggen, en hem geluk wenschen met de rust, die hij eerlang zal kunnen gaan genieten, en de hoop voeden, dat voor het belang der ingezetenen, in zijnen opvolger iemand moge gevonden worden, die gelijke edele gevoelens zal bezielen en in beoefening brengen, om daardoor die zeilde hoogachting en toegenegenheid te erlangen, welke de heer Keijenberg steeds zoo ruimschoots heeft mogen verwerven, en hem met een blijmoedig hart op zijue afgelegde loopbaan zal doen staren." De Delflandsche Courant zegt, dat, zoo zij wel onderrigt is, bij het stedelijk bestuur van Delft in bewerking is een ontwerp vau plaatselijke belasting op het gemaal , te heffen als eigen middel. 'sGRAVENHAGE, 10 Sept. In de rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel de Rellevue afgestapt, de baron van Nagell van Nederhemcrt en familie , komende van 's Hertogenbosch. -— In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is , r,a eenige beraadslaging, met 20 tegen 8 stemmen , besloten', de heffing van de belasting op het I gemaal , voor 1850 op den tegenwoordigen voet le laten.
Tegen liet behuild van het gemaal op den tegenwoordigen voet (f 3 ST) de 100 ft tarwe en 731 cent de 10' J f& rogge (en (lus voor de vermindering tut een bedrag van f' 2 de tarwe en 60 cents de rogge) waren de heeren: Buyskes, Clant, Sleengracht van Oosterland, Landrij , Jordens, Soury, Hatlinga Raven en de Voorzitter (de heer Hooft). — Gisteren avond zijn in de rezidenlie teruggekeerd de kolonel kommandant Scheltus , van het regement grenadiers en jagers en de luitenant kolonel Wilbering , kommandant van het 4e regement dragonders , komende QÏt het kamp > dat in Pruissen is gehouden. — Niar men verneemt beeft de gemeenteraad van Vlaardingen in eene 'kling, op het laatst der vorige maand gebonden, bijna zonder di>kussie besloten lot net behoud van den accijns op het gemaal als plaatselijk middel. — De gemeenteraad vau Maarten heeft bepaald , dat de gewone kermis of jaarmarkt, in dit jaar geen pla»ü zal hebben. NIEUWE DIEP, 9 Sept. De uitvoer uit deze haven van vee naar Engeland met de gewone stoombooteDi blijft nog levendig. Vrijdag avond vertrok van hier de engelsche stoomboot Mugnel, nicdevocrende 112 koeijen en 1746 schapen, behalve eene menigte andere Hollandsche proilukten. ALMELO, 9 Sept. Op verzoek van de heeren 11. (die sedert 29 Aug. Imune betalingen hebben gestaakt) heeft de regtbank alhier gisteren aan die heeren voorloopige surséance van betaling toegestaan. Naar men verneemt zoude het passief tusseben de 11 en 12 tonnen goud» bedragen en het actief omstreeks /*1.270,00ü. Men hoopt hier algemeen op eene schikking, daar thans niet minder dan 3001) fabriekarbeiders en 1000 wevers van arbeid verstoken zijn. (Ut) ALKMAAR, 9 Sept. Ter kaasmarkt van den 7den dezer waren aangevoerd söö stapels kaas , wegende te zamen 112.055 Ned. W. De prijs was: kleine f 27, kommissie f 27 . middelbare f 28 per 50 Ned. ffi. WERKENDAM . 9 Sept. Gisteren is een schip , liggende aan deu polder de Zdm, eene prooi der vlammen geworden. Het schip behoorde te Sprang te huis eu was b-laden met haver. De brand is bet eerst ontstaan in eene keet, staande op genoemden polder , en is vervolgens op de lading en het schip overgeslagen, dat, uit hoofde van het lage water , niet van de plaats des onheus kon vervoerd worden. (N. R. Cl.) LEEUWARDEN, G Sept. De op eergisteren door burgemeester en wethouders alhier aan den raad ingediende begrooting bedraagt: in ontvangst /"229,802,44 en in uitgaaf /•220,711,v;0 saldo /"9Ü.54. MAASTRICHT, 7 Sept. Onze stedelijke regering is op het punt, om met het rijk in zeer moeijelijke en onaangename verwikkeling le geraken. Bij eene aanschrijvan de ministers vau Finantiën en Oorlog is aan het plaatselijk bestuur aangezegd , dat men de teruggave en de vrije beschikking verlangt te hebben met primo Nov. e. k. van onderscheidene plaatsen en gebouwen , die in den jare 1814, ingeml:;e 'net besluit van Z.K.H, den Souvereinen Vorst, in dato 2fi junij van dat jaar, aan de stedelijke regering tot ka/.erncering en stnlling van het garni/oeu z.jn overgegeven, ouder bepaling, dat dezelve niet van deslinalie mogten veranderd worden , en men dezelve ten allen tijde in eenen goeden en woonbaren slaat moest onderhouden ; eu zulks o«l reden , dat die plaatsen en gebouwen lot and re einden worden gebruikt en voor het kazernement ontbeerd kunnen worden, liet schijnt dat de stad zich tegen deze opvordering wil verzetten en de uitspraak van de regterlijke magt wil inroepen.
Men leest in de Tweede Edilie van het Handelsblad: PETERSBURG, 11 Sept. De drie volgende dépêche* zijn van prins GortsrhakuiFontvangen : 8 September des middags. De vijand ontvangt voortdurend nieuwe versterkingen. Het bombardement is zee' hevig.
8 September . 10 ure des avonds. De bezetting van Sebastopol na een helsch vuur te hebben doorgestaan, heeft heden /.es bestormingen afgeslagen ; hel is echtef onmogelijk geweest den vijand nit het bastion Korniloif (Malakofftoren) te verdrijven. Onze dappere troepen , die tot het uiterste wederstand hebben geboden , trekken naar de noordelukc zijde van Sebastopol ;de vijand heeft ifl het zuidelijke gedeelte niets dan bloedige puidhopen gevonden.
9 September. De overtogt der bezetting van het zui' i delijke naar het noordelijke gedeelte der vesting, isme buitengewoon gunstigen uilslag bekroond. Wij hebben bij die gelegenheid slechts eenige 100 man verloren ; ifl het zuidelijke gedeelte hebbeu wij slechts 400 man ernstig gewonde achtergelaten. BERLIJN, 10 Sept. De verkiezingen in de grondvergaderingen voor de Tweede Kamer, zijn bepaald op 2? dezer, en de verkiezingen van de afgevaardigden te' Tweede Kamer zelve op 8 October. PARIJS, 10 Sept. Eene dépêche van generaal Péli»' sier van den 9 dezer, des avonds ten 9 ure afgezonden meldt het volgende : Heden is het bevestigd, dat de vijand zijne stoomsche' pen in de haven heeft laten zinken. Zijn vernieling*' werk heef! zelfs onder het vuur onzer bommen voortg*" duuid. Successivelijk springen mijnen, ten gevolge waai' van ik aarzel om de vesting, die van nabij ingesloic" is en slechts eene vuurzee vertoont, binnen te treden- Prins Gortschakoff vraagt een wapenstilstand lot hel weg' nemen der gewonden. De vijand heeft een brug bij b*' fort Paul uit voorzigtigheid afrehroken. Alles gaat goed- Ouophoudclijk zijn wij aan de Tscernaya op onze hoe e.
Andere Depêche.
Heden ten twee ure wordt van tvege het minister*9 medegedeeld, dat Sebastopol ingenomen is Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.- LONDEN, 11 Sept. Generaal Simpson heeft aan lord ranmure weder eene dépêche geiondeu van Zondag 9 oezer, beginnende met de woordeu: Sebastopol is ik be-2|T der gealleëerden" De vijand— dus berigt de engel¦ Sche opperbevelhebber — heeft de zuidzijde der stad ontsluit! na al de magazijnen te hebben doen in de lucht tyringen en geheel de stad op alle punten te hebben "* brand gestoken. AI de oorlogsschepen werden gedurende den nacht aan de vlammen prijs gegeven, behalve orie sloomvaarluigen, die de Russen hebben laten zinden bij de brug, door hen onlangs over de haven gelegd 'er verbinding van de zuider- met de noorderstad, welke "¦"ng nu door hen vernield is, zoodat bedoelde gemeenschap is afgebroken. (Tweede dépêche.) Wederom is een dépêche ontvangen van generaal Simps°n, van den 10 (gisteren). Daarin wordt gezegd, dat de verliezen zeer aanzienlijk zijn, doch dat geen der engelsche hoofd-officieren gesneuveld is. De Morning-Posl zegt, dal de verliezen der Engelschen *00ft man aan dooden en gekwetsten bedragen. LONDEN, 10 Sept. Volgens ontvangen tijdingen uit •nexiko heeft Santa-Anna, de president der republiek, deze zijne betrekking nedergelegd.
---

