AMSTERDAM, 19 Februarij.
JOANIVES zWMiES, door de gratie Gods en des H. Apostolische»» fetoels Aartsbisschop ran Utrecht, Apostolisch Administrator van 's Hertogenbosch , Huisprclaat vau Z. H. Paus Pius IX, Assistentbisschop bij den Pausclijkcn troon, enz. Aan de Geestelijkheid en de Geloovigen zijner aartsdiocese , zaligheid in den Heer !
Wederom nadert de IL Vaste, waardoor de Kerk Ons tot de viering van het Paaschfeest voorbereidt: die tijd, waarin Ons assche wordt op het hoofd gestrooid , tot herinnering onzer vergankelijkheid : die tijd, waarin Wij 's Heeren lijden zullen overwegen en in den geest den weg bewandelen , door onzen Verlosser met zijn bloed besproeid: die lijd, waarin Ons onthouding is voorgeschreven , om door versterving Ons vleesch te vernederen en door boetvaardigheid onze schuld bij (Jod te voldoen. Welaan dan, Geliefden, laat Ons diep doordrongen zijn van den geest, welke Ons in die 11. dagen bezielen moet ; van den geest eener kinderlijke gehoorzaamheid aan dc geboden der 11. Kerk ; eener dankbare lielde jegens den Verlosser, die tot onze vcrzoeniii" met God en tevens tot onze onderrigting zooveel geleden heelt; van het besef der waarheid , dat, gelijk Ons de H. Leo zegt (1), door vrijwillige tuchtiging ons vleesch voor zijne begeerlijkheden sterft en onze geest in deugden wordt hernieuwd.
Wij vinden thans gelegenheid, U cene voor ons Aartsbisdom belangrijke mededeeling te doen. Toen Wij Ons op het laatste des vorigen jaars te Rome Bevonden en daar het geluk hadden, van den Opvolger des 11. Petrus te zien en te spreken, hebben Wij aan '-¦• 11. den wensch geuit, dat er len aanzien der verpligling van Mis te hooren op sommige dagen des jaars, waarop die vcrpligting bcttond zonder die van onthouding van slaalscheu arbeid, eene verandering mogt worden gemaakt; zoowel om hierdoor de gelijkvormigheid tusschen ons Aartsbisdom en andere Bisdommen dezes rijks en tusschen de verschillende streken van het Aartsbisdom te bevorderen, als om het ongerijf, hetgeen voor dc werkende klasse voornamelijk uit die vcrpligting voortsproot, weg te nemen. Uit teedere bezorgdheid voor zijne kinderen dan aan onze wensclien gehoor gevende, heeft Ons dc 11. Vader bij besluit vau dcv 3 Dec. 1854 (2), de noodige inagliging voor die verandering verleend. Dien ten gevolge verklaren Wij bij dezen die verpligting opgeheven op de navolgende feestdagen, als zijn: Van den H. Matthias, 24 Februarij; van den 11. 11. Philippus en Jacobns, 1 Mci; van Kruisvinding, 3 Mci; van de geboorte dcs IL Joannes Baptista, 24 Junij; van den H. Jacobus, 25 .Tulij; van den H. Laurentius, 10 Augustus; van den 11. Bartholoincus, 24 Augustus: van den H. Mattheus, 21 September; van den H. Michaël, 29 September^ van dc H. 11. Simon en Judas, 28 October; van den 11. Martinus, 11 November; van den H. Andreas, 30 November; van den 11. Thomas, 21 December; van den H. Joannes Evangelist, 27 December. Verre zij het echter van Ons, dat Wij hierdoor, bij wien ook, dc godsvrucht zouden willen verminderen ot den ijver verkoelen, waarmede zoovelen Uwer die «lagen, door onze voorouders zoo plcgtig gevierd, hcihgen. Neen, hartelijk wenschen Wij, dat,zij iv hunnen 'jver voortgaan en toenemen, dat zij dan, ofschoon door geene wet meer gebonden, zoo het hun mogelijk' is, toch uit eigen' verkiezing aan het H. Misoffer deel nemen, en zich met de H. Kerk bij de gedachtenisviering en het aanroepen van roemrijke heiligen vereenigen Wij gelasten daarom bij dezen zelfs de Wel Eerwaarde Heeren Pastoors, dat zij op gemelde dagen, op een voor hunne gemeenten geschikt uur eene zingende Mis zullen celebreren, waarvan op den voorafgaanden Zondag in de kerk aankondiging zal zijn geschied, ten einde zoo aan ek de gelegenheid verschaft worde, om zijne godsvrucht
(') S Leo Serm. 2 de jcjun. decim. mens. (2J Kescnpt der Congr. de prop. fid. 3 Dec. 1854
te voldoen. Wij meenen ook hierbij eene opwekking te moeten voegen voor diegenen, in wier belang vooral Wij de gemelde verandering hebben gevraagd. Beminde Geloovigen ! Betoont zich dc 11. Kerk door het verzachten harer wetten eene zorgvuldige en leederhartigc moeder, en heeft Zij bij Ons ook des te meer regt^n aanspraak op dankbaarheid en kinderlijke onderwerping. Heelt Zij U ontheven van cene vei piigting, die belemmerend scheen voor de behartiging uwer tijdelijke zaken, dan vindt Gij daarin eene reden te meer, om de geboden , welke Zij van kracht laat , stipt te vervullen en hare bevelen niet naauwgezette trouw (c volbrengen. Is het voorschrift van dc H. Mis te hooien voor u thans op de aangeduide feesten uit moederlijke liefde ingetrokken, dan is dit voor de 11. Kerk een grond te meer, om van 11 te verwachten, dat Gij op dc Zon- en Vierdagen het 11. Offer en de overige godsdienst-oefeningen met des te bereid vaardiger' gehoorzaamheid en vuriger' godsvrucht zult bijwonen; ja zelfs, dat (iij dien tijd , welke voor uw tijdelijk belang niet wordt gevoederd , met giootcren ijver aan het gebed en uw zielenheil zult toewijden. Gij zoudt u grootelijks bedriegen , Geliefden , als Gij inccucn zoudt, dat dc IL Kerk aan den geest dezer eeuw hare medewerking schenken wil, om U meer en meer in dc beslommeringen van lijdelijke zaken le dompelen. Daarentegen , Zij worstelt met dien geest; Zij voegt zich naar uwc omstandigheden, om U juist hierdoor meer tijd en gelegenheid te verschaffen, vau onverdeeld over uw eeuwig belang na te denken en ook hiervoor met kracht le arbeiden. Steeds blijft Zij ÏJ mei den Verlosser (3) toeroepen ; luider , naarmate uw zielsvijand U meer het tegendeel «il diets maken : De mensch leeft niet van brood alleen , maar van alle woord, dat uit Gods mond voortkomt; steeds blijft Zij Ude eeuwige waarheid op het geweien drukken , uwe harten inprenten : Uwe ziel heeft meer waarde , dan ligchamelijk voedsel (4). Er is cene dwaling, die iv het maatschappelijk leven meer en meer ve\d wint en daarom meer en meer rampen aan de wereld berokkent ; eene dwaling , doodend voor hel godsdienstig gevoel ; eene dwaling, aan wier besmetting Gij het meest blootstaat ; de dwaling , „ dit de mensch het eerst en het meest voor zijne lijdelijke belangen zorg moet dragen , en dat de vrucht zijns arbeids geheel van zijn overleg en zwoegen afhangt." Hoedt U daartegen door de herinnering aan het gebod des Heeren : Zoekt eerst het rijks Gods, (5) en door er vast van overtuigd te zijn, dat, zoo de Heer het huis niet bouwt, zij vruchteloos arbeiden, die met dien opbouw bezin ~iin IR\ Nog heeft Ons de 11. Vader eene andere gunst bewezen, voor ons Aartsbisdom van gewigt. Wij' hebben uit eerbied voor onzen eersten Voorganger en om uwc Bod«vrucht voor dien grooten Heilige, verzocht, dat. de 11. Willibrordus door den Stedehouder van Christus aan ons Aartsdiocecs tet Beschermheilige inogt worden gegeven, en ons verzoek is ingewilligd. Bovendien heeft Z. H. verleend (7) eenen Vollen Aflaat, voor het gansche Aartsbisdom en door alle geloovigen, mits gebiecht en gecommuniceerd hebbende, te verdienen op den leestdag des 11. Willibrords en gedurende het daarop volgend Octaaf, welke Aflaat ook toepasselijk is op de geloovige zielen. Heeft dc 11. Vader de yerecii„g des 11. Willibrords in ons midden willen aanmoedigen , ]leeft jtjjj uwe godsvruclit in zekeren zin door eenen Aflaat willen beloonen, Wij ook willen uw godsdienstig gevoel te gemoet komen en dienovereenkomstig handelen. Wij bepalen dan , dat de feestdag des H. Willibrords, den zevenden der maand November, in al de kerken van ons Aartsbisdom jaarlijks als een der hoogste^ feesten, overeenkomstig zijn rang, plcgtig worde gevierd. Wij gelasten daarom bij dezen aan de Wel Eerw. Heeren Pastoors, dat zij ten dien einde in hunne kerken dc noodige beschikkingen nemen, en op genoemden dag ,]c voü|. zu]jtc feesten gebruikelijke godsdiensloeleuingen (dat is: eene plegligc zingende-Mis, met uitstelling van het Allerheiligste, preek, lof of vesper) houden. Ten overvloede zij hier echter bij aangemerkt, dat voor het geloovig volk uit deze bepa-
(3)Matth. IV, 4. (4) Verg. Matth VI, 25 (5) Matth. VI, 33 '6)Ps.CXXVl,l.(7)Reßcr.v.d.Congr.deprop.fid.3L)ec.lBs» lingen en gunsten gecne nieuwe verpligting is ontstaan. Eerwaardige Geestelijkheid, Beminde Geloovigen! Mij dunkt, Ik zie U bij het vernemen van dit alles van vreugde opgetogen ; Mij dunkt, Ik zie de aandoeningen van uw godsdienstig hart zich leekenen op üw gelaat J Mij dunkt, Ik zie U uwc blikken ten hemel slaan, om Neêrlands Apostel daar te zoeken en Hem U, Ü zelven, uwe kinderen en kleinkinderen , het behoud van het dierbare pand des Geloofs in uw nageslacht, Utrecht'skerk , kudde en Herder aanbevelen. Ju, o! ja, ook Wij deelen in uw gevoel, Wij paren onze smeeking, onze opdragt aan de uwe. »Willibrord, 11. Voorganger, magtige Voorspreker bij den Heer! Wij roepen U aan, Wij kiezen »U voor altoos tot onzen Beschermer, tot Beschermer van nonze dierbare Kudde, tot Beschermer onzer geliefde " Bruid, de Kerk , aan wier geluk Wij onze levensdagen, nonze krachten wijden. Wij hebben de plaats bezocht, uvan waar Gij eens door Jezus' Stedehouder als apostel n lot onze voorvaderen zijt gezonden, en op diezelfde «plaats zijt Gij Ons door dien Stedehouder tot Patroon ii gegeven, o! Zegen ons dan, zegen onzen arbeid, zegen nallen, die aan onze hoede zijn toevertrouwd, en geef, ii dat Wij met Hen, na hit Geloof te hebben bewaard, ii na Ons op aarde over den wasdom des Geloofs en den ii bloei onzer Kerk te hebben verheugd, door U in dc ii eeuwige rustplaats worden binnengevoerd!" Katholieken! lloe schoon, hoe troostend, hoe treffend is het voor Ons, van Christus' Sledehouder zelven zulken Beschermheilige le ontvangen, of liever, door Dezen op zulken vriend Gods te worden gewezen! O, begrijpt de beteekenis, welke die handeling voor U heeft, beseft den zin, daarin opgesloten! Het is als zegt D de H. Vader: Gedenkt uwe voorgangeren, die U het Woord Gods hebben verkondigd, en volgt, op den uitgang van hunnen wandel lettende, hun geloof na! (8) Gedenkt uwe voorgangeren, die U het Woord Gods hebben verkondigd, den 11. Willibrordus en zijne gciellcn, uwc vaderen in het Geloof; herinnert U met dankbare helde, hetgeen zij U hebben achtergelaten, llunne nalatenschap bestaat in de leer, welke Zij hier hebben gepredikt, maar daarbij tevens in het voorbeeld, hetgeen Zij Ons gegeven hebben. Dit voorbeeld diende tot steun aan hunne woorden : daarin straalde de overtuiging door, welke llcn zelven bezielde en die de harten dergenen, tot welken Zij spraken, aangreep en won. Zelven geloofden Zij vast,' leefden uit het geloof (9) en vonden daarin den kostbaren schat van 's menschen waar geluk op aarde en in eeuwigheid gelegen. Uit zuivere liefde voor den cvcnmcnsch, voor een volk, hetgeen Zij niet kenden, hetgeen Zij echter wisten, dat nog geen deel had aan hun geluk , maar toch voor ditzelfde geluk was geroepen, slaken Zij dc zee over, doorkruisten deze gewesten, zochten dc heidensche bewoners dezer streken in hunne verblijfplaatsen op, stelden zich bloot aan tegenwerking, baat, vervolging en dood, ontzagen geene moeijelijkhedcn en werden alles voor allen, om allen voor Christus te winnen (10).
Lel op den uilgang van hunnen wandel', op dien dood, welke kostbaar was iv het oog des Heeren: op dien dood, welke al hunne daden, al hunne vermoeijcnissen, opofferingen, woorden en werken, hunnen apostolischen arbeid waardig besloot en hen met God, die het doelwit van al hun streven op aarde geweest was , vereenigde. Hun einde was kalm, omdat Zij geene wroeging ondervonden, wijl hun geweten zuiver was en hun niets verweet; hun einde was zoet, omdat Zij wisten, aan Wien Zij hadden geloofd (11), waarop Zij hadden vertrouwd , waarvoor Zij hadden gearbeid, waartoe Zij hadden geleefd; omdat Zij wisten, dat de kroon der glorie voor hen nes weggelegd (12). Volgt dan hun geloof na! Wat bcteekenl dit, Beminden ? Wat hebt Gij hierdoor te verstaan' Het belcekeut, dat Gij even als Zij uw H. Geloof zult op prijs stellen en het beschouwen als het dierbaarste pand ; — dat Gij aan de waarheden van uw 11. Geloof dikwerf zult denken en die overwegen, opdat Gij daarvan geheel doordrongen moogt
(8) llel.l-. XIII , 7 Les uil de Mis des H. Willibr. (9) Verg Bom. I, 17 (10) Verg. I Cor. IX , 22. (lt) Verg. 2 Tiiuoth. I, 12. (12) Verg, 2 Timoth. IV, 8. zijn; — dat Gij die waarheden als leefregelen, gedurig op uwen dagelijksch.cn wandel zult toepassen en volgens haar u een teeder geweten vormen; dat die waarheden U zóó helder en klaar en zóó aanhoudend voor den geest zullen zweven, dat Gij daaruit in lijden immer troost,-in bekoringen immer versterking, in neêrslagtighcid immer bemoediging, in verkoeling immer vuur, met betrekking tot uwen geestelijken stand immer levenskracht moogt putten.'Zoo dient u het Geloof tot geleider door dit tranendal, tot geleider naar het hemelrijk ; zoo strekt het U, gelijk de H. Paulus zegt, tof schild tegen de pijlen vws vijands; zoo-kunt Gij den vijand weerstand bieden, fortes in Fide: sterk in het Geloof (Vd). Zoo wordt het Geloof een geneesmiddel tegen alle kwalen van uw hart en eene beschutting tegen alle stormen van ons wisselvallig leven ; zoo wordt het eene bron , waaruit bij alle levensomstandigheden een stroom van verdiensten voor U opwelt en ontspringt; zoo wordt het Geloof, vereenigd met de heiligmakende genade Gods , voor U zelven en voor al uwc handelingen eene bezieling. Het is onzen vijand zeer goed bekend , wat het Geloof voor Ons is , daarom zoekt hij het Ons te ontnemen ; legt hij er zich ten minste bij allen op toe , om het te verzwakken. Van de armoede van sommigen maakt hij gebruik om hun het uiizigt te geven op verbetering van hunnen toestand , wanneer zij het Geloof verzaken. Bij anderen kweekt hij eene zucht aan naar veel-weten, diep navor-j schen en alles toetsen aan hunne opgevatte denkwijze , om hen eerst te brengen tot inbeelding van geleerdheid en later tot twijfelingen en cene soort van meesterschap ten aanzien van de punten des Geloofs. Het vuur der hartstogten blaast hij aan , tot bereiking van hetzelfde doel , overtuigd als hij is , dat dc geest Gods in den mensch niet blijft, zoo hij geheel vleesch , dat is vleeschelijk-gegezind, is. Hij wekt verveling bij het aanhooren van Codi woord., streelt de gemakzucht en boezemt den mensch een afkeer in van de godsdienst, die den strijd met de begeerlijkheden en de versterving predikt. Hij kweekt godsdienstige onverschilligheid, maakt het hart gevoelloos voor alles , waarin geene voldoening voor het ligc'naam is te vinden , en onttrekt den ganschen mensch aan den weldadigen invloed, welken de eeuwige waarheden op geest en geweten uiloefenen.
»Waakt dan", Geliefden, en «staat vast in het Geloof"! (14) Wekt uwen honger op naar de spijze des 'Goddelijken Woords; smeekt God, dat Hij uwe leerzaamheid ten aanzien der evangelische waarheden vermcerdcre, én zoekt U gestadig in eenen vertrouwelijkcn omgang met uwen Heer te oefenen, dan zult Gij, gelijk de Heiligen, onder wier bescherming Wij leven, rijk in Geloof en erfgenamen des Hemelrijks worden. (15) Maar Wij danken God, dat Wij Ons over de levendigheid vws geloofs en uwen christelijken zin mogen verheugen. Wij hebben er de duidelijkste blijken van gezien, de klaarste bewijzen van ontvangen. O! Willibrord, met welgevallen zult Gij nog uit den hooge uwe kudde aanschouwen. Nog zweeft uw geest boven den akker, door U bearbeid; nog rust uw zegen op Nederland. Toen Wij, sedert het aanvaarden onzer bediening, zoo vele gedeelten van ons uitgestrekt Aartsbisdom bezochten, toen Wij er dc gaven des H. Gecstes kwamen brengen en de geloovigen zich verdrongen, om Ons hunnen herder te zien ; wat openbaarde zich toen door die hartelijke ontvangst, welke Ons overal te beurt viel, door die godsvrucht, waarvan Wij bij onze 11. handelingen waren omringd? Wat anders dan het Geloof, hetgeen U bezielt, Geliefden, en het godsdienstig vuur, waarvan Gij door Gods genade eti den ijver uwer priesters ontsluiten zijt! Ach, 't is waar, Wij moeten het bekennen, soms hebben Wij ook onkruid onder de tarwe aangetroffen; tot onze droefenis ondervonden Wij,, dat ook de geest, van onverschilligheid hier of daar een hart onder U had aangetast en besmet; wel is waar hebben Wij soms tot God moeten verzuchten, dat Hij eene ergernis, uit gebrek aan christelijke liefde, tweedragt of onzedelijkheid voortspruitende, van uit uw midden mogt wegnemen; maar- dat droef gevoel werd toch bij Ons gestuit, verwonnen door het innig zielsgenoegen, hetgeen Ons het ontwaren eener algemeene vroomheid gaf. Nog zijn Wij vol van dc zoetste herinneringen, aan ons verkeer onder U ontleend, en zelfs de gedachte aan dc met het H. Evangelie strijdige gezindheid van enkelen wijkt voor de troostvolle hoop, dat liet gebed en het. voorbeeld van zoo vele dcugdzanien die gezindheid zullen veranderen. En moge dc Hemel het Ons gunnen, in den loop dezes jaars de streek te bezoeken, waar voor elf eeuwen (16) de H. Bonifacius stierf, daar ook zullen Wij, \Vij zijn er van verzekerd, als Wij er de gaven komen schenken, die er eens Ncêrlands tweede Apostel bragt, ecu Geloof vinden, frisch en krachtig, gelijk het moet wezen, gevoed door martelaars-bloed.
Toen Wij ook onlangs onze- stem verhieven en onze Kudde om ondersteuning vroegen tot het oprigten eener kweekschool voor het Priesterschap, toen vonden Wij
(!3) I. Pctr. V , 9. (U) 1 Cor. XIV ,13 (15) Jacob. 11, 5 ('6)Uood vaud.g^l-onifac co gezell. 5 Jatiij 735—1835 Ons niet te leur gesteld. Mogt ook op enkele plaatsen en door weinigen de noodzakelijkheid der medewerking tot het vormen van zielenherders niet begrepen zijn, toch heeft Onze Kudde ons bemoedigd en bewezen, dat Zij onze pogingen voor het heil der Kerk hoogschat en ondersteunen wil.
Beminden, onze vreugde en onze kroon! (17) Wij hebben voor Christus Stedehouder getuigenis van U gegeven, en die getuigenis heeft het zoo gevoelig hart van Pius IX getroffen en met blijdschap vervuld. Een kostbare zegen is v ten loon door Z. H. geschonken , en bij dien zegen, die v voorzeker heilrijk wezen moet en dierbaar zal zijn, voegen Wij de uitstorting onzer dankbaarheid. De ondervinding heeft Ons vertrouwen bekrachtigd, en strekt Ons tot verzekering uwer blijvende medewerking en tot geruststelling voor de toekomst. Van de toekomst sprekende, zij hierbij aangemerkt, dat, ofschoon Wij door uwe giften , en de toezegging van velen Uwer voor eenige volgende jaren, in staat zijn gesteld, om met ons Seminarie een aanvang te maken, Wij desniettemin voor de voltooijing nog ondersteuning van uwe zijde behoeven. In zoodanig geval verkeeren de meeste instellingen van dien aard en van hier, dat de gestichten onzer christelijke voorouders hunne volkomenheid erlangden , door de aalmoezen en fnndatien, welke daaraan voortdurend werden verschaft. Het algemeen nut en de vruchten, welke uit de opvoeding der geestelijkheid voor een gansch Bisdom en voor zulk cental van zielen voortspruiten, bevelen onze stichting voorzeker krachtig uwer voortdurende gedachtenis aan. Daarenboven heelt de H. Kerk onder de jeugd, die tot de voldoening van hare zucht, om God aan het H. Al taar te dienen, onderstand van anderen behoefden, een H. Vincentius a Paulo en zoo veel andere godvruchtige groote mannen, zelfs Pausen gevonden, dan ziet men daarin een bewijs van het groote nut, hetgeen eene christelijke hand kan stichten, die zich voor minvermogende jongelingen, tot den priesterlijken stand geroepen, opent. Wanneer Wij nu hierbij voegen, dat het getal dergenen , die zich aan de zorg der zielen willen toewijden , voor de behoeften van ons -Aartsbisdom nog immer te klein is, en er voorzeker onder dc jongelieden , welke door God niet onder de vermogenden geplaatst zijn, zich onderscheidenen bevinden, die hunne krachten en levensjaren gaarne aan het zielenheil dcs naasten besteden willen , zoo zij in de voorbereiding daartoe slechts ondersleuning vonden , dan zal het U niet bevreemden , dat Wij nog voor de toekomst op ondersteuning bij U aandringen. Wij eindigen met Ons in uw gebed , vooral gedurende de IL Vaste aan te bevelen , en niet alleen Ons , maar al uwe geestelijke en tijdelijke overheden , den Opperherder , die ons hoedt, den Vorst, die ons regeert, Kerk en Vaderland.
»De genade van onzen Heer Jezus Christus zij met U; «mijne liefde blijft met U allen in Christus Jezus. «Amen." (18). Krachtens de Ons daartoe van den H. Stoel verleende magt, dispenseren Wij in de Vastewet voor dit jaar, gelijk voor het vorige is geschied. Én zal dit Ons herderlijk schrijven, in al de kerken van Ons Aartsbisdom, Quinquagesima, op gebruikelijke wijze worden voorgelezen. Gegeven op den huize Gcrra onder Haaien, op het feest van den Zoeten Naam Jezus, den 14 Januarij 1855. De Aartsbisschop, voornoemd, f J. ZWIJSEN, Op last van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid. De Secretaris van het Aartsbisdom, P. H. L. Hendkiksen.
Een barre winter — een winter, die het lijden der armen op verschrikkelijke wijze verzwaart. Men kan zich van dat lijden van zoo vele duizenden naauwelijks een denkbeeld maken. Die er getuigen van geweest iijn in hunne keldcrverblijven en hen in hunne zolderkamertjes bezocht hebben — men vrage het dezen aan welk hartverscheurend lijden duizenden en duizenden hulpbehoevende natuurgenooten op dit oogenblik, in dit jaargetijde, blootgesteld zijn, en het hart krimpt in een bij t vernemen van het antwoord. Neen, van zulk lijden valt het moeijelijk zich een denkbeeld te maken. Alles is verteerd; de dure tijd heeft spoediger dan ooit alle hulpmiddelen uitgeput. Eu nn? Geen sprankje vuur aan den haard, en de logt, die door elke reet heengiert, en de ligchainen bijna verstijft van koude, en niets, niets ter verwarming: een bos stroo tot ligplaats en ter naauwernood een stok deken tot dekking; kleeding, de versleten lappen en lompen, waarmee in het zachte jaargetijde de naaktheid dier ongelukkigen bedekt wordt, het eenige, waar zij zich in wikkelen kunnen te hunner bescherming tegen de felle koude; voedsel, een bak warme spijze eene uitzondering; het roggebrood zelfs te duur; en gewordt hun nu en dan een verwarmend voedsel, ge moet zien, met welke gulzigheid dat verslonden wordt en met welke stomme, vertwijfeling men daarna zich aanziet, daar de schotel of de kan leeg is en de kinde-
(17) Vgl. Philipp. IV, t. (18) 1 Cor. XVI, 24
ren toch nog zoon honger hebben. Zóó, zóó is de toestand van duizenden en duizenden stadgenooten. En nu spreken wij nog niet eens van ziekten, de noodzakelijke gezellinnen van zulk een toestand; van het wecgeschrei der kleinen, die wegkrimpen van koude en honger en vruchteloos hun moeder om brood vragen; van de stille smart der ouden van dagen, wier wanhoop zich gestadig in diepe verzuchtingen verraadt. Wij willen het tafereel, dat het verblijf der armen op dit oogenblik aanbiedt, niet al te somber maken: de gedachte aan het ligchamelijke lijden dat geleden wordt, is reeds zoo verschrikkelijk. Ach, wij allen, wien die gedachte vervolgt en wien, door Gods goedheid , niets ontbreekt, waardoor wij ons tegen het nijpen der koude kunnen beschermen, ach, bedenken wij het allen wel, hoe dankbaar wij behooren te zijn voor zoo vele gunsten , als wij in deze dagen genieten. Armoede en gebrek had ook ons lot kunnen zijn: wij zijn daarvoor bewaard ; wij hebben het noodige; aan velen zelfs is meer dan het noodige, is zelfs overvloed toevertrouwd. Betoonen wij ons daar dankbaar voor. Geven wij , geven wij mildelijk van onzen overvloed , en die geen overvloed hebben , ach, besparen zij eens een enkele maal iets op hunne nooddruft, ter verzachting van zoo velen, die van alles, alles ontbloot zijn! En aan wie daarvan te geven ? Aan allen, die gebrek lijden. Niemand, die niet met eenige van dezulken bekend is. Maar , daarenboven , hoe velen telt onze stad niet, die gestadig met de armen in aanraking en van nabij met hunnen nood bekend zijn, en die hen gaarne met nwe liefdegiften onverwijld zullen ondersteunen en verkwikken. Mogen zij in deze dagen tot een onbekrompen liefdebetoon in staat gesteld worden! Daardoor zal men het best toonen, dat men dankbaar is voor de voorregten die men smaakt, en dat dit geslacht nog veris van ontaard te zijn van zijne voorvaderlijke deugden.
Het in de Allgemeine Leipziger Ztg., uit het te Kassei verboden Frankfurter Journal overgenomen bc* rigt, dat namelijk in het aan den weg naar Marburg gelegen katholiek stadje Neustadt, 40 gezinnen tot de Evangelische belijdenis zouden zijn overgegaan, voor welke de keurvorstelijke regering niet alleen een' geestelijke bestemd , maar tevens een algemeene kollektc zou bevolen hebben ; dat berigt, schoon niet tot de verzinsels behoorende , is evenwel grootelijks onnaauwkeurig. Op di' oogenblik althans is van de reden van zulk een talrijken overgang , of dat die heeft plaats gehad, hier niets bekend. Het gansche berigt schijnt alzoo voortgesproten te zijn uit de tamelijke laat ter kennis gekomen zijnde omstandigheid, dat men sinds lang voornemens is geweest om de te Neustadt wonende 40 protestantsche personen (niet gezinnen) eene behoorlijke godsdienstoefening en zielverzorging te verleenen, tot welk einde onlangs het doen eener kollekte is vergund geworden. De Katholieken in Keurhessen zien deze voor de godsdienstige behoelten der Evangelische onderdanen aan den dag gelegde zorg der regering te liever, wijl zij daardoor de hoop voeden , dat die zorg, in dergelijke gevallen , ooiin het belang der katholieke onderdanen zal verleend en alzoo de belemmeringen verwijderd worden, welke tot hiertoe de bisschoppelijke pogingen om te Hofgeismar den Katholieken de zoo dringend gevoelde behoefte aan vereischte ziclezorg te verleenen , verijdeld hebben. Deze hoop vereert de geregtigheidszin , welken de Katholieken van Keurhessen de regering zoo gaarne zien in praktijk brengen. (Deulsche Volkshalle)
Bij dc Tweede Kamer is op nieuw ingekomen een ontwerp van wet. waarbij een millioen wordt beschikbaar gesteld als bijdrage voor het uitwateringskanaal van Grave naar de Amer.
Insgelijks is de memorie van beantwoording omtrent het voorstel van drie leden tot afschaffing van den accijns op het gemaal der rogge openbaar gemaakt. De heeren van Nispen van Sevenaer, Storm van 's Gravensande, van Akcrlaken hebben in een uitgebreid stuk breedvoe-. rig geantwoord op de gemaakte bezwaren.
Sedert eenige weken Tieerscht te Kaatsheuvel, de typhus zoo vreesselijk , dat er voor eenige dagen 15 lijken boven de aarde stonden. Met groote moeite , ten gevolge van den bevroren grond, zijn er vier lijken begraven op één dag, zoo dat er elf overbleven. Een lijk is zeven dagen blijven staan, omdat het schier onmogelijk was. om in den grond te komen. Naar men verneemt moeten de menschen voor hooge prijzen gehuurd worden . om de zieken op te passen , daar ieder groote vrees heeft voor deze ziekte. Bij eene gehouden kol!'!.'? heeft men' ruim f 500 bijeengebragt om het lijden eenigermate te verzachten. Op dezen oogenblik telt men nog ruim een 30tal zieken.
Bij Z. M besluit van 9 Febr. is door H. D. bewilliging verleend tot het oprigten der Duinwaterleiding-maatschappij van den Helder en Nieuwe Diep, on' der direktie van den heer Mr. Ch. Bosch Reitz.
" ii.J.ll,imi.WU_.„«. > eigens de heden ingekomen berigten heeft in de geit i-ldheid der rivieren weinig verandering plaats gevonden. Het ijs bleef va-t. ° Op de Nederlandsche boven-rivieren nam de val van «et water toe; op de beneden rivieren bespeurde men evenwel slechts eene trage afvloeijing van het water, die toegeschreven wordt aan het vele ijs, Hetwelk zich in dc uifinoudingcn der rivieren heeft verzameld. De Rhijn stond heden morgen te Keulen op 7 voet 10 duim, met veel drijfijs. Het water was heden morgen, in vergelijking met den Mand van gisteren, gevallen ; te Hulhnizen 27 duim, te Lent 17 duim, te Pannerdcn 33 duim, te Arnhem <*« duim, te Westervoort 27 duim. (St. Cour.)
Heden heeft Z. M. de Koning zijn 39ste jaar bereikt' Men weet dat het Zr. Ms. wensch is, dat deze dag niet. dm gelijktijdig met het geboortefeest van H. M. de Koningin worde gevierd.
!¦•• M. heelt goedgekeurd de benoeming van H Swank, burgen] van Oost- en West-l-iiuendmcln , tot sekr. dier gemeente • alvuiede ,V G. tl. Schreuder eervol ontslagen als officier van' S?cz. 3e kl. bij het leger in Oost-ludiê, onder toekcmiiii» van pensioen.
'sGRAVENIIAGE, 17 Febr. Gisteren is door burgemeester en wethoudcren alhier eene buitengewone Bchaalkollckle gehouden , met liet doel van u'itdecling van brandstollen en dekking aan dc armen. Zij heeft ruim /i/00 opgebfagt. NOOUDWUK, 18 Febr. Tot eene waarschuwing voor uegenen., die in de duinen konijnen delven, moge het volgende si rekken: D Zekere I>. S. alhier, begaf zich Vrijdag den 9 11. tot «e uitoefening dier gevaarlijke bezigheid alleen naar het duin, werd al delvende door eene zandstorting overvallen en vond eenen vreeselijken dood. Zijn lijk werd AlSi^Z™' in 'lCt l0Bij««l>^ 'enig gevonden. OLDEWArER, 17 Febr. Door den heer A. M. Mon",in, burgemeester dezer gemeente, is aan de ingezetenen cene lijst .er inschrijving aangeboden ,om daaruit aan alle behoeftigen , zonder onderscheid van geloofsbe'.lrtcnis, op den verjaardag van Z. M. den koning, cene buitengewone "itdecling te doen, met dat gevolg, dat zn ks een betrekkelijk zeer aanzienlijk bedrag heeft opgeleverd, waarvoor brood, kaas, ko'ffij en brandstollen ¦ronden worden aangeschaft. Loffelijk was de medewerking door bijna al de meer gegoede ingezetenen. Met genoegen merkte men op, dat de leeraren der verschillende godsd.enst.gé gezindheden door hunne (waaronder zeer ruime) bijdragen, en een der predikanten boyenuien, door eene zee,- doelmatige aanbeveling op dc lijst van inschrijving zelve geloond hebben, ook van hunne . I'te, dien geest van liefde en eensgezindheid te willen pwekken, waarvan de bevordering eenhunner schoonste 1 ilr-r 's'-i (N' R' Ct) 'IEI LOO, 16 Febr. Als een blijk van 's konings alom bekende mildadigheid den armen wel te doen dient, dat HD. niettegenstaande het tegenwoordige gure jaargetijde steeds laat voortgaan met ruim tweehonderd arbeiders dagelijks brood te verschaffen, door werkzaamheden in dc nabijheid van het aangelegd legerkamp alhier. Ook zal er met den aanstaanden verjaardag van Z. M. op HD. last eene nitdeelrrtg plaats hebben vau wittebrood, kaas en bier aan de armen van alle gezindheden, aan een ieder naar gelang der behoeften vau zijn gezin. (N. R. Ct.) DOKKUM, 17 Febr. Het weinig aangevoerde vlas ter markt, werd alhier verleden Woensdag tegen onveranderde prijzen opgeruimd, zoo ook gisteren te Leeuwarden, doch het aldaar op monsters aangebodene vlas werd gedeeltelijk tegen staande prijzen losgelaten. De prijzen van 43 st. tot 15 stuivers worden naar kwalitcil belaald.
HOJNTENISSE, 15 Febr. Gisteren had te Graauw en *_angendam de aanbesteding plaats van het bouwen eener nieuwe R K. Kerk. Het werk is gegund aan zekeren r!lf-v,'ISï 'imrncr,na'* te Neuzen, voor eene som van / 4ljJd. De leverancic van alle benoorligde bouwstoffen geschiedt door het kerkbestuur.
---

