AMSTERDAM, 12 September.
De vele en uitvoerige telegrafische dépêches door generaal Pe'lissier, generaal Simpson en prins Gorlschakoff aan hunne respekiieve regeringen betreffende de groole gebeurtenis van de laatste dagen, die als een plotselinge donderslag Europa getioffen heelt, gezonden, stellen ons reeds in slaat een 'beknopt overzigt le geven van de feilen , die den val van Sebastopol vooraf zijn gegaan en vergezeld hebben. Sedert eeuige dagen, maar vooral sedert Woensdag 11.. dus blijkt het, werd het vuur met vreeselijk geweld , inzondeilieid tegen den Malakoff, door de belegeraars hervat, met dien uilslag, dat dagelijks minstens duizend man der bezetting, volgens de berigten uit eb- Krim aan de Presse, daaronder bezweken, üp den 7" Sept. Donderdag 11., scholen de Franschcii twee groote schepen in de haven van Sebastopol in brand; hunne veidcdigiug^weiken waren zoover gevorderd, dat zij de stad van den havcn-kaut konden bereiken. Op dienzelfden dag werd daarenboven de vesting op onderscheidene punten iv brand gescholen en vernam men van uit de slad ontploffiug op ontkleding van kruid magazijnen. Den daarop volgenden dag, den 8» September, — eene dubbel ge denkwaardige dagteekening! — werd er, des middags ten 12 ure, door de Franschen en de Engelsehen Morin geloopcn, door de eersteu tegen den Malakoff, door de anderen tegen den grooieu Redan. Ook de werken der Kalel'at-baai werdeu le gelijker tijd aangetast ; 't blijkt echter niet door welke troepen. Uil den Moniteur is op te maken, dat de Franschen door de generaals Bosquet eil Mac ma bon aangevoerd werden ; generaal de Salles tastte tol twee malen toe het centrale basiion aan, doch te vergeefs. Tot zes malen toe werd het storm loopcn hervat; tot zes malen toe moeten dus de aanvallers afgeslagen zijn. 't Is on/eker, hoe dikwijls zij daarbij de aangetaste werken veroverd hebben en daaruit verdreven zijn; dit evenwel welen wij, dat ten langen laatsle de aanval op den Redan en de werken der Kalefat baai niet hervat is geworden, doch dat van hunnen kant de Franschen meester bleven »an den Malakoff. de sleutel van Sebastopol, en er hunne keizerlijke arenden op plantten. Ijlings schijnen zij van hunne zegepraal gebruik gemaakt te hebben, om hunne kanonnen op de slad te pointeeren, ten einde het vernielings-wcrk te kunnen vollooijen. Prins Gorlschakoff immers, ziende hoe de Franschen zich in den Malakoff »vestigden," besloot daarop zonder toeven het terrein te ontruimen, Sebastopol aan de overwinnaars prijs te geven en naar de noordelijke citadel de wijk te nemen. Doch vooraf gaf hij de schepen in de haven aan de vlammen prijs, deed hij alle kruid-magazijnen en al de in de stad aangelegde mijnen 'pringen en slak hij wat nog van Sebastopol slaande was gebleven in brand. Dat was eene onmeeilijke zee van vuur en vlammen, waarachter de Russen hunnen al'togt dekten: vijf honderd hunner zwaar gekwetsten moesten zij echter achter laten; vermoedelijk zullen die wel in de vlammen zijn omgekomen. Door de vuurzee, die loeide voor hunne voeten, lenig gehouden, viel er voor de Franschen niet aan le denken den vijand te achterhalen, en prins Gortschakoff kon derhalve veilig eu ongestoord het noordelijk deel der stad bereiken. Van hunnen kant hadden, overigens, de fransehe en de engelsche kanonnecrboolen, van uit de Strelilzka-baai, aan den aanval deel genomen: 1200 bommen braakten zij nit op het quarantaine-bastion en op het fort Alexand<r; de. batterijen der quarantaine, na door de Russen 'e zijn ontruimd, sprongen dien ten gevolge indeluchl. De Rarabclnaya eu het eigenlijk Sebastopol beslaan derhalve niet meer. Eu zij het nu al waar, wat prins Gortschakoff berigt, dat den verwinnaars niets dan a bloedige puinhoopen," in handen zijn gevallen — wanneer men aanneemt, wat vaak van russische zijde, wel wat onvoor'iglig , verzekerd werd, dat het in Sebastopol was dat zich de zedelijke en militaire magt van Rusland als geconcentreerd had , dan is het niet minder waar, dat door den val van Sebastopol Rusland in 't hart getroffen is en Jat, onder de «bloedige" en rookende «puinhoopen" dier gisteren nog zoo triomfantelijk »onverwinbaar' gebeetcn 'lad , Ruslands gloriezon is uitgedoofd.
Reeds menigmaal hebben wij den 's Gravenhaagschcn Nieuwsbode bij bet fatsoenlijk publiek in Nederland voorgesteld in zijne jongensachtige gedaante, in de hoop dat de knaap er naar trachten zou om van de scboolplanken af le komen en ecu man te worden, 't Is te vergeefs; wij verliezen er onzen lijd en onze moeite aan. De platste en meest afgezaagde geineen-plaatsen worden steeds door hem als kostelijke parelen opgeraapt en in zijne kolommen te kijk gezet met illiislratien in dcii slijl en liet karakter, die men gewoonlijk op de schoolbanken met inkt geklad, of met een pt-nnemes ingesneden, aantreft. Als een vreemdeling iv Jeruzalem, is bij te midden der polemiek, die in Nederland gevoerd wordt, gevallen : men kan begrijpen wat hij , die noch lezen noch schrijven kan, maakt van al hetgeen hem ouder de handen komt. Het schemert hein groen en geel voor de oogen, hij tast tn den blinde rond, en grijpt, gelijk de ougeluks kinderen, juist datgene aan, wat alle waarde verloren heelt. Herhaaldelijk hebben wij reeds voorbeelden aangehaald van bet talent van den Nieuwsbode. Hij schijut onze aanmerkingen voor komplimenten aan le nemen , die hij in zijne zedige bescheidenheid altijd onbeantwoord laai. Daarentegen gaat hij voort, van den hak op den tak springend, ons te nemen tot het onderwerp der amplifikaliëii , waarin bij zich bij voortduring en helaas! zonder vrucht oefent. En dewijl wij ons niet alle dagen met de opvoeding van den Bode kunnen bezig houden, zoo willen wij van daag door een stevig voorbeeld aaiUoouen, dat de knaap daaraan behoefle heeft. Misschien zal zich ook een ander over hein erbarmen en aanvullen wat wij wegens tijds-gebrek moeien achterlaten. Wij zullen daarom den Nieuwsbode in zijne volle glorie voor het nederlandsch [publiek ten toon stellen; en schrijven daarom hier letterlijk af een der beste artikelen, die hij tegen ons heeft uitgekraamd. In zijn Nommer 1704 , van Zondag en Maandag den 2«n eu 3„d September, lezen wij het volgende: »De Tijd bespreekt de verrigtingen van de Pro^estantsche maatschappij tot bevordering van welstand voornamelijk ouder landlieden. Dat zij de zaak afkeurt is natuurlijk en duiden wij haar nitt euvel. Maar hoezeer wij liever niet onophoudelijk daarop wilden wijzen dat het Roomsch-Ralholicisme -—zoo als bet door de Tijd woidt voorgesteld — vijandig is aan het ons zoo dierbaar vaderland moeten wij de volgende woorden ouder de aandacht onzer lezers brengen." 1111 In dien onbehouwen en dweepzicken ijver erkent ¦ men ligtelijk den geest zijner onedele vaderen, welke »zich nog in een deel hunner nakomelingschap niet vorii loochent. " ii Wij zullen niet stilstaan bij de beschouwing, bij weike eene blaam die aldus op onze geschiedenis geworpen wordt. Het volk dat algemeen vereerd werd om bekende Irouw , eerlijkheid , edele eenvoudigheid en slandvastig karakter , wordt hier met cene penncstreek op het diepst I vernederd. Doch wat men ook mogt beweren, de geschiedenis geeft het beste antwoord op eene beleediging, welke | met een schouder ophalen zoude kunneu beantwoord I woiden." ii Is het eene zaak die zoo veel mogelijk vermeden wordt, om van hen, welke de aardsche loopbaan hebben verlaten, het kwade te vermelden, hoogst zeldzaam is het voorbeeld van een zoon welke den naam zijns vaders niet alleen laat besmetten, maar zelfs daarin voorgaat; eu de algemeene afkeuring die eene dergelijke handelwijze ontmoet, wordt het best met de woorden vontaarde zoon' uitgedrukt." «De Tijd beeft niet geschroomd zich aan eene dergelijke beschuldiging bloot te stellen." «Hoe is haar het gevoel zoo verstompt en schendt zij de eerste regelen der welvoeglijkheid?" «Wij vinden de oplossing van deze vraag in het feit: «voor 'hen welke de Tijd schrijven is Nederland niet het Vaderland en hunne voorouders waren de onze niet. " nßeeds bij eeue vorige gelegenheid verkondigden wij, dat de Prolestantsche rigting de nationale was, dat de Roomsch Ratholieke niet overeenstemde met de overleveringen welke onze geschiedenis ons heeft achtergelaten. Die stelling- is nu overtuigend bewezen, de'x /schaamt zich over hen, op welke wij ons beroemen. Toen Helmers den dichterlijken banvloek uitsprak over hem : Die diep verbasterd Den Vaderlandschen grond tniskent, Den grond van Zijn geboorte lastert Xli 't heilig graf der vaderen Schendt, kon hij zich niét voorstellen, dal door de zorgeloosheid en onverschilligheid van zijne lijdgenoolën en hunne kinderen, zich langzamerhand cene kolonie vreemdelingen zouden komen vestigen, die de gastvrijheid, welke hun toeliet om gebruik te maken van rle voorregten, aan dezen grond door zijne ligging en dóór den ijver der bewoners verbonden en zi'-h van geheel onbemiddeld dikwerf tot eigenaars van groote inriglingen van nijverheid te verheffen, met beschimping en smaad zouden vergelden. Gami wij van de veronderstelling uit, dat de Tijd voor hen schrijft, beeft deze dan reden om, wanneer cenige Protestanten door hunne begunstiging, dit aantal niet willen Uitbreiden, hun dit zoo euvel te duiden? Zoude men haar niet met alle regt kunnen vragen : «zoo gij de gevoelens der Roomsch Katholieken vertegenwoordigt, eisebt dan gecne zelfverdediging dat wij den vijand niet in kracht laten toenemen ?" Maar wij kunnen dit niet gcloovcn, wij zijn overtuigd dat er uog menige Ratholiek is die zich niet schaamt Nederlander te zijn en daarom willen wij ook geene verwijdering prediken tegen de Ralholieken elk voor zich, maar vooral tegen die rigiing welke zelfs in de landen, waar het Roomsch Ratholicisinc bijna uitbuitend wordt beleden , door de leden zelve van het kerkgenootschap wordt bestreden en algekenrd. Er zoude zulk eene verwijdering niet bestaan ttisschen een groot gedeelte onzer Natie, wanneer bet ijveren, het drijven, het onderwerpen van alle belangen aan de hcerschzuchtige bedoelingen van die rigting, niet op het gevaar had gewezen, hetwelk eene te groote zorgeloosheid zoude verwekken!" «Doch wij stappen van dit onaangenaam onderwerp af. Wij hopen dat de Tijd door de beschaafde Roomseh-Ratholieken moge worden gelezen , opdat zij er eene waarschuwing in zullen vinden, die de bewoners van hetzelfde ' Vaderland nader tot elkander brengen zal." Ziedaar de stijl, de gedachten en de wetenschap vart den Nieuwsbode. Men zal ons toevoegen, dat in 't gegeven stuk noch stijl, noch gedachten, noch wetenschap zijn te vinden. Wij mogen 't niet betwisten; maarstippen aan, dat wij slechts spreken voor de bevattelijkheid van den Nieuwsbode. Als men b. v. let op de zinsnede: «Wij zullen niet stilstaan bij de beschouwing , bij welke 11 eene blaam, die aldus op onze geschiedenis geworpen «wordt." punctum; dan, en er zijn er meer dusdanigen aan lc treilen, begrijpt men dat wij geen betoog behoeven te leveren, dat de Nieuwsbode zijne moedertaal niet behoorlijk lezen nocli schrijven kan. Wij hebben dat trouwens reeds vroeger aangetoond. Overigens geeft de Nieuwsbode nog daarvan dit in het oogloopend bewijs, dat zijn aanval tegen den Tijd gegrond is op een artikel door ons letterlijk uit den Katholiek overgenomen en als dusdanig aan onze lezers medegedeeld. Zijn geheel artikel valt derhalve in het water, voor zoo ver het den Tijd betreft. Ofschoon het schrijven van den Nieuwsbode ons dus niet aangaat, zoo willen wij er toch een woord van zeggen. Er wordt daar beweerd : 1". dat de Tijd, dat wil zeggen de Katholiek, 't heilig graf der vadeien schendt; 2°. dat zich hier te lande , door de zorgeloosheid en onverschilligheid van Heltners tijdgenooten en hunne kinderen, is komen vestigen eene kolonie van vreemdelingen, die de gastvrijheid met beschimping en smaad zouden vergelden ; en o°. dat het goed kan zijn maatregelen te nemen, opdat het getal Katholieken, "t welk lorluin maakt, niet grooter worde. In de eerste plaats, wat weet de Bode van de vaderen ? En zeer zeker zijn zyne vaderen niet de ome. Wij zijn't niet die roemvolle mannen als onze vaderen uitsluiten, om der geloofswille. Wij verzaken niet het voorgeslacht, dat ons v»dcilaud groot maakte en magtig en geëerd. Maar wij gelooven niet, dat tot dat roemrijke voorgeslacht i behoorden de watergeuzen, noch Lumey, noch zijne trawanten, noch de beulen van de martelaars van Goreurn en van Musius. Wil de Bode afstammen in de regie lijn van de mannen die de kerken plunderden, onze priesters vermoordden en onze kloostervrouwen schondden ; j betzij hem geoorloofd; wij dragen er roem op dat van het bloed diergeven niet een droppel in onze aderen vloeit. Maar dezulken zijn zeker de vaderen geweest, en daarop wees de Katholiek, van hen, die, als geweldige vervolging hun ontbreekt, deze aanvullen door het middel van Juli.ian den apostaat. In de tweede plaats insinueert de Nieuwsbode, dat de Ratholieken vreemdelingen zijn in Nederland; cene kolonie van vreemdelingen, die hier rijk worden en misbruik maken van de verleende gastvrijheid. Wij vertalen , dat is verduidelijken den Nieuwsbode, die niet verstaanbaar weet le schrijven. Wij vergeven hem zijne insinuatie gaarne. De Bode, die niets kent. weet natuurlijk ook niet, dat sinds den 11. Willibrordus ons volk katholiek is geweest, tot op den tijd, dat het Proleslanlismus hierdoor vreemdelingen werd ingevoerd met geweld van opschuddingen , oproeien, plunderingen en al den aankleve van dien. Hij Weet niet dat nog lange jaren na de invoering der hervorming verreweg de meerderheid, de gezetene bevolking onzer steden en dorpen, katholiek is gebleven, en eerst lang naderhand prolcstantseh is geworden bij gebrek aan herders, die de Ratholieken konden onderwijzen en hun de 11. Sakramenten toedienen. Hij weet niet, de Nieuwsbode, dat, om van onzen tijd te spreken, vele onder de meest aanzienlijke ptolestantsche familiën in ons land van vreemden oorsprong zijn, en tlat hij doelende op eenige katholieke gezinnen , die zich van elders hier gevestigd hebben , slechts het aangezigt veler protcstantsche geslachten schendt. Hij weet niet, de Nieuwsbode, dat rle eenige katholieke vreemdelingen die hier fortuin maken en achtbare vreedzame burgers zijn, en den Staat meer bevoonieelen dan zij-zelven voordeel genieten , uitzonderingen zijn , en dat de Katholieken, over het algemeen genomen , gelijk schrijver dezes, er op mogen roemen uit echt en zuiver en onvervalschl nederlandsch bloed te zijn gesproten. Eindelijk, als men in den Nieuwsbode gelezen heeft, dat de tijdgenooten van Helmers en hunne kinderen worden beschuldigd van zorgeloosheid en onverschilligheid, dan begrijpt men dat het schrijven van den Bode geen ander doel heeft, dan om de geheime genootschappen aan te moedigen van toch maar drok katholieke zielen voor geld protestantscb temaken; een doel, waardoor het blad toch nog te veel fatsoen heeft, gehad om eirond meê voor den dag te komen, en dat het daarom slechts in bedekte woorden , en met allerlei draaijen en wendingen aanbeveelt. Wij hebben met genoegen die schaamte opgemerkt. Ze bewijst dat er nog iets op den bodem vau bet hart Hgl, dat beter doet hopen. Wij zullen zien wat het geeft. Inmiddels nemen wij van den Bode afscheid, hem overlatende aan de zorg van anderen, die zich de moeite zullen willen getroosten hem te onderwijzen. Die moeite zal niet gering zijn. Wij zullen trachten een oog op bciu te houden , zonder ons in het minst verpligt te achten hem opmerkzaam le maken op de dwaasheden . die hij in zijne onwetendheid mogt uitstallen. Wij stel lei ons slechts voor, dit nu en dan een enkelen keer te doen , als wij daarvoor tijd en lust hebben. Wij vertrouwen dat wat de kommissie voor het liefdewerk der spijskokerij van de Vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo in ons voorlaatste Nomrner ter openbare kermis heeft gebragt, aan veler opmerkzaamheid niet zal ontgaan zijn. Niettemin achten wij het onzerzijds van onzen pligt er bijzonder de aandacht op le vestigen en niets haastigers hebben wij te doen dan dien pligt te vervullen. Waar eene epidemische ziekte heerscht als die, welke weer, sinds eenige weken, vele honderden onzer sladgenooten heeft aangegrepen, daar kiest zij bij voorkeur,— de waarneming van eiken dag leert het,— hen tot slagtoffer, die, gebrek lijdende aan het noodzakelijkst levensonderhoud, daardoor als voorbeschikt zijn tot het in zich opnemen der ziektekiem. Dat zegt ons wat de christelijke liefde, wat zelfs de menschelijkheid van ons vordert: al wat in ons vermogen is , moet door ons in het werk worden gesleld, om, vooral in dagen als de tegenwoordige, den hulpbehoevenden een heter voedsel, inzonderheid een krachtig dierlijk voedsel te bezorgen. De Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo heeft dit even zoo begrepen en wil daartoe, in de mate van bare krachten, bijdragen. Aau al de arme gezinnen, door haar bezocht, zal zij twee maal per weck eene krachtige ileeschsoep uitdeden, en zoo zuilen tenminste die drie- a vier honderd gezinnen geen volslagen gebrek hebben aan ailc betere voeding. De voornoemde'Verceni ; w.l echter meer doen. Worden baar daartoe de mid i «trekt, dan wil zij, als toen de cholera tenjare lier lei stede bcerschlc, dagelijks hare spijsko' ( de krachtiger voeding der hulpbehoevenden beschikbaar steiien en zich met de uitdeeling der toebereide spijzen belasten. Binnen twee nuanden tijds, mogt zij, bij die vorige treurige gelegenheid, 27,000 portiën j krachtig voedsel uitreiken; zij is tot datzelfde dciü-lbctoon] ook nu weer bereid: 't moet haar sleehls blijken uit de; liel'de-offers, die haar zullen gebragt wordeu, dat ook nu; weer datzelfde dienstbetoon van haar verlangd wordt. Stroomen derhalve onze liefdeoffers baar mildclijk toe. \ Toonen wij alzoo, dat wij oprcglelijk medelijden hebben met het lot van hen, die bij voorkeur, daar zij zoo veel missen wat ons ruimschoots geschonken is, de prooi der «ziekte" worden en laat ons daardoor medewerken aan de, althans gedeeltelijke, verbetering van hunnen smartelijken toestand. Onze liefdegaven zullen den God der liefde welgevallig zijn, als de offers van ons dankbaar en echt christelijk gevoel, en Hij, die Zijne noodlijdende broeders eu zusters ons ter verzorging heeft achtergelaten, zal die offers niet onvcrgolden laten. Wij zijn bereid lot het iv ontvangst nemen van hetgeen men ter bereiking van het aangeduide doel mogt willen bijdragen. Reeds hebben wij melding te maken van de onderstaande giften : Van J. R. fbO. 11. B. ƒ25. W. W. fo. Eergisteren heeft de afdeding laai-, letter , geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen der kon. akad. van wetensch. te Amsterdam cene gewone vergadering gehouden. Daarin is o. a. in behandeling gekomen het iappcrt over het voorstel van den heer Cobet, strekkende, om zich tot de hooge regering te wenden, met verzoek om middelen te beramen tot wering der bestaande gebreken in bet hooger onderwijs en de indiening van een wetsontwerp op dat onderwijs te bespoedigen. Na eenige diskussie en eene belangrijke redevoering van den heer Cobet tot verdediging van zijn voorslel heeft de vergadering met algemeene stemmen, behalve die van den heer Cobet, die zich buiten stemming hield, aangenomen het beginsel, dat de akademie bevoegd is, zich over zaken, het hooger onderwijs betreffende, lot de regering te wenden ; met 12 tegen 3 stemmen (de HH. Bosscha, van Lennep en Rutgcrs), is aangenomen het beginsel, dat tot zoodanigen stap het tenwoooidige oogenblik geschikt was; het voorstel vanden heer Cobet tot wederinvoering van het staats-examen is aangenomen* met 8 tegen 7 stemmen; ook is met 9 legen G slemmen aangenomen bet voorstel in het rapport der kommissie vervat om bij de regering aan te dringen op eene algehcelc hervorming van het hooger onderwijs en eindelijk is besloten om van een en ander incdcdeeling aan de zuster-afdeeling te doen en haar uit te noodigen hare meening kenbaar te maken, en bijaldien zij het gevoelen sie/.i-r afdccling omhelst, alsdan eene kommissie te benoemen om met eene kommisscie uit deze afdceling een adres op te stellen, hetwelk in eene vereenigde zitting der beide afdeclingcn zou worden gedebatteerd, Op voorstel van den heer vau Lennep zal de heer Cobet bij de stukken, aan de natuurkundige afdeecling te zenden , een afschrift voegen zijner belangrijke rede. Aan een partikulieren brief nit 's Hage ontleenen wij het volgende: «Volgens alhier ontvangen tijdingen bevindt zich H. M. de Roningin thans in goeden welstand te Friedricbshaven aan de Bodensce. 11. M. wordt den 15 dezer teStultgart verwacht." (Amst. Cour.) De opening van de vergadering der Staten Generaal, op Maandag 17 Sept., zal, volgens het daarvoor vastgc stelde programma, met de gebruikelijke plegtigheid geschieden. Ten 1 ure zal de Koning van zijn paleis naar de vergaderplaats afrijden. Door de plaatselijke kommissie vau geneeskundig toevoorzigt werd dezer dagen ten gevolge van haar ler oore gekomen geruchten, als zoude het duiuwater minder deugdzaam en van het gebruik schadelijke gevolgen ondervonden zijn, een onderzoek deswege aan hare scheikundige leden opgedragen. Door die leden is dien ten gevolge verklaard, dat zij niet aarzelen als hunne overtuiging uit te sprekee, dat het water, hel welk thans door de duinwatermaatschappij wordt aangevoerd, niet alleen gecne schadelijke eigenschappen bezit, maar dat aau hetzelve in tegendeel de naam van zeer goed drinkwater moet blijven toegekend, waaruit volgt, dat de geruchten, die ten nadeelc van het duinwater worden verspreid, van allen giond ontbloot zijn. (ij.) In Friesland is de oogst van 't Koolzaad thans ook afgelooperi; hij is daar gewoonlijk 14 dagen later geëindigd dan in Groningerland, waar men zoo veel vroeger met den oogst begint; de friesche landlieden hebben dit jaar daarvan dat voordeel gehad , dat zij het koolzaad meestal droog van het land gekregen hebben, hetgeen met het groningsche koolzaad meestal niet het geval geweest is. Vrijdag jl. was te Leeuwarden weder vrij wat koolzaad aau de markt; bij weinig kooplust werd het beste tegen den builengewoon hoogen prijs van /"18 verkocht. Den landlieden gaat het thans over het algemeen zeer goed ; maar in Groningen en Friesland verdienen zij kapitalen', sommigen weten dan ook volstrekt niet meer, wat t'j uit weelde zullen doen. Uit de Marne (Groningen) wordt berigt, dat ineo den oogst dezes jaars over het algemeen gezegend en rijk mag noemen. Allerwege is men aldaar — geholpen doo< de vele vreemdetingen, die in dezen tijd uit het Westec kwartier en het naburige Friesland derwaarts overkomt druk bezig met de inzameling. De weersgesteldheid' schrijft men verder laat niets te wenseben over, wan' j zelfs de enkele dag regen, die somwijlen het werk vertraagt , komt juist van pas op het uitgezaaide koolzaad' alsmede op de uitmuntend opgekomen klaver en op d* grauslanden. -——«««^— Een plciziertrein , gisteren per stoomboot Aymon Louis' i vau Antwerpen naar Vlissingen vertrokken, kwam aldaa' omstreeks halt drie ure aan. In het geheel bevonden zie» 150 passagiers aau boord , waaronder een 50-tal ledct der Sociélé Lgrique VEcho de VEscaut, met het doe | het. aankondigde concert te geven ten voordeele der slag' offers van den jongsten watervloed in Nederland. Dil concert werd door een vrij talrijk publiek, zoo uit Vlissin gen Middelburg bijgewoond en leverde voor alle aanw« zigen een waar kunstgenot op. (ƒƒ.) Grafenberg, het toevlugtsoord van zoo vele krankcii' beroemd door zijne gezonde ligging , is thans ook doo' cholera, althans in zijne omgeving bezocht geworden Priesnitz bad verklaard, dat geen cholera-zieke er aa< sterven kon, als uv'n de waterkuur behoorlijk aanwendde- Dit heeft thans, zoo als de Bresl. Zl-g,. meldt, de opvol ger van Priesnitz, dokter Schindler, bewaarheid. In d' algcloopen week werden in eene naburige lab' iek G 2 pcf soticn door de cholera aangetast: hij behandelde ze naa' de voorschriften van Priesnitz, en niet een stierf. D' heeft de badgasten zeer gerust gesteld , die er ten getal» van 300 bijeen zijn. Engelsch'n en Amerikanen heel: men er echter niet meer, die begeven zich thans nas' het schoone dal van Pcsio bij Turin, waar een leerlij van Priesnitz in de abdij aldaar de koudwaler-geneeskuiidl' invevoerd heelt. Zonderling dat in bet vrije (?) Nedef land dergelijke inrigting, die thans in schier alle bf> schaafde landen haar zegen verbreidt, vei boden is, end' bedrijvers als misdadigers vervolgd en gestraft worden. (IJsselbode.) Z. M. heeft den vice-admiraal E. G v. d. I'laat, lidde' der orde vnn den Neilerl. Leeuw, bevorderd tot komm. V 1 gemelde orde, den luft. ter zee Islckl. L. G. Bro. x bccocn' tot ridder van voorschreven orde. ,1 i, 'sGRAVENIJAGE, 11 Sept. Z. Exc. de ridder de Bazo oud minister van 11. M. de Roningin vau Spanje bij m Nederl. Hof, heelt, na eenen geruimen tijd in de re*1 dentie te hebben doorgebragt, die heden verlalcn, zie' over Frankrijk naar Spanje terug begevende. — In de rezidentie zijn aangekomen aan het HóH de Bellevue afgestapt, H.D.H, de Prinsen de Bellemof< met gevolg, vergezeld van H. D. professor 11. J. B. Se' glar, komende van het eiland Malta. — Naar men verzekert zullen de manoeuvres der v«j schillende korpsen, zoo in de rezidentic als te Leiden te Delft in garnizoen, eerst den 10 drzer in de vlak' van Waalsdorp aanvangen en vermoedelijk sleehls 6 ü' malen plaats hebben. — De kiczersvereeniging Nederland heeft in hare VI gadering van heden avond met nagenoeg algemeene sterf men lot kandidaat voor het lidmaatschap der Twee Ramer, ter vervanging van den heer Boreel van Iloj? lauden, gekozen de beer Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynofl1 oud lid der Tweede Ramcr. De vereeniging heeft teve< met algemeene stemmen besloten, om die kandidatuii' zoowel bij de afwezige medeleden als in het algeme«' jbij de kiezers van 's Gravenhage, krachtdadig aan1 bevelen' | LEYDEN, Il September. Door de choleia-asiatica w'1, den sedert onze vorige opgave aangetast 12 personen waarvan 8 zijn overleden ; als hersteld werden aangc£ ven 3 personen, blijvende er op ditoogenblik nog 52 lij ders in behandeling. BREDA, 10 Sept. Ik ben zoo vrij u de opmerking' maken, dat in uw berigt uit Nicuwediep van Zaturd*1 o Sept. eene vergissing is ingeslopen. Van de vijf eerw. zusters die naar Curacao vertrokk' zijn, waren er drie uit dit gasthuis. Dezezijn bestek om aldaar een tot hiertoe nog niet bestaand gasthuis f te rigten, bijzonder voor de lijders aan gele koorts j andere besmettelijke ziekten , terwijl de twee andere "' Roozendaal aan de zich daar reeds bevindende zusters e^ behulpzame hand zullen gaan bieden. Alle vertrok^' met den groolslen ijver, waarvan nog haar laatste sch"1) ven van boord getuigde. OSSENDRECHT, 9 Sept. De processie, welke jaarlij1' van hier naar het naburige België gaat, (welke een>!> vermaardheid heeft erlangd door polemiserende courante11' artikelen en intcrpellatiën in de Kamers der Staten-"*' neraal), heeft gisteren, feestdag van Onze Lieve Vrou* geboorte, plaats gehad. Men bemerkte in de gemce^1 de tegenwoordigheid van den inspecteur vau 's rijks po*ieie, benevens den luitenant der inarechausée uit Breda en eenige manschappen van dat wapen. De optogt en Je terugkomst der bedevaartgangers heelt in den zin der "eßehde wet op de kcrkgcnoolsi-bappen , plaats gehad, ponder uiterlijk vertoon. De vaandels, wille gewaden , enz., J^'j zoodanige processiën gebruikelijk, zijn hier op eenen besloten wagen geplaatst, doch over dn grens gekomen "ebben de bedevaartgangers zich in geregelden optogt ge-organizeerdrganizeerd en de zich op de wagen bevindende versierselen te voorschijn gehaald om zoo het doe) der reize le hereiken. Bij den terugkeer heeft omgekeerd hetzelfde plaats gehad. De ambtenaren der justitie zijn, over den goeden afloop dezer zoo veel besproken zaak weltevreden, gisteren avond weder vertrokken. (//.)
REUEN. 10 Sept. De brigade kavallerie en de bat, >"j rijdende artillerie waren heden len lOurc op het voorwaarts gelegen terrein verzameld en hebben groote lak'•sche bewegingen uitgevoerd. De veronderstelling was, dat een vijandelijk troepenkorps aan de zijde van Giize was opgesteld, waartegen eene snelle voorwaartsche beweging met halve batterijen werd verrigt, terwijl deze in het vuren avanceerden, gevolgd door gesloten charges en later ook en fourageur, °m den verstrooiden vijand te vervolgen. Schoon in der daad was het gezigt op de uitvoering der cvoluticn, die zich door juistheid onderscheidden en Zelfs bij de snelste bewegingen in orde en kalmle werden ten uitvoer gebragt, hetgeen dan ook de tevredenheid van den bevelvoerenden generaal mogt wegdiagen. P"danks de ongelijkheid der ocfeningsplaats, zijn bij die "ewegingen geene ongelukken ontslaan.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.:, PARIJS, 12 Sept. Ter gelegenheid van de inneming' v*n Sebastopol heelt de Keizer goedgevonden, dat heden [n zijne tegenwoordigheid en in die van de grootste slaats"gchamert in de kerk Notre Dame. een plcgtig Te Deum *al worden gezongen, voorts is bcpaa'd, dat heden avond ''ene voorstelling i;i den schouwburg zal worden gegeven, "ie bet publiek kosteloos kan bijwonen, en dat door eene a'gemeenc illuminatie de vreugde der parijsche bevolking <*l blijken.
---

