AMSTERDAM, 13 September.
"ij zeiden onlangs, dat de Engelsehen in den oorlog Ben8en Rusland een rczullaat bereikt hebben, waarop zij let verdacht waren. Zij hebben namelijk Frankrijk in f 1 hoogte gelild, naarmate zij Rusland verzwakten en 'cb-zeiyeo uitputleden. Zulks is waar op alle veld, waarop J 'ich bewogen hebben. i "e mililairc magt van Engeland is bij de fransehe zeer • Au schaduw geraakt. Wij betwisten den Engelschen ,et den heldenmoed , dien zij in de Krim hebben aan 11 dag gelegd. Wij hebben dien bewonderd. Maar hij r s niet de vrucht van het engelsch parlementair gourn ment. VA at het gouvernement leverde was ellendig . "ïnedan alle kritiek. Het bragt een klein, maar kiach- I o leger in het Oosten, om het er, bij gemis aan alle Ici, I>sbchoelten, te laten vergaan van kommer en ellende. *as in niets voorzien en aan niets gedacht, toen uien . . bij Old-fort in de Rrim aan land zette. De milij re administratie leverde bet droevig schouwspel van Y|' Sroolst mogelijke wanorde; of liever er was gecne i ""nisiralic. De engelsche troepen legerden in een vijandig !""*) waar alles door den vijand verwoest was en leefden "de medelijdeudheid dei Franschen , die het geluk had.n velen van den hongerdood lc sparen, middclci wijl } aan de aan den dood ontsnapten het oorlog voeren erden. In zulkcn toestand slonk het engelsch leger als e|i\v voor de zon, eu wij weten niet wat meer le bc"deren, óf de koelbloedigheid van de Engelschen op 1 s'aov'ld, óf hunne sloieijnsche gelatenheid in hunne '" noede gedurende den winter. "e overmaat van rampspoed bragt verbetering aan , 1 ne fransehe administratie werd zooveel mogelijk in ' engelsch leger ingevoerd. "laar de ledige gelederen moesten in de Rrim worden ""gevuld. Er werden daartoe voorstellen gedaan in het En ziehier nu welk rczultaat dat Parlement °ortbrengt. Toen was er nog niemand bijna die daar ?n vrede sprak, Cobden uitgezonderd. Allen wilden den I lloS krachtig hebben doorgezet. Maar men besprak de In I°°* noodige maatregelen derwijze, dat men den 18e«clien afschrik inboezemde om dienst te nemen; en L 'en tin gevolge een voorstel tot werving van vreemde .. lJe" in het Parlement verscheen , werden die vreeme-r r|^c" Met zulke smaadiedcnen overladen, dat de maatg* vooraf als mislukt kon worden beschouwd. Had . e"gclsch gouvernement door zijne zorgeloosheid een ". °°n leger verspild, het Parlement verhinderde dat een n "W. 'eScr tot stand kwam. Men beproefde Turken te , e 8"nenteeren ; zij werden bandieten. De Zwitsers ontfcen zich, omdat men ze bedrogen bad. Er bleven ', nog de Holsteiners en eenige Duitschcrs , waarvan 'Tin°sniet weet wat eruiede te ve,"stcn z£u" zijnil* i Doili,aire m°gendheid is Engeland 'derhalve sclirik*»]k gedaald in de schatting van Europa. De Pië'mon\'ü tn Z'Jn '" m,nile Plaats getreden en men hoopt op *'Ptroepen uit Spanje,enz. f'laar Engeland is eene zee-mogendheid. Jammer maar »nd gelauds zcemaS' bare eer niet beter heeft opgetl . Geduren<le twee zeetogten hebben hare zeelie-1j ziel' gedragen als straatjongens, die ter zee niet veel i ers hebben uitgevoerd dan hetgene men te land in VHSlede" straa,schenderiJ ztm noemen. Het voornaamk ded van de inneming van Bomarsund komt den Fran- V?a toe> en bij Sweaborg heeft de engelsche marine A k de *cl,ande geoogst, dat zij bare eigene stukken \idT- °nbruikbaar heeft gemaakt. Het is niet te ver- Pu eren. l)e wailor(ic jje ;,, je administratie van het „ftr is gebleken, moest oük iv de marine bestain. Maar 't, ef'l Jaramerlijk tooncel voor het fiere Albion, dat /* zijne zoogenaamde reusachtige vloot een russische loting aanvalt, welke vloot dio °cg,ing ongedeerd laat ¦*ll „ . "i .gt °m zicb-zelvc buiten gevecht te *'en. Hoe krachtig komt daarbij de fransehe vloot nit, i-Voen de engelsche w,crl00s ordclls nog in het #»„ ,"l WUS VaD hare aauvallings-middelcn. Het %l°n«ert ons niet, dat admiraal Dundas moeite ge- A Li' ,'lt om aan den franschen admiraal zijne onmagt e" -^'nncu. Zulks is niet der daad weinig geschikt om groolcn eerbied en onlzag voor het parlementair engelsch gouvernement in te boezemen.
Brengen wij de quaestie over van de militaire magt op den zedelijken invloed , wij zullen hetzelfde rczulla.it van ons onderzoek bekomen.
Vooreerst op het groot looneel der wereld hangt de zedelijke invloed voor een groot gedeelte af van de militaire magt, welke de Staat int veld kan brengen. Er zijn! uitzonderingen, en niet zonder reden gelastte Napoleon I aan zijn gezant, dat hij den Paus behandelen moest, als koude hij over een leger van tweemaal honderd duizend manschappen beschikken. Er zijn immers andere middelen van invloed, dan die van den sterken arm. Die middelen zijn den Franschen bijzonder eigen. Zij liggen in hun hal ionaal karakter en in hunne godsdienst. Men vergelijke den invloed , dien Franschen en Engelschen in het Oosten uitoefenen , niet zoo zeer bij de gouvernementen als bij de volken. Hoe gemakkelijk wint een Franschman de sympathicn der bevolkingen iri het Oosten , en hoe sloot de Engclschman ze van zich af! Ongetwijfeld zijn beide natiën in het Oosten zeer onwelkom ; want zij zijn er meester en heerschen er. Maar wat cen verschil in de belrekkingen ! De Franschman is er nog heden len dage de geachte afstammeling van de gevreesde kruisvaarders, en de Oosterling kent de Europeanen niet dan onder den naam van Franken. De indruk, toen gemaakt, bestaat nog heden en wordt vernieuwd. Dat zegt alles. Behalve het karakter werkt daartoe ook de godsdienst der beide bevolkingen mede. Zoo koud als de Engelschman is in de zatnenleving, zoo koud ook vertoout zich zijne protestantsche ee/erli*n«t. Wat cene warmte daarentegen cv wat is er hart in de handelingen van den Franschman als hij handelt uit en door de godsdienst! Gelijk de Turken geene minachting genoeg weten tc wijden aan de onverschilligheid der protestanlsche Engelschen , zoo kunnen zij niet bekomen van bewondering bij de Wcrkdadigc liefde, die de katholieke godsdienst in het fransehe leger ten toon spreidt. Zelfs de engelsche protestantsche soldaten zijn getroffen door de wonderen, die de katholieke godsdienst in hare aumoniers en zusters van liefde voortbrengt. Als wij uit het Oosten overstappen op den bodem van Engeland, dan vinden wij er nog andere redenen, die Engeland hebben doen daien in de schatting der wereld. De beraadslagingen in het Parlement gedurende den oorlog hebben wat er nog overbleef van het prestige van het parlementaire gouvernement te Londen zeer verminderd. De redevoeringen der ministers hebben daartoe evenzeer bijgedragen als de houding der opposanten. Wat blijft er over van de ministeriëele redeneeringen, als men er de smaadredenen tegen Rusland, Pruissen en Oostentijk met de loftuitingen voor den Keizer der Franschen aftrekt? Niets dan ved bombast en klatergoud! Wat de oppozitie betreft. zij heeft partij getrokken van de rampspoeden des oorlogs, niet om het Vaderland door eene edelmoedige daad te redden, maar om cene portefeuille te bemagtigen, op het gevaar af van Engeland's achteruitgang nog te vergrooten. Nooit heeft Engeland bij gewigtiger omstan digheden armzaliger beraadslagingen beleefd, waarin lord Russell de rol van polichinel vervulde. In dien strijd van persoonlijke quaestiën, klein en ellendiger wijze opgevat, heeft het parlement al zijn tijd verspild, en meer dan eens bet gouvernement verhinderd te slagen in datgene, wat het parlement goedkeurde en voor Engelands behoud noodzakelijk moest ondernomen worden. Die beraadslagingen zijn gedaald tot een peil, dat zij beneden alle kritiek gevallen zijn. Zij hebben de kracht van Engeland gefnuikt gedurende bet gansche zittingsjaar en de Duitschcrs van de westersche mogendheden vervreemd. En er blijft thans aan Engeland slechts een middel over om zich le herstellen, het middel dat in de laatste jaren aan Engeland zoo dikwerf, ten schade van bet vaste land, gediend beeft, en dat thans op nieuw door lord Palmerslon in het mininisterie en door lord Russell in de oppozitie wordt ingeroepen : de revolutie. God verhoede den franschen Keizer van de verbodene vrucht, die men hem aanbiedt, te proeven.
Te Norfolk in Virginia brak, in bet begin van Augustus , de gele koorts uit, en rigtte aldaar vrceselijke verworstingen aan. Het dagblad dier stad, de Nor folk ArguH, geeft in zijn Nommcr van 18 Augustus, met leedwezcil te kennen, dat vier of vijf predikanten verschrikt de vlugt hadden genomen, de bevolking aan haar lot overlatende. »D>-zc belijders des Christendoms — dus besluit de Nor folk Argus, die in hun angst een gezonder klimaat en minder gevaarlijk beroep zoeken, zullen zeer op hun gemak zich kunnen verbeelden, in welk een cllendigen toestand ze ons hebben achtergelaten." De New-York Herald van 21 Augustus, meldt in zijn korrespondentie uit Norfolk, als kontrast van bet zoo ever» gemelde berigt, dat vijf liefde-zusters te Norfolk zijn aangekomen om aldaar aan de zieken baar hulp te verleenen. Op hetzelfde oogenblik echter dat de liefde-zusters aan de Verecnigdc-Staten zulk een schouwspel geven, blijven zij het voorwerp der schandelijkste en steeds vernieuwde lasteringen der Know-Nolhings. Zoo beeft een jong meisje, zekere miss Josepliina Bunckly, zich laten overhalen, om, voor den schijn, lot het Ratholicismus over te gaan, en vervolgens in het klooster van Emmilsburg te treden. Na bier ecnigen tijd geweest te zijn, nam zij bij nacht door een venster de vlugt, ofschoon hel haar vrijstond ieder uur van den dag door den gewonen uitgang het klooster te verlaten. Het meisje bleef niet in gebreke haar vlugt met het noodige rumoer uit t« bazuinen, eu terstond vereenigde zich een hoop dweepers, die haar onder hunne bescherming ramen. Deze lieden geven onder den naam van miss Buckley een boekje in 't licht, dat hel schandelijk leven in die kloosters moet openbaren. Geheele hoofdstukken in dat geschriftje zijn overgenomen uit de Religieuse van den beruchtcn Dider.t."'
Het prov. geregtsbof van Zuidholland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van de firma Laitrenceau en C°. te Parijs, appelanteu van een vonnis van de arr.-rcgtbank in de bekende zaak van bet gaz-kontract voor de verlichting van 's Gravenhage. Het hof heeft geoordeeld, dat in eersten aanleg de vordering van den heer Maiwils verkeerdelijk is loegewezen ; beeft mitsdien het vonnis vernietigd en daardoor bet bedoelde konlrakt, zoowel wat de uitsluitende koncessie lot het leggen der pijpen als den vrijdom van stedelijke belasting op de brand-stoffen betreft , gehandhaafd.
Z. M. heeft benoemd lot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-üciicraal , gedurende de ssitting van 1855—1856, Mr. J A Philipse, lid dier Kamer; tot gewoon hoogleeraar in du faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogesehonl te Utrecht .1. A. Ö. llovers; tot directeur van het postkantoor te Almelo, VV. 11. J-adée; tot konimiesen der posterijen : vnn rle 2de klu^e, P. ,]. Walkers; van de sde klasso: VV. Vinekers , M. J. Habraken en dhr. W. E. Sandbe.-g tot surnumerairs bij het vak der posterijen, de heeren; L. K. baron Taets van Anierongcn; B. L, C. van den Heuvel; J. A. W. Verschoor, on Jhr. ,T. P. vau Reigersberg Versluis.
Bij den minister van Finantiën is ontvangen een coupon van /1.23 a, onder de letters V. R. , postmerk Tilburg^ tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden.
In een brief uit Soerabaija van den 4den Julij leest men het volgende :
„De belangstelling voor de ongelükkigen in Nederland , die door den watersnood geleden hebben, is bier groot. Den 29slen der afgeloopenc maand is ten bunnen behoeve ceu koncert gegeven, dat ruim /"500 heeft opgebragl. De militairen, en de geheele equipagien der aldaar liggende schepen hebben voor drie maanden soldij geteekend. Op Zr. Ms. stoomschip Elna alleen is ruim /*9OO gekollekicerd. De kollekte in de stad heeft reeds /"3309 opgebragt. Onder deze is een gift van ƒ 1000 van een onbekende en ƒ3OO van de Chinescbe bewoners.
»In de maand Mei hebben op Ternate, Amboina en in andere streken aardbevingen plaats gehad. De gebouwen iv het fort te Dodringa , op Almahera, waren ouder anderen gedeeltelijk vernield.
Ecu paitikulierc brief uit de West-Indiè', gisteren ontvangen , behelst bet volgende: »Na cene voorspoedige reis van- .36 dagen heeft Zr, Ms. schoener de Schorpioen, komm. luit. t./.. lste tl. C. J. Damine, den 2 Aug. bet anker geworpen voor in de rivier Suriname, bij het fort Amsterdam, waar men vooreerst dachi te verblijven , lot dat de gele koorts ook 'van de koopvaardijschepen zou geweken zijn. Op de oorlogsvaartuigen maakte de ziekte gecne veij\voes>H»gen meer. De ekwipaadje was volmaakt gezond. (A. Cl.)
Volgens eene mededeel ing van den 3 dezer, is door Zijne Majesteit den Koning vau Zweden en Noorwegen, ten aanzien der daarbij genoemde noorwecgsche militaire stations, bepaald, dat voortaan het station Horten den naam van »Carl Johans Waru" eu het fort van Rahohn den naam van »Oscarsborg" zal dragen. Vermits bij de onzijdig-verklaring der vereenigde Koningrijken van die beide sldklen onder hare oude namen is gewaagd, heeft de regering van Zweden en Noorwegen gemeend, hierop de aandacht der belanghebbenden te moeten vestigen.
ROTTERDAM, 11 Sept. Heden middag heeft alhier tf-n raadhbize da openbare aanbesteding plaats gehad van 2 gebouwen in dé groote Paauwenstceg, en bet in de plaats bouwen van een pand bestemd tot een Bureau van Policie , benevens boyenwoningen , alles volgens bestek en tcekening. Dit werk is voor f 30,639 aangenomen door C. M. van Slcnis alhier.
VLAARDINGEN, 1! Aug. Door den gemeenteraad alhier is besloten rien accijns op het geniaal met een tierde te verminder'-n en die op den turf en de steenkolen af te schaffen.
GRONINGEN, 10 Sept. Het prov. geregtshof heeft be den, in hooger beroep, ontslagen van alle regtsvervolging den predikant in deze provincie , die , zoo als wij iv der lijd hebbeu berigt, door de arrondisscinents-regtbaok alhier was veroordeeld wegens het ontvreemden van renige lijnkoeken. Het hof heeft , in tegenstelling met de regt bank, het bestaan van eene manie of monomanie bij het plegen der daad, aangenomen , en alzoo de daad als niet toerekenbaar beschouwd. (H.)
; HERTOGENBOSCH, 11 Sept Onze belangstelling voor bet instituut van doofstommen te St. Michels-Geslel, dat onder toevoorzigt staat van den aartsbisschop van Utrecht, dezer dagen meer en meer opgewekt zijnde, zoo wandelden wij gisteren eens derwaarts, en vonden bewaarheid datgene, wat uien ons daarvan had verzekerd. Wij troffen daar een negentigtal doofstomme kweckelingen aan, meest allen uit den gerin^en stand. Onder deze bevonden er zich, die met gelukkige zielvermogens en ware leergierigheid begaald , hunnen onderwijzers, door de vorderingen, welke zij maken, tot genoegen strekken, en ook eenige — wij moeten bet met leedwezen zeggen — die zelfs met den besten ijver, het beoogde doel nooit volkomen zullen bereiken. Dat gedeelte der kweekrlingen. dat nog maar korten tijd in bet instituut aanwezig is, was bezig met de bcteekenis der gemakkelijkste zelfstandige naamwoorden te lecren, en doet den bezoeker zien, hoe dit onderwijs wordt begonnen. Zij, die ecnigzins gevorderd zijn, kunnen reeds hunne gedachten wel in kleine, maar toch volledige volzinnen uitdrukken. De hoogste klasse gaf proeven van kennis van taal en godsdienst, van rekenkunde, gewijde geselde denis enz.
Het instituut bevat ruime en luchtige les- en speelkamers, eet- en slaapzalen, wijders eene boekdrukkerij , eene kleer- en sehocnmakerij voor de jongens. De meisjes oefenen zich in bet naaijen , breijen en andere vrouwe, üjke handwerken. Op het gelaat vau allen, dit is ons zeer aangenaam te kunnen vermelden, ligt eene vrolijke stemming, eene zigtbare tevredenheid. Dil laatste trof ons bijzonder, en verhoogde in ons zeer de opleiding aan die ongelukkige natnnrgenpoten gegeven. (Arnh. Cour.)
BREDA, 11 Sept. Gisteren avond ten 72 ure is üii het buis van arrest alhier ontvlugt de persoon van Rochü's Verhagen, geboren en wonende le Dinleloord: hij was bij vonnis der arrondissements-regtbank te Breda, dd. 10 September jl., veroordeeld tot cene correctionele gevangenzetting voor den lijd van twee jaren, wegens bedriegelijke opligting, gepleegd op den persoon van J. van Steen, Ie Dinleloord,,, door gebruik te maken van de kwaliteiten en handteekeningen van den voormaligen substituut -officier van ju^'itie, den heer J. 11. van Mieilo. De ontvlugtc is . geld voorzien en zoowel de stedelijke politie als pen der marechaussee zijn bij tijds in staat gesteld (o* opsporing en aanhouding. Men 'eest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: ..S, 13 S'-pt. Generaal Pélissier berigt in een détah M i' 0 , ¦¦<-,-. \ j.,0 ' '?.,, 11 ures ij dien dag de slad ' dedjgings nbeid heeft on -iï het zuid ¦ - 'I teriëel <-n gebouwen kt band ju der geallieerden hebben -gelaten. Gisteren (Woensdag) zouden de vooislad Karabelnava en de slad zelve door de troepen bezet worden. De Moniteur bevat een keizerlijk dekreet , houdende benoeming van genera il Pélissier tot maarschalk van Frankrijk.
---

