AMSTERDAM, 14 September.
Welk een toneel levert tegenwoordig Europa voor den 'beschouwer! Het is alsof de goddelijke Voorzienigheid goed gevonden had al de loftuitingen te beschamen, die! aan- onze. hedendaagsche beschaving, met zoo veel min-1 •'«Uiting voor de vorige eeuwen , zijn toegeworpen. Onze eeuw is vooruitgegaan in de natuurkundige wetcn-Bchappen. De rezultaten zijn daarvan zigtbaar. üc stoom en de elektriciteit zijn de gewone middelen geworden,! j llet di,gclijksch leven ten dienste staan. Wat zij voort- j gebragf hebben mag te regt bewonderd worden. En nog; '!.n z'j sleehls in hunne eerste ontwikkeling. Ronden 'J 'n de toekomst lezen, wij zouden welligt ons nog meer verbazen over de toekomstige rezultaten , dan onte Wroudetg "t zouden doen , zoo *t hun gegeven werd uit juiuic grav,.n 0p te staan om onze stoomwerktuigen en Oze elektro magnetische opcratiën te aanschouwen. Men v'Ct,?. *Ü willen niels afdingen van de waarde der uit'ndin en die dc Ba<lK,rkundïge wetenschappen hebben me l B*' Z'J zi'n hewonderingswaardig, en des le '!* u«*«ndcrenswaardig omdat zij zoo bruikbaar zijn. til L c"n ongeluk is bet, dat de studiën aan de na(|e|"|UU(J>ge |"|UU(J>gee| weienschappen besleed niet slechts rle zeiJke Wetenschappen en waarheden hebben doen verals i°0,en' maar daarenboven ze hebben doen minachten, al lc de werelcl er Spen behoefte aan. Men heeft. leeft 'e-0' Vergeten, dat de mensch niet alleen van brood ]tw " n Ac „lenschelijke hoogmoed, die in het spel door' 1 Ver'3'ind<lc' onze beschaving dermate, dat zij meende kv r stoffelijke krachten der natuur de zedelijke te "nea vervangen. De verblindheid was zoo groot, dat .e" >' niet te vreden met de materie te beheerschen, "enkende er meester van te zijn, ook de zedelijke orde op n'cu\ve grondslagen zou kunnen inrigten , welke nieuwe Sr°ndslageu ontleend zouden worden aan de ontdekkingen :' Ac sloflelijke wereld gedaan. Men was reeds aan het werk om de nieuwe wereld, as llet produkt van de moderne beschaving, voort te ,uII"SJn, toen do goddelijke Voorzienigheid het kaartenq er plannenmakers beeft doen insiorlen. '«et ae&otldelii''c almagt doet zulks op bare manier. Zij hike "llr,i"lso!l datgene, waarover bij zich in de stoffelijke al-0'6 verhoovaardigt; maar zoowel op het sloffe dighéilj»8 T llCt zefleliik gebied bragt de loop der omstanliit v.1" ezwaren aau, voor als nog door geen mensche- D " 'e bemagligen. dekte |e"BCnaPi d>e nieuwe krachten iv het stof ontdc v Cl|- aikbasr maakte, slaat stom bij de kwalen, die teisi °e SS-middelcn in Europa aantasten. De cholera eeni"1 ÜC bevolkingen , zonder dat de wetenschap er pestBC Verklarit>g van weet te geven. En zoo beleven wij na-irrf" duren ''J'l Juist °P het °°Senl>lik dat de we''eld, dü. etl'eoriën der moderne nrofectcn, een aardsch para- U'JS "'oest worde... ' m " de zedelijke wereld is bet niet beter gesteld. De leven* n ' de b'oeders zijn , zouden als broeders gaan wiklcpi deugd zou van zelve zich in de menschen ontword 6?' Monarcila,e gouvernementen zouden onnoodig zelf men was 'mmcrs op weg om te gaan tot het vergS°.Uvernement ? Vrede en liefde zouden de menschen gew ren' in bunne woontenten. De republiek zou de derliil6 VOrm van reSeiing zijn en de volken in brocln e,om,|elzing vereenigen. Dat was de theorie. wereld ats Van naar de rePubl'ek, leidt de rigling der daanter, "y* bet despotismus in allerlei vormen en gegouvernè S ingeland is bezig om zijn parlementair ger dan dj"' af te breken, ofschoon 't in Engeland lanin de plaat 6'S S,aan za'' dcw'J' '* er kostumier is En grenen vo den eeuw'Seu vrede> dien men door konden niem° ,eidde, heeft men een oorlog bekomen, P<">» staat'óm \\ ,EuroPa wild beeft, en die op het voerd wordl beperkt terrein, waarop hij thans gevan an a||e ..',.te verla!cn en in cene algemeene botsing e'ndeliik * J arbten van Europa te ontaarden. De deugd die» t| 'S. zo° weinig van zelve gegaan, dat de vracht ""Stöatiif0"6 'e -'ezCn s,aat in de ro"en der kr'm'neelc ,iict de en n-i t'uroPa • "¦•»•¦ ''e lijst der misdaden , die '«lelijkheid in onmiddellijk verband staan, op eene schrikbarende wijze vermeerderende is. Men gelieve op die lijsten acht te geven op de rubriek der aanslagen op de eerbaarheid en op die der kindermoorden , en men zal bevinden in welke mate de deugd onder de volksmassa's door de materialistische filantropie is bevorderd.
Wij mogen eu wij willen niet verhcelen , dat tegenover liet werk der vernieling in de wereld staat de arbeid van den opbouw. Rrachtigcr dan ooit verheft zich de Rerk uit deu strijd , die sinds 3t)Ü jaren duurt , en die in bet Proteatantisnius aangevangen uilgeloopen is op het socialisuius onzer dagen. Tot dien opbouw, door de Rerk ondernomen werkt alles mede. Zelfs het Proteslanlismus in zekere male. Wien zulks verwonderen moge, bedenke , dat in de handen van God , den Opperbouwraccslcr , alles werktuig is. Maar men vergete niet, dat zoo al de Rerk haren grooten arbeid met blijkbare vrucht, onder Gods zegening voortzet, de strijd, dien zij te verduren beeft., krachtiger dan ooit is. Met vernieuwde kracht wordt zij van alle zijden aangevallen. Bn zoo 't haar vergund is gezegende vruchten van een nieuw leven voort te b'cugen, dat nieuw leven is zoo weinig bet re zullaat der materialistische beschaving van onzen lijd , dat deze geene middelen genoeg weet. uit. te denken om het ontluikende leven in zijn begin te dooden. Maar daarom juist is het tooneel der wereld des te meer opmerkenswaardig. Alles in Europa is in beweging of staat los, zelfs de vaste groud, die tot papier gemaakt is. Er is strijd van beginselen, lot de uiterste konscquenlié'n doorgevoerd, die zich trachten te verwerkelijken en ligchaam te krijgen. Geene theorie zoo dwaas, die niet zijne voorstanders heeft en praktijk bcge-TtYe' worden. En in de maling van deze door elkander woelende en meestal tegen elkander in druischende werkingen, rijst een beginsel met eiken dag helder in de hoogte, door alle omstandigheden en verwikkelingen en duisterhedeii been : het beginsel der Ratholieke Rerk.
Wie daarop het oog niet houdt, moet, wanneer hij de toekomst beschouwt, eene hopeloo<e toekomst in 't verschiet zien. Als hij zich afvraagt: wat er van de wereld worden moet, waar zal hij bet antwoord vinden? De geschiedenis is voor hem een gesloten boek, en de feiten zelfs, die onder onze oogen voorvallen, zijn zon der beteekenis. Hij kan verstomd staan bij de bloedba den , die de inneming van den Malakoff-toren gekost heeft, zich verblijden of bedroeven , dat de vernieuwde aanslag op het leven van den fransebeu Reizer mislukt is, naar gelang van zijne gezindheid in de hangende curopecschc geschillen ; maar hij zal er niet iv vinden wat hij er uiet iv zoekt noch in zoeken kan, den sleutel der toekomst.
Een der vele vragen, tot het stellen van welke de groote gebeurtenis van den dag, de verovering van Sebastopol, aanleiding geeft, is, welken indruk zij te Weenen zal hebben te weeg gebragt? en ol zij op de verhouding van zijn kabinet tot die van de verbondene mogendheden en Pruissen van beteckenenden invloed zal zijn? Zonder voor heden het terrein der waarschijnlijkheden te willen opgaan en ons met de beantwoording der laatste vraag te willen inlaten, mag men evenwel als zeker aannemen, dat de bedoelde gebeurtenis wel geene verkoeling zal hebben veroorzaakt in de gevoelens van sympathie en vriendschap, waarvan het weener kabinet ten allen tijde, maar inzonderheid sedert de schending van het europeesche Staatsregt door Keizer Nikolaas, bezield is geweest, van welke gevoelens Reizer Frans Jozef bij elke gelegenheid, na deu slag bij de Alma, bij het sluiten van bet December-verdrag, bij het bezoek van den aartshertog Maximiliaan Ie Tc-u'on, en zoo dikwijls, met één woord, dat gereedelijk kon geschieden, de treffendste blijken heelt gegeven. Daar is intusschen meer nog dan dat alles ter bepaling der gezindheid van Oostenrijk en ter billijking vau de veronderstelling, dat het berigt van den val van Sebastopol welkom zal zijn geweest in de Donau-stad — althans wanneer — wat ver moedeli";k is — een korrespondentie-artikel, uit Weeneu dezer dagen aan den Constitutionnel toegezonden, mag vertrouwd worden.
Van dat uitvoerig artikel is reeds vluertisr, in ons voorlaatste Nominer, ouder de rubriek: Frankrijk melding gemaakt. Zijn inhoud is echter te belangrijk, om er niet nog eens opzettelijk op lenig le komen en er het hoofdzakelijkste uit zamen le vatten, komt (och al dalgene, wat daarin wordt medegedeeld, nicl de waarheid overeen, dan is het niet le loochenen, dat, ofschoon bet tegendeel eene wijl waarschijnlijk moge geweest zijn, de goede verstandhouding lussoheu Oostenrijk en de wcstersche mogendheden nooit opgehouden her.fl le bestaan, dat zij slechts zeer kort met verstoring bedreigd is geweest, en dat Zij zelts, op dit oogenblik , veel inniger is dan aan Rusland ol' Pruissen welgevallig zijn kan.
Het artikel in deu Constitutionnel, waaruit dat schijnt le blijken en dat niels dan feilen vermeldt, is een dier opstellen, in den vorm vau korrespondentiën uit Weenen, welke dat blad van tijd 10l tijd, vooral ten tijde vau de laatste in die slad gehouden konferenlicn, gepubliceerd heelt en welker geloofwaaidigheid lelkcns door de zich opvolgende gebeurtenissen bevestigd is geworden. Duidelijk was het, dat /.ij aan de pen verschuldigd wa* ren van iemand, die geroepen was om den gang der geheimste zak-n vau nabij gade te slaan en die niet schreef ler bevrediging eener ijdele nieuwsgierigheid, mair om, op het daartoe geschikt geachte tijdstip, openlijk hoewel elders dan iv den Moniteur, de verkregen uitkomsten le konslatcercn. Eene hooge waarde werd dan ook aan die opstellen in politieke kringen en door alle diplomatieke mannen gehecht: wat wij zoo even aanstipten, zoowel a's wat wij thaus uil liet jongste dier opstellen zullen inededeelcn, zal voldoende zijn om die hun geschonken belangstelling te regt vaardigen.
Zes punten zijn er, die meer bepaaldelijk in het bcdo> Ide arlikcl behandeld zijn.
I°. De dikwijls sedert het December-verdrag besproken militaire overeenkomst lusschen de westersche mogendheden en Oostenrijk Het doel daarvan moest zijn, om Ruslands overmoed binnen weinige maanden te fnuiken, ten einde a|dus spoedig lot een duurzamen vrede te kunnen geraken. Oostenrijks finantieclc loes'and liet niet toe zijne Icgcrmagt langen tijd op den voet vau oorlog te houden. Daarom deed het door generaal Crenueville te Paiijs voorstellen , dat het 51)0,0)0 man iv de wapenen zou brengen, zoo de verbondene mogendheden een gelijk getal manschappen als hulp roepen wilden leveren. Niet minder toch dan een niilliocii soldaten moesten op ooslenrijkseli grondgebied pist vallen ler dekking van zijne grenzen, daar Pruissen , niettegenstaande het zich bij 't traktaat van 20 April 1834 lot het leveren van 200,000 man verbonden bad, zich blijkbaar aan de vervulling dier vcrpligtiug onttrok. 2°. Het tegenvoorstel van Frankrijk. Reizer Napoleon erkende de noodzakelijkheid om de oostenrijksche Icgcrmagt, hoe aanzienlijk eu geducht ook, door een hulpkorps te versterken. Een hulpkorps van 500,000 man te zenden, was echter te veel van Frankrijk gevraagd. Vau zijnen kant deed daarom de Reizer der Franschen voorstellen, dat de ooslenrijksche krijgsmagt op het te Weenen zelf bepaalde cijfer bepaald zou blijven, doch dat de westersche mogendheden, of liever Frankrijk slechts 300,000 man aan Oostenrijk als hulpkorps zenden zou. 3°. De gcprojekleerde reis van Reizer Napoleon naar de Rrim. Het tegenvoorstel van Frankrijk werd niet voelsloots le Weenen goedgekeurd. Integendeel, het gaf er tot allerlei bedenkingen aanleiding, welker geleidelijke behandeling eene groote vertraging in de krijgsoperaliën kon te weeg gebragt hebben. Dat verdroot ilen franschen Reizer; en , eensdeels, om eene krachtige impulzie aan de strijdvoering te geven, anderdeels, om wel te doen uitkomen , dat Frankrijk , in zijne zelfstandige handeling , door geene diplomatieke tergiversatiën te belemmeren of tegen le houden was, besloot hij zich aan bet hoofd le stellen van het leger in de Rrim. Groote bezorgdheid der gansche diplomatie. Zij blijft echter zonder effekt. Doch Reizer Frans Jozef stelt daarop eene daad, die niet zonder gevolg blijkt geweest .te zijn en waardoor Reizer Napoleon bewogen schijnt geworden te wezen om op zijn besluit terug te komen. De edele Habsburgcr wenschte namelijk, dat Napoleon zich niet aan het oorlogsgevaar zou blootstellen: »attendu que Napoleon lil se devait aujourd'hui nonseulement d soit pays, mais a l'Europe enliére.'' Aan dat in den mond van den Reizer van Oostenrijk veelbeteekencndc woord , sloot zich de stellige toezegging aan , dat met het fian sche tegen-voorstel te Weenen volkomen genoegen geno men werd, en dat derhalve de militaire konvenlic, zoodra zij nu behooilijk geformuleerd zou zijn, terstond kon geratificeerd worden.
4°. De weener konferenliën. Werd door de genoemde handeling van Reizer Frans Jozef ecu bepaalde invloed geoefend op het besluit van Napoleon, toch kwam die konvenlic nog niet lot stand. Oji dat tijdstip immers wist Rusland te bewerken, dat er vredcsondeihandi tingen, op den grondslag der voorwaarden, welke het vroeger van de hand had gewezen, le W'eenen zouden geopend worden, en de mogendheden, die een oogenblik te voren over de militaire overeenkomst onderhandelden, kwamen overeen, dat de voortzetting dier onderhandeling van on gunstig gevolg zou kunnen zijn op den gang der geopende konferenliën, weshalve zij verdaagd behoorde te worden. De laatste akte dier konferenliën, vóór dat zij gesloten werden, was de aanbieding van het weener vooistel ter regeling van het derde waarborgspuut. Frankrijk en Engeland verecnigden zich er niet mcê: Oostenrijk had niettemin verklaard, dat het dit v.ior-tcl, werd het aangenomen, als een ultimatum tegenover Rusland beschouwde en dat het de aanneming van zijn voorstel onmiddellijk van de onderteekeuing der militaire konvenlic zou doen volgen. Frankrijk en Engeland lieten er zich niet door van hunne inzigten terug brengen: de kouferentic ging uileen.
s°. De definitieve benoeming van prins Gorlschakoff tot buitengewoon gezant en gevotmagliml minister bij bet oostenrijkscbe hof. Rusland meende van het uiteengaan der weener-konferentie gebruik te kunnen maken , om Oostenrijk onder de verdenking te brengen vau dien ten gevolge weer inniger met Petersburg verbonden te zijn, ten einde langs dien weg verdeeldheid le brengen tusschen Keizer Frans Jozef en de westersche mogendheden. Eene met kunst uitgelokte bijzonder drokke wisseling van koeriers tusseben Weenen en Petersburg moest de eerste stad te Parijs en te Londen verdacht maken : de daarop gevolgde definitieve benoeming van prins Gortschakoff tot de hoogste waardigheid in de diplomatieke orde zou alle opgevatte vermoedens bevestigen. Rusland bad juist gezien. Te Parijs, maar vooral te Londen begon men de trouw van Oostenrijk te verdenken. Lord Palmerston wilde dat men onverwijld diplomatieke représailles nemen zou. Keizer Napoleou , bedachtzamer en wijzer , eischtc dat men zich in de eerste plaats bepale i zou tot het vragen van ophelderingen. Die ophelderingen werden gegeven. Zoo kwam het aan 't licht, dat die in 't oog vallende drokke wisseling van koeriers niets om "t. lijf had en slechts ten doel had gehad om, door middel van verdachtmaking, verdeeldheid tusschen de verbondenen te weeg te brengen ; zoo kwam het tevens aan 't licht dat de definitieve benoeming van prins Gortschakoff geene politieke beleekenis hoegenaamd had : de westersche mogendheden waren met de ontvangen ophelderingen volkomen te vreden gesteld en alle zweem van verstoring der eensgezindheid verdween. 6°. De gedeeltelijke ontwapening van Oostenrijk. Ook daardoor kon die eensgezindheid niet verstoord worden : Frankrijk en Engeland wisten waaraan , en waaraan alleen zij was toe te schrijven, 't Werd reeds met een woord gezegd , en niemand is dat onbekend , dat Oostenrijks finantiën niet dulden dat zijne krijgsmagt langen tijd op den voet van oorlog gehouden worde. Zij kou dat in 't geheel niet blijven, toen de heer v. Rruek aan 't hoofd gekomen was van het ministerie van Finantiën. Naauwelijks had hij zich met den wezenlijken slaat der dingen bekend gemaakt, of hij haaslte zich Keizer Frans Jozef onder 't oog te brengen, dat, zoo men de grootste onheilen wilde voorkomen , men dan onverwijld op doortastende bezuinigings-maatregelen moest bedacht Zijn en dat, daar er geene dringende reden was, om alle manschappen ondé.r de wap'-nen te houden, niets zioh dus verzette tegen het naar hunne haardsteden terug zenden vau 200:00 i) man. Daardoor zou eenigermale het dreigende deficit voorkomen kunnen woidcn; en te nadrukkelijker meende hij op bet nemen van dien maaliegel te moeten aandringen, wijl binnen veertien dagen, volgens de getuigenis van de bevoegdste generaals, de kaders weer zonden kunnen worden aangevuld. Keizer Frans' Jozef nu mogt dat voorstel niet van de hand wijzen: van daar inlnsschen, en van daar alleen de ontwapening , die , overigens, door de westersche mogendheden volkomen gebillijkt kon worden. Wordt bet, trouwens, door de omstandigheden gevorderd, dus besluit de Constitulionnel, dan zal het straks overtuigend blijken, dat Oostenrijk Terstond gereed is, om, met de westersche raogendheden naauw verbonden, zijne 500,000 man, ter verzekering Tan de rust van Europa, in het vuur te brengen. Tot dusverre de analyze van het in den aanhef bedoelde korrespondentie artikel, waaraan wij, ten slotte, slechts ditr willen toevoegen , dat, volgens de ontvangen nieuwsbefSgten , Keizer Frans Jozef reeds aan Keizer Napoleon zijne gelukwenscbingen aangeboden heeft wegens de ze-' gepratl' der fransehe wapenen. Men schrijft ons uit 's Hertogenbosch : n Klaagt men te Grave en te regt, dat de Katholieken ook van ftnanliëele ambten zich uitgesloten zien, te 's Hertogenbosch is het niet minder erg. De arrondissements direkteur der belastingen, Maas van Porlengen : protestant. De rijks advokaat, Rorleweg: protestant. De kontroleur, de Raad : protestant. De aftredende ontvanger der accijnsen, Lijnslager: prot. De ontvanger der registratie, SchcfFer: protestant. De bewaarder der hypotheken, Frieswijk: protestant. De irispektcur, de Vassy: protestant. De ontvanger van het buitengewoon zegel, Smits: prot. De ontvanger der domeinen, Grasveld : protestant. De kontroleur van den waarborg, Cats: protestant. De kontroleur van het kadaster, Voorbach: protestant. De adjunkt kontroleur, van der Rurg: protestant. De verifikateur der komptabilileit, Martini van Gef- Jen : protestant. Diens klerken, één uitgezonderd : protestant. De deurwaarder en gcëmploijeerdeu : protestant. De waterstaat , protestant. De direkteur der registratie, te Rreda gevestigd: prut. De surnumerairs: grootendcclsprore-'/anAfc/i. Alléén de ontvanger der direkte belastingen, de oude heer Kivits , is katholiek: hij alléén maakt hier uitzondering. En dat te 's Hertogenbosch, in de provincie Noord- Rrabant, in een schier uitsluitend katholiek gewest en terwijl in de andere provinciën, Limburg daargelaten, Katholieken in dat vak met Diogenes'lantaarn moeten gezocht worden ! j Welke onze vooruitzigten bij Justitie zijn, is dezer .dagen voor de honderdste reis de benoeming eens pro tcstantschen notaris in 't katholieke Dinther, iu't katho¦ lick kanton Veghel, waarin slechts één, zegge één enkel ¦ katholieke notaris zetelt, komen verkondigen. Wat voor carrière blijlt ons dan nog overig, zoo niet ook dit Sebastopol der uitsluiting vernield wordt? (1) Bij den Minister van Finantiën is ontvangen cene som van f'SO, door een onbekende, onder het postmerk Arnhem, van den 12 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, tot teruggave van te veel genoten gelden voor arbeidslooncn. i Z.M. heeft lv. go«dgckeufa™ dé benoeming van 11. baron van Lamsweerde, burgera van Wehl, tot sekr. dier gemeente ; ï" benoemd: tot plaatsvervangend kantonr. te 's Gravenhage Mr. J I. Vaillant ; tot regier in de arr. regtb. te Leyden Mr. .ƒ. \V Scliunrrnan ; de ontv der in- en uitgaande renten A. Eliassen als zoodanig verplaatst van Rovert naar Goirle. 'sGRAVENHAGE, 14 Sepf. De audiëntie van den minister van Oinnenlandsche Zaken zal op morgen niet plaats hebben. — Ingevolge art. 95 der Grondwet, zal de gewone vergadering der Saten-Generaal, zitting jaar 1855—1856, op Maandag 17en dezer alhier worden geopend. De beide Kamers der Slaten-Generaal zullen alsdan zamengesteld zijn uit de volgende heeren :
---

