AMSTERDAM, 15 September.
"e belegering vau Sebastopol is eene van die gedenkwaardige gebeurtenissen , die niet sleehls leven in dc jollen <J,;r geschiedenis, maar levens plaals nemen in de J"aaitieu der volken. Ware «le coup de mam geslaagd, a!p"de maaischalk de St.-Arnaud op liet oog had, toen "J 'ot den veldtogt in de Krim besloot, de ovcrwin-111 "g ion veel gerucht gemaakt hebben in de .wereld , jjj*»' het voordeel van de inname zou betrekkelijk gering f'l" geweest. Rusland zou de beroemde vesting verloren 'l'.u'-n,, maal. Blot Zonderzeiï de stad iv brand te steken, pllJ,t prins Gortschakoflf nu nog de laalsle overblijfsee" zoo veel mogelijk verwoest heeft. Maar het russiesch 1&"er ware ongeschonden gebleven , meer verrast dan over- Het hadde. zich terug gelrokken in zijne ongc Daa»hare woestenijen, gelijk ten dage van Keizer Alexj.nuer, loen de hoofdstad des rijks door de hand der Ussen een prooi der vlamineu weid , en het leger in ZlJue kracht bewaard bleef tot op het oogenblik dat de S"Ul'r, die vieeselijk verwoestende bondgenoot van *osUiid, a,n het onverwiubarc fransehe leger in zijne ni,l<ieubare sneeu* velden een graf bereidde. Thans heeft S*v**nfe gerekte en met roem gevoerde verdediging van juist aan de Kussen schade locgebragt door omstandigheden , die een inlogt in Rusland voor troepen zoo u oeijelijk maken. Met de vijanden n «««Und, maar de Russen zelven hebben thans te |''ml)en gehad tegen de natuurlijke bezwaren, die het .?" »06r den vijand bijna ontoegankelijk maken. De Ja"d lag aan je open zeCi Waar eene talrijke vloot de Belegenlieid had hem van alles te voorzien. De aanvoer .Vau troepen, van oorlogsbehoeften en van levensmiddelen ' geregeld en onophoudelijk plaatshebben. Vau de zijde ei' Russen daarentegen had men uitgestrekte enongebaaude vlaUen door le trekken, onmeleliike afslauden af Ie leggen °°> ter plaatse dis oorlogs soldaten, atnunitie en brood aai» le brengen. Nu verhinderde de regen den doorlogt, |jau de sneeuw. En men kan gemakkelijk gissen hoc veel "', r«ssiescli leger geleden heeft alleen door de natuurlijke 'dnaoteiJ;',!.ikl«cden, die het land oplevert, als men bedenkt, j^ . Sl"ds den dag der belegering genoegzaam alles in de Mc,™ 'S "loPten wordn aangebragt langs den landweg, lied"- VC'nee<n; omtrent die verliezen gecne bijzoudcr- Cn- liet gouvernement zal ze zelfs niet allen ken. '' "oe zoude Europa ze vernemen? Maar als men ?; aannemen, wat algemeen is verzekerd en door se!manu 'rgengesproken , dat gedurende den winter tiis ncu Odessa en Perekop eene geheele leger-diviue met b anir-en Paara '» Ac sneeuw is gebleven , dan kan mi-u pellen , wat de oorlog in de Krim aan Rusland gekost FW- Gioot is het getal der gesneuvelden in de veclvnl- I8c bloedige gevechten, en der gewonden, die in de t'e°sP'talen aau de gevolgen bezweken of voor altijd buii " gevecht gesteld zijn. Men zou verbaasd slaan als men ,'cqt juiste cijfer daarvan kon kennen. Maar oneindig grooj^.^oet het getal van (roepen zijn, dat len grave ge- Ilisaa is ten gevolge van ziekten, ontbering, vermoeijeiie I*" uitputting van krachten. Wie zal berekeneu wat !•; .'-'Serkorpscn verloren hebben aan inansehappen, eer .1 in de Krim aankwamen, op hunne maanden lange lo?teD' met geforceerdeu uiarsch naar het tooneel des oorder* • aanruk'kende door onafzienbare en ongebaaude wil da n,ssen? ].;„ in dc Krim aangekomen , wachlte hun Onn- Cen ve' moeijende arbeid , eene slechte voeding, een „r^Zonu klimaat eu voortdurend bivouaq. Hoe moet een dm-i' cc' er tloePen ' tlat de vmno<ijenissen der lang- Oudf6 !05tpn ]|ad doorgestaan , daar niet gevallen zijn derf/IJT Sccsels der cholera en der lyphus? Geen wonder en 1 dat het russische leger schromelijk gedund is «iike ",en t(n laalste voor Sebastopol met de keizertre? Sar''R 'e^e.'is de schutlerijen in het gelid heeft zien is <CU' 'i(;lficeu wel niet. bewijst, dat Kusland uitgeput • maar dat het dan toch lijdt aan eene gevaarlijke n£"nptie van krachten. Rrn 'S waar' 00' c Fran-i'-j»1 en Engeland hebben BeBt°'e °^ers moeten brengen. De bloedbaden ,de door|t a'ie vermoeijenissen, de verduurde ellenden en de foenda zieklcn hebben in alle kampen verwoestingen aangerigt, maar niet in gelijke male, omdat voor dc verbondene mogendheden alle omstandigheden gunstiger waren. Maar toch , de offers waren groot, en men zal niet ligtelijk vernemen b. v. hoe veel manschappen dc inneming van Sebastopol aan Frankrijk gekost heelt. De Turken en Engelschen , minder goed voorzien , heb ben natuurlijk oneindig meer geleden.
Edoch, dat alles bij clkandee genomen, staat niet in verhouding lot het verlies der Russen, dat van alle zijden groot is. Hunne vloot iv het Oosten is verloren, Scbaslopol, als militairezeehaven , verwoest, hun leger voor een aanzienlijk gedeelte vernietigd ; terwijl daarenboven eene groole gaping zal zijn gemaakt in hunne finantiën en de welvaart gefnuikt bij gemis aan handel. Dat alles maakt , dat de langduiigc verdediging van Sebastopol voor Rusland zeer verdei lelijk. en de behaalde overwinning, na zoo langen, hardnekkigen en kostbaren strijd, voor de verbondene mogendheden dubbel voordeelig moet zijn geworden. Maar wat dan ook al de Russen mogten hebben verloren , zij mogen zich de getuigenis geven, die een fransehe ridderlijke vorst aan zich-zclven gaf na een ongelukkigen slag: tout. est perdu fors l'honneur. Zij hebben zeker niet alles verloren ; maar zekerder nog hebben zij de eer van hun vaandel in alle opzigten gehandhaafd. De fransehe soldaat, die een goed beooideelaar is vau moed en beleid, heeft steeds hulde gebragt aan het russiesch leger, gelijk ook de russische soldaden nooit hebben nagelaten hunne sympathié'n voor het fransehe leger aan den dag te leggen. Russen en Franschen zijn vijanden , die elkander weten te waardeeren en te achten. Dan hoe roemrijker de verdediging van de zijde der Russen is geweest, des lc roemrijker is de behaalde overwinning, waarvan het voornaamste deel aan de Franschen toekomt, liet aandeel, daarin door de Engelschen genomen, was gering in verhouding van den arbeid der Franschen. Én de Turken hebben altijd onbeduidende posten bezet; terwijl de Picmontezen in de voorhoede stonden van het leger te velde. üe eer van de overwinning zal vooral gegeven worden aan generaal Pélissier. Het zal evenwel niet zonder onbillijkheid kunnen geschieden. Hij heeft slechts voltooid den opgezetlen arbeid van den generaal Canrobert. Behalve nog dat het eene vraag is, wat meer verdienste heeft, Sebastopol te hebben bemagtigd nadat de belegering tot eene zekere hoogte gebragt was, dan een leger van Franschen le behouden onder omstandigheden als de generaal Canrobert in den winter heeft beleefd. Vele krijgskundigen zullen het laatste moeijelijkcr dan het eerste beschouwen, en wij gelooven te regt. Wat daarvan ook zij, de val van Sebastopol is eene groote gebeurtenis, die den franschen Keizer te stade komt, om hein te sleunen, en iv kracht van binnen en aanzien naar buiten te doen stijgen. Of hij den vrede zal aanbrengen? Wij gelooven "t niet. Maar wel is het mogelijk, dat hij eene wending brengt in de gedachten van Keizer Napoleon, en dat de verlokking van Engeland, om hem in een revolutionnairen oorlog mede te slepen , voor hem minder verleidelijk wordt.
Dat de verovering van Sebastopol tot de meest uiteenloopende beschouwingen aanleiding geeft, behoeft geene vermelding. Doch wat wel op eene bijzondere vermelding aanspraak heeft, zoo nieuw en verrassend is 't, is het eindoordeel, dat de londcnsehe korrespondent van de Amsterdamsche Courant over het jongste krijgsbedrijf van het fransehe leger in de Krim uitspreekt. In plaats namelijk van met de hcele wereld , met de Russen-zclvcn, |in te stemmen, dat de Franschen bij de bestorming en de verovering van den Malakoff-toren nieuwe en onverjwelkbre zegepal men geplukt hebben, komt hij, meer russiesch dan de Czar-zelf, tot de allerzonderlingsle kon.kluzie, dat hun de lof toekomt van «de eer van het leger gered le hebben." Was die eer dan gekompromitteerd? Waren het dc fransehe wapenen, die vernedering op vernedering ts londergaan hadden? Waren zij het, die slau; op slag de ! bloedigste en vreeselijkste nederlagen te Inden hadden bij de Alma, bij Balaklava. bij Inkertnauu en aan de oevers van de Tschernaya? Waren zij het, die vroeger to, drie malen toe geslagen werden aan den Donau door eene le* germagt, welke zij verachtten? Zijn zij het, die het neleg voor Silistria, door een handvol volks verdedigd, moesten opbreken en die hunne vernedering niet beier wisten te wreken dan door Sinope, eene onbewaakte slad, plat te schieten? De Amsterdamsche Courant zal wel niet verlangen dat wij haar die vragen beantwoorden; zoo zij zich maar cenige moeite wil geven, zal zij zich nog wel kunnen te binnen brengen welk antwoord er Op pasten dan erkennen moeten, dat »de eer van het fransehe leger" bij den aanval op den Malakoff niet n gered" behoefde te worden. Dat behoefde zij evenmin, als de heldenmoed , waarmee het russische leger Scbaslopcl verdedigd heeft, eenig betoog van noode heeft. Maar dan mag men haar vragen, hoe het haar in 't hoofd kan komen zich zelve bclagchelijk te maken door de opname in hare kolommen van eene uitdrukking als die van haren londeiischen korrespondent, die in zijnen onmatigen ijver* aan de zaak, welke hij voorstaat, zulke slechte diensten doet?
Erger nog evenwel d^n hij, doch in een ander opzigt* maakt hel echter de rcdaktie van le Nord. Zij is van meening dat de verovering van Sebastopol voor de geallieerden ecu betreurenswaardig en voor Rusland een gelukkig feil konslitueert. De geallieerden toch hebben op den 8" dezer meer verkregen dan zij bedoelden : welk eene teleurstelling en welk cene rampspoed, niet waar? en nu prins Gortschakoff zijn leger in de noorder-forlen gekoncentreerd heeft , nu eerst heeft hij zich in de allergunstigste pozitie gesteld, om de geallieerden te kunnen verpletteien en zijne magt als verdubbeld: hij immer» kan zich nu [volkomen ingesloten] vrijer bewegen dan ooit, terwijl hij buiten het bereik is van het geschut des vijand». Maarschalk Pélissier zou op die laatste fanfa^ ronnade met een eenvoudig : nous verrons kunnen volstaan. Door zulke fanfaronnad.es wordt intasschen de* geleden rampspoed niet veredeld !
Prof. Vissering heeft in de laatste aflevering van den! Gids een uitmuntend artikel gegeven over Gijsbert Karel vau Hogcndorp, naar aanleiding van eene verhandeling van den heer O. van Rees. Wij deelen van dat artikel eene enkele bladzijde mede, waar »de hoofdtrek in het karakter van.... vau Hogendorp" toegelicht wordt ; en , terwijl wij met die mededeeling vooral bedoelen cene bijdrage te leveren tot de betere waardeering van den bij zijn leven veeltijds versmaden , doch thans reeds , doof het eerste nageslacht, hooggevierden Staatsman, doen wij haar insgelijks — wij maken er geen geheim van — ook daarom., opdat het blijke, met welke kieschheid in jeenc lofspraak op het karakter van eene ontslapene de bitterste kritiek kan ingeweven worden op het karakter van een nog levenden Staatsdienaar. Wie hij is , wiensveroordeeling opgesloten ligt ;n wat ter eere van het karakter van Gijsbert Karel van Hogcndorp kan gezegd worden — wie die Staatsdienaar is, hebben wij niet met den vinger aan te wijzen. Vernemen wij liever wat prof. Vissering ter eere van van Hogendorp schrijft : >iJa, zegt hij, dit is waar: de hoofdtrek van het karakter in den staatsman Gijsbert Karel van Hogcndorp was »onbuigzaamheid ;" maar cene zulke, die hem tot onvergankelijke eere, die eiken staatsman len voorbeeld mag strekken, eene onbuigzaamheid, die het hoofd regtop houdt tegenover den loom des magthebbenden, noch voor verdwaasden vokswil zwicht, noch den rug laat krommen om eene gonst op te rapen. Dat is zeker eene andere staaikunst dan die, welke wij gewoonlijk zien betrachten: die bij alles het meest om zich zelve denkt, en het menigwerf noodig acht, te buigen o.n niet te vallen; die in den regel volgzaam is, en meegaande en afwachtend; die viijlieidiievend is, ma:ir ook vredelievend; die gaarne offers \an ov-rtuiging brengt op het altaar des vaderlands; die gciind is voor vooruitgang, mits niet te snel, eu vooral niet dulden kan voorbijgestreefd le worden; die gaarne populair is, en daartoe zich schikt naar ds inzigten der menigte; die oplettend den windwijzer der openbare meening bespiedt, en het soms zelfs waagt, zich aan het hoofd eener beweging te plaatsen, als het duidelijk is, dat zij onweerstaanbaar wordt, maar het UMB* ook, oirbaar acht, vroegere iigtiug te verloochenen, als du omstandigheden dat medebrengen, die eeibied heeft voor alle meeningen en des noods ze alle kan verdedigen, of althans, zoo mogelijk, alle wil vereenigen; die bij voorkeur groote woorden gebruikt maar noode tot moedige daden komt; cene staatkunst, welke zoo juist geteekend wordt door den heer van Hall, » van schikkin«gen, van halve maatregelen, » waarin de eigenliefde van » sommige leden van groole vergadeiingen , altijd ten koste nvan het onderwerp dat behandeld wordt, hare bescher-j inning zoekt, waarmede ól zij hare naaktheid, óf de «mcnschelijke zwakheid hare bijoogmerken tracht te bc"dekken, doch waaronder de zaak zelve zoo veel lijdt." Daarmede, zegt de heer van Hall, liet Hogcndorp zich niet in. «Het was geene hardnekkigheid, geen onmatig »zelfvertrouwen, maar de stem van zijn geweten, die 11 hem dit verbood."" Merkwaardig zijn de woorden, waarmede de beer Vissering zijn artikel besluit, bij welke woorden onwillekeurig ook aan eenen nog levenden , veelzins uitnemenden Staatsman gedacht wordt: «Een laalste verwijt, dus zegt hij eindelijk, tegen Hogendorp ingebragt, namelijk dat »van bovenal de bei-vordering van eigen eer en de bevrediging cener onbe»grensde hcerschzucht gezocht te hebben," wordt door den heer van Rees geopperd, maar te gelijk tegengesproken. »Zeer onderscheiden (het zijn schoone woorden, u wel der overneming waardig) is hot lot der bevoor «regte stervelingen, die zich heroepen gevoelen met al iide krachten van een rijkbegaal'dcn geest de verkeerde «rigtingen in hunnen tijd te bestrijden, en de waarheid «tegenover vooroordeel en eigenbelang te handhaven. • Voor hem die zegepraalt is een heerlijke triunif bereid, »tijdgenoot en nakomeling wedijveren in hunne eerbe»wijzen. Maar wie er niet in slaagt zijne woorden ingang «te doen vinden, die heeft slechts miskenning te wach'i ten. Vurige ijver wordt dan vaak voor onduldbare meesternachtigheid, diepe overtuiging voor stijfhoofdigheid, on«vermoeide werkzaamheid voor zelfzuchtig streven, teleur»stelling voor onbevredigde eerzucht gehouden. In dat «lot heeft Gijsbert Karel van Hogendorp in ruime mate «gedeeld. Maar de nakomelingschap zal een regtvaardiger «vonnis vellen, en hem van elke bedoeling vrijspreken, «die niet met reine liefde tot het Vaderland kon worden » overeengebragt.""
't Is alsof de slad Utrecht, «de onverdraagzame stad bij uitnemendheid ," de geboorteplaats der April-beweging en de hoofdzetel der politieke reaktie, —'t is alsof zij in bijna elk opzigt zich in de kreeften-rigting wil blijven onderscheiden. De volgende mededeeling van den heer C. baron Nepveu, in het Handelsblad opgenomen, regt vaardigt die veronderstelling:
«Daar aan elk volgens billijkheid regt moet wedervaren, zoo vindt de ondergeteekende zich genoodzaakt om te verklaren, datr in dit jaar nog, een goed deel der noordelijke en middeii-europecsche spoorwegen hebbende bereisd, hij nergens meer wanorde, onbetamelijke bejegening en slechtere adminislralive verordening heeft aangel rollen, bepaaldelijk wat het afgeven der goederen aan de reizigers aangaat, dan aan het station van den run spoorweg TE UTRECHT."
't Is te wenschen dat Utrecht op het winnen van andere lauweren bedacht mag wezen dan die zij in de laatste jaren heeft ingeougst.
Naar wij vernemen is de persoon K., gcattacheerde aan de Nederlandsche handelmaatschappij , die zich voar «enigen tijd met cene aanzienlijke geldswaarde aan blanco wissels uit de voeten had gemaakt , te New-York ge arresteert!. (Arnh. Crt.)
* - Den 4ilen,dezer maand werd te Rotterdam] een brief op de post gedaan, geadresseerd aan een handelshuis le Amsterdam, bevattende een bankhillet van /"200; deze brief is niet ontvangen. Thans vernemen wij , dat giste ren nacht is gearresteerd de kondukteur bij de brievenposterij alhier P. v. R., belast met de brieven van hier per Rijnspoorweg naar Amsterdam te bezorgen . als vermoedelijke ontvreemder van dat bankhillet. (R. Ct.)
Gedurende het zittingjaar 1854—55 zijn onafgedaan gebleven dc volgende wets ontwerpen of voorstellen van leden , waarvan men de weder-aanbieding, althans van de meeste, in het aanslaande zittingjaar 1855—56 te gemoel ziet. De ontwerpen zijn: I°. op het lager en middelbaar onderwijs ; 2°. houdende bepalingen op het stuk der loodsdienst voor zeeschepen ; 3°. tot regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst; 4°. betreflende het verleeneo van eene bijdrage voor het uitwaterings-kanaal van Grave naar den Ainer ; s°. tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen ' G°. houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen ; en 7°. lot verhooging van hoofdstuk IV der Staats begrooting voor 1854. De beide voorstellen zijn : I°. van den heer Wintgens tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid ; en 28. van den lieer fyochusseij, tot bet instellen eener enquête omtrent het misbruik van den sterken drank. 'sGRAVENHAGE, 15 Sept. In de rezidentie zijn! aangekomen en aan het Hotel de Sellevue afgestapt, de; prins F. Berthoud de les Houches Faussigny, roet familie en gevolg, komende van Sardinië, en sir John Geward, komende van Weenen; en aan het llólel de l'Europe. sir W. Graham Turnivall en familie, sir John F. Russell,1 met familie; sir William Anthony, allen komende vanj Londen; de graaf Angelo Piccolamini de Siena, de graaf F. Compagni, dc graaf F Bichi Borghese, allen komende van Toscane en S. en A. Weddelle, komende van Londen.
— In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad is benoemd de vaste kommissie uit den Raad, tot herziening der plaatselijke belastingen, daartoe zijn benoemd de heeren : Clant, Landry, Polak Daniels, van der Ueim en de Jonge.
HAARLEM, 13 Sept. Van de ruim 600 bunders groote verkooping vau gronden in den Haarlemmermeer polder, door den eigenaar, den heer van Voorst le Amsterdam, op heden alhier ten verkoop gebragt, zijn slechts 3 perceelen verkocht en de overige opgehouden. De gemiddelde prijs, waarvoor de bezitter dezelve wilde afstaan, kan op f7OO per bunder geschat worden. MEDIÏMIsLIK, 12 Sept. Ter kaasmarkt van heden waren aangebragt 42 stapels, die roet geannimeerden kooplust werden verkocht lot f27i de 50 N. t£. LEEUWARDEN, 12 Sept. Ter vervulling der betrekking van stedelijk archivaris alhier, is op heden bij den raad eene voordragt ingekomen, bestaande uit de heeren W. Eckhoff, boekhandelaar en mr. J. Telting , advokaat bij het prov. geregtshof alhier.
ZWOLLE, 13 Sepl. In eene buitengewone burgerlijke teregtziltiug van het prov. geregtshoi' in Ovcrijsel , is heden in hooger beroep behandeld de zaak van den heer Warnink, pastoor te Borne, beklaagd wegens overtreding der wet op de kerkgenootschappen. Na uitvoerige pleidooijen heeft het O. M., bij monde van den advocaatgeneraal M. Ribbius, geëischt, dat het hof zal verklaren, » dat de beklaagde heeft gehandeld in strijd met de wet,'' en heeft de verdediger des bekl., Mr. Bloemen, advocaat te Almelo, tot ontslag van alle regtsvcrvolging gekouklu deerd. (Z. C.)
TIEL, 13 Sept. Heden stonden voor de Arrondissements Regtbank alhier tcregt de heeren H. J. Lion en D. van Haren Noman , de eerste beschuldigd van laster, gepleegd in het weekblad de Indiër legen den heer P. van Rees, Oost-Indisch ambtenaar met verlof hier te lande en de laatste van mcdepligtigheid aan dien , als uitgever van genoemd weekblad. Het openbaar ministerie , waargenomen door den heer substituut-officier, mr. F. L. Rarabonnet , requireerde in eene zeer uitgewerkte rede, de schuldigverklaring van beide beklaagden en hunne veroordeeling tot eeno gevangenisstrf van 1 tot 6 maanden , ontzetting der burgerregtcn gedurende 5 jaren en cene geldboete van ƒlOOO. Heden over acht dagen zal de regtbank in deze uitspraak doen.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 15 Sept. Op bevel der Koningin, heeft Lord Panmure per telegraaf aan den generaal Simpson bevel gezonden , om de I roepen haren dank te betuigen wegens hunne dapperheid en volharding; en hun mede ledcelen , dat , ofschoon zij zich over de zegepraal verheugt , zij diep de geleden verliezen betreurt. Tevens is ook aan den generaal Pélissier en het fransehe leger Hr. Ms. dank betuigd , voor den betoonden krachtigen en onbedwingbaren moed.
DANTZIG, 15 Sept. De engelsche stoomboot Drivcr is alhier aangekomen. Zij had den Uden laat in den avond de reede van Nargen verlaten. De vereenigde vloot lag nog steeds bij Seskan en Nargen. Er was volstrekt niets nieuws.
---

