AMSTERDAM, 17 September. STATEN-GENERAAL. Opening der gewone Vergadering van 1855 — 1856. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS, Van Maandag 17 September 1855.
. Nadat de leden der beide Kamers zich achtervolgens 111 de vergaderzaal van de Tweede Kamer hadden verenigd, wordt ten 12 J ure de vergadering door den heer ir- J. A. Philipsc geopend, die door den heer griffier ïo" "^ers'e Kamer een besluit van Z. M. den Koning, den i,{\dezer genomen, doet voorlezen, waarbij hij, Mr. J. A. "i'ipse, benoemd wordt lot voorzitter der Eerste Kamer , i"edurende de aanstaande zitting der Staten-Generaal. üe Voorzitter alzoo, ingevolge art. 103 der Grondwet, ¦net hrt beleid der vereenigde zitting belast zijnde, benoemt «ene kommissie van 18 leden der beide Kamers, om *• M. den Koning, bij lid. aankomst aan het gebouw <jer Slaten Generaal te ontvangen en in- en uitgeleide te doen.
*l-n 1 ure vervoegen zich 11. Exc. de ministers, alsniede de heeren leden van den Raad van State ,in de vcrSadering. a cc« kort tijdsverloop wordt de nadering van Z. M, aa^T111 Tan Z' -H' Prins Frederik der Nederlanden , S. ndigd i die zich op de in het programma der r "mg omschreven wijze naar het gebouw der Slaten- Uenr-raal begeven heeft. De Koning ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich °P den troon en houdt de navolgende aanspraak : «Mijne Heeren! "Uet strekt Mij tot voldoening U ook ditmaal te kunnen mede deelen, dat onze betrekkingen met de andere "Sendheden zich kenmerken door welwillendheid en Vr,endBcl'appel,jke gezindheid. m'uden van den oorlog, waarin onderscheidene O,IS "Griende Staten nog altijd gewikkeld zijn, blij'J aan het stelsel van strikte onzijdigheid vasthou- naauwgezet nagekomen, wordt het door 00"logvoerendc mogendheden gewaardeerd en geëerbiedigd.
e zee- en landmagt verwerven bij voortduring aan¦ "- °P goedkeuring, door krijgstucht en ijverige pligtsbe,rachting. e noodwendig geworden vermeerdering van het er'e'el der Marine is bet voorwerp Mijner ernstige zorg. " n de belangstelling, welke onze koloniën en bezitgen m andere wcrelddeelen inboezemen, reken Ik het voorregt te kunnen vermelden, dat rust en vrede rn heerschen; dat de gezondheidstoestand van Ner aodsch Indië, in de laalste maanden over het algemeen aanmerkelijk is verbeterd en dat de staat der ge- De rstig isin K P°BmSen ook dezerzijds reeds vóór geruimen tijd door , *erl- gesteld, om in het stelsel van uitsluiting, wijzigt RlJk 'an Japan tot dus verre gevolgd, eene Voo C Verkr-JSen' zlia n,et zonder VIUCnt gebleven. iü- ,en' d°0r de Japansche Regering aan andere Nallen verleend, 2;;„ ƒ i j _ ' Zljn mede aan ons verzekerd. de 1 3atS m'ssie tot onderzoek van den toestand onl en"bevolking in de Overzeeschebezittingen, heeft omvaf8 TCrSlaB uitSebraS-- «¦ v'e' Mij, dat hare veel dra t arbeid zal kunnen leiden tot cene wetsvoor. 8 °mtrent di' belangrijk onderwerp.
ii Werden in den afgeloopen winter onderscheidene gewesten van het Vaderland door dijkbreuken en overstroomingen zwaar geteisterd, de liefdadigheid van landgenoot en vreemdeling bcijveide zich in ruime mate herstel of leniging aan le brengen.
"Mijn ernstig streven is steeds daarheen gcrigt , om dc zedelijke ontwikkeling en de stoffelijke welvaart der Natie gelijken tred te doen houden, en alzoo den bloei van het onderwijs, van weienschappen en kunslen te bevorderen , maar ook ondernemingen van nijverheid en openbaar nut aan lc moedigen , en zooveel mogelijk, lc ondersteunen. » Hoezeer de invloed van den krijg op handel en scheepvaart niet onmiskenbaar is , verkeeren echter deze belangrijke takken van volksbestaan iv beviedigenden toestand. 11 De opbrengst der belastingen beantwoordt ruimschools aan dc daarvan gevormde verwachting. 11 Dc gunstige slaat der geldmiddelen laat toe met het delgen van schuld voort te gaan. «Het is Mijn voornemen U weldra in de gelegenheid te stellen om in overweging te nemen de wets-ontwerpen, welke alsnog, volgens art. 5 van de additioneelc artikelen der Grondwet, moeten worden voorgedragen. Door deze en andere , hetzij nieuwe , betzij weder op te vatlen onderwerpen van wetgeving, wordt U eene ruime baan geopend om ook in deze zitting blijken te geven van Uwen ijver in het behartigen der belangrijke taak , welke U is toevertrouwd.
Het Vaderland , Mijne Heeren ! heeft zijn blik bij ver nieuwing op ons gevestigd. Het verwacht van ons gemeen overleg goede vruchten voor de bestendiging van orde en welstand. Stellen wij, zoo veel van ons afhangt, die uitzigten niet te leur. Toonen wij bovenal de vele en rijke zegeningen te waardeeren , welke de Almagtio-e , wij erkennen het met innigen dank , aan het ons zoo dierbaar Nederland schenkt.
Ik verklaar deze zitting der Staten Generaal geopend. Na het houden van deze aanspraak, verlaat de Koning de vergaderzaal. De vereenigde zitting der Kamers wordl daarna gesloten. Z. M. keert, even als hij het komen , onder het gejuich der talrijke, zoowel uit deze rezidentie als van aldeis zamengcvloeide menigte , naar Hd. paleis terug.
Op het oogenblik dat Engeland tot cene demonstratie tegen Napels besloten schijnt en dat lordPalmerston.de grootmeester dcr revolutie, aan de dreigende laai van zijne diplomatieke agenten , door het uitzenden van een eskader, kracht zoekt bij te zetten, —terwijl dat plaatsheeft, mogen we niet in gebreke blijven le onderzoeken van welken aard de grieven zijn, die ter regtvaardiging aangevoerd worden van de plotselinge verontwaardiging, waarvan het Forcing office zich voelt aangegrepen en van de dwangmaatregelen, door het nemen van welke het aan zijne verbolgcnheid tegen Koning Ferdinand lucht wil geven. Wanneer men niet slechts de engelsche bladen, maar ook de organen der revolutionnaire pers op het vasteland inziet, dan blijkt het, dat lord Palmerston's toorn door meer dan eene aan Koning Ferdinand te wijten handeling gaande gemaakt is geworden. Immers I°. Koning Ferdinand zal zijne vcrpligtingen als neutrale mogendheid miskend hebben, door van rijne sympathie voor Rusland bij herhaling blijk te geven; 2°. hij zal de eer van Engeland geschonden hebben, door aan een zijner diplomatieke agenten den loegnng te ontzeggen tot een der loges in den schouwburg tri Napels;
3°. hij zal te kort gedaan hebben aan de internationale welwillendheid, door de saluutschoten niet te beantwoorden, waarmede een fiansch transport-schip, de middellandsehe zee passeerende, Napels begroette; eindelijk 4°. zal hij Engeland tot wraakneming gedwongen hebben, daar Napels aan fransehe legitimisten en aan spaansche karlisten cene veilige w ijkplaats aanbood, en het op goede gronden mag worden verondersteld, dat hun in: plannen door Koning Ferdinand begunstigd worden. Men lette wel op , dat het bepaaldelijk dc engelsche en de revolutionnaire bladen van het vasteland zijn , die deze vier grieven , bij drie van welke Frankrijk ongetwijfeld nog meer belang heeft dan Engeland , hoog doen klinken , en dat zij het alleen zijn , die geene woorden weten te vinden hevig genoeg om uden wreeden en tyrannieken Bourbon", om «den onmenschelijken Koning Bomba"' aan de verfocijing van tijdgenoot en nageslacht prijs te geven: de fransehe pers maakt van die grieven naauweüjks melding, en spreekt zij er van , zij doet het in zeer betamelijke bewoordingen! Men lette in de tweede plaats op, dat, ofschoon veel van hetgeen thans aan Napels met eene schier voorbceldelooze woede ten verwijt wordt gemaakt, ook vroeger tot diplomatieke interpellatiè'n welligt aanleiding kon hebben gegeven, men eerst nu daarmee eensklaps te voorschijn komt, en wel zóó . dat men den schijn aanneemt van door de vunrmonden der engelsche fregat len dc laai der diplomatie te willen sanktionnecren. Nadat lord Russell en lord Palmerston de laatste uit jdoezij welligt op den gevallen minister, die tot eiken prijs zijn verloren populariteit moest herwinnen! nadat zij beiden , tot verbazing van gansch Enropa , eensklaps hun Italia delenda hadden uitgegalmd, was er plotselings niets ellendiger, niets schandelijker, niets verfoeijelijkcr ter weicld uit te denken dan het koningrijk Napels en alle middelen mogicn dan ook te baat worden genomen om er eens de geduchtigste tuchtiging aan toe te dienen en om de welten der menschelijkheid, welke het met voeten had getreden, te wreken. Nog weinig tijds gebden was het onnootlig , dat Engeland zich daarvoor eenige moeite gaf: uu echter moest het eensklaps aan Napels de kracht van zijn sterken arm doen gevoelen ! Wij komen er later op terug, hoe die plotselinge verbolgen hc.id van Engeland te verklaren is. Bedriegen wij ons niet, dan, wel verre van te beschouwen te zijn als de uitdrukking van den edelmoedigen ijver voor de reglen der menschelijkheid, die bij de zaak iv queestie niets te maken hebben, verraadt zij Engelands vrees en bezorgdheid voor de naatstc toekomst, gaande gemaakt door eene mogelijke naanwere aansluiting van Frankrijk en Ooslenrijk. Alvorens wij echter dienaangaande blootleggen wat wii vermoeden, willen wij eerst nagaan van welken aard dc grieven zijn en welke waarde zij hebben, de grieven, die legen Koning Ferdinand aangevoerd worden. Wij zullen ons daartoe zetten in ons volgend Nouimer.
Aan de Amsterdamsche Courant zijn wij het volgende konijnenberigt verschuldigd : » Met de konijnen-fokkerijen gaat het in ons vaderland, althans in het noordelijk gedeelte daarvan , niet zeer gunstig; op vele plaaten zijn de dikwijls op ruime schaal ingerigte lokkerijen , zeer tot schade der ondernemers, geheel weer opgeheven, en gedurig leest men aankondigingen , dat konijnen, ouden en jongen, aan eene kweekkerij tot zeer lage prijzen worden uitverkocht. Voornamelijk is de oorzaak van dezen min gunstigen toestand te wijten aan de vele sterfte onder de jongen. Hetzij , dat dit veroorzaakt wordt door de nabijheid , onzindelijkheid en bekrompenheid der hokken, hetzij dat het voedsel te krachtig is, zeker is het, dat men hier in het noorden niet zulke goede resultaten bekomt van de konijnenfokkerijen als de berigten ons melden , dat onze zuidelijke naburen , de belgen , daarvan erlangen."
De Amsterdamsche heeft thans ramp op ramp te betreuren: hier de mislukte konijnenfokkerij, waarvan zij met prof. Mulder zulk eene goede verwachting had, en
daar den val van Sebastopol, welke vesting zij zich met zoo menige politieke stovenzetster' onoverwinnelijk | had gedroomd. En al die rampen vallen te midden harer naïeve kennisvreugde, en dwars door haar onbaatziichlig ijveren voor de belasting op het brood. Opdat die belasting toch maar zou worden vastgehouden, zoo lang mogelijk , zamelt de Amsterdamsche het verbruikte schroot van den Times op, om het op nieuw, in een stooterskanonnetje of proppenschieter geladen, te:-en de regie rigting, die ontheffing wil, af le schieten. In het oude Rome had men nog twee middelen noodig om het volk in toom te houden en den voet op den nek te zetten: brood en vertooningen; maar in het systeem, dat de Am-\ sterdamsche ex officio moet voorstaan, heeft men het brood afgeschaft, om op die wijze een nog dieper zin te geven aan den tekst: de mensch zal bij brood alleen niet leven ; — welke tekst nu dient te luiden : de mensch, zoo hij niet in een »tegenovergestelde rigting" is geplaatst, behoeft geen brood, hij heeft genoeg aan vertooningeu Welk een noodlottige zamenloop van omstandigheden dan om de Amsterdamsche het kunstgenot dier vertooningen te verzuren. Hoe kan zij nu met die mislukte konijnenfokkerij en dat veroverde Sebastopol steeds voor den ontstelden geest, het genoegen smaken dat ze zich zoo ruimschoots beloofd had te genieten bij uden wijzen dwergolifant, bij de dressuur der onredelijke paarden, bij het dominospel vau het verstandige hondje!"' Een steenen hart zelfs moet breken bij zulk een teleurstelling. En toch de stomme verbazing der Amsterdamsche over den rijkdom der kerrais-vertooningen, en bovenal over het schitterend genie van den eigenaar van Frascati, 'twelk voor niets bezwijkt, gaat moedig door al die rampen heen, en zonder bleeken of blozen naar de kermis. Le Nord heeft immers gezegd , dat in Rusland een nederlaag eigenlijk niets anders is dan een overwinning; waarom zou de Amsterdamsche, die alles gelooft wat maar gek is, dat ook zoo niet opvatten! —en daarenboven zoolang Rusland betaalt, wat scheelt het dan wie er wint of verliest. De geheele sympathie voor Rusland staat hier in het naiuwste verband met het vlotter of trager uitkeeren der zilveren roebels, en wilden de Franschen zich verbinden die te betalen — enfin, dan mogten zij de Russen wel inpakken.... men moet de donkere wegen der Voorzienigheid eerbiedigen. Hoe echter die vrome courant der »tegenovergestelde rigting" hare dolle kermis-rekommandatiën zal goed maken bij de vrome Höveker en van Peursem, die, wat het artikel kermis betreft, weder een andere «tegenovergestelde" rigting hebben, laten we ter oplossing over aan haar eigen schrander brein. Met de vromen van dien stempel is een zaak wel te vinden. Maar een andere vraag: heeft de Amsterdamsche wel bedacht aan welk gevaar zij zich blootstelt met te wijzen op de voortreffelijke konijnenfokkerij onzer zuidelijke naburen, de Belgen! weet zij niet dat bij de Belgen alles onder invloed der ultramontanrn staat en dus bijgevolg ook de konijnen , zoo als de '* Gravenhaagsche Nieuwsbode , rlie op allerlei feiten jagt maakt, die nooit plaats hebben gehad, haar zeer ernstig zal weten te vertellen! Is zij vergeten hoe gevaarlijk men hier te lande de schoone zang en muziek der Belgen acht voor het achtbaar geloof der vaderen en vreest zij dan niet dat baar belgiesch-gezinde en onprotestantsche konijnen-fokkerij (bij de spoedige en sterke vermenigvuldiging dezer diertjes nog gevaarlijker te achten voor het overschot van het dierbaar geloof!) door een of anderen blijgeestigen snaak, die reeds meer dan overvloedig genoeg heeft voor zijn blijgeestige stcmirjing aan den angst, hem eenmaal door de snoode Belgen op het sidderend lijf gejaagd , zal gevloekt en ge•qaaad worden in karremans-verzen,die juist geen bewijs opleveren van strenge en gemoedelijke naleving der afschafnngs-regleinenten.
Volgens de Twentsche Courant, zal het Provinciaal Geregtshof in Overijssel op aanst. Donderdag den 20" dezer uitspraak doen in de bornsche kerkhofqu-estie.
Wij hebben weer het genoegen de goede ontvangst te berigten «an de ons gezonden ƒlO.— welke »de weduwe in Friesland jaarlijks aan den haar en ons onbekenden weldoener gte danken heeft, die hier reeds hare geringe, ïnaar in 't oog van God kostbare bijdrage vau den St.-Pujterspcnning niet onvergolden wil laten.
Wij hebben onlangs melding gemaakt van een »nader adres," door den heer van Vliet aan den minister vau koloniën ingediend, üe adressant wees daarin op het verschil,.dat hij meende op te uierken tusschen de woorden des minister- in de zitting der Tweede Kamer van 20 Junij en de beschikking vau Z. Exc. d°. 23 April. Hij beklaigde zich verder over n ter-zijde-schuiving" van het bekende besluit door de Tweede Kamer dd. 3 Maart jl. iv zijne zaak genomen, en wendde eene nieuwe poging aan om tot afdoening dezer verdrietige aangelegenheid te geraken. Hij vroeg derhalve, nadat een vroegere stap dien hij te dien einde bij den minister deed , niet tot het beoogde doel had geleid, dat het ï. Exc. alsnu mogt behagen de wijze le willen kenbaar maken, waarop deze, uvan het standpunt der regering" ten opzigte van den adressant, gevolg wenschlo le geven aan het meergemeld besluit der Tweede Kamer dd. 3 Mjarl. Men zal ziélv herinneren, dat de Kamer zich eenparig vereenigde met het oordeel der kommissie van onderzoek, luidende dat des adressants uitzetting nit de Preanger-regenlschappen en de wijze waarop die heeft plaats gehad , haar niet was gebleken door eenige wettelijke vciordening geregtvaardigd te zijn.
Thans verneemt men, dat de heer van Vliet, wel verre van eindelijk tot het gehoopt overleg ter bekoming van schadeloosstelling te geraken , op nieuw bitter is teleurgesteld door het ontvangen der volgende » Beschikking van den Heere Minister van Koloniën, gedagteekend 's Gravenhage, 31 Julij 1855, Ir. A, N°. 11. uDe Minister van Koloniën, «Gelezen een adres van L. van Vliet, gedagteekend 's Gravenhage, den 14 Julij 1855. n Gelet op enz. * Heeft goedgevonden : aan den adressant, bij extract dezer en met verwijzing tot de beschikking van 23 April 1855, Ir. A, N° 24, te kennen te geven, dat de regering zich niet gehouden acht, ter zake, in zijn adres vermeld, opheldering te geven. iiDc Minister voornoemd, »Chs. F. Pahdd." Wij betreuren het dat deze zaak, waarin de publieke opinie, vooral na de verschijning van de kantteekeningen des adressants op de »zakelijke nota" des ministers, reeds voor zoo lang uitspraak deed, op deze wijs, en niettegenstaande het meergemeld besluit der Kamer regt gal hare afdoening te verwachten, aanhangig blijft.... wij zouden bijna zeggen : blijven kan. f Amst. Ct.) Van 8 tot 14 Sept. zijn in het hospitaal op de Prinsengracht ingebragt 37 cholera-lijders , waarvan 16 mannen en 21 vrouwen; aldaar overleden 25, zijnde 11 mannen en 14 vrouwen ; van daar uitgegaan 13 mannen en 17 vrouwen ; in behandeling gebleven 26 personen , als 11 mannen en 15 vrouwen. In bijna alle oorden onzes vaderlands nemen de prij zen van land en landsprodukten toe. Ook dezer dagen zag men daarvan het bewijs. De maatschappij van Veenhuizen verkocht namelijk jl. Woensdag eene partij boek weitveen, groot 70 bunders, voor den aanzienlijken prijs van tien duizend gnlden, d. i. per bunder bijna /ISU, hetgeen voor 8 jaren niet meer gold dan f&Ó per bun der dooreen. Een landbouwer aldaar verkocht toen twee bunders veen, die hem voor twee jaren f 120 kostten met de daarop staande boekweit, naar raming 40 mud van beide, voor /"520. (H.) Tot lid van den gemeenteraad te Maastricht is gekozen, de heer Mr. Edmond Kerens. Ingevolge magtiging des Konings beeft de minister van Binnenlandsche Zaken onlangs ter kennis ian heeren curatoren der verschillende hoogescholen gebragt, dat uit de bij art. 66 van het koninklijk besluit van 2 Aug. 1815 aan hen gegeven bevoegdheid om rle taal aan te wijzen, waarvan de hooglcerarcn zich bij hunne lessen bedienen , tevens voortvloeit, dat zij ook bevoegd zijn, magtiging te veileenen, zoo dit van hen mogt worden verlangd, om het in art. 107 vermelde proefschrift, zoo mede de theses of losse stellingen, met wier verdediging de doctorandi in de regten krachtens art. 3 van het koninklijk besluit van 30 Junij 1840 , N° 61, ingeval van private promolie, kunnen volstaan, voor zooverre het onderwerpen geldt, welke in de nederlandsche taal zijn onderwezen, ook in die taal te schrijven en le verdedigen.
Hetgeen onlangs in de dagbladen werd opgenomen aangaande de laatste verkiezingen voor den gemeenteraad te Naaldwijk, moge juist zijn geweest, maar — rlit is zeker — het was alles behalve volledig. o.)k bij de her stemming hadden er voorvallen plauts, die op uieuw aan leiding tot klagten bij de administratieve autoriteit hebben gegeven, en men verhaalt zelfs, dat er ingezetenen zijn, die zich daarover lot den officier van Justitie en tot den minisier van Justitie hebben gewend. Deze nieuwe klagten zouden voornamelijk daarop gegrond zijn, dat de veldwachter bij liet rondbrengen der stembiljetten, bijna huis aan huis , zouden te kennen hebben gegeven wie, ingevolge het verlangen van den burgemeester, moest worden gestemd, dat aan al de gemeenteambtenaren de instruktie werd gegeven om de kandidatuur te bevorderen van iemand, die na de eerste stemming en toen hij reeds op de lijst voor de herstemming was gebragt, plotseling was overleden, en dat er, namens den burgemeester, een gemeene-ambtenaar bij den pastoor en den predikant is gegaan, om dezen te onderhouden over de verkiezingen maar dat zoowel de een als de ander, dien man onverrigter zake hebben weggezonden. Een metselaar, die er belang bij had om niet verstoken te blijven van h(' werk, dat er voor de gemeente moet worden verrigt, '| ernstig onderhouden geworden over de stem, welke W] bij de eerste verkiezing had uilgebragt. Men had zijn F 1" schrift op het billet herkend en de man had zijne kenz* uilgebragt op den kandidaat, die de burgemeester me' alle kracht wilde geweerd hebben. Een der veldwachter! zoude aan sommige kiezers reeds ingevulde billetten, waarop de namen van de kandidaten, door het hoon» der gemeente verlangd, voorkwamen, hebben opgedrou' gen; in den echtend van den dag, voor de herkieziuf bestemd, zouden de veldwachters nog krachtig in Aef geest van den burgemeester zijn werkzaam geweest en e' was zelfs een veldwachter uit eene naburige gemeent' op ontboden om den arbeid hunner naaldwijksche ambtbroeders te verligtcn. Wat er van dit alles zij, zal l'e' in te stellen onderzoek zeker doen zien, maar wenschelij* is het in allen gevalle, dat het re/.nltaat daarvan ni" geheim blijve.
Bij besluit van 13 Sept. heeft Z. M. de Koning , i" overeenstemming met de fransehe regering, den dag va» het in werking treden der overeenkomst met Frankrijk' tot wering van den nadruk van letterkundige en wetenschappelijke werken , bepaald op den 20 Sept. a. s.
Z. M heeft benoemd tot burgemeester van de nieuw gevestigde gemeente van den Haarlemmermeer , den heer Mr. S. V' Pabst, met bepaling, dat b'rj zijne tegenwoordige betrekkin! van burgemeester van Heemstede . llennebroek en Berkenrod* met bet burgemeesterschap van den Haarlemmermeer tot l-Sef' temher 1336 zal mogen vereenigen.
's GRAVENHAGE , 15 Sept. Naar men verneemt word' H. M. de Koningin tegen dc helft der volgende maand' van H. D. buitenlandsche reis in dc rezidenlie terug verwacht.
ARNHEM, 13 Sept. Z. D. Hw. de Aartsbisschop va- Utrecht heelt bij besluit van den 25 Aug. jl. de stad Utrecht en onderhoorigheden in zes parochiën verdeel"! en die kanoniek epgerigt, zijnde: de parochie van Ac 11. Catharina, van den H. Willibrordus, van den H. D<>' minicus, vau den H. Augustinus, van den H. Martin»8 (in de Twijestraat) en van O. L. V. Hemelvaart.
(Kath. Piederl. Stemmen.) DELFT, 15 Sept. Heden zijn de prijzen der kaas g*' weest: /*21.50, a /"25.50 per 100 Ned. ffi. Er zijn temarkt verkocht" 70 stapel» , wegende ƒ20.813 Ned. #•
BLOKZIJL, 12 Sept. De botermarkt was heden zeer ving met merkelijk williger prijzen. Dezelve werd verkocht per t£ a 96 a 28 c; per 1/8 ƒ20,75 a /2l! per 1,4 f 42.
HOORN, 13 Sept. Op de markt alhier werden 354 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 81.251 #- Prijs : kleine gras f' 27.25. BRIELLE, 14 Sept. In de vergadering van aandeel' houders der Brielsche en Nieuwesluissehe Stoomboot-onde' neming, heden alhier gehouden, is besloten eene nien#stoomboot in dc vaart te brengen. Dit zal voorzeker ve«' tot de geregelde dienst tusseben deze stad en Rotterdai!1 bijdragen en zoowel in het belang van het publiek al* der onderneming zelve zijn. (N. R. Ct.)
's HERTOGE> BOSCH, 13 Sepl.-Door Mr. N. F. Sa!' sen , lid van den gemeenteraad der stad 's Hertogenbofll1 en van het kollegie van regenten over de godshuizen ** de algemeene armen , is het voorstel aan stads regeriflü gedaan, om voor rekening van de godshuizen, met cePsubsidic uit stads kas van /"20,000, bij het zieken-gas1' huis een militair pnssantenhuis te houwen , waarvan he plan en de teekening door den bouwmeester den hee' A. v. Vcggel, in fraaiheid en doelmatigheid wedijveren- Ongeveer 300 militairen zouden daarin gevoed kunne" worden en nachtkwartier kunnen houden. De last, wel' ken de ingezetenen steeds hebben , om de militairen' welke bij hen gehuisvest worden , elders gevoeglijk lv bestellen en het onvoldoende, dikwijls ondragelijke vo«' den militair van sommige passantenhuizen, hebben de* lieer iiir. bassen genoopt, om zoowel in het belang A/f ingezetenen, als van Zr. Ms, troepen, het voorstel '* doen om zoodanige inrigting tot algemeen nut daar 'c stellen. (ƒƒ_)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad PARIJS, 17 Sept. Onmiddellijk na ontvangst van he berigt der inneming van Sebastopol heeft de minis,er van Oorlog , namens den Keizer , aan den generaal lissier diens geltikwenschingcn aangeboden. «Eere u e 0 ons dapper leger", luidde, dc depêche; «bied het mij"' opregte gelukwenschingen aan; wensch ook het britsen* leger geluk wegens zijn volhardenden moed en de zedelijke kracht , waarvan het tijdens dezen langdurigeu e 0 moeijrlijken veldtogt de bewijzen heeft gegeven." Het Noordiifort, waarin de Russen zich hebben ictof' getrokken, is niet grooter dan een der forten, *e' Parijs omgeven. MARSEILLEE, 17 September. De Louqsor is gistere» alhier aangekomen met berigtcn van Koustantinope'
dezer. Eene vloot gewapende kanouneerbooten bevindt z'ch te llutschuk eu is gereed om te handelen. Van Kars wordt onder dagteekening van 18 Septem-r gemeld: Er werden levensmiddelen aangevoerd. De ussen hadden eenige konvooijen opgeligt. Uit de Klim woriit. gemeld, dat de generaal Pélissier approches van deTraktyr naar den weg van Mackeuzie 8 verstcrkt. De kavallerie der geallieerden op de hoogn van Kanara versterking ontvangen hebbende, is deze positie door de 25,001) man russische reserve troepen o,»truimd. Ue bezetting van Sebastopol leed veel van het geschut der geallieerden. -Je blinderingen waren ontoereikend. De Russen verei ken de noordzijde van Sebastopol.
---

