AMSTERDAM, 18 September.
"ij roepen met heuschen aandrang de belangstelling °"zer lezers in voor de bier volgende opwekking, die 'lezer dagen ten geleide van de statuten en preiitbcscbiijj ng der thaus ook in Nederland post gevat hebbende ""sseldorpsrhe »Vereeniging ler Verspreiding van Ge- uijde Kunstprenten" door den beer Alberdingk Thijm is '"'gegeven :
"De ondergeteekende veroorlooft zich de aandachtvan *Jet Hoogwaardig Episkopaat in Nederland, van de verere Zeer Eerwaarde Geestelijkheid en van alle voorslanaers der kalholieke Kunst een oogenblik in te roepen ?er dc VEREENIGING TOT VERSPREIDING DER GEWIJDE KUNSTTENTEN, welker Hoofdbestuur te Dusseldorp gevestigd is, e" Waarvan men, op zijn verzoek , de bijzondere verte. ptiwoordiging in Nederland aan den Uitgever en Boekhandelaar C. L. van Langeubiiysen te Amsterdam heeft °Pgedragen. "Die Vereeniging, uit liefde Gods gesticht, en ge.e' belangeloos bestuurd door acblcnswaardige priesters , ü"stekende kunstenaars en volijverige leeken, heeft zich ,en doel gesteld, en verwezenlijkt nu reeds sinds 14 ja- J^n : de Uitgave der schoonste, echt Katholieke lUn*tj»Ulen en Preutjeiis, wier onderwerpen aan e Evangeliën en Ueiligcn-legenden ontleend zijn, tot °S lager prijs dan die voor de smakelooste, de meest Wa°reldsche en slecht bewerkte fransche, zooyezegde °re'igieuse" prenten en prentjens betaald wordt. I ""e Vereeniging bestaat in Duitschland uit ontelbare ven, en hoopt er ook in Nederland een goed getal aan e winnen. Voor Nederland is de prijs van het lidmaats 'iap op /"5 p. jaar bepaald. Daarvoor ontvangt men '"sschen de 6(3 en 100 keurig op staal gegraveerde grootere en kleinere heilige prenten: dat wil zeggen van G 'ot 48 exemplaren van 9 a 10 verschillende voorstellingen p. jaar. De talrijke exemplaren zijn bestemd om weebgegeven te worden. Een lid kan zich echter ook natuurlijk met vier vrienden verstaan, en ieder ontvangt <**') voor ƒ1 in t jaar de exemplaren van verschillende ?'bgcnbeeltenissen en andere onderwerpen. Zoo zal bijv. ro,e 'iHtfliich een vijfde aandeel verschaft in een lid- Qvcr i[js4i 'daarvoor ontvangen : 1 plaat in ' ° l'l«ten in B°, 6 in 13° en dc kans, bij verloting , acr de 5 vrienden, eene folio prezent-plaat te treke ' voorstellende »de H. Maagd met het Kind Jesus," een gadeloos meesterstuk van den beioemden en godvruchtige,, E. Deger, heerlijk gegraveerd door Stang. Van de beste kunsttafereelen der Oud-Italiaansclie , ""«•-Duitsehe , Oud-Ncderlandsche en Nieuwere Duitsche krijgt men aldus eene schoone koliektie 'a keurige staalgravure , bij elkander. "Men kan, wanneer men lid wordt voor den loopen,. jaargang , tot geringen prijs exemplaren van de ver'ehillende uitgaven der vroegere jaargangen bekomen. 'en zal daarbij vinden : vooreerst verschillende afbeel- van den Zaligmaker; voords de twaalf apostelen J 1» den grooten bekeerling, Fricdrich Oveibeck , stich-' *r en hoofd der nieuwere christelijke kunstschool ; men '6dt er bij — eene schoone afbeelding van Bonifacius, ** doop toedienende; zoo mede van andere heldhaftige geloofsverkondigers in deze landen ; van de meest beroeme en geliefde Heiligen : de vier kerkleeraars, Augustinus n'ernnymus, Ambrosius en Gregorius; van den H. Be- T»t c'Us , Bernardus , Franciscus van Assisi, S" Clara . n»rmas van Acluinen ' aro,us Borromieiis ,deH. H. ggen 15 en Franciscus Xaverius ; verschillende voorstellin-0o Van «•«* allerheiligste Maagd, in de belangrijkste laatst" e" van I,aar leVeD ' heerliJke ta|ereelen van het van ] .^v°ndmaal iv groot formaat; liefelijke beelden Sic p e'''Se vrouwen , waaronder van dc nederlandsche sti 1 rtruida en S 1" Goedela; in één woord, tallooza tende plaatjens door de eerste meesters, Tj.*lli ïonderheid zijn de kleinere formaten ook voor jJnaPi"entjcns geschikt. De meeste Christenen zullen pr""? Pa,r<>nen o|> die heerlijk geteekende eu gegraveerde fe n,J*ns te-rug-vinden ; men kan, des verlangende. eene ?** doen van de genen, die men in groote getale zou Wl"en oatbicden.
ii Men zie dit alles nader toegelicht door de bijgaande prospektussen, bevattende dc slaluter» der Vereeniging benevens opgaven der prijzen voor nagevraagde exemplaren, en eene lijst van at wat de Vereeniging lot dus verre heeft uitgegeven. »Ten slotte zij hier nog medegedeeld, boe onlangs de Vereeniging de voldoening mocht smaken, dat de Heilige Vader, om het loffelijk doel en de schoone uitkomsten van Stichting, verkregen door de schoonste middelen derKunst, aan al hare Leden zijnen Apostolischen Zegen verleend heeft, bij breve van 4 Jan. 11. nMeerdere aanprijzing van de zaak en levendiger uitnoodiging om zich tot lid der Vereeniging bij den beer van L-mgenhiiyscn te doen inschrijven, mag overbodig wotden geacht. u Zandvoort, St. Hippolytus (13 Aug.), 1855. »J. A. AI.EEBDINGK. ThIJM."
Wij vermeencn, dat het gewigt dezer mededeeling en de blijkbare aanspraak dezer Kunst-Vereeniging op de aansluiting der nederlandsche Katholieken niet anders dan verhoogd kan worden door de algemeene bekendmaking van de genoemde pauselijke breve van 4 Jan.; weshalve wij haar dan ook hier cene plaats inruimen :
---

Paus Plus IX.
• Gelieldc Zotten, Heil en Apostolischen Zegen! «Ten hoogste welkom waren Ons uwe zeer eerbiedige aan Ons gerigte letteren , van den 20 Augustus des vorigen jaars, die Wij met de grootste genegenheid hebben ontvangen ; want, met niet geringe vreugde voorwaar, hebben Wij er in gezien, dat verscheidene katholieke mannen vóór twaalf' jaren het besluit genomen en met volharding ten uilvoer gebragt hebben, om in de stad Dusseldorp eene Vereeniging op te rigtcn, die ten doel | heeft, afbeeldingen der Heiligen, welke door beroemde; schilders vervaardigd zijn , zorgvuldig op staal te doen j graveeren, en tegen een uiterst geringen prijs te ver- J spreiden, ten einde daardoor de Christene volken tot vroomheid, vreeze Gods en alle deugden dagelijks meer! en meer op te wekken en aan te vuren, en de afkeurenswaardige prenten, welke de gemoederen der meiischeu tot kwaad verleiden , en hunne harten bederven van hen te verwijderen. Het heeft Ons ongemeen verblijd uit dit 'üw schrijven op te merken, dat Uwe Vereeniging, met Gods genadige hulp, zoowel veelvuldige moeilijkheden overwonnen, als ook schier ontelbare beeldlenisscn van Heiligen, niet slechts in Duitschland, maar ook in Frankrijk, België, Gront-Briltanje en aiul'-re wereldstreken onder de geloovige bevolkingen verspreid heeft.
• Daarom, geliefde Zonen, wenschen Wij zoowel U, als allen anderen Katholieken. welke deze Ven-eniging hebben opgerigt, en welke tot hare instandhouding alle kracht en moeite in het werk stellen, van harte geluk, en schenken U mildelijk den vei dienden lof met den innigsten wensch, dat. de Vereeniging zelve met eiken dag meer gedijen en bloeijen moge.
»En terwijl Wij U voor de afdrukken dezer platen, [welke Gij de goedheid hebt gehad Ons te doen geworden, jden schuldigen dank betuigen, schenken Wij U, ten ; bewijze Onzer vaderlijke liefde en als een voorteeken der jbelooningen in den Hemel uit de volle toegenegenheid Onzes harten, U zelven, Geliefde Zonen, en allen leden derzelvé Vereeniging den Apostolischen zegen. «Gegeven bij S. Pieter, den 4 Januari des jaars 18-55, in liet Negende jaar van Onzes Pausschaps. ii Onzen Geliefden Zonen. » Paus Pius IX. »Het tegenwoordige bestuur der Dusscldorpsc.be Vereeniging ter verspreiding van gewijde Kunstprcnlen, te Dusseldorp ajd Rijn." Vooits deelen wij hier nog een met goed gevolg in I Ffßnkrijk en Duitschland aangewend middel mede, om | 'deze platen en prentjens ten gunstigste te doen werken op de veretleling van den kunstsmaak des algemeens, op Ida stichting van welgezinde gemoederen en op de waardeering der christelijke kunst ert harer heilige toorwerpen : lemand wordt lid der Vereeniging: dat is, in Nederland , iiij betaalt baren hoofdkorrespondent, den drukker en uitgever C. L. Van Langenhüysen te Amsterdam , regtstreeks of door eenig boekhandelaar in de andere gemeenten des Rijks, fa: voor zich alleen, of mede op last van de 1 , 2, 3 of 4 andere vrienden, met wie hij overeengekomen mag zijn gezamenlijk een aandeel te nemen. Voor deze fh ontvangt hij, als hij bij voorbeeld lid geworden is voor den jaargang 1854, het volgende: Vooreerst: de Onbevlekte Ontvangenis, eene schoone gravure van professor keiler, hoold eener dtisseldorpsche graveerschool, genomen naar cene echte oude voorstelling uit de nederduitsche kunstschool der XVe Eeuw, gelijk die voorkomt op zeker beroemd kazuifel; dat te Xanteu wordt bewaard. Van deze plaat krijgt hij één exemplaar in groot quarto gedrukt, en 8 exemplaren iv octavo formaat.
len Tweede: Eene beeltenis van den 11. Dominicus • oorspronkelijk geschilderd door den Dominikaner kloosterling Fra Angelico, den welligt grootsten der schilders, die het Christendom tot heden heeft aan te wijzen, dien men, naar zijne geboorteplaats, Fiësole, den »Engel van Fiësole'' noemde ; of ook uden Gelukzalige" itßeato, om de hemelsche uitdrukking, die over zijn persoon verspreid lag. Ook van deze plaat ontvangt men één exempl. in groot quarto , en 8 stuks in oktavo-formaat. Ten Derde: Eene voorstelling uit het leven van H. Blasius, een der 14 noodhclpers, patroon der wever?j en schutsheilige tegen dc ziekten der ademhalingswerktuigen, oorspronkelijk ontworpi-n door Frans Ittenbach, zijnde een der uitstekendste leerlingf-ii van den beroemden Deger. Deger is een der hoofden van de nieuwere godsdienstige künstscliool in Duitschland, die het bewijs levert, dat Godsvrucht en schoonheid iv de echte christelijke kunst hand aan hand gaan, en dat het ecne godslasterlijke dwaling is , die men drie reuwen lang schier algemeen beleden beeft , te beweeien , dat dc schoonheid , de poëzie , al wat hart en zin verrukt, in het griekséh-romeinsche Heidendom of zijne zoog-naamde Herleving (Renaissance: 1500—1820) gezocht zot» moeten worden. Deger beeft met zijne leerlingen het schoone nieuwe gothische kerkjen van Rcmagen van de voeteering tot de gewelven met dc heerlijkste schilderingen overdekt, en niet zelden omsloten dc vingeren, die het palet hielden tevens dea rozenkrans, en maakte bij de jonge vrome schilders het gebed één geheel uit met de kunstoefening. Ook van deze plaat ontvangt het Lid voor 1854 negen eiemplaren, als boven gezegd is. Ten vierde. Maria met het kind Jesus, als kwaai-jen, aan de hand, naar den meester, E. Deger, zelven. Dit is eene der talrijke zoo lieflijke als verhevene voorstel* lingen, die deze vromere Rafa'ël der XIX8 Eeuw van de H. Moedermaagd gegeven heeft. Alwederom van deze plaat ontvangt men negen excemplaren. Ten vijlde. De H. Joannes de Evangelist: een def twaalf Apostelen, gelijk ze gedacht en geschetst ziju door den grijzen Frederik Overbeek. Bij dezen naam moet het hart van alle katholieke koustvereerders gloeijen van eerbied en vreugde: Overbeek, een der schoonste tri* omfen, die de waarheid op de dwaling in onze eeuw bc* haild heeft. In 1810 ontvlood hij met een aantal kunst* broeders zijn vaderland, Duitschland, dat beroerd werd door ecne der noodzakelijke nawerkingen van het revolutionnaire gift, dat de Hervorming der XVI» Eeuw met zoo milde hand door heel Europa heeft uitgestrooid. En die kun-tcnaars", Lutheranen geboren — schilders, beeldhouwers, graveurs, dichters, wijsgeeren nemen de wijk — waarheen? — naar de Eeuwige Stad. En in de stille afzondering van een vervallen klooster gaan zij aan 't nadenken over de wereld eu de kunst, over dc gesebieen de godsdienst, over zich-zelvcn en over de Kerk: en op eens — daar boort men te Rome van een plegtigen terugkeer tot het Katholicisme van eene geheele schaar der uitgelezcnste en edelmoedigste kinderen van Germanië : Overbeek en de zijnen worden katboliek ; Frederik Schlegel wordt. Katholiek en leert , binnen de wanden der Kata^ komben, zijne viiendcn door te dringen tot de geheim»-»iwen der mystiek, tot de hoogste krachten der chtistelijke kunst. De nieuwere duilsche kunstschool is geboren. De geestverwanten van Overbeek verspreiden zich heel Duitschland door, en hun geest ontsteekt de gemoederen' veler kunstenaren zelfs aan gene zijde der Noordzee.! Alleen Overbeek blijft in Rome, als ware 't om op het gebied der kunst, in de nabijheid van de bron der waarheid, de bewaarder te zijn van het geheim hunner gave en hunner glorie. Ook van die plaat, gegraveerd door Keiler, ontvangt men negen exemplaren. Ten Zesde: De 11. -Lucia., naar Anfano de Pietro , voor de vriendin der italjaansche kunst uit een tijd toen nog één geest de kunstenaars van onze germaansene landen en van Italië bezielde — de geest van het Katholicisme. Ten Zevende. De 11. Alexander , Paus en Martelaar ; eene heerlijk natuurlijke en gevoelig bewerkte afbeelding van dezen Paus, oorspronkelijk geschilderd door den Engel van Fiësole (zie boven ad 2"). Van de H. Lucia en den 11. Alexander, die klein van kader zijn, ontvangt men te zamen op één quarlo-blad , een exemplaar ; en voorts van elk 8 stuks in kleiner formaat. Ten achtste. Voorstelling van den H. Wilhelmus , den edelen en moedigen stichter van het Huis vau Oranje, een der vermaardste helden onder Karel den Groote; in zijn strijd tegen de Saraceenen; en die dus den Nederlander dubbel belangrijk is. Deze plaat is gevolgd naar eene teekening van Andrseas Muller, een der cicraden van
de Dusseldorper school. Ten negende. De H. Joannes Nepomucenus , door Miillers kunstbroeder J. Settegast. De vrome Hertog van Aquitanië, Willem van Oranje en S. Jan Nepomucenus, dien het hoogmoedig ras onzer bouwers van hangende ijzerdraad-bruggen en spoorwegen onder water door wel ¦wat ijverig mogt aanroepen, verschijnen weer in groot quarto op één blad, gelijk S. Lucia en S. Alexander, en buitendien ontvangt men ook, gelijk van deze, 8 afdrukken van elk in kleiner formaat.
• En deze 79 (zegge negen-en-zeventig) staalgravuren , die wij hier beschreven hebben, ontvangt men bij elkaar voor / 5. En wie nu ook het lidmaatschap voor 1853 of voor een der vroegere jaren neemt en voor 1855 Lid blijft, en dus nog weer tot de zelfde geringe bijdrage twee partijen platen neemt iv eene even rijke verscheidenheid van voorscellingen verdeeld als die van 1854 , ontvangt gratis een der schoonste gravuren in folio, welke de nieuwe kunst heelt opgeleverd , uit het laatste meesterwerk van Deger. Zij stelt voor : »Üe Moedermaagd het kind de waereld aanbiedende, terwijl Het deze zegent, en het kruis aanvaardt. Lid wordende alleen voor 1854 e:i dit loopende jaar kan meu de plaat tegen betaling vau /"2.40 bekomen. De door den heer van Langenhnyzen uitgegeven prospektusset» vermelden al de verschillende prenten , die de «Vereeniging" sedert 1842 in het licht gezonden heeft. Het zijn ongeveer honderd en twintig verschillende voorstellingen. Wanneer men nu voor den jaargang 1855 lid wordt, en men zou daarbij verlangen een kompleet stel van al jle vroeger uitgegeven platen, doorgaands iv oktavo formaa — dan zou dit stel te staan komen op ruim /8, behalve de folioplaat van Deger, die de ledenvan 1853, 1854 en 55 gratis ontvangen, de leden van 1854 en 55 a f 2.40 en ieder ander, zoo lang de vooiraad strekt, tot fb. De talrijke exemplaren nu, welke de Leden der Vereeniging, van al deze prenten , ontvangen , zijn natuurlijk bestemd om weggegeven te worden. Dc geheele zaak is een liefdewerk . en de Leden worden voorondersteld de katholieke kunst, in dezen, ook door lieldcdadcn te willen bevorderen. Jn Duitschland en in de departementen van Frankrijk schenken de Leden der, Vereeniging hunne exemplaren weg (op het éene exeu.plaar in quaiio na, dat ze vooi zich zelven behouden) aan jeugdige vrienden en vriendinnen, aan onderhoorigen enz. Zij geven ze voor belooningen aan • kinderen, en maken daar dan de bepaling bij, wanneer ge mij, over zoo veel dagen of weken, deze prent nog ongeschonden kunt laten zien, nioogt gij er ecne andere bij uitzoeken. Zoo doende wordt het jongere geslacht eerbied voor dc schoonheid w' ""i--üge kunst ingeboezemd, en wordt ook het godvruchtig doel, dat men zich voorstelt, bijna zeker bereikt. Wij weten kindei en van 7 en 8 jaar, wien, door het zien en herzien dezer heerlijke kunstpbatjes, hun smaak reeds in zoo verre gevormd is, dat de boersche Heiligen van den meestor des koloricts en der kompozitie, den levensvollen, maar weinig myslischen Rubbcus, geene genade
meer vinden in hunne oogen, en dat vooral de onverdraaglijke, coquellerie, het eigenlijk sensualismus der zoo gezegd bevallige fransche bidprcnljes, enz. met en zonder zilveren blormranden, hen ziglbaar tegen de borst stuit en met dc blaam van nwcreltlsch" op zij geworpen wordt. Welke partij ook voor bidprentjes vau deze gravuren te trekken valt, moge eindelijk blijken (en daarmee geven wij het voorwerp aan de behartigiug aller weldenkenden over), uit de volgende resumtie der prijzen, bij bestellingen, die men uit de vroegere jaargangen roü willen doen : ! -Pi :* O - Ou o a> O ra ; >»>«-* Groot 4° hl., waaronder twee plaatjes op e'cn bia 1 ƒ-.25 f - 30 KoyualB°bl - I75 -.-'0 ! GrootS0 bl -.0»} - 15 ' 18° bl -06 -Ap 'i"ia prenlji-s -.Oi -.075 ,! \an de laatste sooit worden altoos 2 prentjes op één blad verkocht. ,1 Men schrijft ons uit Borne : »Bij de openbare teregtzitting van het Provinciaal Hof van Overijssel, op 13 dezer, droeg dc advokaat-generaal de ' bewering voor, dat de kerkhoven iv Twenthe niet waren ingerigt volgens de wet, en dat de pastoor zich verzette op last der hooge geestelijkheid. De eerste bewering om' trent de kerkhoven is ten eenemale bezijden de waarheid, ¦'wijl het juist te Twenthe is dat de kerkhoven beter in I orde zijn dan in eenig ander gedeelte van ons vaderland. Men is zulks hoofdzakelijk verschuldigd aan den ijver , van den vroegeren aartspriester, alsmede aan de zorg der , geestelijkheid, die steeds zich tot rigtsnoer.stclt.de be- II krotnpenheid van andersdenkenden niel te kwetsen. Wat !de tweede bewering van den advokaat generaal betreft, •! als zoude de pastoor handelen op last zijner geestelijke i overheid, hieromtrent behoeft niets gezegd te worden,
wijl de beschuldiger in gebreke is gebleven voor zijne aantijging een enkel bewijs bij te brengen. »Na deze uit de lucht gegrepen beschuldigingen, trad de advokaat Ribbius voor het openbaar ministerie op en sprak twee uren lang, hetgeen niet weinigen vreeselijk verveelde. De advokaat Bloemen heeft met veel talent en ongemeene kracht, die rede stuk voor stuk ontzenuwd. Er was beweerd dat het de bedoeling der wet was om anderdenkenden voor ergernis of aanstoot te bewaren, doch Mr, Bloemen merkte hierbij aan, dat er nouit van__eji
gemis of aanstoot iets was gehoord, en dat eers; twee jaren nadat de wet in werking was, sommige lieden begrepen hadden zich geërgerd te moeten houden en dat er geen wet ter wereld was, die hun de vrijheid daartoe kon betwisten. Het is echter die Grondwet, die de vrijheid van Godsdienst -waarborgt, welke bovengenoemde lieden met hun voorgewende ergernis zoeken te niet te doen. «Over het woord besloten was het Openbaar Ministerie schrikkelijk langdradig en verward. Alles werd daarbij ovc» hoop gehaald en woordenboeken geraadpleegd. Men trachtte zells om door vergelijkingen het woord besloten zich duidelijk te maken, en kwam tot de konklusie dat, een goed toegelakte brief, waarin men volstrekt geen kijkje kon nemen een besloten plaais was. De advokaat Bioetnen heelt op een en ander geantwoord door hoofdzakelijk te wijzen op het spraakgebruik , en aangetoond hoe belagcbelijk het was een toegelakten brief als het model eem r besloten plaats aan te nemen. Want volgens dit model zou een besloten plaats alleen die ruimte kunnen genoemd worden , waarin volstrekt geen lichtstraal kan doordringen. Over de bekende cirkulaire van den iniuister van Justitie vermeende hij niet te moeten spreken, als zijnde dit stuk van alle waarde ontbloot, en hij noemde het, gelijk het genoemd moet worden, neen eigen baksel des ministers." ii Reeds bij de teregtzitting te Almelo had men er vooral opgestaan om te weten of de poort van het kerkhof tijdens de beaarding open had gestaan of -was gesloten geweest, en mr. Bloemen had daarop ten antwoord gege ven dat zulks volstrekt niets ter zake deed, wijl godsdienstoefeningen altijd met geopende deuren moesten gehouden worden. Ook hier kwam men telkens met allerlei vragen op dit punt terug. Het is niet regt duidelijk met welke bedoeling men zulks deed."
Het Handelsblad laat de mededeeling van de beschikking dd. 31 Julij van den minister van Koloniën op het adres van den beer vau Vliet, dd. 14 Julij (zie ons vorig Nommer), van de volgende regelen voorafgaan:
nDe inbond van dat stuk verrast ons. In ons nommer van 6 Augustus gaven wij als onze verwachting te kennen , dat er weldra eene vereffening zon tot stand komen. Wij zeiden toen. "De heer van Hoëvell zal in het antwoord van den minister van koloniën, op de interpellatie van 20 Junij jl-, gezien hebben eene toenadering om alsnog gevolg te geven aan het besluit der kamer van 3 Maart, en uit parlementaire welvoegelijkhcid daarin voorhands hebbeu berust. Daarbij heeft de heer van Hoëvell zich daags na de interpellatie op reis begeven, zoodat dc brief van den heer van Vliet, (zie Handelsblad van 28 Junij jongstl..) liem niet in tijds kan zijn ter hand gekomen. Wel is waar zou een ander lid, toen de brief publiek was geworden, de zaak hebben kunnen opvatten, maar ook daartegen ?al zich cenig, welligt wat ver gedreven besef van parlementaire welvoegelijkhcid verzet hebben. Bovendien liep dc zitting reeds ten einde, en dan zijnde leden niet genegen onderwerpen, welke niet aan de orde zijn, ter sprake te brengen. Overigens meenen wij te moge» vermoeden, dat er weldra eene vereffening zal tot stand komen; de minister sprak de beschouwingen der kommissie, toen deze aan de orde waren, niet tegen; & heeren I. C. Baud en Rochussen waren in dc vergadering, welke zich eenparig met die beschouwingen end' daarop gegronde konklusie vereenigde; het antwoord «» den minister op dc interpellatie gaat uit van het bcgi»' scl, dat het regcringspligt is vergoeding toe te kenneOi zeer waarschijnlijk heeft er bij den minister dus slecht* eene misvatting plaats gehad, die spoedig zal zijn ui' den weg geruimd, zoo zulks niet reeds geschied is. »Een ieder, die het adres van den beer van Vliet leest* welke staatkundige rigting hij ook toegedaan zij, zal bc' sefïen hoc onbillijk en strijdig met ons staatsregt d« beschikkiug is. Het is ten eenenmalc onverklaarbaar, ho« de minister er toe komt, zulk eene beschikking te neraeOi evenmin is het te begrijpen , welk doel hij zich voorstel' er mede te zullen bereiken. De Tweede Kamer zal tod" niet gcdoogen, dat haar onderzoek en votum worden te' zijde geschoven; hetgeen niet alleen zou strijden nie' allen eerbied voor de volksvertegenwoordiging, maar ook met alle mogelijke goede trouw, vermits het votum g*vallen is zonder eenig tegenzeggen van den minister."
Dezer dagen verschijnt bij Gebr. Verhoeven te 'a Bosc» eene vertaling van Sambuga, de Priester voor het ti taar. Wij hebben er met genoegen keunis mede gemaal»l--en twijfelen niet of velen, zoo niet allen, mllen b«' met voldoening en stichting lezen. In het allerheiligs" Sakrament des Altaars is Christus-zelf, onze offeraar e" ons offer tevens, tegenwoordig, 't Is de verheven' ste onzer geheimenissen. De heilige Mis, alwaar JezuS zelf eigentlijk de priester is, en de tijdelijke pricste' slechts als zijn vertegenwoordiger in zijnen naam haadclli stelt den hemelschen Vader den kruisdood zijns welbe' minden Zoons voor oogen, en doet ons eene nieuwe mededeeling uit deoneiudige verdiensten van het Lam God' toekomen. In dc heilige Kommunie is het allerheiligst' Sakrament des Altaars den Christen een zielevoedsel; het doet hem in Christus en Christus in hem blijver»1 het doet hem voor en door Jezus leven, zooals Jezus-zel' voor en door den Vader, die Hem gezonden had. D'1 Sakrament is, in één woord, ons alles : want hoe zo" Hij, die zelfs zijn Zoon niet gespaard , maar hem voo ons allen overgeleverd heeft — hoe zou Hij ons met He»1 niet alles hebben gogeven?
Over dit onderwerp , waarover de katholieke godsvrueb1 zoo gaarne onderhouden wordt, zal een stichtend wcrlijl' uil. dc pen eens mans gevloeid , zoo als Sambuga *f>s' steeds welkom zijn. In Duitschland heeft zeker niemand bij het verschijnen van dit geschiift, onder Sam-bu;,'»s naam , z<ch daarvan iets gewoons voorgesteld , eu vJ"r Nederland zal het aanvankelijk toereikend zijn iv aa" merkiug te nemen , dat Sambuga's onvergetelijke vrien"' de Hoogw. Sailer in zijn geschrift : wer Sambuga U!df' een duurzaam gedenkteeken ter eeie diens schrijvers hee'' opgerigt. Het oudcrwerpelijke boekje nu vestigt het off op de waardigheid en heiligheid van 's priesters alta»r dienst; geheel zijn leven moet daaraan zijn toegewijd1 maar vooral moeten de ontzaggelijke oogeublikkcn i" bediening zelve heilig zijn. Reeds in dc sakristij natl«(1 U de schrijver als een andere engel-bewaarder, verv»'1 uw binnenste niet de heiligste gedachten en voorncmc»* en maakt u aldus de ingetogenheid tot cene behoeft Terwijl hij vervolgens u tot levendigheid van geloof «f wekt, uwe vrees met de zoetste hoop matigt, nw h'r met de ware liefdetaai der godsvrucht balsemt en teve»1 waarschuwt voor hetgeen de stichting der geloovigen *»' kunnen hinderen , leidt hij u ten altaar op en staat ' daar bij alle verrigtingen ter zijde, bij alles n herinOt rende , wat gij doet.
De vertaler, blijkens zijne voorrede een priester, i 4 daar, dat hij vooral op zon- en feestdagen ,- den onb" zetten tijd tussehen de vroege en late, diensl,, met d< lezing; va» dit boekske trachtte fe heiligen: voor cc" dergelijk gebruik is het inderdaad naar wij het inzie"' zeer loc geschikt en heter,- dan om achter één uitge'e' zen te worden. leder nummer staat hier, 'bijna zoo a in de Navolging van Jezus op zich zelf; ieder vecdi6»' afzonderlijke overweging eu .zal u bij herhaalde lezi»? meestal nieuwe gedachten ingeven., nieuwe gewaar^0' dingen in u opwekken. De vertaler schijnt overigens <"c zeer gerust over dc ontvangst, welken eenige aanii»er kingen des schrijvers op andere tijden en zeden, "»p wij God lof! in ons vaderland gekend hebben ; hij (f Vertaler.) maakt in' de voorrede eenige verontschuldig'll gen, dat hij ze zoo gelaten heeft, en werkelijk hadde" wij ze kunnen ontbecren, zonder dat het boekske, na», wij hopen, er minder nuttig om zou geworden zijn. **' vertrouwen echter, dal de dank voor zijn geschenk vil. Sambuga's geschrift , dei» Vertaler vergeven zal , dat I>'J Sambuga heeft gelaten , die hij was.
---

