AMSTERDAM, 19 September.
I Is ons voornemen niet paragraafs-gewijze den inhoud 'e ontleden van de troonrede, bij de opening van de gewone vergadering der Staten Generaal uitgesproken. Zij geeft, wat alle vroegere en latere troonreden gewoonlijk gedaan hebben, welke di: omstandigheden ook waren daaronder zij werden gehouden, zij geeft omtrent den staal vau zaken eea guusligcii indruk. En wat de meeste der daarin ter sprake gebragt e bijzonderheden betreft a'e Onzen tegenwoordigen toestand kenschetsen, /.ij he '"oeveii geene toelichting. Waarom wij ons dau ook maar j''j enkele verklaringen en toezeggingen een oogenblik '"-hhen op te houden. Met niet mindere voldoening dan waarmee het verkon'nfjd werd, zul het vernomen zijn g.-worden, dat Onze v*'rhouding tot het buitenland zich kenmerkt door welwillendheid en vriendschappelijke gezindheid en dat Ne ''eiland, le midden van den oorlog, \va;nin onderscheidene bevriende Staten nog altijd gewikkeld zijn, aan liet h|elsel van stiiktc onzijdigheid blijft, vasthouden nOnzcr- Zljds naauwgezet nagekomen, dus zegt de troonrede, Wordt hel door de oorlogvoerende mogendheden gewaardeerd en geëerbiedigd." 't Lijdt geen twijfel, dat op deze officiëele verzekering hooge prijs behoort gesteld te wor<i,'u Bij het handhaven van het neutraliteit* stelsel heb ben wi] een zoo overwegend belang, dat wij ons wel {'cM- mogen wenschen niet slechts daarmee, dat wij er nog p.iet Van afgeweken ziju, maar ook dat de oorlogvoerende mogendheden dat stelsel waardeeren en ecr""'digen. Of dat laatste, stand zal houden, grootendeels 2al dit vermoedelijk van den verderen gang der dingen al hangen, 't Zou kunnen zijn, dat het ocrlogs-toonccl 'ut de Krim niet <ler tijd naar elders verplaatst werd en dat door nog andere mogendheden van den eersten rang van den strijd deelgenomen werd. Zoude alsdan de neutraliteit der Staten van den tweeden en derden rang geëerbiedigd blijven worden en zouden zij niet. wel eens i»i 't geval kunnen geraken van partij te moeten kiezen? Inlusschen ligt geiukkiglijk deze eventualiteit nog niet voorde hand en kunnen wij ons in 't genot van het meest ge- Wenschte. en van het door de oorlogvoerende niogeodhcyrjl geëerbiedigde neulralitcits-stelsel blijven verheugen. "Orde nu slechts die gunstige gesteldheid maar niet gckomproinitteerd door de beleedigcndc en sarrende laai Vau dezulken, die het inwilligen van hunnen hartstogt Sl''iijm»n te stellen boveu hel bevorderen van het alge meen belang. Dat aan ons voorregten zijn verzekerd , die door de "¦••gering vau Japan ook anderen Natiën zijn verleend, z.d "•»'t belangstelling vernomen zijn. Niemand , die het niet een heugelijk verschijnsel zal hceteu d.it het Rijk van Japan , eenmaal de hoop er» de vreugde vau dc christengereld, weer meer toegankelijk wordt voor het beschaafd Europa en dat er nu van alle kanten al meer en meer toe zal kunnen worden bijgedragen, dat het op nieuw de wel'laden der christelijke beschaving ontvange en hare zegeningen ondervinde. 't Is te verwachten , dat , bij her behandelen van het adres van antwoord , deze aangelegenheid eenigzins uitvoeriger zal besproken worden en wat daaromtrent zal worden verhandeld zien wij niet verlangen te gemoet. Niet minder verlangend zijn wij naar bet rezultaat van "et onderzoek naar deu toestand der slaven bevolking in tle overzeesche bezittingen. f)e troonrede geeft de hoop, dat de veel omvattende arbeid van de ad hoc ingestelde *tant»-koinini.ssic zal kunnen leiden lot een wets-ontwerp sl".[C'U dit belangrijk onderwerp. Wij wenschen niet j ccl"s, fj^t (iwc< mogelijk wel wat flaauw uitgedrukte, i'00Pi _spoedig vervuld , maar ook dat de arbeid der Staats» openbaar gemaakt worde, opdat een elk in dc f\ PSc"'>cid gesteld zij dc ter publieke kennis gekomen Wen aan het officieel ingestelde onderzoek ter toetsc te brengen.
"at in Je troonrede trezegd wordt omtrent het. ernstig streven om de zedelijke ontwikkeling en de stoffelijke '«'vaart der Natie gelijken tred te doen houden — wij ontveinzen niet, dal wij diiai bij door een pijnlijk gevoel aan- Scgi'epeu werden. Ook de zedelijke ontwikkeling der Natie wordt beoogd : het zij zoo. Maar dan kome er toch eens een eir.de aan de ontelbare grievVid* bejegeningen, welke een zoo aanzienlijk, welke het twee vijfde gedeelte der bevolking voortdurend te ondergaan heelt en die in plaats van de zedelijke kracht «ler Natie le verhoogen en haar zedelijk welzijn lc bevorderen, het juist tegenovergestelde, effekt lc weeg brengen. Gelijk regt voor allen — mogt dit dc leus zijn van een ieder, inzonderheid van alle regering» persenen !
De troonrede maakt verder melding van den gunstigeu slaat der geldmiddelen , die toelaat met het delgen van schold vooit lc gaan. En dat, ondanks de gewigtige linauticéle maatregelen , in het nu afgeloopen zittingsjaar genomen ! Dank hebben zij, die zoozeer den bloei onzer finantiën, sedert di jongste Grondwetsherziening, verzekerd hebben feu aan wier beleid wij uitkomsten verschuldigd zijn, welke dc geschiedenis der laatste veertig jaren niet te vermelden had. Ten sloltc slippen wij nog dit aan, dat. volgens de troonrede, dc kamer weldra in de gelegenheid zal gesteld worden om in overweging te nemen de wetsontwerpen, welke alsnog, volgens art. 5 van de adüilioncelc artikelen van dc Grondwet, moeten worden voorgedragen , dus, o. a. dc wet ter regeling van het onderwijs en die, op dc rcgterlijke organizatie. Wij hopen dat dc Kamer zich niet te Bepalen zal hebben tot het in overweging nemen dier wetsontwerpen; maar dat zij er eindelijk loc kunne komen de overwogene wctsvoordragtcn te voteeren — en dm wel zonder dat er aan iemands regt te kort wordt gedaan.
ln dc Archives du Christianisme, een te Parijs verschijnend protestantsch blad, leest men: «Engeland is bovenaT het land der kontraslcn ; gelijk in geen land (er wereld getroost men zich daai inspanning en opofferingen, door het licht te doen doordringen in de duisternis van het heidendom ; maar ook nergens elders dan daar te lande vindt men een fabriek van afgodsbeelden voor de heidenen. Te Birmingham, onder anderen, vindt men zulk een fabriek en men zegt dat ze zeer blocijend is. Ziehier een uittreksel uit de prijs courant:
» Vamen (God van deu dood) van fijn koper, met veel smaak bewerkt. — Nirondi (Koning der demons) in verschillende modellen. Varennen (God van dc zon) vol leven, met een krokodil van staal en een zweep van zilver. Ctmbcren (God van den rijkdom). Deze God is wonderschoon bewerkt; dc fabrieka.nl heeft er al zijn kunst en al zijn lalent aan ten koste gelegd. — Men vindt voorts in dc fabriek een fraaije kollektie /ia/i;e-goden en demons van minder rang in allerlei soort. Er wordt geen krediet gegeven. Korting volgens gebruik.''
De inspanning en opofferingen van het protestantsche Engeland, om het licht te doen doordringen in de duisternis des heidendoms, bestaan in het geven van geld— Item eerste om in alle soorten van talen, welke de vertalers meestal zelfs niet verstaan, bijbel-vertalingen te laten drukken, die wemelen van dc lompste fouten en verdraaiingen ; en len andere, om rijke inkomsten te geven aan lieden, die zonder veel moeite of gevaren zich belasten, om die bijbels uit te deelen onder volksstamiuien, die er niets hoegenaamd aan hebben en geen letterkunnen lezen. Dat men dien fraaijen ijver, om den bijbel te verspreiden . mot hoe veel onverstand het ook geschiedt, hemelhoog prijst, laat. zich begrijpen, maar we begrijpen niet , hoe men zulk een werk durlt Verheffen als het toppunt van zelfverloochening en godsvrucht. Dat men geld geeft is goed; dat meu om het geld dat men krijgt leu minsle eerlijk te verdienen- naar | verre landen reist, is ook goed: maar hoe daar eenige; heldenmoed in kan steken is niet te vatten. De protestanlschc zendelingen leiden, van vrouw en kindertjes omgeven, een genoegelijk leven. Onder de bescherming tier jengelsche schepen vcsligcn zij zich op dc grenzen van de landen, die zij voorgeven 'te cvangelizceren , en zijn er op uil zich te verrijken door een kleinen of groolen handel er bij op Ie zetten. Zoo dreef de door zijn eigen 'sekretaris ontmaskerde kwakzalver der zoogenaamde chineesche evangelisatie , de beruchte Gut/.10tT., een stouten handel in opium. Maar de katholieke missionarissen brengen hun leven door le midden hunner kweekelingen. in lijden en gebrek, en sterven, als zij de martelkroou niét deelachtig worden , aan hun arbeid en vermoeijenis. Tusselien de eersten en de laatsten is gewis wel eenig onderscheid , en wij behoeven het naauwelijks te zeggen , welk een kontrast dc inspanning en de opoffering der katholieke missionarissen maakt met de hebzii.-ht en eigenbaat der aanbidders van den god Couberen. Zoo In-t protestantsche Engeland zulke missionarissen als dc Katholieken wist uit te zenden , er zouden welligt in dat land geen fabriekanten en kooplieden in afgodsbeelden beslaan.
Men zegt dat die kooplieden en fabriekanlen het zeer kwalijk nemen, dat sommigen zich tegen hun handel verzeilen. Zij beweren, dat de mensch viij is om God naar de inzigten van ziju eigen rede en gevoelen te dienen , en dat het cene schending is van de wet . die de onbeperkte gewetens-v rijheid predikt, den heidenen hunne goden Ie ontzeggen. Waarlijk , die kooplieden en fabriekanten , in zoo verre zij aanhangers zijn van het beginsel van vrij onderzoek , zijn volmaakt kousequent. Met dat beginsel is ieder zijn eigen meester, en mag men te Birmingham goden maken zoo veel men wil.
i\Tv vijftig jaar geleden verscheen in Duitschland een werkje van een ongenoemden, onder den titel: IVas hal Europa zu furchteu und zu koffen? Het dagblad Deulschland deelt uit dat werkje eenige uittreksels mede, van welke wij dc navolgende, op dit oogenblik bijzonder merkwaardig, niet aan de kennisneming van onze lezers meenden te moeten onthouden. Men bedenke, bij de Ic/.ing dier uittreksels dat zij geschreven zijn nu vijftig jaar geleden.
Ziehier wat er in gezegd wordt over het pruissische neutraliteits systeem :
n Het zoo ouverzetbare ncutraliteits-systeein, dat het Bcrlijner-kabinet gedurende het grootste gedeelte van den revolutie-oorlog volgde, heelt in verscheidene landen, bijzonderlijk in Engeland en in zuidelijk Duitschland tot dc ongcrijmdstc en ouhillijkste beoordeelingen aanleiding gegeven. Niels was intusscben wijzer en meer overeenkomstig de ware belangen der pruissische monarchie, dan dit buitenslands zoo zeer miskend systeem. De groiidsla.en, waarop het berustte, ontstonden uit den zoowel iuwendigen als uitwciidigen toestand van dien Staat , en zoo lang die toestand dezelfde blijft, even lang moeten en zullen die grondslagen dc schreden van het Berlijncr kabinet leiden , en alsdan [en dc slag van Jcna en de vrede van Tilsit'.'J wederom het gelukkig reznltaat. aanbrengen , dat het langs dieu weg bij den vrede van Luneville bereikte: vermeerdering vau in en uitwendige kracht; een betrekkelijke uitbreiding van magt door cene schrandere besparing zijner krachten, terwijl magtige Staten dood bloeden ; ten gevolge daarvan invloed bij het sluiten van den vrede, en eene daaruit ontstaande vergrooting zijner monarchie, door uitbreiding zijner grenzen." En verder :
» Het geheele politieke aanzien en dc geheele belangrijkheid van dezen door het genie van Frederik II zoo plotseling gevormden Staat, berustten op de toenmalige persoonlijke grootheid van zijnen Souvcrein, op den geest zijner regering, op de onafg'cbrokene waakzaamheid eener bij uitnemendheid fijne en goed berekende politiek. Pruissens bedoeling kan mitsdien blijkbaar geene andere zijn dan, eerstens : door wijze spaarzaamheid en doelmatige aanwending der kraehlen van den Staat, zijn inwendige sterkte zoo veel mogelijk lc vermeerderen; en ten tweede: van alle voorkomende gunstige gelegenheden gebruik te maken, om door achtervolgende toeëigeningen zijne monarchie te vergrogten , totdat ze eindelijk in evenwigt is met die der di ie grootste mogendheden van het vasteland, Rusland, Frankrijk en Oostenrijk; elke oorlog alzco, welks getuigen niel met. de grootste waarschijnlijkheid kunnen worden vooruitgezien, is in openlijken strijd met zijne gewigl.igsle Slaats-bedoelingen.... ii Aangezien nu de belangen van Frankrijk en Rusland derwijze tegenstrijdig zijn, dat men ze, en wel voor langen lijd , als twee elkander bedreigende vijaudige Staten kan beschouwen, zoo zon het volkomen overeenkomstig Pr«issens belang zijn , ingeval van een uit te breken oorlog , wederom die rol iv te vervullen , welke zijne pozitie '¦ zijne inwendige krachten, zijne noodzakelijke uitbreidings-; plannen en de houding der overige europeesche mogendhe-j den hem aanwijzen, namelijk: dc rol vaneen bij den aan vang rustigen toeschouwer, die eindelijk een beslissende uitspraak doeude, scheidsregter wordt, een gewapende scheids-! regter, terwijl de anderen zich moede gevochten hebben." Onze poiitikus is volkomen bekend met het systeem om van gunstige gelegenheden gebruik te maken , want hij zegt: 11 Frederik II wiens scherpziende blik in staat was het donker verschiet, de verledene en toekomstige eeuwen, te doorschouwen, voorspelde vaak dc toekomstige grootheid van zijne door hem gevestigde monarchie; in dergelijke profetische oogenblikken bepaalde hij den Weichsel, i den Ri]n en de kusten der Nooidzee, van Texel tot aan de monden der Elbe, als de toekomstige grenzen van den pruisischen Staat. Ware het den grooten Koning vergund thans uit zijn graf te verrijzen en met zijne hem allecu eigene gave van doorzigt een blik op Europa's gesteldheid te werpen , er zouden zekerlijk nog vele schitterende verwachtingen worden toegevoegd aau het poliliek systeem, dat hij zijnen opvolgers ter uitvoering achterliet." Ei-ne dergelijke waarschuwiog kon voorwaar slechts ontstaan uit eene beschouwing van hem, voor wien een groot duitsch rijk niet meer bestaat; ook behelst dat geschrift over Duitschland slechts woorden, die inderdaad veel van een lijkrede hebben.
Wij ontvangen heden een afdruk van een derde adres door den heer van Vliet aan den minister van koloniën dd. 3 Aug. 11. ingediend , in antwoord op de beschikking van 31 Julij, die de dagbladen en ook wij (zie ons Nommer van jl. Maandag) dezer dagen mededeelden. Bij dit derde adres, legt de heer van Vliet een staat over. aanwijzende »dc kosten, schaden en interessen" welke hij meent dat hem, overeenkomstig het rapport der kommissie van onderzoek uit de Tweede Kamer en de uitdrukkelijk op grond daarvan door haar voorgestelde, en eenparige aangenomen konklusie behooren vergoed te worden.
De adressant wendde zich thans tot den minister met het verzoek , dat het Z. Exc. mogt behagen dezen staat in overweging te nemen , alsmede hem le kennen te geven, of er tegen dc daarop gebragtc posten bedenkingen bestaan , en zoo ja , welke en otn welke redenen ; alsook om hem kenbaar te maken het verlangen der regering omtrent de wijze en den maatstaf, waarnaar en waarop zij zou wenschen dat eene billijke waardering tot stand kome.
Bij beschikking v3n 8 dezer heeft Z. Exc. daarop aan den adressant te kennen gegeven: adat geen schadevergoeding wordt verleend voor het leed, hetwelk hem door zijne verwijdering uit de Preanger Regentschappen is Veroorzaakt;
adat wat de vergoeding betreft van de have en goed, welke de adressant beweert bij eenen na zijne verwijde ring uit de Preanger Regentschappen plaats gehad hebbenden brand verloren te hebben, ook dau, wanneer de Regering, uit bijzondere deelneming in zijn lot (!...) genegen ware hem ecnigermate in het door hem geleden verlies te gemoet te komen, zij niet bij magie is eene «m daarvoor te bepalen, waar de aderessant zelf, bij gemis van alle bescheiden en bewijsstukken, zich buiten staat erkent het door hem verlorene en de deswege geledene schade behoorlijk op te geven ; • dat echter, ten eiiide daaromtrent zoo veel mogelijk inlichting te verkrijgen, de Gouverneur Generaal van Ned. Indië wordt uitgenoodigd omtrent hetgene vanden adressant bij den bedoelden brand te Tjandjoer veiloren is en omtrent de vermoedelijke waaide daarvan, een onderzoek in te stellen; en adat in afwachting van den uitslag van dat onderzoek de vraag, in hoeverre tot eenige schadevergoeding zal worden overgegaan, behoort te worden gehouden in advies."
Wij betwijfelen het zeer of de zaak van den heer van Vliet op deze wgze zal knnnen geëindigd worden. Het onderzoek , dat de minister bedoelt , immers kan geen Voldoend resultaat opleveren. Dc vernietiging van alle bescheiden door brand , tijdens de gedwongen afwezigheid van den bezitter , de verandering van personeel in Ned. Indië sedert de feiten voorvielen, die den grond tot 's adressants beklag opleveren', zijn redenen genoeg om niets met grond te kunnen hopen van een thans ingesteld onderzoek. Bovendien geeft de minister duidelijk te kennen dat bij alleen aan geledenc materiele schade denkt en niet geneigd is in vergoeding van het leed te treden , door den adressant geleden , wegens dc verwijdering uit de Preanger regentschappen en de wijze waarop die is geschied. Alleen gemoedelijke waardering kan in het onderwerpelijk geval tot afdoening leiden, en wij blijven daarom de beschikkingen des ministers hetreuren waardoor het fcanzoelv van den heer van Vliet, om tot overleg te geraken , is ter zijde gesteld. {Amst. Cour.) Omtrent het verbranden van het belgische schip Melanie Isabella vernemen wij uog de volgende bijzonderheden. Omstreeks 5 ure des namiddags was hel schip zeilende op dc hoogte van Vinkenis (Westerschelde), toen meu eensklaps uit het voorluik brand ontdekte, welke zoo in hevigheid toenam dat de gezagvoerder, bedacht op behoud vau schip en lading, het schip dadelijk op strand zette. Ei nige gepraaide en ter hulp toegesehoten vaartuigen , waaronder de schokker aan boord waarvan zich bevond de heer J. G. van Ravesteyn, kontroleur kommandeur van de Ambulante Recherche te water, benevens de heer Bodde, visiteur bij dezelfde middelen , beijverden zich zeer om de arme schipbreukelingen op te nemen en hen van het noodige te voorzien. Hun dank was dan ook onuitsprekelijk voor die edele menschenvrienden. Des avonds ten 9 uur zijn de passagiers behouden te Bath aan wal gebragt en door tusschenkomst van den konsulairen agent van België S. S. Piek , van alles voorzien en behoorlijk verzorgd naar Antwerpen getransporteerd. Men is steeds met ijver en aktiviteit werkzaam om de lading te redden. Meu hoopt nog zeer veel te. behouden, het schip is nagenoeg tot het water afgebrand. (Jf. C.)
In de zitting van den gemeenteraad van Delft van den 14 dezer, is met 12 tegen 3 stemmen besloten de belasting op het gemaal voorloopig als eigen middel te behouden.
Men verneemt dat door de Nederlandsche en Belgische gouvernementen, concessie is verleend aan de heeren Gadiot-Suermond en C°. tot het aanleggen van een spoorweg, van Maastricht naar Luik, op den regter Maasoever. (De Limb.J
Op den 2den September werden te Parijs dc beide volgende nieuwe uitvindingen te gelijker tijd bekend en beproefd, waarvan de eene bestond in eene coupé met vier wielen, welke door middel van een klein stoommachine ter grootte van een manshoed wordt voortgestuwd, terwijl de andere bestond in een cabriolet, die even als een kruiwagen achteraan maar één wiel had en door ecu paard met snelheid werd voortgetrokken. Dit rijtuig drie steunpunten hebbende (twee op de leinoenen en een op het wiel) behield zeer goed het evenwigt.
---

