AMSTERDAM, 20 September.
Dc Tweede Kamer beeft baren voorzitter en kan dus "let bare gewone werkzaamheden een aanvang maken. "¦tussehen zal men in ons vorig Notnincr gezien bebben, 'W er een lange en hevige strijd gestreden is om te konen tot het drietal, waaruit de Koning verzocht is gemorden den voorzitter der Kamer te benoemen, llcbben de Partijen bij die gelegenheid openlijk willen konstatccren, *elke krachten zij tegenover elkander in liet vuur kun"en brengen? Zeker is bet dat bet niemand ontgaau *»n zijn , I°. dat het aan beide kanten vooraf moet be- Paald zijn geweest, wie als eerste , wie als tweede , wie j''s derde kandidaat zou gestemd worden ; 2°. dat de '¦"achten der tegenoverstaande partijen zich te dezer S'-Icgcnheid nagenoeg hebben opgewogen. Uit dit laatste "¦ag men afleiden , dat het ministerie van nu af minder s'ellig dan vroeger op ecne meeiderlieïd-quand même reke'"ng zal kunnen maken.
Het eenige meldenswaardige, wat buitendien in dc hamers heelt plaits gehad, is dat haar mededeeling is vim een koninklijk besluit, waarbij voor de •^rsic maal toegepast is die bepaling van de vreemde''Hgenwct, die den Koning bet regt toekent, om zulke 'fecmdeliogen, die gevaarlijk zijn voor de publieke rust, °ver de grenzen te zeilen. Naar aanleiding van dat hes'«it knnnen wij eene tweeërlei vraag niet terughouden. 1° Waarom de bedoelde bepaling der wet eerst nu van toepassing gemaakt, daar de thans het land uitgezette Pe>'soon sedert twee jaren aanhoudend niels anders deed a" op de openlijkstc en schandelijkste wijze de publieke r|ist i„ gevaar brengen? Wordt het toegegeven , wat thans c,'kend wordt, dat zijn gedrag de publieke rust in gevaar bragt, waarom hem dan niet reeds sinds lang over de grenzen gezet? Waarom dan zoo lang zijn laaghartig bedrijf oogluikend toegelaten? Doch 2°. zoo door zijn bedrijf de publieke rust in gevaar werd gebragt, wordt *tj dat dan niet evenzeer door zijne mede-evangelisten, fcolportcms, apostelen, of boe zij verder hceten mogen, Jl"' juist op dezelfde wijze te werk gaan, waarop hij zich beijverde het land in rep en roer te zetten? En brengen nJi door hunne verfoeijelijke praktijken, de publieke rust venzPer ;a gevaar, moet dat dan maar onopgemerkt ,lven en moet bet bun toch maar vergund zijn al wat en Katholieken dierbaarst is te belasteren en te beschim- |>en en met kwistige band dc zaden van godsdienstj'aat en twecdragt nit te strooijen? üf zijn er geene po"'¦e verordeningen, bij welker toepassing er een einde zou gorden gemaakt aan de rustverstorende uitspattingen van !¦'"> razend fanatismus? Wij hebben deze vragen niette beantwooi den. Doch te regt zal liet een elk verwonderen, "s men inkonsequent genoeg is, om den eenen rumoer"¦aker ongehinderd le veroorloven , wat (en opzigte van "en anderen als motief gebezigd wordt om hem over de grenzen te jagen.
Men leest in bet Handelsblad: j «Heden ter beurze is dooreen onzer voorname bandcl'"¦izcn ter teekening gelegd een adres aan den stedelij- j *CQ raad der stad Amsterdam , houdende verzoek tot af- , JJ'-rnming van den voorgedragen accijns op het gemaal. , en daaronder onze voornaamste handelaren, lebben zich gehaast, dat adres te teekenen." i Wij juichen dezen maatregel van ganscher harte toe, fn wenschen dat dit adres , bijv. bij eenige boekbandevaars, aars, ter teekening moge gelegd worden, opdat ook die ge'er>, die niet gewoon zijn de beurs te bezoeken en toch 3 ..grootelijks belang hebben bij de afschaffing vanden op het gemaal, aan de konkluzie, in dit adres r*at, bunne adhsezie zouden kunnen geven. i - Niet onaardig is het op te merken , dat zelfs het dagad le Nord, van Nederland gewagende, den accijns P "et gemaal eene nzóózeer impopulaire belasting" heet. Ue eerste grief, welke dc engelsche bladen en de Sanen van de revolutionnaire pers op het vasteland ,?e') den Koning van Napels hebben, is dat hij zijne verij 'gingen als neutrale mogendheid zal miskend hebben , o|' van zijne sympathie voor Rusland bij herhaling blijk te geven. Als een advokaat, die ecne slechte zaak te verdedigen heeft, neemt de bedoelde pers, ter adstruktie dezer beschuldiging, hare toevlugt tot onbestemde deilamatie, tot verloochening der eerste regis-beginselen, •n tot veronachtzaming der notoirste feiteii.
Volgens baar toch zal de Koning van Napels , als absoluut vorst, teil innigste met den Czaar verbonden zijn en moest hem dc zegepraal zijner wapenen wenschelijker wezen dan die der westersche mogendheden. In dc eerste plaats vragen wij in antwoord hierop , wal de politiek met het »innigst" gevoel te maken heelt ? en waar ter wereld zij door sentimenten bestuurd wordt? Of er welligt eenige persoonlijke vriendsebaps-betrekking beslaat tusselien den Keizer van Rusland en den Koning van Napels — uit een politiek oogpunt is dat een geheel onverschillige zaak. En even weinig doet bet ter zake , dat beide vorsten in hunne rijken eenen regerings-vorm handhaven, die in vele opzigten onderling overeenkomt. Dat impliceert nog niet, dat de gedragslijn , door beiden te volgen, in de verschillende quaestiè'n, die zich kunnen voordoen , altijd dezelfde zal zijn. Doch , ten andere , zoo de Koning van Napels van zijne bijzondere sympathie voor de zaak van Rusland blijk zal hebben gegeven, dan zal hij toch wel ongetwijfeld deze en gene daden gesteld hebben, die van die veronderstelde sympathie getuigden ! En echter moet dc pers , die hem daarvan beschuldigt, in gebreke blijven eenig feit van dien aard aan le voeren , om de eenvoudige reden, dal bij voorzigtig genoeg geweest is om ooit, door wat bet ook wezen mogt, den westersche mogendheden tot billijk beklag aanleiding te geven. Vandaar dan ook . dat die pers zich bepalen moet tot insinnatiën en onbestemde deklamatiën, en zij maatniet in staat is door iets feitelijks hare beschuldigingen te staven.
Doch de Koning van Napcis heeft toch den uitvoer van tarwe uit zijn rijk verboden, ten ongerief van de legers der vei bondene mogendheden. — Ten antwoord hierop, dat dit den Koning van Napels volkomen vrij stond en dat hem daarvan geen verwijt kan gemaakt worden, zoo het, wat niet is te ontkennen, uitgemaakt is, dat hij dezen maatregel heeft genomen, niet als een vijandelijken maatregel legcnover de westersche mogendheden, maar in het belang van zijn eigen volk , opdat dit-zeif geen gebrek zou bebben aan de eerste levensbehoeften. Of nu die maatregel aan Engeland onwelkom geweest is ; of het liever gehad had , dat Napels, ten gerieve van zijn leger, bet stelsel van vrijen handel mogt hebben ingevoerd, dat is iets anders: 't laat zich begrijpen, dat Engeland met dat laatste zeer zou gediend zijn geweest. Intusscben zien wij niet in, dat Napels verpligt zou ge[weest zijn, niet. de belangen van zijn volk, maar die ivan Engeland bij die quaisiie te raadplegen. Zoo is bet immers nog niet met Napels gesteld, dat het niet meer naar eigene inzigten te werk gaan, maar Engeland naar de oogen zon moeten zien! Daarenboven, zoo de uitvoer van tarwe, om de gezegde reden, verboden moest worden, die van andere meelsoorten, waarvan Napels over- |vloed had, werd vrijgelaten en aanzienlijke liocveelhe[den daarvan zijn naar de Krim geëxporteerd. Volgt daar niet duidelijk uit, dat Napels zijne tarwe niet om eenig politiek motief heeft terug gehouden, en dat het tegenover de westersche mogendheden geenszins eene vijandelijke houding heeft willen aannemen? I Dat het dit niet gewild heeft, ook hieruit make men dit op: bet liet niet toe , dat de jongste russische leening lcr beurze van Napels genoteerd werd, en, vervolgens, het voorzag de legers der geallieerden van de zwavel, welke zij voor hunne ammunitie behoefden. Dit laatste zou welligt voldoende zijn , ter onlzenuwing van de eerste griel, welke legen Koning Ferdinand door de revolutie en bare handlangers geformuleerd is geworden. Wij zullen in een volgend Nommer aantoonen , dat de overige punten van beschuldiging van gecne betere gehalte ziju.
In de laatste dagen heeft men weer klaarblijkelijk gj zien op welke brutale wijze de Katholijken van de bekleeding van ambten worden uitgesloten. De administratie der Belastingeu vooral munt hirrin uit. Het is alsof onze Grondwet niet behoeft te worden nageleefd. De statistieke opgaven uit de kontrolen 's Hertogenbosch en Gravé overtuigden ieder van de scbrecuwendsle partijdigheid cri deden mij een' blik op onze kontrole Druten werpen. Ik laat hier de Rijkskantoren dezer kontrole volgen, de klassen , waaronder zij gerangschikt zijn, denamen der ontvangers, welke godsdienst zij belijden en hoeveel het gemiddeld inkomen van ieder is. Uien zal er uit bespeuren dat ook in Maas en Waal de uitsluiting op groote schaal gedreven wordt.
Kantoor Druten ,c. a. kl. 7, ontvanger A. Engelenburg, protestant, gemiddeld inkomen f 1000. — Kantoor Beuningen , e. a. LI. 7. ontv. J. E. Loder, Prot., gemidd. ink. f\ooo. — Kantoor Leeuwen, c. a. kl. 8, ontv. G. F. Sehadd , prot., gemidd. ink. f7OO. — Kantoor Wamel, c. a. kl. 8 , ontv. F. M. J. van Ghert , kath., gemidd. ink. ƒ7OO. — Kantoor Appeltern . c. a. 11. 8, ontv. J. Mocrkercken van der Meulen , prot. gemiddeld ink. /700. — Kantoor llorssen , kl. 9, ontv. H. B. 11. Malingré kath., midd. ink. /400.—• Kantoor Batenburg, kl. 9, ontv. L.H. J. Thissen, kath., gemidd. ink. ƒ3so— Kantoor Wychcn , c. a. kl. G , ontv. A. A. A. Stuten , prot. gemidd. ink. /"1600, deze genieten te zamen de som van f6450.
Van deze som genieten de drie katholieke ontvangers slechts /"1450 en de vijf protestantsche ƒ5OOO. Dc bevolking der controle is grootendeels katholiek. De Protestanten maken slechts bet achtste gedeelte uit. Hadde men naar den geest der Grondwet te werk gegaan dan zou de verhouding meer dan omgekeerd zijn ; de Protestanten zouden met f SOO niet kunnen klagen. Thans echter genieten de katholieke ontvangeis te zamen nog niet zoo veel als de protestantsche ontvanger van Wychen voor zich alleen. Nogtans is de controle Druten eene van de gunstigste voor dc Katholieken! Welke cene schoone gelijke aanspraak op de bekleeding van ambten! Hoe opregt wordt onze, met dure eeden bezworene ,- Grondwet nageleefd! (Gelderlander).
Dc Slaafs Courant bevat het volgende voorloopig verslag omtrent den staat der voortbrengselen van den landbouw over 1855, in dc provincie Gelderland:
De opbrengst der tarwe is meer dan middelmatig gej wcest. De berigten wegens de rogge zamengelrokken luiden: redelijk. Door den watervloed ging veel wintergarst verloren : overigens zal de opbrengst vrij goed zijn. Bijna allerwege slaat de haver goed. Erj zijn vlak gelegen akkers, waar het zaad der Boekweit is afgewaaid. Er zijn plaatsen waar mei den oogst uitstekend noemt. Elders is hij ook goed. Er zijn veel erwten gewassen, hoewel de bloem in den bloeitijd veel regen bad. Paarden- en üuivenbooiii'ii gelukken goed. Witte en bruine boonen waren iels minder. Van de aardappels kan worden gezegd dat de vroege weinig te wenschen overlieten. De ziekte bepaalde zich bij de late in den regel tot den stengel. Over bet algemeen is de ziekte in den knol niet zoo erg geweest als dc verkoopers doen voorkomen. Veel aardappels worden er uilgepoot en door elkander was de opbrengst middelmatig. Op het koolzaad valt niet te roemen. Veel van het uitgezaaide ging door den watervloed verloren. De klaver is tamelijk gelukt. Op de graslanden trof men door de overstrooming waterplanten aan, die anders niet groeijen. Overigens was de weiderij voldoende en was er gezond en genoeg voedsel. De toestand van bet vee is uitmuntend. De prijzen van het vette hoog; vooral door uitvoer, bijzonder naar Engeland. Het magere wordt veel algezet tengevolge der duurte van hooi en koeken. Boter en melk brengt veel op. Paarden worden in menigte door de Franschen voor hooge prijzen opgekocht. Er zijn meer peren dan appels. De boomgaarden werpen niet ruim af. Het akkersmaalshout werd niet door rupsen benadeeld en is, even als nieuw plantsoen, goed gegroeid. De oogst der honfdgewassen belooft vrij goede uitkomsten, zoodat dc landbouwer reden heeft zich te verblijden. Buiten de overstrooming, trollen geene bijzondere rampen zijne akkers. Evenwel valt het niet te ontkennen, dat de vele landerijen, welke tot laat in het voorjaar onder water bleven, weing of niet opbragten. De tegenwoordige weersgesteldheid , welke gunstig is voor rijp worden e» inzamelen , moet redcii geven tot dankbaarheid.
De chefs der korpsen hebben tnder dagteckt-ning van den Uden dezei , van bet ministerie van oorlog, de magtiging ontvangen, om aau miliciens der ligl ing van 1852 de vergoeding tot het aangaan van een huwelijk uit le reiken, ouder bepaling, dat de belanghebbenden, indien zij schuld op het kl. en iep. fonds mogten hebben, die aan te zuiveren , eu om voorts aar» zoodanige miliciens die buiten staat zijn aan die voorwaarde le kunnen voldoen, almede de toestemming te gever), wanneer huu onvermogen, om de schuld aan te zuiveren, door een bewijs van de bevoegde autoriteit worde gestaafd.
Men schrijft ons uit Eindhoven, 17 Sept.: In den avond van Zondag 11., omstreeks 8 ure, ontstond er brand ten huize van de wed. Slaats, landbouwster te Tongehe, gehucht Urkhoven ; de geheele buizing, stal, schuur, schop, benevens de voorraad van granen, hooi, tui f en hout en een groot gedeelte van den inboedel zijn door de vlammen vernield; tevens zijn in den brand omgekomen een os, twee maalkalveren, twee vette varkens en twee geilen; de. oorzaak van den brand schijnt onbekend ; het huis e. a. toebcboorende aan zekeren van Lith te Zes Gehuchten, is, zoo men zegt, tegen brandschade verzekerd ; doch niets van den inboedel dier arme weduwe is gered : door de ijverige medewerking en de gepaste bemoeijingen onzer marechaussees is het uog gelukt sommige slokken huisraad en andere voorwerpen uit <le vlammen te redden; de brand bad bijna twee uren geduurd en de zorg om de. belendende huizen te bewaren, was oorzaak van het grootendeels verbranden van den inboedel, den voorraad en de beesten in voormeld huis c. a. De gissingen, welke omtrent de oorzaak van den brand gemaakt worden, loopen ver uiteen en leiden tot geene bepaalde uitkomst.
Z M. beeft tot ridder der orde van den Nederlniidsehen Leeuw benoemd den heer Mr. S. van der Swalme, griffier van de Staten der provincie Zeeland. — Voorts de henoen.in:: van Mr F. .1. happeyne van de Coppello, burgemeeMer van Uiï'uuizer meeden , tut sekretaris dit r gemeente, bekrachtigd.
---

