BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De dagbladen van het Russische gouvernement behelzen thans een berigt van den aanval der Russen op de door een Turksch legercorps bezette vesting Eupatoria in de Krim. Volgens dat berigt was het slechts eene verkenning, door de omstreeks Eupatoria gelegerde troepen tegen de stad ondernomen, die de zekerheid opleverde dat eene legermagt van wel 40,000 Turken met 100 stukken geschut zich daar binnen bevond, waarna de Russische troepen in volmaakte orde zoo ver terugtrokken, dat zij buiten bereik van het vuur der vesting varen. Uit dit berigt blijkt dat de generaal Chrulef bij die gelegenheid het bevel over du Russische (roepen voerde, en niet de generaal Liprandi, die in Fransche en Engelsche berigten genoemd is. — Het bevestigt zich dat er in verafgelegen oorden van het Russische rijk regementen Baschkicren op do been gebragt en naar den kant van Europa gezonden worden. De generaal Perowski, die het opperbevel over de legerafdeeling in het gewest Orenburg voert, is door den Keizer met de organisatie dier ligte cavalerie belast. Zij maakte ook in het jaar 1812 een deel uit van de krijgsmagt die aan Napoleon I het hoofd bood; maar destijds was zij slechts met pijl en boog gewapend; thans heeft zij geweren en sabels ontvangen, terwijl officieren afgezonden zijn om haar in het gebruik dier nieuwe» wapenen te oefenen. Reeds zyn twee regementen Baschkieren door St. Petersburg getrokken; en Volgens een door de Indépendance Beige medegedeeld berigt uit die stad ■Worden er nog 10 of 12 verwacht. —De Londensche Times van jl. Dingsdag zegt: r- Volgens onze jongste berigten uit het Oosten moet een sterk corps Russische troepen op weg naar Sebastopol omgekomen zijn door de ongemeene guurheid van het en de moeijelijkhcid van den marsch. Onder welke omstandigheden dat geschied is , of de kolonno door eenen storm overvallen, Sueeuw overstelpt, of eenvoudig door de koude overmand ïs, hebben wij °8 niet vernomen ; maar het aantal aldus omgekomen soldaten wordt o..zegd eenige duizenden te bedragen, zoodat het een verlies voor den Vjand. is> gelijkstaande met eene bloedige nederlaag op het slagveld. , . , z,et_ dat de winter voor Rusland geen getrouwe bondgenoot in, en '~ **gter voor onze dan voor de Russische troepenis de Krim te berei en. Het jg eerste maal niet in den tegenwoordigen oorlog, dat zulk eene wederwaardigheid de Russische krijgsmagt treft en tot onze kennis Komt; en Waarschijnlijk is iets dergelijks op kleiner schaal reeds dikwerf gebeurü zonder dat de mare daarvan tot het Westen doordrong. In de daad, de positie van den vorst Mentschikoff is van dien aard, dat bij zicU daarin gedurende den winter naauwlijks heeft kunnen staande De ministeriele Londensche Globe gaat nog verder dun clc Times, eu I zegt •. • I-let is ontegenzeggelijk dat de vorst Mentschikoff door onze positie in de Krim dagelijks meer benaauwd wordt. Hij heeft zijn leger in drie deelen moeten splitsen, terwijl dat. der geallieerden slechts in twee verdeeld is. Er staat eene Russische krijgsmagt bij Eupatoria, en zij moet aldaar blijven tot dat de geallieerden dienstig achten haar te verdrijven. Eene tweede Russische legerafdeeling ligt in Sebastopol en in de schansen ten noorden van de haven dier vesting. Eene derde staat in de vlakte voor Balaclava. Wanneer de grond voor bewegingen van ruiterij en geschut geschikt wordt, zal zekerlijk door de geallieerden althans eene krachtige verkenning ondernomen worden tegen de positie die door de Russen wederom in onzen rug, bij het dorp Kamara, ingenomen is; welke positie omgetrokken of genomen kan worden, terwijl de terugtogt van daar voor de Russen waarschijnlijk niet gemakkelijk zou zijn. Bij de afzending der jongste berigten was de grond nog te nat en te week voor het vervoer van geschut; doch zulks kan al zeer spoedig veranderen. Wij mogen verwachten dat koene veldheeren als de generaal Bosquet en Kir Coliu Campbell geene gelegenheid om eenen slag te slaan ongebruikt zullen laten, noch in gebreke zullen blijven om des noods zulks eene gelegenheid te zoeken. Voor den aanval kunnen zij hun eigen tijd kiezen ; voor de verdediging staan zij altijd pereed. En mogt het al blijken waar te zijn, hetgeen gemeld wordt, dat het geschut der laatstelijk door de Russen ingenomen positie het kamp der Schotsche troepen of de rigting van den in aanleg zijnde spoorweg tusschen Balaclava en ons kamp bestrijkt, dan lijdt het geen twijfel dat die Russische batterijen genomen of verdreven zullen worden. » Aangaande het beleg zelf schiJDt men nu algemeen te erkennen dat de geallieerden do stad kunnen vermeesteren als zij willen ; en dat zij haar verwoesten en voor de Russen onhoudbaar maken kunnen, in geval zij er niet zoo lang kunnen stand houden tot dat zij de noordelyke schansen vermeestert, hebben. ii Wij mogen alzoo aannemen dat met eene toenemende krijgsmagt, met voordeelige positicn , en met een weinig vechtens tot sterking der soldaten, de oorlog een ander voorkomen zal aannemen, en dat wij nieuws van glansrijker en meer belangwekkenden aard uit do Krim mogen verwachten." — De veldmaarschalk vorst Paskewitseh is den 22sten Februarij uit St. Petersburg te Warschau teruggekeerd. De uitvoer van tarwe uit Polen naar Pruissen , die tot dus verre vrij was, is volgens de Breslauer Zeilung sedert den 2lsten Februarij verboden.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 28 Februarij jl., n°. 57. heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Geldrop te benoemen W. Knaapen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Februarij 1854, n. 61, is de heer W. J. Hazeman, te Amsterdam, erkend als consul-generaal der Beide Sicilien in de Nederlanden. Zyne Majesteit heeft bij besluiten van den lsten dezer, n°. 80 en 82, goedgevonden te benoemen: bij het Departement van Oorlog, tot chef van het bureau voor het personeel en de militaire zaken, den majoor _. Ver kat. Egt er van Wissekerke, tot dus ver adjiinct-chef van gezegd bureau, en zulks ler vervanging vun den kolonel J. W. Walther, door Iloogstdenzelvo tot andere fiinctien geroepen; bij het wapen der infanterie, tot generaal-niajoor, kommandant van de 3de brigade infanterie, tevens belast met de iunctien van provincialen kommandant van Friesland, Groningen en Drenthe, den kolonel M. baron van Geen, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, kommandant van het rep-ement srenadiers en iasiers; bij het regement grenadiers en jagers, tot kommandant, den luitenantkolonel J. Scheltus, van het sde regement infanterie, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst; bij het. lste regement infanterie, tot lsten luitenant, den 2den luitenant N. E. Pereboom, van het corps; bij het 2de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant E. D. Trip, van het corps; by het sde regement infanterie, tot luitenant-kolonel, den majoor J. J. Verschoor, van het corps ; tot majoor, den kapitein der lste klasse, C. P. F. G. van Einden, regements-adjudant bij het 6de regement van het wapen.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van jl. Maandag (waarvan reeds in een vorig nommer van dit blad gewaagd is) heeft een der bewindslieden medegedeeld, clat het gouvernement eene commissie van drie Engelsche officieren van onderscheiden wapens naar Parijs gezonden had om zich aldaar met de inrigting van het Fransche krijgswezen in eenige bijzonderheden bekend te maken, en dat deze commissie bij het Fransche ministerie van oorlog uilen bijstand vond. Een door den Londenschen Globe medegedeeld schrijven uit Parijs zegt : » Men kan niet te veel lof toezwaayen aan de geestkracht en het overleg Waarmede lord Palmerston werkzaam is om in de dringendste behoefte des oogenbliks, de behoefte namelijk aan eene doelmatige en afdoende reorganisatie der Engelsche landmagt, te voorzien. Daar de geneeskundige dienst en de intendance in Frankrijk veel volmaakter zijn ingerigt dan in de andere Staten des vasten lands, die groote staande legers hebben, heeft hij ervaren officieren herwaarts gezonden , om uit de stukken en papieren, die hun door het Fransche ministerie van oorlog bereidvaardig ter inzage gegeven worden, een plan van hervorming op to maken, hetwelk, schoon niet voor onmiddellijke invoering vatbaar, eenen grondslag voor eene doelmatige herschepping der Engelsche krijgsmagt zal opleveren. De bedoelde officieren zijn sedert veertien dagen met allen ijver aan hot werk, en over een paar maanden zullen zij waarschijnlijk hunne taak volbragt hebben." Een ander ministerieel orgaan, de Londensche Moruing Post, is niet gerust omtrent de wijze waarop Let nieuwe ministerie door het Parlement bejegend zal worden , en acht het noodig aan do oppositie het gevaar eener ontbinding van het Lagerhuis voor te spiegelen. » Indien Engeland verneemt—zegt do Post in zijn nommer van jl. Dingsda" — dat het Huis der Gemeenten in onderling vijandige partijen verdeeld is; dat geene derzelve sterk genoeg is om een achtenswaardig, een voegzaam ministerie te leveren , maar dat twee of drie van haar zamenspannen tegen het eenige ministerie dat gevormd kan worden, hetzelve in zijno plannen dwarsbuomen en in zijne werkzaamheid verlammen, —dan voorzeker zal Engeland voor dat ministerie partij kiezen , het tegen verongelijking beschermen en alles met krachtige hand te regt brengen. Doch tot deze krisis zal het, naar wij vertrouwen, niet komen. Al wat het ministerie verlangt, is dat het eerlijk op de proef gesteld wjrde en gelegenheid hebbe om ongehinderd to toonen wat het kan; en zulks zal, naar wij vertrouwen, aan hetzelve niet geweigerd worden. Wy hopen dat incn Vooreerst geen moeite weer zal doei: om het bemind te uooü over"aan op een kabinet met lord Derby aan het hoofd , en dat ook de uitbreiding van den invloed der volksmenigte, waarmede wij bedreigd worden, nog zal achterwege blyven. In allen gevalle zal het een en het ander, naar wij hopen, verdaagd worden tot dat lord Palmerston vrede met Rusland gemaakt heeft." In de Engelsche krijgshavens wordt met zooveel kracht gearbeid aan het gereedmaken der schepen die deel van de Oostzeevloot moeten uitmaken, dat het meerendeel derzelve in het eind dezer week de dokken zal kunnen verlaten. Die schepen zullen gezamenlijk 2188 stukken geschut voeren, waarvan een aanmerkelijk aantal naar de uitvinding van den heer Lancaster vervaardigd zyn. — In Engeland en Wales (met uitzondering van eenige kerspelen die niet onder de algemeene armenwet staan) waren op 1 Januarij jl. 840,720 personen die van de openbare armbesturen, in of buiten het armhuis, onderstand ontvingen, dat is 2/2 per cent meer dan een jaar vroeger, terwy'l de vermeerdering 4.7 per cent bedraagt in het aantal werkbare bedeelden.
---

