NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 5.) BESLUIT van den 20sten Februarij 1855, 6epalendc de plaatsing in het Staatsblad der schikking tusschen Nederland en het Koningrijk der Beide Sicilien getroffen, ten aanzien eener te verleenen uitbreiding aan het op den Uden November 1847, tusschen de beide landen gesloten tractaat van handel en scheepvaart. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemisuhg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 19dcn Februarij 1855, n°. 38, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat de schikking door Nederland met het Koningrijk der Beide Sicilien getroffen, ten aanzien eener te verleenen uitbreiding aan het op den 17den November 1847, tusschen de beide landen gesloten tractaat van handel en scheepvaart (Staatsblad 1848, n°. 17), meteene vertaling derzelve, zoomede het tegenwoordig besluit in het Staatsblad zal worden geplaatst. Gegeven te 'sGravenhage, den 20sten Februarij 1855. WILLEM. De Miniiter van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. Uitgegeven den eersten Maart 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. OVEREENKOMST tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Koningrijk der Beide Sicilien, ten aanzien eener uitbreiding van het op den Uden November 1847, tusschen de beide landen gesloten tractaat van handel en scheepvaart. vertaling. De ondergeteekende, Ministervan Le soussigne', Ministre d'Etat et Staat envan Buitenlandsche Zaken, des Affaires Etrangères, avant pris de bevelen gevraagd hebbende van les ordres du Rol, son "Auguste den Koning, zijnen Doorluchtigen Maitre, relativement wam additions, Meester, betrekkelijk de uitbreidin- que le gouvernement de Sa Majesté gen, welke de Regering van Zijne Sicilienne, est disposé h faire au Siciliaansche Majesteit gezind is te traite de Navigation et de Comverleenen aan het tractaat van merce en vigueur entre les deux pays, Scheepvaart en Handel, tusschen se trouve autorisé il déelarer a Son de beide landen van kracht, vindt Excellence Monsieur le Chevalier zich gemagtigd aan Zijne Excellen- Carafa de Traeto, chargé du portie den Heer Ridder Carafa de tefeuille du Ministère des Affaires Traeto, belast met de portetefeuille Etrangères de S. M. le Roidu Royvan het Departement van Buiten- aume des Deux Siciles, qu'il demeure landsche Zaken van Z. M. den eon venu, dun commun accord entre Koningvan het Koningrijk der Beide Sa Majesté le Roi des Pays-Bas etSa Sicilien, te verklaren, dat het blijft Majesté le Roi du Royaume des overeengekomen, met gemeen over- Deux Siciles, jusqu'& ce que réciproleg tusschen Z. M. den Koning der quement une dispositlon contraire Nederlanden en Z. M. den Koning ait été communiqué trois mois vanhetKonïngrijkderßeideSicilien, d'avance, que les navires de coratot zoolang van de eene of andere zijde merce Nderlandais et ceux du drie maanden tevoren eene tegen- Royaume des Deux Siciles, resovergestelde beschikking zal zijn pectivement, en destination de I'un medegedeeld, dat de Nederlandsche des Etats pour I'autre, non seulekoopvaardijschepen en die van het ment pourront, aux tenues du traite, Koningrijk der Beide Sicilien, res- signé a Naples le 17 Novembre pectivelijk, met bestemming van een 1847, et pendant tout le temps de dier landen naar het andere, niet sa durée, ' être nolisés aveo des *Heen, volgens de bepalingen van produits do leur sol ou de leur in"j* tractaat, den 17den November dustrie,mais en ontre, o'tant chargés 1°47 te Napels geteekend, on zoo- seulement en partie de produits de 'lnB dat tractaat zal voortduren, I'un ou de I'autre'pays, lors de leur ten kunnen bevracht worden met expédition des ports Nrforlandais ou de « • nSselcn van den grond of Siciliens, auront la faculté de comv orheid van hun land, maar pléter leur chargement dans des ports jeejtej.!?n» wanneer zij slechts ge- étrangers intermediaire*, etn'enconhet cc * voort^rengBelen van tinueront pasmoins a jouir desavanbevi ht° .?f van het andere land tages stipulés, et cela sans réserve, . *?nn, tijdens hunne uitkla- dans le traite susmentionné, si"-né ring uu ue Nederlandsche of Sicili- le 17 Novembre 1847 entre .es !fn Lkk ns' de bevoegdheid Royaumes des Pays-Bas et des Deux zullen hebben 0m hunne lading in Siciles. * vreemde tusschenhavens aan te vullen, en desniettemin zullen bljjven genieten dc voordcelen, en wel zonder uitzondering, welke bedongen •_n u het bovenvermelde tractaat.
geteekend den 17den November 1847 tusschen de Koningrijken der Nederlanden on der Beide Sicilien. De ondergeteekende neemt deze Le soussigné profite de cetteoc? gelegenheid waar om den Heer casion pouroffrir a Monsieur le Che- Ridder Carafa de Traeto de ver- valier Carafa de Traeto les assuzekeringen zijner hoogachting aan rances de sa haute considération. te bieden. 'sGravenhage, den 30sten De- LaHaye, le 30Décembre 1854. cember 1854. (Get.) VAN HALL. (Get.) VAN HALL. De Minister van Buitenlandsche Zaken verklaart, dat eene gelijke verzekering, met betrekking tot de wederkeerige behandeling der koopvaardijschepen, onder dagteekening van den 20sten Januarij 1855, door de Regering van het Koningrijk der Beide Sicilien is gegeven. Van Hall. Bij Koninklijk besluit van den lsten Maart 1855, n°. 95, is aan den heer C. W. Eekhout, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als directeur van het postkantoor te Amersfoort, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den lsten Maart 1855, n". 96, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en entieposeur te Amersfoort, de heer J. P. Schluiter, thans controleur der lste klasse van 's Rijks belastingen te Kampen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTEGRAAF.
Door den aanleg eener telegraaflijn tusschen Oostenrijk en Moldavië, is het telegraafkantoor to Jassy met de Nederlandsche kantoren in verbinding gesteld. .. *^ De prijs van een enkel berigt daarheen is voor alle Nederlandsche kantoren 12.00 gulden. Overigens zijn de regelen der Duitsch-Oostenrijksche vereeniging ook hier van toepassing. Blijkens eene mededeeling van het Pruissische telegraaf bestuur, zijn de bepalingen voor de verzending van berigten naar Zweden, in zooverre te wijzigen, dat thans voor ieder afschrift van een berigt daarheen, 0.45 gl. wordt gevorderd. Over het Fransch-Zwitserschc grenspunt bij Bourg is eene nieuwe telegrafische verbinding met Zwitserland geopend, waardoor voor een enkel berigt naar Genève, Herten (Yverdun), Lausanne, Morsee (Morges), Nyon, Rolle, St. Croix en Vivis (Vevay), aan de Nederlandsche kantoren 1.20 gl. minder wordt betaald dan bij de verzending over het Fransch-Zwitsersche grenspunt bij St. Louis. Het onlangs als geopend aangekondigde telegraafkantoor te Mende, in Frankrijk, ligt in den sden kring van de Fransche grenspunten bij Kehl, Saarbriicken en Weissenburg. Dien ten gevolge wordt voor de verzending van een enkel berigt daarheen, langs de Duitsche lijnen en over het grenspunt bij Saarbriicken, te Arnhem, Assen en Groningen 1.20 gl. minder betaald dan bij verzending langs de Belgische lynen. Het Fransche telegraafkantoor te Béhobie is gesloten , terwijl dat te Tonnerre voor de dienst is geopend. Daar deze plaats van alle Fransche grenspunten in den 3den kring is gelegen, wordt voor een enkel berigt daarheen, te Amsterdam, Assen, Groningen , Utrecht en Zwolle 8.40 gl. en aan dc overige Nederlandsche kantoren 7.20 gl. betaald. 's Gravenhage , den 2den Maart 1855. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Blijkens een door den Franschen Moniteur medegedeeld berigt uit Eupatoria van den 2lsten Februarij, was door de Russen sedert den afgeslagen aanval van den 17den nog niets weder tegen het legercorps van Omer Pacha ondernomen, terwijl de stad geheel in staat van tegenweer was gesteld. Een bij het Fransche gouvernement ontvangen berigt uit de Krim van 17 Februarij zegt, dat de toestand van het Fransche leger voor Sebastopol toen uitstekend goed was. In eene depêche van 13 Februarij schrijft lord Raglan, dat de grond door dc sedert eenige dagen gevallen sneeuw en regen in een slechter toestand was dan in den lantstcn tijd het geval was geweest.
— In het Journal de Francfort, hetwelk niet meer tot de Russischgezinde dagbladen kan worden gerekend, leest men een schrijven uit Weenen van 23 Februarij, waarin het volgende betrekkelijk de volkswapening in Rusland voorkomt: » Het is moeijelijk met eenige mate van juistheid op te geven, tot welke getalsterkte de landweer in Rusland zou kunnen worden gebragt. De cijfers, die omtrent hare sterkte in 1814 opgegeven werden, zijn niet groot, en hare wapening en uitrusting was destijds zeer gebrekkig. Doch in de sedert verloopen jaren heeft Rusland veel in rijkdom en bevolking gewonnen en verbazend groote hoeveelheden oorlogsbehoeften en militaire uitrustingstukken in zyne vestingen bijeengebragt, terwijl ook de wegen en vervoermiddelen grootelyks verbeterd zyn, zoodat er thans minder tijd noodig is om de gewapende bevolking des binnenlands naar de grenzen te brengen. » Men zal alzoo niet ver van de waarheid zijn, als men stelt dat over vier of zes maanden het Russische leger in Polen met een corps van zestig tot tachtig duizend landweermannen kan worden versterkt, en in andere bedreigde gewesteneene evenredig groote versterking kan ontvangen."
---

