FRANCISCUS JACOBUS VAN VREE, door de barmhartigheid Gods en de gunst van DEN H. Stoel, Bisschop Van Haarlem, AMSTERDAM, 20 Februarij.
)Aan de Geloovigen van zijn bisdom, zaligheid in den Heer < Rauwelijks zijn de buitengewone dagen van boete en gebed door onzen laatsten herderlijken brief, on las" *an den_ Apostolischen Stoel, uitgeschreven, geï,„ f wn bevinden ons aan het begin van d e SarlHka RTift» boete en Bgebed, wtiSÓt Nn tot eene H"A A^ldm rf' liare ki«de/erriz nU! ? "'"T TOn ''et feeBt '« '¦ »W» t«"«en» pleegt ,oor te bereiden. Op nieuw verheffen r*J dus onze stem, om u, Beminde (ieloovi-en die 'vangehsehe woorden loc te roepen: „Doet boefvaai'dt Je.d, want het rijk der hemelen is nabij" flTfidnSS »7 k ,mees e" uwer d«e beteekenis heeft : volhardt 'ferdaelu r 3 " ii"01^ ?*' ™de dagen, zoo even 'eg en ___T '"k tC "J*»' &Mt ™°rt °P de° L,// "V"*»» ; bestendigt met Gods bijstand dat Cd (2' ImC''--' ™etda«t**^ng «an dervgenadcriik,,, Nd. mogen wij bet openlijk getuigen, dat, heeft hc^ .zen geb, dc„ Medearbeiders niet ontbroken Ta ij Tr «n, mgcvolge onze voorschriften, de geloovi-ea ,o" boete e vermanen en hen in l_ni *..r . 'otu ,ot Doele Ïbll ,- ?rP,Cn ,D dc am,en van God, dm Vader £heten T'gl,ef "• «Ogen 'wij ons du Ik ml. "de ont|e'*"ingcn des Heeren; gezarnen- {j moeien wij ons dankbaar toonen voor de KKenadera'DV / 'm °Ver ons uitgestort. •e dankbaarheid, voortspruitende uit hoogschattin" E ontvangene gunsten efl uit het levendig besef. da*t LJ onverdiende weldaden zijn, dringt ons ook, om,| Gods voortdurende hulp, de verkregene gaven te ¦waren, en in die gesteldheid te volharden, waarin j||.j vermeerdering dier gaven mogen verwachten; dat lt zeggen: die dankbaarheid dringt ons, om ons beendig op het voortbrengen van waardige vruchten van! toe te Teggeri Immer,6de zonden, of-| W„ door Gods barmhartigheid om de verdiensten van I |M kwijtgescholden laten in de bekeerden „og menig! eurenswaai-dig ovcrblijlsel na dat zonder bestendig!l Jte juet verwijderd wordt ja dat, door geene volhar-1 , «-c noete bestreden. wederom voorbereidt tot den val I * nu niet te spreken van de tijdelijke straffen, diel tle vergiffenis der zonden nog veeltijds overblijven,! .k.rreP ,X uwe opmerkzaamheid slechts op het volgende.'! tSd 1° S .'d der z°nden is niet tevens dc ongeregeld-! 1 der neigingen weggenomen, is de booze begeerlijk-! U-t-nd"* Ult°,ebl?scl,t > met bet verkrijgen der heilig. I •en- ' Senade is niet tevens het gemak van deue;ds-B twend l Ve''kreee"< waaraan de zondaar sedert langi > in eerw!! ¦e,n' , de beiligmakende genade bestaan ¦ Jt« enwivl ',r " IIOS aan vcle onvolmaaktheden¦ is de bekeer „/^ *«*%*?** Zo,"de" ?WS 'M ?» geen zekere 2S\ °VTC^ z'-' ook moSe geweeste fr », dat LV A°TS 'lat "in dßn bekeerde nietsi goeder, dat . . ™lshaaSt* WiJ m°gen dus well h bekcerin* ' , -rder °°k ?ods «enade ™t >nde 2La m°s<! fdaan ?ebben. betl 'e gebTterd en' '" "a D°S "* T*^ dat *»t . wie Kik rSerC'nJS m°Ct WOrden- En behalveß ¦ «'e heelt besef van den waren aard, van de eie-en I -boosheid der zonde, en begrijpt nfct tegeïk gd"t"l met vrijen wil tegenin OpperLer öp^i r ver j' Zlch tot den dood toe voor d'en Opper-1 is goederen moet? En deze vernedering voor God I SenaL , Van alle boetvaardigheid, en dringt tot I erwi-f o.cten,ngen dezer deugd. ¦ 'lke 4id_d^jhet aaD de Westelijken, die nwe onmid-l 'd'ge lev ZIJD' overlaten' om u ove«* het boet-| _^en' naa«* al zijne bijzonderheden, nader tel I Matth [? " iV- »7. (2) Lucas 111, 8. ¦
¦pnocrrigten, willen wij, bij deze gelegenheid, een der ¦ tjerken, welke in de H. Schriil ab werken en als waar- I dige vruchten van boetvaardigheid geprezen worden , aan ¦ u inzonderheid aanbevelen, en dat werk is dc liefdadür¦ beid jegens de noodlijdenden. IN- H- ciiriltcn' zoowel van het Oude als van het ¦ ,e"we: Testament, verzekeren ons herhaaldelijk, dat I dc liefdadigheid jegens de hulpbehoevenden een uit I I stekend middel is om de vergiffenis der zonden en del ¦ kwijtschelding der verdiende straffen te b- komen , oml I cene geheele reiniging voor God te verkrijgen, en oml ¦ hetgeen aan onzen ijver in andere Godc gcvallige wei-.| I ken mogt te kort geschoten zijn, aan te vullen. Wiel ¦ heelt behoefte aan de goddelijke barmhartigheid? Hij| ¦ voorwaar die gezondigd heeft. Want ofschoon'de incnsehl I met zijn aanzijn ook alle ander goed van dc goddelijkel ¦ barmhartigheid ontvangt, zoo heeft evenwel hij, die I I met eigen persoonlijken wil, den Al.nagtige beleedigdi I heelt, boven anderen behoefte aan Gods erbarmin-en I ¦ En aan wien heeft God zijne barmhartigheid nitdnikke-1 I 'j toepezeKd ? ..Zalig zijn dc barmhartige», zegt onzel ¦ goddelijke Verlosser, want zij zullen barmhartigheid ver-l I werven ' (3). Wie zich dus jegens zijnen hulpbehocven-l I T? ?n''deine"scf' harmhartig betoont, hij zal bij denl ¦ Allerhoogste barmhartigheid voor zijne ovcrtrcdingcn| I "lanSe"- Daarom lezen wij ook in het bock EeclcsiasliJ ¦ , : "Hlt wa,e** hluscl.l. het vlammend vuur: en del ¦ aalmoes verzoent dc zonden" (4). I f Toen de 11. Joannes de Dooj.er aan den oever desl ¦ Jordaans voor alle slag van menschen de boetvaardigheid! I predikte, en dreigende uitriep: ..Brengt waardige vrucli-B ¦ ten van boetvaardigheid v00rt.... want dc bijl is reedsl ¦ aan den wortel van den boom gelegd"; en toen daarop ¦ ¦| de menigte hem vroeg: wat zullen wij doen? was zijnH ¦ antwoord: ..die twee rokken heeft, geve er een aan die ¦ ¦ er geen heeft, en die spijzen heeft, doe even zoo" (5). | ¦ Hier sprak Joannes tot zondaren, die op zijue prediking I ¦ ter bekeering kwamen, en welke hij leerde waardige il ¦ vi-iuhten van boetvaardigheid te doen. Hij rekende der I ¦ halve de aalmoes onder die waardige vruchten waaron il ¦ hij zoo zeer aandrong. En laten wij hier de opmerkini I ¦ plaatsen van den H. Paus Gregorius (C), dat de Boet ¦ ¦ gezant niet spreekt van mantels of andere kleedingstuk I ¦ ken, die tot den overvloed kunnen gerekend worde ¦ maar van zoodanige die tot ieders lijfbelioefte nonrli^ ziin' H ¦en dat hij derhalve er op aandringt, dat rle bekeer I' B ¦ zondaar, al bezit hij niets dat als weelde kan geaeltH ¦ worden, niettemin van het zijne iets ten behoeve v ' I Bden noodlijdende zal afzonderen. Zoo zeer 1u.1,« /'!" B i 11 i* i "«-uoori dc ¦ ¦ aalmoes onder de waardige vruchten van boetvaardigheid I ¦ Daarom, zoo gaat dc groote kerklecraar voorl, diaro' I ¦ sprak de Waarheid zelf: «Geeft aalmoezen, en'alles "il ¦ u rein zijn" (7); daarom sprak Hij nog; „Geeft en'uM ¦ zal gegeven worden (8); daarom staat er geschreven • I ¦ «het water bluscht het vlammend vuur; en dc • I I ¦ verzoent de zonden" (9); daarom wordt er not, J^'T-H ¦ «verberg uwe aalmoes in den schoot des armen- B.'M ¦ zal yoor u tegen het kwaad biddert" (10), daarom' eb-¦ ¦ aelijk Sprak een goed vader tot zijn onschuldigen zoon -1 «zoog,j veel hebt, geef rijkelijk: zoo gjj *A heht[M Deijycr v het weinige gaarne te geven' (]]\ ° H Uit het bovenstaande is het inderdaad d M l"V I Beminde Geloovigen, dat wie opregt boetvaardig wil ,;•* 'I de werken der naastenliefde als waardige vrucht ____________ boetvaardigheid oefenen moet, en dat deze j,' 6" Va" | fend, hem bij God inderdaad barmhartig!,.;,! ?' Sooo** den. Wij zien dit evenwel nog nader aangedrongen I wanneer wij de woorden van onzen goddelijkcn Meesterl bij den Evangelist Lnkas XVI. 9, en ,*„ verblï £" ¦ mede de woorden van Paulus, in zijn tweeden Brief aan I die van Korinthe VIII. 14, overwegen. Maakt u z'c'gtH ter aangehaalde plaatse Onze Heer, «maakt u door' i»id-| del van den Mammon der ongeregtig|leid "__ jat jg I van de aardsche goederen - ..vrienden, opdat, als l.cl'l met v ten einde loopt, z,j v m de eeuwige woontentenß (3) Matth. V. 7. (4) Eccli. 111. 33. (S) r.uc. ,„ „ I (6) In Lvang. h. I, Hom. 20. n. 11. (71 1 ..' Yr '¦ 8) Luc. VI. 38. (9) Koel. 111. 33. (10) bid yY}v I (11 Tob. IV. 9. ; -om. .\.\iA. l^.^M
¦on vangen Welke zijn nu de vrienden, die men naar ¦ , woord ™n onzen Meester zich met de rijkdommen ¦ maken moet? Namelijk de zoodanigen, die ons, als wij I Tl. aUetendcn ««•*»« •'"», »ot voorspraak kunnen ¦ trek en en on» in de eeuwige woontenten dat is, "n de ¦ l.einelsclie vreugde opnemen. En wie zijn deze? Het zijn de ¦ arme,,, dc noodlijdenden die God dienen. Want de apostel ¦ 1 aiilus zegt aan de Christenen van Korinthc : „dat uw over| , i,~ namelijk "» aardsche goederen, — „|,UII ¦ gebrek, _ dat is het gebrek dm- verarmde Christenen ¦'n •'"'l*''": — ¦'¦anvullc, opdat ook hun overvloed," — ¦ namchjk m geestelijke goederen, _ „eene aanv dling I Tan uw gebrek zij.;* Waaruit het blijkbaar is, dat degenen' I d,c „, sommige andere goede werken, en aldus in het ¦ gene z,j aan God schuldig zijn, mogen te kort schieten, ¦ door de werken van liefdadigheid, °aan den geestelijken' ¦ deelachtig worden. Zietdaar dan, Beminde Geloovigen ¦ hoe g,j kracht ns de gemeenschap der heiligen, door I gS**?B 8 7va" l'"t »pÜ»e aan uwe „oodh dende I Bioedcs e,, Zns ers .„Christus,,, een aandeel i„ hunne ¦ gebeden e» andere goede werkey , en bepaaldelijk ook ¦ in dc ven hénsten van hnn lijden verzekeren , en alzoo ¦ het onvoldoende uwer andere boctwerken aanvullen kunt. ¦ ha denkt niet: dc armen zijn vaak zoo weinig braaf, H dat er op hunne verdiensten weinig le rekenen valt. Want ¦ vooreerst, zeer velen hunner dienen den Heer opregt. ¦ F_.ii wat ieders verdiensten bij God zijn, zegt de H Gre ¦ gorius (12), is ons onbekend. Derhalve, laat hij er on ¦ volgen, moeten wij allen ceren, en naarmate gij minder ¦ weet, wie hunner Christus is, moet p-_; „ , 6 J minaer ¦ allen vernederen. Christus heeft imi? T** T°°r |gce„ gij aan de minsten der i",mme™1 ge"*» •• » het¦ '¦et gij'aLn mij gedaan*' (3 T"6," Sed^n hebt, dat |Verlosser, Beminde (Li [ ¦>' " dlt &ezeSde van den ¦aanleiding J * ï7"' Seef' «ns Wer verder ¦daar doo°r C^i tus de PT^"^' dat lelijk, ¦•'ast, het Z e w l genschap de«* heiligen telaan een n°e'lcJ.w,rk ™er aalmoes, ofschoon deze In eten .onwaard'^ len deel gevallen moKt zib IX-1 kan?,Cn' Cn rral ook «- aalmoes X I |di" en L J'- A°mA ,Cn °nwaardiSe tot eenen I l> maleL W '"de,daad.ee™aal ft uwen voorspreker I ¦ held i '"' ,°m n,et te sl),ekcn va" de gelesren- I ¦ heul, welke eene aalmoes, door u reg.streeks aan eenen I ¦ arme geschonken, verschaft, om hem, zoo I, j een be ¦ ¦ rispelijk gedrag heeft, daarover te ondeihouden , en aan I ¦ z-jne^verbetering te arbeiden, zoo vraag ik : wie S I ¦ het berekenen hoezeer het zielenheil onder de behoeft! I ¦ gen bevorderd wordt, door de armenscholen, de weel I ¦ huizen de verblijven voor onde lieden, en zoo vele ¦ ¦ andere bcldadige inrigtingen, tot welker oprigting en ¦ ¦ onderhouding uwe aalmoezen strekken, en in welke het | opkomend geslacht vnor geloof en deugd behouden wordt, | terwijl zij die het graf naderen, er een godsdienstigen | levensavond vinden? O voorzeker, uit zulke, door de I Kerk gewijde huizen, rijzen vermogende beden voor dc I weldoeners opwaarts tot den troon van God • van daar I stijgt menige nog schuldelooze of gelouterde ziel naarden ¦ «He, geherbergd hebben.Vineen '^t't^ I aalmoezen, bestemd ter uitreiking aan dYe me„ hulit ¦ lende armen noemt, hetzij die uitreiking door krrkeh ke I Armbes uren, hetzi ze door liefdadige Veree„H„TQ ¦ geschiedt, een heilzame,, indruk op het behoud dcs I ools en op dc zedeliklu-id dcs gcdrags van de behorf- I fgen zu-en te weeg brengen? De kerkelijke regelW I van het Armwezen, dezer dagen ondernomen, waafborj ¦ uin di, opzigt de lci]Hjbte uitkomstc ' orZTm la inderdaad, zooals gij van uwen aardschen ovefvlocd ¦ het gebrek van anderen leenigt, dezen eenmaal van hnn, ¦ nen geestelijken overvloed in uw gebrek voorzien zullen ¦ En l,,er moet ,k eene laatste opmerking aan de over- I weging van velen onder n aanbevelen. He. is nietslecht* ¦ de aalmoes in ge d o! andere stoffelijke voorwerpen cc- I schonken, aan welke de voor uwe aandacht ontwikkeld* | voorregten verbonden zijn; maar ieder liefdadig «ct, I (lS)Iu Evang. L. 2. Boa. 40. (13) Matth. XXV. 40, I
in den geest des Christendoras gedaan, heeft deel aan diezelfde voorregten. Zij dus, die zich met de moeijclijke taak van het bestuur van liefdadige instellingen willen belasten of laten belasten; zij, die, in den bedoelden geest, de,aalmoezen verzamelen, de verzamelde aalmoezen uitreiken, over dat alles het beheer voereu, zij behooren tot die barmhartigen, welke bij God barmhartigheid zullen verwerven, tot die dienaren, die, over weinig getrouw geweest zijnde, over veel zullen gesteld worden. Gij dan, die roeds naar uw beste vermogen het ambt van huismeesters over Gods ai me huisgezinnen bekleed hebt, en gij, die daar in het vervolg toegeroepen mogt worden, doordringt u meer en meer van die naastenliefde, welke het Christendom der wereld geopenbaard heeft, en welker prediking en verklaring en besturing aan de H. Kerk zijn toevertrouwd ; van die liefde, welke de verhouding van het ligchaam tot de ziel, en de eindbestemming des menschen in 't oog houdende, de hulp in den ligcuamclijkcn nood aan het leenigen van den geestelijken nood onderschikt en dienstbaar maakt; van die liefde, welke in haar werk volstrekt zich zelve niet zoekt, maar die, zich zelve verloochenende, slechts God zoekt, en den naaste; van die liefde eindelijk, van welke Paulus zegt: «Zij gelooft alles, zij hoopt alles" (14). Dan, o dan zal het goede, door hen gesticht, drievoudig en meer ti rugwerken op het behoud hunner eigene ziel, en zullen zij op den grooten dag der vergelding ecu schat vinden, die in den hemel voor hen bewaard is.
En hiermede, Beminde Geloovigen, eindigen wij dit ons herdclijk schrijven. Moge het dienstig'zijn om in u de goede gevoelens, gedurende dc oefeningen van het Jubilé opgewekt, te behouden en aan te kweeken; om den toen verkregen geest van boetvaardigheid in u te bestendigen ; en inzonderheid om o de liefdewerken, als waardige vruchten van boetvaardigheid , rijkelijk te doen beoefenen. De jaarlijksche dagen van boete en gebed, die straks zullen aanvangen , binden u eene uitstekende gelegenheid , om aan hetgeen met dezen brief bedoeld is , te beantwoorden. Werpt , ten einde u hiertoe aan te moedigen , een blik op het nabij zijnde feest van de Verrijzenis des Heeren, in welk leest wij onze eigene toekomstige verrijzenis, als bij voorraad, medevieren. Hoe snel zal dat feest aanbreken! En hoe snel die groote dag! Want, even als de dagen, zoo snellen dc jaren en de eeuwen weg. O denkt aan dien grooten dag, en herinnert u tevens deze woorden van Hem, die dan komen zal om u te oordcelen: ..Doet boetvaardigheid, want het rijk der hemelen is nabij (15)." Wij noodigen u uit om uwe gebeden te storten voor de H. Kerk, voor haar zigtbaar Opperhoofd, Zijne Heiligheid Paus Pius IX, voor Zijne Majesteit onzen geëerbicdigden Koning en voor Hoogst Dcszclls huis, voor al uwe Overheden zoo geestelijke als wereldlijke, en inzonderheid ook voor Ons, die, bij zoo veel zwakheid, met zoo grooten last beladen zijn. Eindelijk, Beminde Geloovigen, Wij maken u bekend, dat Wij, krachtens de Ons van den Apostolischen Stoel verstrekte volmagten, heden wederom dezelfde dispensatiën in de kerkelijke wetten van onthouding verleenen, welke Wij verleden jaar verleend hebben, en dat Wij daarvoor ook dezelfde voorwaarden stellen, zullende dc Eerw. Heeren Pastoors de bedoelde vergunningen afkondigen. En zal deze, in alle kerken van ons Bisdom, op den Zondag Quinquagesima, op de gebruikelijke wijze, afgekondigd worden. Gegeven te Sassenheiin, den 7 Februarij 1855. f FRANCISCUS JACOiïüS, Bisschop van Haarlem. (Volgen de dispensatiën.)
De Tweede Kamer heeft gisteren in openbare beraadslaging genomen het ontwerp van wet tot regeling der verantwoordelijkheid van dc hoofden der ministeriëele departementen. Zij heeft het gezond verstand gehad van zich te dien aanzien niet ïn algemeene beschouwingen te verdiepen en te verliezen. Dc heer Mackay heeft zich een oogenblik daaraan gewaagd, om het bekende antirevolutioniiair thema op te zeggen. Maar daarbij is het gebleven; want de heer van Goltstcin. die ook nog het woord voerde, heeft zich onthouden van algemeene beschouwingen. Hij heeft in de wetsvoordragt bestreden het groot aantal gebezigde bijvoegelijke naamwoorden om dc dolus malus aan te duiden, wat hij volstrekt onnoodig acht. Wat ons bctrelt wij zijn het met den heer Donker Curlius eens, dat een minister niet moet kunnen worden geregtelijk vervolgd om eene vergissing of om eene handeling ter goeder trouw gedaan. Intussciien is de heer vau Goltstein volkomen in zijn regt als hij beweert, dat deze aangelegenheid in dc laatste jaren .vee! verloren heeft van dc belangstelling, waarop zij vroeger mogt aanspraak maken. Men komt eindelijk tot de overtuiging van hetgeen wij altijd hebben beweerd, dat de staatkundige verantwoorde-
(14) I Cor. XIII. 7. (is) Matth. IV. 17
lijkheid de voorname is, en door dc -wet niet kan worden geregeld, en dat de geregtelijke verantwoordelijkheid weinig w aarde heeft, en meer gelegenheid zal geven om de hartstogtcn in beweging te brengen dan ora ze te onderdrukken.
Men berigt ons uit Amcisfoort, dat Z. D. Hoogw. de- Aartsbisschop van Utrecht de stad Amersfoort c. a. in twee Parochiën, die van Onzer Lieve Vrouwe Hemelvaart en van den H. Franciscus Xaverius heeft verdeeld, welker omschrijving en Canonieke oprigting op Zondag den 11 Febr. jl. aldaar in beide kerken is afgekondigd ; alsmede, dat Z. Hw. voor eik dier twee Parochiën een kerkbestuur heeft benoemd.
Ook zijn door besluit van den Aartsbisschop de twee tot dusverre in dc statiën van Amersfoort bestaan hebbende Armbesturen of Diakonicn ontbonden en is door dezelfde beschikking voor de twee Parochiën één R. K. Armbestuur benoemd , terwijl dc armgoederen, onder de verzorging der vroegere twee Besturen behoord hebbende, thans vereenigd, ten behoeve der armen van beide Parochiën , aan het eene Bestaor zijn opgedragen. De kerkbesturen zijn geregeld overeenkomstig het Al gemeen Reglement voor de Parochiale kerkbesturen in het Aartsbisdom van Utrecht en het Armbestuur volgens het onlangs door den Hw. Aartsbisschop ingevoerde Algemeen Reglement voor de parochiale en andere R. K. instellingen van liefdadigheid. Men verwacht, dat deze maatregelen, door het hoog kerkelijk gezag genomen , voor de godsdienst en de behoeftige klasse de heilzaamste gevolgen zullen hebben.
Ziehier de namen der moedige zeelieden, welke tot de redding der cquipagie van dc Nederlandsche kof Clasine Margaretha , op dc kust nabij Ter Hcyden, met gevaar van eigen leven deze edelmoedige daad hebben tot stand gebragt. Zij zijn: G. Steur, N. Zeeman, F. Pronk, J. Zeeman, J. vau den Berg, A. van der Hoeven, D. van den Berg, redders; U. Hoogland, L. Zeeman ,W. Zeeman , A. Zeeman, C. Slorm, M. Hoogeuraat, die hulp en bij stand aangebragt hebben, en de veldwachter A. Koene. Allen roemen bijzonder de solide en doclmalige constructie der ijzeren reddingsboot, en schrijven daaraan het behoud der schipbreukelingen en van zich zelven toe. (N. R. Ct.)
Gisteren, den 18, was sedert dc laatste 24 uren te Emmerik opgemerkt een voet val; te Hulhuizcn 17duim val; te Leut lö duim val; te Panncrdcn 3 duim val, met veel nieuw drijfas; le Arnhem 34 duim val; te Vreeswijk 24 duim val; te (Jofinchem 14 duim val. Volgens berigten uit Arnhem van heden morgen, was de Rhijn aldaar op nieuw 29 duim gevallen. Te Emmerik, Lobith, Hulhui_-.cn en Westervoort was het ijs vast; te Lent 28 duim val; te Pannerdcn bleef zich drijlïjs vertooncn; de werking van den Ouden-Rhijnmond had opgehouden. Te Gorinehcin was het water sedert gisteren 13 duim gevallen. De Rhijn stond te Keulen gisteren morgen 7 voet 8 duim, en heden morgen 7 voet 4 duim, met 12gra- I den vorst.
De minister van Binnenl. Zaken heeft, bij missive van 29 Jan., als zijne zienswijze te kennen gegeven, dat dc Gemeenteraad en niet Burgemeesters en Wethouders, dc bevoegde autoriteit is, om Ondermeesters in openbare scholen te benoemen.
---

