NEDERLANDEN.
Bij besluit van 3 Maart jl., n°. 97, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, in den militïeraad voor de ligting van 1855, zitting houdende te Arnhem, te benoemen: tot lid, J. D. van Leeuwen, lid van den raad der stad Arnhem, thans plaatsvervangend lid; en tot plaatsvervangend lid, G. André de la Porte, lid van den raad der stad Arnhem. Bij Zr. Ms. besluit van den lsten Maart 1855, n". 92, zijn benoemd: tot notaris te Horst, T. J. L. Bosser, candidaat-notaris aldaar; en tot notaris te Well, gemeente Bergen, J. 11. W. vanEijll, candidaatnotaris aldaar.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 3ten Maart 1855.
Uit Keulen wordt van lieden morgen ten 7 ure gemeld: » De Rhijn .staat op 20 voet 6 duim en rijst ll/2 duim per uur; de Boven-Rhijn is thans vrij van ys en de stoomvaart wordt hervat. Te Coblenz is de Rhijn gisteren 1 duim gevallen." Aangaande de gesteldheid der rivier beneden Keulen wordt gemeld, dat het laatste boven Dusscldoif vastgezeten hebbende ijs in den avond van den 28sfen Februarij voorby die stad is gedreven, bij een waterstand van 2o voet. Dien eigen avond was het ijs van Ruhrort afgedreven met gelijken waterstand. Op denzelfden dag, ten 5 ure na den middag, stond het water te VVesel nog op 16 voet 8 duim o. N. P.; terwijl het toen langs de Bislichsche dijken en te Rees slechts 7 voet o. N. P., en den lsten op den middag te Emmerich 13 voet 4 duim o. N. P. stond; zoodat tusschen Dusseldorf en Emmerich eene aanzienlijke ophouding van water bestond, die later nog toegenomen schijnt te zijn. Een telegraphisch berigt van heden morgen meldt ten minste dat de rivier te Bislich tot 1 voet 9 duim o. N. P. gerezen is en de dijk aldaar in gevaar verk-ert. Op den Rhijn bij Lobith is het ijs gisteren avond yf beweging geweest, doch heeft zich later weder vastgezet. De Oude-Rliijnmond werkt nut 96 duim. j> De Waalmond en de .IJsselmond waren heden morgen nog digi. Te Arnhem heeft eene kleine ijsbeweging plaats gehad, die echter van korten duur was. Uit Lent wordt gemeld, dat het ys tot beneden de haven te Nijmegen was aangeschoven. Verder gewagen de berigten van dezen morgen van geene verandering in de gesteldheid van het ijs. De waterstand blijft wassende. Te Hulhuizen stond de rivier heden morden 2.22 el o. N. P. met 85 duim was in 24 uren; te Lent bedroeg de was in dat tydsbestek 81 duim; te Pannerden 59 duim; to Arnhem 87 duim; te Westervoort 80 duim; te Vreeswijk 28 duim; te Gorincliein 24 duim; te Maastricht 35 duim; te 's Hertogen bosoh 18 duim. In do zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is ingekomen eene Koninklijke boodschap ten geleide van een wets-ontwerp tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen meteene memorie van toelichting, voorzien van bijlagen-. De Kamer heeft achtereenvolgens behandeld de conelusien dei- rapporten uitgebragt op de inlichtingen gegeven van regeringswege o;. adressen van: I°. A. Ruijssenaers, betrekkelijk de onderseesche telegraaph-onderneming; 2°. van L. van Vliet, wegens klagten over liet bestuur; en 3°. van M. D. Teenstra aangaande de slavernij in Wes'-liulie. , Ue conclusie van het eerste rapport, daartoe strekkende dat de Kamer .en Minister van Binnenlandsche Zaken voor de door hem gegeven berigten dank zeggen, en deze voor kennisgeving aannemen zou, werd, na eene beraadslaging tusschen den heer Thorbecke en den Minister, Z°i^r k°ofdelijke stemming goedgekeurd. a Co,lc',,s*e van het tweede rapport was dat de Kamer besluiten zou de door den Minister van Koloniën gegeven inlichtingen ten opzigte van de intrekking Van des adressants benoeming en deszelfs verwijdering uit Nederlandsch Indie voor kennisgeving zou aannemen, en dat zij, zich vereenigende niet h-t oordeel der commissie tot onderzoek, dat des adressants uitzetting uit de Preanger regentschappen, en de wijze waarop die heeft plaats gehud, haar niet is gebleken door eenige. wettelijk■■ verordening geregtvaardigd te zijn, van het verslag aan den Minister mededeeling doen zou. Deze conclusie werd na eene discussie, waaraan de heeren van Eek en Elout van Soeterwoude deel namen, mede zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over de conclusie van het dorde rapport , strekkende om van het verslag der Commissie afschrift aan den Minister van Koloniën te doen toekomen, 1". met dankbetuiging voor de gegeven inlichtingen, maar tevens mot de verklaring dat die inlichtingen de Kamer niet hebben gerustgesteld omtrent het lot eu dc behandeling de,r slaven, in onzo West-Indische bezittingen, terwijl zij overtuigd is, dat de thans bestaande reglementen niet voldoende zijn om de mishandeling der slaven genoegzaam tegen te gaan; 2°. met kennisgeving van hot verlangen der Kamer, dat ten spoedigste de thans vigerende reglementen èn in het belang der slavenbevolking on in dat dier koloniën zelve, mogen worden verbeterd, zonder daarom eenige vertraging toe te brengen aan de te nemen maatregelen tot eene ge -hikte en zoo zeer gewenschte,emancipatie der slaven in onze West-Indische- bezittingen, — is door de hfceren : Wintgens, van Hoëvell, van Lynden, Mackay, Blaupottea Cate < Baud*. Eu herhaaldelijk door den heer van Hoëvell en den Minister vaa Koloniën het woord gevoerd , waarna ook die conclusie zonder stemming in haar geheel is aangenomen. De Kamer heeft besloten dat achtereenvolgens zullen jn'beraadslaging gebragt worden de navolgende wets-ontwerpen: g dat tot regeling van het koloniaal batig slot over 1852, 2°. dat verklarende het algemeen nut van de voltooijing van een grindweg van Willemstad naar .Steenbergen enz., waaromtrent vroeger de eindverslagen werden uitgebragt; 3°. dat tot regeling van het fonds der bakengelden; 4°. die tot naturalisatie van 11. P. Klerck en negen anderen; en s. dat tot onteigening van perceelen voor het maken eener wissel» plaats voor schepen in de, Vecht, — waaromtrent de eindverslagen heden werden ui (gebragt, op den dag na dien waarop de beraadslagingen over het wets-ontwerp regelende het regt van vereeniging en vergadering, op aanstaanden Maandag aan te vangen , zullen afgeloopen zyn.
---


Wij hebben de Javasche couranten tot 10 Januarij ontvangen. Bij besluit van 27 December 1854, nu. 0, was door den Gouverneur- Generaal : Gelezen de missive van het militair departement, van 15 December 1854 n°. 4 ; Gelet op het besluit van 11 Maart 1835 n". 1 (Staatsblad n°. 15), by hetwelk is bepaald : Art. 1. a. Door de plaatselijke ambtenaren op Java zullen. zonder eene vooraf bekomene schriftelijke autorisatie van den Gouverneur-Generaal, voortaan geene nieuwe communicatiewegen , hoegenaamd aangelegd, noch oude paden of bij wegen in rijdbaren staat gebragt worden, met uitzondering alleen van die, welke leiden van reeds bestaande wegen naarkoffijtuinen of' suiker- , indigo- en andere fabrieken , en niet verder ; zullendo daartoe anders almede vooraf eene uitdrukkelijke magtiging moeten zijn erlangd, voornamelijk in het geval, dat door den geprojecteerden aanle" twee reeds bestaande wegen met elkander in verbinding zouden worden ragt? b. iietbovenslaande verbod zal almclc toepasselijk op zijn alle werken lang.-; de nnordkust van Java, waarvan het doel is de wegruimtng van bestaande bosschen oi' moerassen, voor zooveel althans de grond niet in is afgestaan aan bijzondere personen , maar nog behoort tot het ■ ■-. in ; c. Alle overtredingen van de bovengemelde bepalingen zullen met de meeste gesti-engheid gestraft, en de ondornomene werken desnoods, ten koste van de daarin betrokken ambtenaren , in den vorigen staat hersteld worden. Art. 2. Dat alle voorstellen on verzoeken tot het aanleggen van nieuwe en het verbeteren van bestaande wegen , of tot het ontginnen van gronden langs de noordkust van Java, zullen worden gesteld in handen van het militair departement, ten einde door hetzelve te worden getoetst aan het beraamde plan van defensie voor dit eiland, Goedgevonden en verstaan: De bovenvermelde bepalingen, betrekkelijk het aanleggen van communicatiewegen ook van toepassing te verklaren op het maken van bevaarbare kamden en waterleidingen.
By besluit van 29 December 1854, n°. 8, had de Gouverneur-Generaal: In aanmerking genomen: dat volgens het besluit van 12 Februarij 1829, n\ 12, de benoemingen van ouderlingen en diakenen der Hervormde gemeente door het gouvernement moeten worden goedgekeurd; dat deze benoemingen, ingevolge art. 15 van het reglement in Staatsblad 1844, n°. 34, en in verband met Staatsblad 1845, n° 27, geschieden buiten bemoeijenis van het kerkbestuur; dat krachtens het besluit van 23 Mei 1845, n°. 33, dusdanige benoemingen voor de gemeenten buiten Java, voortdurend zyn onderworpen aan de goedkeuringvan de respective gouverneurs en residenten, op wie dus de magt tot goedkeuring overgedragen is; dat de ondervinding heeft geleerd dat die magt ook voor de gemeenten op Java gevoegelijk kan worden overgedragen op de gewestelijke autoriteiten, ook om den Gouverneur-Generaal te ontheffen van zijne dagelijksche bemoeijenis met zulke zaken ; De Raad van Nederlandsch Indie gehoord, Goedgevonden en verstaan: cerstelijk: enz.; ten tweede: de magt, tot goedkeuring der benoemingen van ouderlingen, diakenen en andere kerkelijke beambten der Protestantsche gemeenten op Java, over te dragen op de gewestelijke autoriteiten. By gouvernements-besluit van 15 December 1854, n*. 3, is als kanselier bij het Nederlandsch consulaat te Canton, in China, erkend J. des Amorie van der Hoeven, ten einde den consul aldaar in de uitoefening zyner bediening by te staan, en hem in hoogst dringende omstandigheden ty'delyk te vervangen. Voorts waren door den Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen : [Javasche Courant van den 13den December.) bij het civiel departement: benoemd, tot secretaris der residentie Bantam, tevens vendumeester aldaar, de ambtenaar op wachtgeld, laatst secretaris en magistraat te Banda, C. N. M. van Lawick van Pabst; tot vendumeester te Probolingo, residentie Bezoekie, de adsistentresident aldaar F. N. Nieuwenhuijzen; bij het militair departement: goedgekeurd, dat door het militair departement zijn overgeplaatst: by de infanterie: bij het lste bataillon, de kapitein J. F. Dekker, van het 3de, en de lste luitenant B. F. E. J. Klamberg, van het sde bataillon; by het 4de bataillon, de 2de luitenants: L. H. J. Wollweber, van het 11de bataillon, F. J. Hermer en A. A. M. van Leersurn, beiden van het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra; bij het sde bataillon, de 2de luitenants: A. V. van Riemsdijk en A. D. Mac Gillavry, beiden van het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra; bij het 7de bataillon, de kapitein H. Cobet, van het 13de bataillon; bij het 11de bataillon ,de 2de luitenant W. F. Tulp, van het garnizoensbataillon te Palembang; bij het 13de bataillon, de 2de luitenants E. A. Crevecoeur, van het 4de, en J. Egger, van het 3de bataillon; by het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling op Java , de lste luitenant A. J. F. Paternostre du Montlion, van het 12de bataillon; bij het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra, de lste luitenant D. M. J. Moltzer , van het 4de, en de 2de luitenant A. Meyer, van het 9de bataillon ; bij de artillerie, bij het materieel, de 2de luitenant W. B. Scheij, van bet personeel; (Javasche Courant van den lSden December.) bij het civiel departement, benoemd: by de hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, tot lid, de heer G. Wassink, kolonel, chef over de geneeskundige dienst In Nederlandsch Indie; tot lid, de heer C. G. von Dentzsch, kolonel, chef van het wapen der artillerie; • bij den residentieraad van Djokjokarta, ontslagen: op zijn verzoek, eervol, als lid, de heer G. E. P. H. de Koek van Leeuwen; op zijn verzoek, eervol, als lid, de heer L. J. van Beusechem; benoemd: tot lid, de heer mr. J. E. de Klerk, landhuurder aldaar; tot lid, de heer J. Helmers, gepensioneerd kapitein der infanterie; ontslagen, uit zyne betrekking, de geschorste zoutverkoop-pakhuismcester te Soerabaya P. Munnich; benoemd: tot 2den amanuensis van het civiel weduwen- en weezenfonds in Nederlandsch Indie, de hoofdcommies bij de directie der middelen en domeinen A. Muller; tot adsistent-resident van Ponorogo, residentie Madioen, de adsistentresident van Lebak, residentie Bantam, V. A. L. P. Bekking; tot adsistent-resident van Lebak, residentie Bantam, de ambtenaar op non-activitfiit, laatst adsistent der lste klasse by de indigo-cultuur, P. C, E. Carolus; tot controleur der 3de klasse by het binnenlandsch bestuur ter Westkust van Sumatra, de ambtenaar ter beschikking van den gouverneur aldaar, F. C. L. C. J. Spangenberg; goedgekeurd, dat door den directeur der middelen en domeinen zyn benoemd: tot onder-commies by de ambulante recherche te Batavia, de onder-commies der lste klasse by de recherche, tevens gezaghebber van de recherche-schoener, A. N. H. de Vogel; tot commies bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Padang, de klerk by de algemeene rekenkamer J. F. C. Leyder; is bevorderd; tot onder-comnne3 der lste klasse bij de recherche te Batavia, tevens gezaghebber van de recherche-schoener, de ondercommies der 2de klasse H. van Rygersma; is ontheven; op zijn verzoek, eervol van het gezag over de recherche-schoener, de ondercommies der lste klasse by de recherche te Batavia, A. N. H. de Vogel; is overgeplaatst, by de sedentaire recherche, als onder-commies der lste klasse, de onder-commies der ambulante recherche te Batavia, A. H. Beijer; dat door den directeur der cultures by het kader der landelijke inkomsten en cultures zyn geplaatst: in de residentie Rembang, de benoemde controleur der 3de klasse, J. C. A. Scharff; in de residentie Samarang, de ambtenaar ter beschikking, J. J. de Graaf;
verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den secretaris der wees- en boedelkamer te Samarang, R. W. H. Ramdohr. (Javasche courant van den 20sten December.) bij het civiel departement: benoemd, tot omgaan den regter in de 3de afdeeling op Java, het lid in den raad van justitie te Soerabaija, mr. W. A. van Jeveren; gesteld, ter beschikking van den adsistent-resident van Benkoelen, G. J. Peeters, thans ter beschikking van den resident van Samarang; hersteld, in active dienst, de ingenieur der 2de klasse van den waterstaat op non-activiteit P. J. G. Beijerinck; by het militair departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den kapitein der artillerie, inspecteur der draagbare wapenen en der buskruid-fabricatie, J. G. Riesz; (Javasche Courant van den 23sten December.) bij het civiel departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit de betrekking van binnen-regent van het oudemannenhuis te Samarang, de gepensioneerde 2de luitenant der Oost-Indische cavalerie M. Duivenvoorden; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de opziener van de afdeeling Kema en Lickoepang, residentie Menado, R. A. Rijkschroeff; benoemd, tot binnen-iegent van het oudemannenhuis te Samarang, de gepensioneerde lste luitenant der infanterie P. Derrucl; —. tijdelijk, tot opziener bij de bosschen in de residentie Madioen, D. Macalestcr Loup; bij het militair departement: benoemd, tot intendant der lste klasse (hoofdintendant) van de militaire administratie, de intendant der 2de klasse J. E. van der Smissen, thans met de waarneming der functien van hoofdintendant belast; overgeplaatst, bij het garnizoens-bataillon in de Moluksche eilanden, de luitenant-kolonel van het 6de bataillon infanterie J.C. H. J. de Veer; zijnde hij tevens belast met het militair kommando in genoemd gouvernement ; (Javasche Courant van den 3den Januarij.) bij het civiel departement: bij de sub-commissievan weldadigheid ontslagen, eervol, nit zijne betrekking, de commies op het bureau van den adsistent-resident te Probolingo, resitentie Bezoekie, J. P. C. van der Marck; benoemd, tot commies op het bureau van den adsistent-resident te Proboliugo, in de residentie Bezoekie, de klerk op het residentiebureau te Serang, residentie Bantam, P. de Graaff; bevorderd: by het personeel der indigo-cultuur: tot adsistent der 3do klasse J. G. Persijn, thans opziener der lste klasse; tot opziener der lste klasse J. F. van den Broek, thans opziener der 2de klasse; ontheven, op zijn verzoek, eervol, K. Buwalda, van de hem opgedragene waarneming der civile en militaire geneeskundige dienst te Probolingo, residentie Bezoekie, en zulks met intrekking van de hem verleende acte van toelating als particulier practiserend geneesheer aldaar; bij de schutteryen enz.: ontslagen, op zyn verzoek, eervol, uit 'slands dienst, onder toekenning van pensioen, de lste luitenant bij het corps Papangers, Mooren en Bengalezen, te Batavia, Tjing Askilan; by het militair departement: bevorderd (gerekend van den 2Gsten December 1854), bij het wapen der infanterie, tot majoor bij het 4de bataillon, de kapitein C. Meijer, van het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust; tot kapiteins; bij den generalen staf, de lste luitenant-adjoint van dien staf G. B. T. Wiggers van Kerchem, met bepaling, dat hy in zijne , tegenwoordige betrekking zal continueren en mitsdien bij het wapen der infanterie zal gevoerd blyven a Ia suite; in de tweede militaire afdeeling, de lste luitenant-adjudant dier afdeeling T. C. J. Kroesen, met bepaling dat hy voorloopig in zyne tegenwoordige betrekking zal continueren en mitsdien by het wapen der infanterie zal gevoerd blyven a la suite; bij het 3de bataillon, de lste luitenant C. J. Riesz, van het lsta bataillon; bij het 6de bataillon, de lste luitenant W. J. A. Visser, van het garnizoens-bataillon te Palcmbang; bij het 9de bataillon, de lste luitenant J. Stuurman, van het 11 do bataillon; bij het 10de bataillon, de lste luitenant-adjudant K. F. van Langen, van. het 2de bataillon ; bij het 12de bataillon, de lste luitenants G. L. Boonzaier, L. A. de Klerck, H. W. van Oyen en C. F. Docrrieben, respectivelyk van het 14de bataillon, van het garnizoens-bataillon te Palembang, van het 2de bataillon en van het garnizoens-bataillon in de eerste militaire afdeeling ; by het 13de bataillon, de lste luitenant M. H. Dickmann, van het 6de bataillon ; by het gairmoens-bataillon in de derde militaire afdeeling, de lste luitenant F. C. H. van Vloten, van het garnizoens-bataillon in die afdeeling; met bepaling, dat hy zal worden gevoerd voor memorie, en belast zal blyven met het civiel gezag over de Solor-eilanden; bij het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust, de lste luitenant H. P. de Vos, van dat bataillon; met bepaling dat hy zal worden gevoerd voor memorie en belast zal blijven met de waarneming der betrekking van civilen gezaghebber te Nias; en de lste luitenant 11. G, de Wolff van Westerroode, van het 12de bataillon; tot lste luitenants, bij het 2de bataillon de 2de luitenant A.J. Royen, van het sde bataillon; ..'.'_ bij het 4de bataillon, de 2de luitenant L. H. J. Wollweber, van het bataillon ; bij het 10de bataillon, de 2de luitenant V. G. L. de Mol, van het bataillon ; by het 11de bataillon, de 2de luitenant G. M. Bonting, van het garnizoens-bataillon op Celebes; by het» 13de bataillon, de 2de luitenant B. J. van Bosstraeten, van het bataillon; by het garnizoens-bataillon in de lste militaire afdeeling, de 2de luitenant P. A. A. Collard, van het bataillon; by het garnizoens-bataillon iv de 2de militaire afdeeling, de 2de luitenants A. H. F. C. F. Ródlich en F. Vrooland, beiden van het bataillon;
bij het garnizoens-bataillon in de Molukkos, de 2de luitenants F. J. F. Veerman en J. C. Hamakers, beiden van het bataillon; benoemd, bij het wapen der artillerie, tot magazijnmeester der 2de klasse, met rang van lsten luitenant, bij de magazynen van oorlog te Soerabaija, de lste luitenant van het wapen P. Elshout; tijdelijk gesteld op non-activiteit, de van verlof uit Nederland terugfekeerde onder-intendant der 2de klasse van de militaire administratie • W. Jonkers; geplaatst: bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Amboina, ue officier van gezondheid der 2de klasse O. G. J. Mohnike; by de civile en militaire geneeskundige dienst te Anjer, de officier Van gezondheid der 3de klasse J. J. Schellart; bij het garnizoen te Meester-Cornelis, de officier van gezondheid der 3de klasse J. H. Flint; bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de officier van gezondheid der 3de klasse H. Gildemeister, allen thans te Batavia aanwezig; overgeplaatst, bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Djokdjokarta, de officier van gezondheid der 2de klasse L. Schemer, thans te Batavia; (Javasche Courant van den Oden Januarij by het civiel departement: benoemd: tot vendumeester te Soerabaija, de kassier bij het vendudepartement te Samarang F. D. Lobry ; tot kassier bij het vendu-departement te Samarang, H. Oudhoff jr., ambtenaar op wachtgeld, laatst pakhuismèester te Wijnkoopsbaai; bij het militair departement: benoemd, bij het wapen der artillerie, tot 2den luitenant, de sergeant H. W. Verbrugh; overgeplaatst, bij het escadron cavalerie te Rijswijk, de majoor F. C. van der Putt, thans te Salatiga ; (Javasche Courant van den lOden Januarij.) bij het civiel departement: benoemd, tot lid in het hoog militair geregtshof van Nederlandsch Indie, de gepensioneerde kapitein-ter-zee van het Indisch sedentaire xeewezen J. N. Olij ve ; ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de resident van Djokdjokarta J. J. Hasselman; benoemd, tot resident van Djokdjokarta, de ambtenaar op non-activiteit jhr. mr. W. C. E. de Geer, onlangs van verlof uit Nederland teruggekomen , laatst resident van Soerakarta; verleend, een verlof naar Nederland, voor den tijd van édn jaar, aan den lsten commies op het residentie-kantoor te Batavia W. B. Loudon. bij het militair departement: ontslagen; de militaire ambtenaar G. A. L. de Rivecourt, uit zyne betrekking van archivarius bij den generalen staf: gepensioneerd: de op zijn verzoek eervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen majoor van het regement Oost-Indische cavalerie H. W. L. Couperus ; op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst met behoud van regt op pensioen, de majoor der infanterie G. F. E. Raes : bevorderd bij het wapen der artillerie, tot kapitein, de lste luitenant L.C. A. C. de Roock. Verder behelzen die couranten do volgende berigten:
---

