FRANKRIJK.
Blijkens een door den Franschen Moniteur medegedeeld berigt «it Boulogne , heeft Keizer Napoleon eergisteren (Zaturdag) het legerkamp van Ambleteuse in cogenschouw genomen, en vervolgens een bezoek ontvangen van lord Clarendon, het hoofd van het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken.
De Constitutionnel berigt, dat Keizer Napoleon geen aanspraak tot de omstreeks Boulogne gelegerde troepen gehouden heeft, maar in gesprekken met officieren hun de gelegenheid toezegt om aldra op het oorlogsveld lauweren te behalen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Onder dagteekening van den 2den Maart is te St. Petersburg door Z. M. Keizer Alexander II eene proclamatie uitgevaardigd, welke, voor zoover uit do telegraphische berigten op te maken is, behalve de verkondiging van den overgang der Kroon, niets van bijzonder gewigt inhoudt. De geheel onverwachte tijding van 's Keizers dood is, gelijk uit de rijzing der koersen blijkt, aan de Europesche effectenbeurzen beschouwd als eene gebeurtenis die de kansen op het spoedige herstel des vredes vermeerdert, alhoewel dc opening der vredesonderhandelingen te Weenen vertraagd kan worden doordat de vertegenwoordigers van Rusland nieuwe volmagtcn, en welligt ook nieuwe instructien , zullen moeten ontvangen. Do nieuwe Keizer heeft terstond den veldm;*arschalk Paskewitsch uit Warschau ontboden. De grijze veldheer was naamvlijks uit St. Petersburg teruggekomen, alwaar hij, gelijk destijds gemeld werd, door Keizer Nikolaas geraadpleegd was omtrent de krijgsplannen voor den aanstaanden veldtogt. Uit Weenen wordt gemeld, dat een Oostenrijksch aartshertog onverwijld naar St. Petersburg zou vertrekken, om de betuiging der deelneming en de gelukwenschen van het Oostenrijksche hof aan den nieuwen Souverein over te brengen. — Eene officiële depêche van lord Raglan, gedagteckend voor Sebastopol 17 Februarij, behelst het volgende: »In de laatste dagen is het weör beter geworden, zoodat de grond opdroogt. Twee dagen geleden stond de thermometer op zestig, gisteren iets lager, en heden morgen vroeg beneden het vriespunt, terwijl het op dit oogenblik sneeuwt; zoo veranderlijk is hier het luchtsgestcl. ' » Aan de zijde des vijands is geene beweging voorgevallen. Het garnizoen van Sebastopol is bezig met het verdiepen der grachten en het verbeteren der verdedigingswerken van het zuider front, en met het aanleggen van werken aan de noordzijde der haven. » Ik heb berigt ontvangen dat Let Russische leger in de omstreek van Baktschi Serai en Simpheropol veel te lijden heeft door gebrek aan levensmiddelen , en door ontberingen van allerlei aard.
» Het verblijdt mij to kunnen melden dat de spoorweg tusschen Balaclava en ons legerkamp aanmerkelijk vordert; binnen zeer korten tijd zal hij, naar men hoopt, tot het dorp Kadikoï bruikbaar zijn, waardoor het vervoer van benoodigdheden naar het kamp zal bespoedigd worden."
— Van den aanvang der belegering van Sebastopol tot 17 Februarij, dat is in ruim honderd dagen tijds, zijn volgens de opgave van een halfofficieel Parijsch dagblad , den Moniteur de la Flotte, slechts vier honderd vier en vijftig Fransche militairen voor die vesting gesneuveld.
---

ENGELAND.
De door het Britsche Lagerhuis uit zijn midden benoemde commissie voor de enquête betrekkelijk de krijgszaken was van oordeel dat het onderzoek, vooral ook dewijl het ligtelijk iets aanstootelyks voor Frankrijk, Engelands trouwen bondgenoot, opleveren konde, niet in het openbaar behoorde plaats te hebben. Zij vroeg dien ten gevolge in de zitting van bet Lagerhuis van jl. Vrijdag magtiging om, afwijkende van den regel, Voor het publiek, alzoo ook voor de dagbladschrijvers, en zelfs voor de parlementsleden den toegang tot hare zittingen te sluilen. Dit 70°rstel vond echter bijkans algemeene afkeuring in de vergadering , en 3 deswege door den voorzitter der commissie ingetrokken, zoodat nu de nquête in het openbaar zal gehouden worden. Ook van de zijde din B°nvernements werd de openbaarheid gewenscht: geheimhöuêt* Ze_ide lord. Palmerston, zou het publiek doen denken dat de enzelv „** Pinsl'S gemeend was; ook zouden de leden der eorani: waren d geheimhouding bezwaarlijk strikt in acht nemen; zijns oordeels e beZWaren , die de commissie de openbaarheid onraadzaam deden . van je Cllqucte zelve onafscheidelijk, en alzoo, nu eenmaal tot een paneoriqnta;,, onderzoek besloten was, niet te vermijden: de enquête zou voor <1<! g0*IL.-mnülldingalle beduidenis, allen invloed op de publieke opinie en alle nm voor do in verdenking gekomen overheden verliezen. m" ,*. is ontleend aan eenen brief uit Londen van l Maart, dien de Parijsche Constitutionnel mededeelt als geschreven door iemand van groote bekendheid met de staatkunde en de aangelegenheden van Engeland; het onderhandsche orgaan van het Fransche gouvernement laat, beleefdheidshalve, dc harde oordeelvellingen van den briefschrijver voor diens verantwoording.
» Het ministerie Aberdeen is bezweken onder de verontwaardiging der volksmenigte. De natie is verholpen door de opoffering harer grootheid en roem aan de vredelievende berekeningen van den handelsgeest en de zuinigheid; dat toch was het kenmerkende der staatsmannen uit de school van Peel, die den Britschcn leeuw van zijne klaauwen ontdoeu en in balen katoen wikkelen wilden. Lieden van rijke ondervinding en lange heugenis zeggen, dat zij sedert het regtsgc ding tegen Koningin Carolina en sedert den strijd over de parlementshervorming nooit zoo veel beweging der gemoederen onder het Engelsche volk gezien hebben. Onder de regering der eerste Koningen van Engeland uit het huis van Hannover bragt de minste zweem of schijn van Duitschen invloed het volk in gisting of onrust; zulk eene beduchtheid, al of niet gegrond, is aan de tegenwoordige spanning der gemoederen niet vreemd, en lord Palmerston heeft zijne groote populariteit deels daaraan te danken dat hij beschouwd wordt als een echt Engelschman, van innig en uitsluitend Engelsche gezindheid. » Sedert hij door den onwederstaanbaren aandrang van den volkswehsch tot het hoog gezag verheven werd, heeft lord Palmerston met veel tact en beleid gehandeld; maar hij komt in eene moeijelijke positie, wanneer hij niet terstond aan de eischen en verwachtingen des volks kan voldoen, en tegengewerkt wordt door de staatsmannen uit de school van Peel, van wier onpopulaire medewerking hij eindelijk verlost is.
» Al dat gedwarrel in de politieke wereld hier te lande strekt bij slot van rekening ten voordeele van Frankrijk, hetwelk zich meer en meer aan ons voordoet als het ware bolwerk van het Westersche verbond. Frankrijk, deszelfs Keizer en leger, worden hier dan ook aanyebeden: het woord is niet te sterk. Algemeen wordt erkend, hoe zeer de Keizerin al zijne daden, van het begin der Oostersche verwikkelingen af, zich zelf gelijk gebleven is; men verklaart hem voor het eenige staatkundige hoofd van Europa, en verkondigt zijnen lof op allerlei toon. Het publiek deelt niet in de door sommigen geuite vrees, dat de enquête betrekkelijk de krijgszaken afbreuk aan het bondgenootschap met Frankrijk zou kunnen doen: Frankrijk, zoo hoort men onder het publiek zeggen, was ook aanvankelijk onvoorbereid voor den oorlog, en heeft ook met vertragingen en tegenspoeden te worstelen gehad; maar bij dat alles heeft het zoo gehandeld, dat deszelfs ernstig besluit om den oorlog door te zetten door niemand in twijfel getrokken kon worden. De handelwijze van Engeland daarentegen heeft tot allerlei twijfelingen aanleiding gegeven ; onze besluiteloosheid en laauwheid hebben inzonderheid Pruissen aangemoedigd om in zijne weifelende politiek te volharden. Ja , Pruissen durfde aanvankelijk zoo ver gaan , dat het ons een nieuw verbond voorsloeg, een Protestantsch verbood als tegenwigt tegen het Katholijke verbond van Frankrijk en Oostenrijk: tusschen het eene en het andere verbond zou Rusland eenen uitweg gevonden hebben om te ontsnappen ! Kortom , Keizer Napoleon zou hier, in het Parlement en bij de kiezers, eene oneindig groote meerderheid aan zijne zijdehebben, grooter dan men voor lord Palmerston durft hopen." — De Globe van jl. Zaturdag berigt dat de Britsche minister van buitenlandsche zaken, lord Clarendon, dien morgen uit Londen naar Frankrijk vertrokken is, om met Keizer Napoleon een onderhoud te hebben. Volgens het genoemde blad zullen de schepen der Britsche Oostzeevloot den 13den dezer gereed moeten zijn om in zee te gaan. — Lord John Russell is jl. Zaturdag door de kiezers der City van Londen herkozen als lid van het Lagerhuis, zonder hoofdelijke stemming. Voor den admiraal Napier, die door tegenstanders van het tegenwoordige ministerie aanbevolen was, verhieven zich slechts enkele stemmen.
---

ITALIE.
De Parijsche Univers, het bekende orgaan der Katholijke dagbladpers r zegt: »Wy hebben brieven uit Rome van 24 Februarij. Aangaande de aftreding van den kardinaal Antonelli als hoofd van het Romeinsche ministerie was onder hot publiek niets naders bekend geworden: het werd steeds als zeker beschouwd , dat hij ontslag uit zijne politieke betrekking gevraagd en van den 11. Vader bekomen had. Daar echter dienaangaande uog niets officieels bekend gemaakt was, zocht men het stilzwijgen van het re.ieringsblad op de volgende wijze to verklaren: onderstellende dat de 11. Vader het bestier der buitenlandsche aangelegenheden yan don Ronu-inschen Staat aan den kardinaal Viale Prela wilde opdragen , meende men dat deze kerkvorst nog eenige maanden in zijne tegenwoordige, betrekking van pauselijk nuntius te Weenen werkzaam moest blijven om de onderhandelingen over een tusschen Oostenrijk en den 11. Stoel te sluiten concordaat ten einde te brengen; alzoo zou een ander tijdelijk moeten belast worden met een gedeelte der functien, die thans aan den kardinaal-3taatssecretaris zijn opgedragen ; de kardinaal Santucci zou daartoe door den H. Vader gekozen zijn, maar heeft, naar gezegd wordt, bedenkingen tegen de aanvaarding der hem toegedachte taak ingebragt. Zoo spreekt men te Rome in doorgaans wel onderrigte kringen; wij zullen ons bepalen tot de opmerking dat er reeds menigwerf geruchten van de aftreding van mgr. Antonelli in omloop gekomen maar niet bewaarheid zijn ; nog nooit echter heeft dat gerucht zoo algemeen geloof gevonden als thans." In een by de Indépendancc Beige ontvangen schrijven uit Turyn van 25 Februarij leost men : » Met groot genoegen verneemt men hier de ar treding van den kardinaal Antonelli als hoofd van het pauselyk bewind. Reeds sedert eenige maanden voorzag men te Rome zijnen val; en de wijze raad, dien de eerwaardige aartsbisschop van Parijs, mgr. Sibour, fedurende zijn verblijf in de eeuwige stad tijdens de afkondiging van het erkelijk leerstuk der vlekkelooze ontvangenis, den H. Vader eerbiedig gegeven heeft, droeg niet weinig bij om die gebeurtenis te bewerken, welke het begin van een beteren tijd voor den Kerkelijken Staat en voor gansch Italië zou kunnen zijn. ii De staatkunde van den kardinaal Antonelli is door Frankryk scherp gelaakt, terwijl hij het Weener kabinet verbitterd heeft door te Rome herhaaldelijk de verspreiding te verbieden van dagbladen, die te Weenen, te Milaan en Venetië onder toezigt of leiding der Oostcnrijksche overheden uitgegeven worden. » Doch politieke gronden zijn het niet alleen, die den Paus nopen om zich van den kardinaal Antonelli te scheiden; de reden ligt deels ook in den jammerlijken staat der Romeinsche finantien. Pius IX heeft dienaangaande feiten vernomen, die zijn eerlijk en edel gemoed niet kon verdragen , en die doen denken aan eenen tijd welks terugkeer eene onmogelijkheid scheen." — De Sardinische Senaat heeft zich niet gehaast met de behandeling van het reeds door de andere kamer aangenomen wets-ontwerp tot bekrachtiging van het verdrag, waarbij Piemont zich verbindt om Frankrijk en Engeland in hunnen strijd tegen Rusland met een corps Sardinische troepen bij te staan. In de zitting des Senaats van eergisteren is het wets-ontwerp eindelijk aangenomen.
---

