NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ms. besluit van den 3den Maart 1855, n". 99, is benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Almelo mr. B. Brouwer, advocaat aldaar.
Bij Zr. Ms. besluit van den 3den Maart 1855 , n°. 100, is aan den notaris G. H. Saveur vergund zijne standplaats Übach over Worms over te brengen naar Amby.
Bij Koninklijk besluit van den 3den Maart 1855, n°. 110, is aan den heer S. Besanger een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Ministerie van Finantien, behoudens aanspraak op pensioen ; en is voorts bij hetzelfde besluit benoemd tot adjunctcommies bij het Ministerie van Finantien, de heer F. B. Hajfert.
Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 99, is aan den gewezen commies bij het Departement van Marine, J. B. M. Malherbe, onder intrekking van het vroeger aan hem toegelegde wachtgeld, uit hoofde van langdurige dienst, een pensioen verleend van f 1120 's jaars, op grond van artt. 3 § a en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en art. 1 § 6 der wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n. 49).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Omtrent de eerste handelingen van den nieuwen Souverein van Rusland heeft men nog geene berigten behalve eene telegraphische depêche Uit Berlijn van gisteren, volgens welke de Russische gezant te Weenen reeds eene nieuwe magtiging heeft ontvangen om namens Keizer Alexander II in vredesonderhandelingen te treden. Die gezant was, gelyk men zich herinnert, in het begin dezes jaars door zijn gouvernement gemagtigd om te onderhandelen over het.herstel des vredes op den grondslag der vier waarborgpuuten, zoo als die door de geallieerde mogendheden in het protokol van 28 December 11. nader omschreven waren.
Deze telegraphische depêche is uit St. Petersburg, en wel, naar het Bchynt, uit eene officiële bron, te Berlyn ontvangen.
---

DUITSCHLAND.
Door den telegraaph verneemt men de bevalling der Keizerin van Oostenrijk. Hare Majesteit heeft gisteren (Maandag) eene Prinses, hare eerstgeborene, ter wereld gebragt. —De Keizer van Oostenrijk heeft, bij het overlijden van Keizer Nikolaas, een bewijs willen geven, dat hij de van hem ontvangen diensten in gedachte houdt, ook bij de spanning die thans tusschen de beide ryken bestaat: by eene keizerlijke dagorder is bepaald dat het regement Oostenrijksche cavalerie, hetwelk den naam van Keizer Nikolaas voert, dien naam ten eeuwigen dage zal behouden als aandenken aan » de onbaat-11 zuchtige diensten, door deszelfs overleden opperbevelhebber in een ii donkeren tijd aan de Oostenrijksche monarchie bewezen." Zóó worden de woorden der keizerlijke dagorder in eene telegraphisc„e depêche uit Weenen van gisteren opgegeven.
— De Oesterreichische Correspondenz noemt, in haar nommer van 28 Februarij, de diplomaten op, die te Weenen verwacht werden of reeds aangekomen 'waren om aan de vredesonderhandelingen deel te nemen. Verder zegt het half-ofQciele orgaan van het Oostenrijksche gouvernement: tn De keuze van zoo beroemde en uitstekende staatsmannen tot gevol"toagtigden voor de Weener conferentie is een blijk van den ernstigen wil mogendheden om aan den oorlog een eind te maken, als het maar mogelijk is de noodige waarborgen aan Europa te geven voor e«zelfs rust in het vervolg van tijd. Aan den eisch van het militaire is aan weerszijden voldaan; en, wat de betrokken belangen ' d ft' *S mcD reeda tot een aJgemeenen grondslag gekomen, die voor "n h* m°gendheid den weg afsnijdt om naar vergrooting harer eigen magt et Oosten te streven, en welke een waarborg is voor de regten der \ t'nr'sten bevolking van Turkije, zonder op des Sultans oppergezag chen ° n,a^et' Peuitslag der onderhandelingen, gelijk van al 's men-Btreven, is in Gods hand; maar wij mogen zeggen dat zij onder g°tv aanvangen." Dit bem-oedigen<je artikel was reeds vóór het plotseling afsterven van Keizer iMfcoWs openbaar gemaakt. Doch te Weenen meent men, volgens eene teieöraph,sci_e depöche van gisteren, de zekerheid te hebben, dat de overgang oer Russische kroon geen hindernis of vertragin" zal zijn voor de vredesonderhandelingen, waarvan het Oostenrijksche"3gouvernement eene zoo goede verwachting had, noch eenige verandering zal brengen in de grondslagen, die bij het leven van Keizer Nikolaas voor de onderhandelingen gelegd waren. Op welken grond deze zekerheid steunde blijkt echter mt het telegraphische berigt niet. Lord John Russell, de buitengewone gevolmagtigde van Engeland bij de Weener conlerenUe, _oct gireren te Weenen afgekomen zijn.
— Een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, de Parijsche Constitutionnel, deelt, in eenen brief uit Weenen van 28 Februari)' , iets naders mede omtrent de onderhandelingen die thans tusschen Pruissen en dc Westersche mogendheden gevoerd worden. Daarin komt, nevens de gewone uitvallen der meeste Fransche dagbladen tegen Pruissens staatkunde, het volgende voor: » Het is als of men nog geen moeijelijkheden genoeg ontmoette bij de onderhandelingen over een afzonderlijk verdrag, hetwelk aan het Berlijnsche kabinet regt zou geven om aan de vredesonderhandelingen deel te nemen. Pruissen toch heeft daarin eene nieuwe verwikkeling gebragt, door eene vraag op te werpen, die alleen reeds stof voor eindelooze discussien zou opleveren. Te Berlyn doet men het zoo voorkomen , als of een plan van Frankrijk, om Fransche troepen door Duitsehland te zenden, op Pruissens tegenstand schipbreuk had geleden. Al is, onder de gebeurlijkheden des oorlogs, zulk een plan in overweging gekomen en in vertrouwelijke gesprekken tusschen de vertegenwoordigers der twee gouvernementen behandeld, op officiële wijze is daartoe Pruissens toestemming nooit gevraagd en dus ook niet geweigerd. » Desniettemin acht men aan Pruissens zijde dienstig, de Bondsstaten in den waan te houden dat Oostenrijk in zijn bijzonder belang uitheemsca krijgsvolk in het Duitsche vaderland zou brengen , zoo Pruissen niet voor Duitschlands onafhankelijkheid waakte. Alzoo heeft de generaal von Wedell in last te Parijs ook te bewerken dat Frankrijk zich bepaaldelijk verbinde om in geen geval, hoede oorlog tegen Rusland ook mogtloopen, doortogt over Duitsch grondgebied te vragen voor de hulptroepen die het aan Oostenrijk mogt willen toezenden.
» Als men zoo iets verneemt, zou men kunnen twijfelen, of Pruissen opregtelijk wenscht met de Westersche mogendheden aan de gezamenlijke taak te arbeiden; of het niet veeleer iv Ruslands belang werkzaam is om Oostenrijk in deszelfs krijgsplunnen te dwarsboomen? n Van Pruissens zijile wordt beweerd, dat het strijdig met bepalingen der bondsacte en der slotacte zou zijn, een tot Oostenrijks hulp oprukkend corps uitheemsch krijgsvolk over Duitsch grondgebied te laten trekken. Deze bewering miskent den geest der grondwet van den Duitschen Bond, en wordt echter door Pruissen met zooveel aandrang volgehouden, dat het te Frankfort reeds het voornemen heeft laten blijken om een voorstel tot vereeniging van bondstroepen tegen Frankryk te doen, zoodra de Duitsche grenzen door Fransche troepen overschreden wierden."
---

FRANKRIJK.
Keizer Napoleon is Zondag jl. van Boulogne te Parijs teruggekomen , vergezeld van den Britschen gezant, die het onderhoud van Zijne Majesteit met lord Clarcndon , het hoofd van het Britsche ministerie van buitenlandsehe zaken , bygewoond had.
---

ITALIE.
De toetreding van het Koningrijk Sardinië tot het tegen Rusland gevormde verbond heeft thans haar volle beslag bekomen. De Sardinische Senaat heeft aan het daartoe strekkende verdrag (gelijk reeds door een telcgraphisch berigt bekend is) in zijne zitting van jl. Vrijdag zijne goedkeuring gehecht, met 63 tegen 27 stemmen; het aantal tegenstemmenden is by den Senaat dus, naar verhouding, kleiner geweest dan bij de andere kamer, die het verdrag met 101 tegen 60 stemmen had goedgekeurd.
: Sedert deze groote aangelegenheid bij de Kamer van Volksafgevaardigden behandeld werd, was te Turyn de oorlogsverklaring van Rusland ontvangen. Hierdoor was de zaak onherroepelijk beslist en Piemont in de onmogelijkheid gebragt om terug te treden; zoo oordeelde althans de commissie van rapporteurs, waarom zij dan ook den Senaat aanried onverwijld zijne goedkeuring te hechten aan eene haara erachtens nuttige en noodzakelijke verbindtenis, waartoe Piemont, gelijk zij zich uitdrukte, uitgenoodigd was geworden. Evenwel achtte de commissie de bepalingen der overeenkomst niet weinig bezwarend voor het land, vooral daar dezelve, bij gemis van toelichting door schriftelijke bescheiden betrekkelijk de gevoerde onderhandelingen, voor eene uitbreidende uitlegning vatbaar waren. Ten einde zulk eene uitlegging nog zooveel mogelijk voor te komen, oordeelde de commissie dienstig, in haar rapport eene nadere omschrijving van sommige bepalingen der overeenkomst te geven, opdat naderhand zou kunnen blijken in welken zin het verdrag door den Senaat goedgekeurd was. Zij vatte de hoofdbepalingen der militaire conventie aldus op, dat het corps hulptroepen op de volle sterkte van 15,000 man zal gehouden worden, medegerekend alle soldaten, zieken, afwezendeD enz., die, schoon van het oorlogstooneel verwijderd wordende, te beschouwen zijn als zullende terugkomen; dat de regelmatige afzending van versterkingen, waartoe Piemont zich verbindt, niet de verpligting in zich sluit om op bepaalde dag en uur een bepaald aantal soldaten tot aanvulling der gelederen te leveren, maar alleen om versterking te zenden naar gelang de behoefte zich daaraan mogt voorgedaan hebben; dat de belofte van Engeland, om op eigen kosten de Sardinische hulptroepen te vervoeren, de terugreize dier troepen zoowel als hunne heenreis betreft. Ook de finantiele overeenkomst, waarbij Engeland zich verbindt om aan Piemont voor ieder jaar van den oorlog 25 millioen francs voor te schieten, scheen aan de commissie verduidelijking te behoeven, om aannemelyk te zijn: de ware zin dier overeenkomst is, volgens het rapport, dat in geval die som voor het onderhoud van het corps hulptroepen ontoereikend mogt blijken, ook de te kort komende fondsen door de Westersche mogendheden aan Piemont zullen moeten verschaft worden.
Dit verslag uitgebragt zijnde, is de openbare beraadslaging geopend. Daarbij werden door de tegenstanders van het wets-ontwerp de bedenkingen , die in de andere kamer reeds ingebragt waren, op nieuw aangedrongen; tegen de bewering dat Sardinië inde Krim nieuwen krijgsrocm zou behalen , werd gezegd dat de bevelhebber der Sardinische hulptroepen zelfs geen zitting zou hebben in den krijgsraad en geen deel zou nemen aan de beraadslagingen ter vaststelling van de krygsplannen der geallieerden. Van den anderen kant werd herhaaldelyk gewaagd van de » stoutmoedige staatkunde van het Huis van Savoye", waardoor alle heugelijke en roemrijke gebeurtenissen in 's lands historie bewerkt waren en waarvan het aanhangige verdrag een uitvloeisel was. Na eene schitterende rede van den president-minister is de beraadslaging spoedig afgeloopen met de aanneming van het wets-ontwerp. Daarop heeft, gelyk uit een berigt van den officielen Franschen Moniteur blijkt, Zondag jl. te Turyn de uitwisseling plaats gehad der acten tot bekrachtiging van het verdrag tusschen Piemont, Engeland en Frankryk, alsmede van de beide daaraan gehechte overeenkomsten. Ten zelfden tijde is in dc Gaceta Piemontese een manifest van het Sardinische gouvernement uitgevaardigd, waarin het Rusland den oorlog verklaart. Dit manifest strekt ook ter beantwoording der bekende circulaire van den Russischen rijkskanselier, waarin verklaard werd dat Rusland door de vyandelyke handelingen der Sardinische regering, waarvan het veeleer het tegendeel had verdiend, in staat van oorlog met het koningrijk Sardinië was gebragt. Het manifest wederlegt het verwyt van ondankbaarheid en van kwistigheid met het bloed der onderdanen, hetwelk in het Russische staatsstuk aan het Sardinische gouvernement aangewreven is, en zegt dat Sardinië voor de algemeene belangen van Europa aan den strijd tegen Rusland deel neemt. Ook behelst het eenige bepalingen ten voordeele der Russische onderdaken en bandelsvaartuigen, die zich thans op het grondgebied of in de havens van Piemont bevinden mogten. De vlootvoogden en bevelhebbers der Fransche oorlogsmarine zijn dezer dagen door hun gouvernement aangeschreven om, waar zij zich ook bevinden, aan Sardinische handelsvaartuigen bescherming te vereenen en met oorlogsschepen van die natie in goede verstandhouding en gemeen overleg te handelen. Een bij de Parijsche Patrie ontvangen schrijven uit Napels bevestigt het gerucht der aftreding van den generaal Filangieri, die als onderkoning van Sicilië het gezag van het Napelsche gouvernement op dat eiland eenigermate populair had weten te maken. Volgens den briefschrijver is hy ontslagen op grond van ongesteldheid, doch eigenlyk omdat hy juist voor zyne populariteit verdacht bij het Napelsche hof geworden was.
---

