NEDEHLANDEN.
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op het aan ons ingediend verzoekschrift van de directie der Nederlandsche Handelmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, daarbij Onze bewilliging verzoekende op de voorgenomen wijziging van art. 6 der statuten van gezegde Maatschappij. Op de voordragt van Onze Ministers van Koloniën, van den 9den December IL, H, n°. 24 en van Justitie van den 13den daaraanvolgende, afdeeling 1, n°. 95 ; gelet op art. 36 laatste lid en art. 50 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op het Koninklijk besluit van den 7den Augustus 1847, n°. 58, houdende bekrachtiging van de statuten dezer naamlooze Vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot het wijzigen van art. 6 der voormelde statuten op den voet als bij het verzoekschrift is omschreven; Onze Ministers van Justitie en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, elk voor zooveel zyn Departement betreft. HetLoo, den 15den December 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] By Koninklijk besluit van den 4den Maart 1855, n°. 59, is, ten laste Van den Staat pensioen verleend aan: A. J. de Jonge, gewezen adjunct-commies der Iste klasse ter provinciale griffie van Zeeland, ten bedrage van f 466 's jaars; en P. van der Wilt Haaksman, gewezen adjunct-commies der Iste klasse ter provinciale griffie van Zeeland, ten bedrage van f 394 's jaars; aan den eersten op grond van art. 3 lit. a en art. 43, — en aan den laatsten op grond van art. 5 en art. 43 der wet van den 9/; j Mei 18*6/51 (Staatsblad n". 24/4 g). Bij Zr. Ms. besluit van den 4den Maart 1855, ri°. 65, is aan J. M. Beijerman, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van notaris te Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat ten gevolge van het aan onderscheiden opzigters van den Waterstaat verleend eervol ontslag, het corps dier opzigters moet worden aangevuld, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. voor de dienst van den Waterstaat worden, na vergelijkend onderzoek, zes opzigters van de 4de klasse benoemd, op eene jaarlijksche bezoldiging van zeven honderd gulden, en in de aan te wijzen districten in dienst gesteld; 2°. voor het vergelijkend onderzoek moet men zich vóór of uiterlijk £P den lsten April 1855 by het Departement van Binnenlandsche Zaken aangemeld , met een op zegel geschreven adres, bevattende naauw*eOrige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten borden oveigelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is.; o. Nederlander; *■ oud, minstens Uvintig en hoogstens dertig jaren, l*_* van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schrifte- V)ke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het k meentebesttmr van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gee". v«w onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring na den van dBten anuary afgegeven door of van wege het gemeentebestuur 3°. h Verzoeker.s wo°nplaats; ■worden et onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader ' C °PBeroepen, zal ten dage daarbij te vermelden plaats hebben te wwe het D ! volSens het °.nderstaande op den Uden Januarij 1850 van Op "Pw-ternent van Binnenlandsche Zaken vastgestelde programma. Het examen bevat twee afdeelingen, als: TT il felheden die volstrekt worden vereischt, en 11. dc Kunchghe(]en die niet volstrekt worden vereischt, doch die in aanmerking worden genomen en aanspraak op voorkeur geven. Afdeeling. I. A. ' Theorie. 1. -Zeer leesbaar schrijven. — De Nederlandsche taal.
8. Het op eene goede en verstaanbare wijze in geschrift brengen zijner gedachten, zonder grove fouten. 4. De be inselen der rekenkunde, waaronder begrepen de leer der evenredigheden of van den zoogenaamden regel van drieën, de tientallige en de gewone breuken, benevens eene volledige kennis van het nieuwe stelsel van malen en gewigten en het rekenen zonder fouten. 5. De beginselen der meetkunde, bijzonderlijk het opmeten en berekenen der inhouden van begaanbare oppervlakten, van regelmatige en onregelmatige ligchamen, althans voor zooveel dit noodig is, om de kosten van te maken werken te kunnen berekenen. B. Practijk. 1. Het maken van situatie- en van regtlijnige teekeningen betrekkelijk bouwkunstige en andere werken, naar daarvan op te geven maten, mitsgaders het in |kaart brengen van opgemetene kleine oppervlakten gronds, in zooverre zulks dienstig kan zijn tot toelichting van rapporten. 2. Genoegzame kennis der meest gebruikelijke bouwmaterialen, derzelver eigenschappen, gebreken en wijze van behandeling. 3. Kennis van de verbinding en plaatsing van bouwstoffen, zoo onderling als van onderscheidene soorten, en dus van aard-, rijs-, timmer-, metsel- en andere werken, en van hetgeen daarbij verder moet worden in acht genomen. 4. Gebruik van het meetkruis, van het timmermans- en metselaarswaterpas, van het zoogenaamde fleschjes-waterpas envan den gewonen meetketting. Afdeeling 11. A. Theorie. 1. Bekendheid met eene of meerdere vreemde talen. 2. Algemeene kennis der geschiedenis van Nederland, van vreemde rijken. 3. Algemeene kennis der aardrijkskunde van Nederland, van vreemde rijken. 4. De rekenkunde, bijzonderlijk de vierkants-worteltrekking, de kennis der logarithmen en van het gebruik der logarithmen en sinus-tafelen. 5. De beginselen der algebra tot en met de vergelijkingen van den tweeden graad. 6. De meetkunde, voor zooveel betreft de eigenschappen der figuren, der vlakken en ligchamen , met het berekenen van de inhouden enz. 7. De voornaamste eigenschappen der kegeisneden. 8. De hoofdformulen van de goniometrie en trigonometrie, benevens de platte-driehoeksmeting. 9. De beginselen der statica. 10. De beginselen der hydrostatica. 11. Algemeene beginselen der natuurkunde. 12. Beginselen der bouwkunde en kennis der zamenstelling van sluizen; bruggen , molens, zinkwerken , opkistingen enz. B. Practijk. 1. Bekwaamheid in een of ander handwerk, als: molenmaker, timmerman, aardewerker, rijswerker, smid enz. 2. Verklaring en gebruik van meet-iustrumenten, als: boussolc , astrolabium en sextant. 3. Verklaring en gebruik van waterpas-intrumenten met luchtbelbuizen en kijkers, on van de waterpasbaken. 4. Oplossing van eenige praetische vraagstukken, betrekkelijk het opmeten, verdeelen en waterpassen van terreinen. 5. Aanwijzing der middelen om de uitkomsten der praetische bewerkingen op het papier over te brengen. algemeene bepalingen. Het examen wordt afgelegd voor eene commissie, door den Minister van Binnenlandsche Zaken te benoemen. Aan de candidaten wordt op den dag van het examen eenereek 3 van vragen voorgelegd, om die schriftelijk te beantwoorden. De commissie overtuigt zich ook door een mondeling onderzoek van de bekwaamheid der candidaten, in de theorie en bijzonder in de practijk. Nadat de commissie genoegzaam gegevens vermeent te hebben ingewonnen om over de bekwaamheid der candidaten te kunnen oordcelen, wordt een proces-verbaal met bijbehooronde tabel opgemaakt. Zij voegt er zoodanige consideratien bij, als zij in het belang der zaak vermeent te behooren en draagt de ranglijst voor, waarnaar, volgens haar oordeel, de benoeming tot opzigter moet plaats hebben. 'sGravenhage, den 24sten Februarij 1855. Van Reenen. De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat zich steeds nog hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zy', naar de aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant van 23 Juhj 1853 en volgende, ten allen stukken van 25, 10 en 5 cents tegen grove zilveren specie ëp muutpapier, bij de betaalmeesters in de arrondissementen kunnen aanvragen; mits die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10, onder herinnering tevens dat volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 26sten December 1854. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

