NEDEBLANDEN.
Bij besluit vau 6 Maart jl., n°. 88, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van mr. G. M. Busmaim, burgemeester van Ezinga, tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 6 Maart jl., n°. 91, heeft Zyne Majesteit goedgevonden: I°. op de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen : aan Jl. Suxmk, als kapitein-kommandant der diensUioende schutterij te Oud-Beijerland, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; aan G. F. W. Baer, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Middelburg, wegens verandering van woonplaats; aan J. U- A. Schirnmelpenninck, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Deventer; 2°. te benoemen: tot 2de luitenants bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, CA. von Hemert en mr. H. 11. van de Poll; tot 2den luitenant by de dienstdoende schutterij te Middelburg, mr. D. A. Berdenis van Berlekom, bij overplaatsing in dien rang van het half-bataillon rustende schutterij n°. 1 in de provincie Zeeland. Bij besluit van 6 Maart jl., n°. 92, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan mr. J. B.A. J-M- Verheijen, op zyn verzoek, eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad van het Iste bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, en tot auditeur bij dien schuttersraad te benoemen, mr. C. A. D. Molhuijsen, advocaat te Vuglit.
Bij Zr. Ms. besluit van den 6den Maart 1855, n°. 82, is aan mr. G. E. J. van Reenen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als voorzitter der hoofd-commissie van de West-Indische maatschappij te Amsterdam, en zulks onder dankbetuiging voor de doorhem in die betivkking bewezen diensten, en is in deszelfs plaats benoemd de heer Jb. Spengter, voorzitter van de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam. ê
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Te St. Petersburg zijn van regeringswege berigten uit de Krim openbaar gemaakt, loopende tot 26 Februarij jl. In den nacht tusschen 21 en 22 Februarij is, zoo leest men daarin , door de Russen eene nieuwe schans aan de linker flank der vestingwerken van Scbastopol opgeworpen. Dit geschiedde zoo schielijk en onverwachts, dat de vijand den arbeid niet in het minste belemmerde; hij begreep echter aldra hoe belangrijk dat nieuwe werk voor de verdediging was, en deed in den nacht tusschen 24 en 25 Februarij met eene aanmerkelijke krijgsmagt eenen aanval op hetzelve, maar werd afgeslagen, en verloor daarbij niet minder dan 600 man. Dezelfde berigten zeegen, dat de belegeraars niet langer arbeidden aan de mijnwerken, die zij zoo weinig geluk begonnen waren tegen de vesting aan te leggen; en dat van Eupatoria geen nieuws van belang vernomen was. Andere berigten uit de Krim, die door den Franschen Moniteur medegedeeld worden, strooken niet met de bovenstaande. Zij zeggen dat de Fransche troepen zich in den nacht van 24 Februarij meester gemaakt hébben van eenige zeer belangrijke verdedigingswerken, die door het garnizoen van Sebastopol aan de regter flank der aanvalslinie waren opgeworpen om de nadering tot de vesting moeijelijk te maken; en dat de omstreeks Eupatoria gelegerde Russische troepen aftrokken. _ —>e brieven en dagbladen uit Konstantinopel van 26 Februarij behelzen nieuws uit de Krim van den 24sten dier maand, hetwelk echter geenszins van officielen aard is. Arolgens deze berigten werd het meest voorspringende gedeelte der zuidelijke om walling van Scbastopol, de zoo- Hail_rn<io Mahikofs toren, door twee Fransche divisien van nabij lc|gd, terwijl de Russen vruchteloos poogden haar-uit, die positie te j . r-ven door een hevig vuur uit de batterijen welke zij ter zijde van Fen**11' °P een*Se no°gten aan de rivier Tsohernaya, opgerigt hebben. - _f_rcmge dagen vroeger, den 20sten February, was, altijd volgens de liet te Slaln,*noPc' ontvangen berigten, door een aanmerkelijk deel van 9S b-1 Ml BUuino-e Russ>sche leger, ter sterkte van niet minder dan t let d 1 ' cune beweSin_ in de rigting van Balaclava ondernomen, VI 1 naar net scheeni om de positie der geallieerden wederom, gelijk m ac maand October 11., in den rug aan to tasten. De generaal Cosquet, ue bevelhebber van het Fransche observatieleger, van die beweging onderligt zijnd,.. vormde het plan om den vyand den terugtogt af te snijden , en stelde zich met 25,000 man in beweging. Doch een storm, vergezeld van sneenwjagt, deed beide partijen naar hare positien teru«*-keeren, voor dat eehe ontmoeting had plaats gehad. Ook werd te KonBtantjnopei verzekerd, dat het gebrek aan fourrage wj het Russische leger zoo nijpend geworden was, dat de vorst Mentseiukoff zyne cavalerie weggezonden had in de rigting van Perecop.
---

DUITSCHLAND.
Volgens een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren (Woensdag) heeft de Russische gezant officieel ter kennis van het Oostenrijksche gouvernement gebragt, dat de hem vroeger verstrekte volmagt tot het aanknnopen van vredesonderhandelingen reeds vernieuwd was, zoodat hy namens Keizer Alexander II de aldra te openen conferentien zou kunnen bijwonen. Lord John Russell en de baron von Titoff, buitengewone gevolmagtigden ter Weener conferentie, de eerste van Engeland , de laatste van Rusland , zijn te Weenen aangekomen en jl. Dingsdag door den Keizer in by zonder gehoor ontvangen. De Keizer van Oostenrijk heeft, bij gelegenheid van de bevalling der Keizerin, algemeene kwijtschelding van straf verleend aan degenen die wegens zekere vergrijpen tegen de waardigheid der kroon of tegen de openbare orde veroordeeld waren.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van eergisteren werden de ministers ondervraagd aangaande het gerucht van een nieuwen opstand onder de Kaffers , hetwelk te Londen in omloop was en de vrees had doen ontstaan dat Engeland in de Kaapkolonie weder een langdurigen en kostbaren oorlog tegen de inlandsche volksstammen zou hebben te voeren, terwijl de gewapende magt in die kolonie laatstelijk, toen de vrede er voor goed hersteld scheen en de troepen voor den oorlog tegen Rusland noodig waren, aanmerkelijk verminderd is. De ministers erkenden, dat de Kaffers weder blijken van misnoegen en vijandige plannen gaven, maar zeiden dat er bij het afzenden der jongste berigten, dat is op het eind der maand December 11., nog geen muiterijen gepleegd waren en veel hoop op eene minnelijke vereffening der geschilpunten bestond. De mededeeling scheen aan de vergadering niet zeer weikom te zijn. — Volgens de jongste berigten uit Melbourne, in Australië, loopende tot den sden December, had de koloniale overheid krachtige maatregelen genomen tegen het oproer onder de goudzoekers in de landstreek van Ballarat, die tegen dehetfingvan het patentregt, waaraan de goudzoekers ten behoeve der koloniale schatkist onderworpen zijn, in verzet waren gekomen. Een kamp, waarin de opstandelingen zich verschanst hadden , is door de gewapende magt vermeesterd, en de geheele landstreek onder de krijgswet gesteld. — In Britsch Guyana wordt sedert eenigen tijd uit de koloniale kas eene premie van 30 dollars betaald aan dengene die eenen landverhuizer uit Madera , de Azorischc eilanden, de Kaap Verdische of' de Kanarische eilanden in de kolonie invoert. Thans is bepaald dat die premie na 1 Mei aanstaande voor zulk een landverhuizer dan alleen zal betaald worden, indien hij zich voor drie jaren tijds tot veldarbeid in de kolonie verbindt.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Monileur berigt, dat een concert, hetwelk den Ssten dezer op het paleis der Tuilerien zou gegeven worden, op bevel van den Keizer afgezegd is. De Comtltutionnel voegt hierbij , dat de politie het rondventen van liedjes of verhalen betrekkelijk den dood van Keizer Nikolaas verboden heeft. » In Frankrijk vooral — zegt het ministeriele blad — behoort men jegens de dooden met den verschuldigden eerbied te handelen."
---

ITALIE.
De Univers zegt thans, dat te Rome, op het eind der afgeloopen maand , al wat i, er eene aanstaande aftreding van den kardinaal Antonelli sedert een paar weken gezegd was, als ongegrond beschouwd werd, en dat de aangekondigde verandering in het pauselijk bewind niet heeft plaats gehad. Verder zegt het genoemde blad, «dat Pruissen zich jegens den Heiligen Stoel niet regtvaardiger en meer regtschapen betoont dan jegens de AVestersche mogendheden", en dat het pauselijk gouvernement zijn misnoegen daarover schijnt te hebben willen aan den dag leggen door da aankomst van den nieuwen Pruissischen gezant niet in het officiële dagblad te berigten, gelijk gebruikelijk is.
---

BELGIE.
De Indêpendance Beige van gisteren zegt: »De heer Delfosse is den 6den dezer door Zijne Majesteit ontvangen. De audiëntie heeft, naar gezegd wordt, nagenoeg anderhalf uur geduurd. Men verzekert, dat de geachte voorzitter onzer kamer van volksvertegenwoordigers volstrekt zou geweigerd hebben zich met de zamenstelling van een nieuw bewind te belasten. Men voegt er bij , dat hij betuigd heeft, met leedwezen te hebben vernomen dat de heer de Brouckere en zijne ambtgcnooten gemeend hadden hun ontslag te moeten vragen. i! Naar gezegd wordt, zou nu een ander lid der kamer, insgelijks tot de liberale partij beboorende. bij den Koning ontboden rijn."
---

