BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het schijnt dat met den dood van Keizer Nikolaas eene geheele verandering komt in het beleid der Russische krijgsmagt op bet oorlogstooneel, hetzij tot die verandering thans eerst of wel reeds vroeger besloten is. Eene telegraphische depêche uit Warschau verzekert, dat de vorst Gortscbakoff tot opperbevelhebber der geheele krijgsmagt in het zuiden des Rijks is benoemd, en dat onder hem het bevel in de Krim door den generaal Osten Sacken, en aan den Pruth door den generaal Lnders zal gevoerd worden. Ook de Londensche Times vermeit, op grond van bijzondere berigten uit Berlijn, de bovenstaande benoemingen, alsmede de afzetting van den vorst Mentschikoff. Dezelfde berigten verzekeren, dat de Russische minister van oorlog, de vorst Dolgorucki, vervangen is door den generaal Rudiger, die laatstelijk in Polen onder den veldmaarschalk Paskewitsch bevel voerde, en dat ook de Russische minister van binnenlandsche zaken scheen te zullen vervangen worden.
— In ons vorig nommer is reeds gewaagd van een gevecht voor Sebastopol, hetwelk tegen het eind der vorige maand voorgevallun is en volgens den Franschen Moniteur ten voordeele der geallieerden afgeloopen, doch volgens eene depêche van den vorst Mentschikoff eene nederlaag voor hen geweest is. Het berigt van den Franschen Moniteur luidt aldus: »In den nacht tusschen 22 en 23 Februarij had het garnizoen van Sebastopol belangrijke werken tegenover onze aanvalslinie daargesteld, op de af'helling van den heuvel aan de achterzijde der kleine baai, die onder den naam van kalfaat-haven bekend is. De generaal Canrobert heeft die werken in den nacht tusschen 24 en 25 February door de troepen van het tweede legercorps doen vermeesteren. Het is een voor ons leger hoogst eervol wapenfeit, waardoor het overwigt, hetwelk het bestendig over des vijands magt gehad heeft, nog, zoo mogelijk, grooter Wordt. Ons verlies moet in een honderdtal gekwetsten bestaan." Na de mededeeling van dit officiële berigt zegt het Journal des Dêbats; - Uit de bewoordingen der vorenstaande depêche blijkt, dat de daarin bedoelde werken der Russen bestonden in loopgraven, die de belegerden tegen de loopgraven der belegeraars rigtten om hun den weg af te snijden, hen met geweervuur te kunnen lastig vallen, en aan het garnizoen eene gemakkelijke gelegenheid tot het doen van uitvallen te verschaften. Het waren belangrijke werken, zogt de depêche, en het werd voor de geallieerden volstrekt noodig, naar het schijnt, dezelve te vernielen en de Russen uit de positie, waarin zij zich buiten de omwalling der stad gevestigd hadden, weder naar binnen te drijven. Deze operatie schijnt door de Fransche troepen van het tweede legercorps met groote dapperheid uitgevoerd zijn. ii Het gevecht heeft plaats gehad voor de regter flank der aanvalslinip, dat is het punt alwaar de werken , toen de Engelschen er mede belast waren, traag voortgingen. Het blijkt dat thans met allen wenseholijken yver aan de regter aanvalslinie gearbeid wordt. Daar is juist de zwakste zijde van Sebastopol, of althans het punt welks vermeestering den meesten invloed op het lot der geheele stad zou kunnen hebben; en daarom was het te bejammeren dat de werken er, ten gevolge van de verzwakking der Engelsche krijgsmagt, achterlijk waren. Thans is er een corps Fransche troepen van twee divisien werkzaam, terwyl de Engelsche troepen weder achterwaarts en ter zijde positien ingenomen hebben, waar zij den vyand in hot oog houden en des noods de Franschen dekken tegen aanvallon van het te velde staande Russische leger. De Engelschen werken alzoo niet langer in de loopgraven; maar evenwel blijven de door hen tegen de zuidoostelyke werken van Sebastopol opgerigte batterijen in h-nne band; daar zullen zij, wanneer de dag voor een nieuw bombardement komt, met 80 tot 100 stukken zwaar scheepsgeschut het vuur hervatten, terwijl in het midden en op de linker helft der aanvalslinie "0 stukken Fransch geschut vuur geven. v*. He depêche van den vorst Mentschikoff laat zich bezwaarlyk met de van den Moniteur rijmen, en dienaangaande moeten wij nadere .''.'"gen afwachten. Intusschen blijkt nu reeds, dat het beleg tegen het dat v°Bte'ijk deel van Sebastopol thans met kracht doorgezet wordt, en , f*et garnizoen hierdoor in de noodzakelijkheid komt om de strijd.n« die bet vroeger tegen eenige punten der linker aanvalslinie vereenigeo kon _ meer te verBtrooijen. . " .. et te velde staande Russische leger ziet dat alles aan, zonder zich in zlJne Kantonncmenten te verroeren. Maar wij weten nog niet, welke uitwerking e tijding van den dood van Keizer Nikolaas op de generaals en soldaten v»n het Russische leger heeft." Een van de ministeriele Parijsche bladen, de Patrie, zegt dat de Fransche troepen door het nachtelijk gevecht van 24 op 25 Februarij zoo veel gevorderd zyn , <jat zjj z__ch bijkans binnen het meest vooruitspringende bastion van de zuidelijke omwalling der vesting, het zoogenaamde bastion van den vlaggestok, bevonden, en dat _y van daar hunne werken onafgebroken zouden voortzetten, om dc vesting meer en meer in het naauw te brengen.
---

DUITSCHLAND.
Een onderhandsch orgaan van het Fransche kabinet, de Parysche Constitiitionnel, deelt in een schrijven uit Weenen van 3 Maart, onder anderen de volgende bijzonderheden mede betrekkelijk de aanstaande vredes-onderhandelingen te Weenen. >i De heer de Bourqueney, de gewone gezant vanFrankrijk te Weenen, heeft den 25sten Februarij jl. volmagt ontvangen om namens zijn gouvernement in onderhandeling te treden. De daarbij gevoegde instructien zijn geheel eensluidend met die van lord John Russell; hiermede hebben het Fransche en het Engelsche kabinet wederom een blijk willen geven van hunne onderlinge eenstemmigheid ten aanzien der vredos-voorwaarden, niet in de beginselen alleen maar ook in de bijzonderheden. » Daarom zijn die instructien ook zeer eenvoudig, naar verzekerd wordt. Zij laten aan de gevolmagtigden van Frankrijk eu Engeland over, naauwgezet te onderzoeken en in gemoede te beslissen, of Rusland opregtelijk gezind is de hand te leenen om een eervollen en dnurzamen vrede te maken. Indien zulks huns erachtens blijkt het geval te zijn, dan zullen zij doen al wat met de eer en belangen huns lands bestaanbaar is, om de conferentien tot spoedige herstelling des vredes te doen strekken. Het spreekt van zelf, dat het protokol van 28 December 11., waarin de vier waarborgpunten nader omschreven zijn, tot toetssteen moet dienen om de opregtheid van Ruslands vredelievende betuigingen te beproeven.
ii Mogt integendeel aan de gevolmagtigden der Westersche mogendheden blijken dat de Russische diplomatie uitvlugten en halve maatregelen zoekt en de door de geallieerden noodig geachte waarborgen tracht te verijdelen, dan moeten zy aan nuttelooze gedachtewisselingen een eind maken en de onderhandelingen afbreken. Dit laatste geval vódr den dood van Keizer Nikolaas het waarschijnlijkst achtend, zeide lord Palmerston onlangs in het Lagerhuis, dat de afwezendheid van lord John Russell niet van langen duur zou zijn. » Daar het Berlijnsche kabinet noch tot het verdrag van 2 December is toegetreden, noch zelfs het protokol van 28 December aanneemt, zoo als door de EYansehe regering voorgeslagen werd ten einde aan Pruissen toegang tot de aanstaande conferentien te verschaffen, is in de instructien der gevolmagtigden van Frankrijk en Engeland bepaald n dat de conferen» tien zonder toedoen of medewerking van Pruissen zouden geopend wor» den", zijnde het Frankrijks en Engelands vaste voornemen Pruissen geen deel aan de tot herstelling des vredes te maken beschikkingen te laten nemen, tenzij hetzelve zich vooraf, ten aanzien der vier waarborgpunten. op ée'ne lijn met de onderteekenaren van het verdrag van 2 December mogt plaatsen.
ii Van dit voornemen is , naar verzekerd wordt, aan den generaal von Wedell te Parijs, namens Keizer Napoleon , op eene zoo stellige wijze kennis gegeven, dut de Pruissische onderhandelaar noodig geacht heeft zelf naar Berlijn te reizen om Koning Frederik Wilhelm van den waren staat der zaken te onderrigten. Het zou voorbarig zijn, nu reeds te willen zeggen, welk besluit het Berlijnsche kabinet nemen zal, vooral daar in deszelfii inzigten en verwachlinsen verandering kan gekomen zijn door den dood van Keizer Nikolaas. Doch het is een feit van stelligen en zeer afdoenden aard, dat Pruissen door de Westersche mogendheden uitdrukkelijk van het op handen zynde vredes-congres is uitgesloten, zoolang het weigert, jegens de onderteekenaren van het December-verdrag gelijke verbindtenissen op zich te nemen, als in dat verdrag bevat zijn."
---

ENGELAND.
Ken van de Londensche oppositiebladen berigt, dat het Fransche gouvernement geprotesteerd heeft tegen het parlementair onderzoek naar den toestand der Britsche krijgsmagt voor Sebastopol, met verklaring dat zulk een openbaar onderzoek verdere zamenwerking der Fransche met de Engelsche troepen zou onmogelijk maken. De Londensche Globe, een müiisterieel orgaau, verklaart dat berigt voor een verzinsel, en zegt dat de verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk zoo goed is als ooit. — Den 28sten Februarij jl. zijn de acten uitgewisseld tot bekrachtiging eener overeenkomst tusschen het Fransche en het Britsche gouvernement betrekkelijk het leveren van benoodigdheden aan het Turksche leger. Zij bepaalt dat, zooveel mogelijk, door ieder van de beide mogendheden even veel geleverd en het verschil in geld verrekend zal worden. Ook is tusschen de beide gouvernementen eene overeenkomst aangegaan tot het aanleggen eener electrisclie telegraaph-linie tusschen Bucharest en Varna, loopende over Schumla, Silistriaen Rustschuck,en aansluitende aan het Oostenrijksche telegraaph-net. De linie zal door het Fransche gouvernement aangelegd en geëxploiteerd, en voor beide gouvernementen en hunne onderdanen op denzelfden voet beschikbaar gesteld worden. De kosten en opbrengsten zijn voor gezamenlijke rekening der beide gouvernementen. — In de zitting van het Britsche Hoogwhuis van jl. Dingsdag is weder gehandeld over de maatregelen tot et stuiten van Ruslands handel. Een der bewindslieden, lord GranviDe, verdedigde wederom liet besluit der geallieerde mogendheden om geen andere maatregelen daartoe te werk te stellen dan de sluiting der Russische havens, en zeide : » In het begin des oorlogs is het Pruissische hof door ons uitgenoodigd om het vervoer van krijgsbehoeften en andere oorlogscontrabande over Pruissisch grondgebied naar Rusland te beletten, en wij ontvingen de verzekering dat men zich beijveren zou om aan dat verzoek te voldoen ; doch ik vrees te moeten zeggen dat men die belofte niet zeer volledig heeft nageleefd. Dezer dagen echter hebben wij berigt van lord John Russell ontvangen, dat het Pruissische gouvernement op nieuw dezelfde verzekering gegeven heeft, met verklaring dat het aan de Kamers wetsbepalingen zou voordragen, waardoor het in staat gesteld zou worden om die belofte te vervullen." — Blijkens eene van regeringswege aan het Parlement medegedeelde statistiek, bestond de Britsche handelsvloot, die in het afgeloopen jaar tot de kustvaart en het handelsverkeer met het buitenland gebezigd is, uit 17,407 schepen, te zamen 3,729,093 ton metende en eene bemanning van 162,416 koppen voerende; tegen 18,206 schepen, van 3,730,087 ton en met 172,525 koppen, in 1853.
---

