NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 2den Maart jl., n°. 83, i 3 bepaald, dat, toet ingang van den lsten April aanstaande, weder by het corps ingenieurs Van den waterstaat zal invallen de ingenieur van de Iste klasse jhr. J. R. T. Ortt, aan wien bij Koninkhjk besluit vanden lOden Mei 1853, n°. 55, een onbepaald verlof was verleend. Bij beschikking des Ministers van Binnenlandsche Zaken van den lOden dezer is bepaald, dat, met ingang van den lsten April aanstaande, de ingenieur der Iste klasse J. F. Augier, thans dienst doende in het 4de district (Overijssel), zal dienst doen in het 10de district (Zuidholland), en zijne standplaats zal zijn gevestigd te 'sGravenhage: en dat de ingenieur jhr. J. R. T. Ortt, te rekenen van den lsten April eerstkomende, ter vervanging van den ingenieur Augier, zal dienst doen in het 4de district te Kampen. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 106, heeft Z.M. goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten , van: Houtrijk en Polanen, onder de classis van Haarlem, op J. Post, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht; Melis en Mariekerke, onder de classis van Middelburg, op J. P. van der Meer de Wijs, theol. dr., candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noordholland; Oud Loosdrecht, onder de classis van Amersfoort, op W. J. Jorissen Mz., candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende, dat by het Departement van Binnenlandsche Zaken onderscheiden aanvragen zijn ontvangen om tot liet vergelykend onderzoek voor de betrekking van Opzigter van den Waterstaat te worden toegelaten, zonder dat aan de vereischten , bij de aankondiging geplaatst in de Nederlandsche Staats-courant van den 27sten Februarij en van den Bsten Maart jl., voorgeschreven, wordt voldaan, Brengt ter kennisse van de belanghebbenden, dat buiten beschikking •worden gehouden de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, zoo zij , of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meerdere bepalingen onder 2 aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de Vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 'sGravenhage, den 1 Oden Maart 1855. Vax Reeven.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De half-officiele Oesterreichische Correspondenz van den 3den dezer behelst het volgende artikel over het overlijden van Keizer Nikolaas: » De droevige mare, welke wij gisteren avond hadden mede te deelen, Vervult aller harten met diepen weemoed. De in den jongsten tijd ontdane tweespalt, het verschil van gevoelen omtrent de roeping der Staten tegenover de gebeurtenissen in het Oosten en omtrent de verdere ontwikkeling der daaruit geboren situatie — alles wordt heden op den gedrongen door het smartelijke besef der grootheid van liet rttes, hetwelk geheel Europa door het afsterven van een zijner hoogst __> Stalde Souvereinen heeft geleden. De bijna dertigjarige regering van ne lZer Nikolaas behoort tot de schitterendste tijdvakken van Ruslands jyj '^denis, en heeft den naam en de gedachtenis van den overleden -iss * n&auw verbonden aan alle belangrijke Europesche gebeurte- 'welke gedurende dat lange en gewigtige tijdperk hebben plaats laten ' Niemand zal zich door de verwikkelingen der laatste maanden laas j om de onvt-igankelijke verdiensten van Keizer Nikopilar Ser|s de zaak der orde, der wettigheid, en van het met deze steunchaal b'*11 het Europesche Statenstelsel onafscheidelijk verbonden monar- En Oost^ln.Be 'n dankbare herinnering te bewaren en luide te erkennen. Frans d"^'5' voor hetwelk gisteren, als op den sterfdag van wijlen Keizer vernieuwri B,nart °ver den onvergetelyken vaderlijken Vorst zoo levendig wonderba *er<*. Oostenrijk gevoelt zich inzonderheid getroffen door de aan Kuslariri^esc^''i^' der Goddelijke Voorzienigheid, welke nu ook smartelijke °P dienzelfden dag een zoo zwaren slag toebragt. De tiid' «r kan"1? er 'n e te=enwoor<lige omstandigheden dubbel treffende hoed"" '1 d n worden geler>igd door de gedachte aan de verheven Ale_amf CTrn Vttn s Keizers opvolger, den tegenwoordigen Keizer troon el" let vertrouwen maK men verwachten, dat de tot den welk VUn Zl^n overleden vader geroepen Keizer de hoop zal vervullen bonw-s1 zo° , m ziJn e,Sen RÜk als in de geheele wereld op hem gewa wordt' en **t het werk des vredes, hetwelk door deinachikkelijkheid van den overleden monarch mogelijk geworden en thans voorbereid is, met kinderlijken eerbied voor de nog in de laatste dagen geopenbaarde bedoelingen van Keizer Nikolaas, door den zachtzinnigen en verzoenenden geestvan Alexander 11, voor het heil aller natiën tot het gewenschte einde zal gebragt worden." — In eene op den 3den dezer gehouden buitengewone zitting der Bondsvergadering heeft de Oostenrijksche gezant, de baron von Prokesch, die ter bijwoning der conferentien naar Weenen geroepen is, zijnen opvolger, den graaf von Rechberg, aan de vergadering voorgesteld; laatstgenoemde heeft onmiddellijk het voorzitterschap aanvaard.
---

RUSLAND.
Eene door den Franschen Moniteur medegedeelde depêche uit Weenen bevestigt het berigt, dat de vorst Mentschikoff van het bevel over de Russische krijgsmagt in de Krim ontzet en door den vorst Gortschakoff vervangen is, en dat deze laatste het bevel over de Russische krygsmagt in Bessarabie aan den generaal Luders overgedragen heeft. Verder zegt het officiële Fransche blad, dat de eerste daad van den nieuwen Keizer van Rusland geweest is, het opperbevelhebberschap over de keizerlijke garde, waarmede hij zelf tot nog toe bekleed was, op te dragen aan den generaal Rudiger. — Het Fransche gouvernement heeft berigten uit het legerkamp voor Sebastopol ontvangen van den 3den dezer maand. Volgens dezelve was er sedert het gevecht in den nacht tusschen 24 en 25 Februarij niets van bijzonder belang voorgevallen. Omtrent dat gevecht worden door de Fransche dagbladen nadere bijzonderheden medegedeeld, waaruit genoegzaam blijkt dat de Fransche troepen toen meester geworden en gebleven zijn van de werken die door de Russen buiten de omwalling der vesting tegen de loopgraven der geallieerden waren aangelegd. De Parijsche Constitutionnel gaat nog verder, en zegt dat het bastion zelf, aan welks voorzijde de bedoelde werken aangelegd waren, de zoogenaamde Malakofs-toren, ten gevolge van dat gevecht in de magt der Franschen is gevallen, en dat dezen daardoor meester zijn van den toegang tot Sebastopol, en van een punt hetwelk de krijgshaven met de daarin liggende vloot der Russen alsmede de kalefaat-haven bestrijkt. Een bij het laatstgenoemde blad ontvangen schrijven uit het Fransche legerkamp voor Sebastopol van 19 Februarij zegt, dat de Russen naauwlijks levensmiddelen genoeg hebhen om hunne in de Krim aanwezende legermagt in het leven te houden, en dat alzoo geen geloof kan worden gehecht aan de berigten volgens welke het leger van den vorst Mentschikoff in den laatsten tijd aanmerkelijk versterkt zou zijn. In den Franschen Moniteur leest men thans een rapport van den generaal Canrobert omtrent den door de Turken afgeslagen aanval der Russen op Eupatoria. De Fransche opperbevelhebber zegt » dat de verdediging van Eupatoria voor den generalissimus Omer Pacha en de onder zijn bevel staande troepen tot groote eer strekt, en een zeer gelukkig en glansrijk begin is van de wapenfeiten der ïurksche krijgsmagt in de Krim." Echter blijkt ook uit dit rapport, dat Omer Pacha, nadat de stormkolonne der Russen tweemalen afgeslagen was, niet raadzaam heeft geacht, den afdeinzenden vijand te vervolgen buiten het bereik van het geschut der vesting.
---

TURKIJE.
In een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Konstantinopel van 26 Februarij leest men: nDe Porte heeft dezer da"-en berigten uit Syrië ontvangen van niet zeer gunstigen aard: er waren op onderscheiden punten onlusten uitgebroken. n De staat der finantien van Turkije blijft een onderwerp van levendige bezorgdheid; misschien zou hij thans niet zoo slecht zyn, indien de vorige minister van finantien, Mussa Saffeti Pacha, de eenige man van genoegzame bekwaamheid voor zulk eenen post in de tegenwoordige tijdsomstandigheden, niet, op aanhouden van den Britschen gezant, vervangen geworden ware. i) In verscheiden provinciën van het Turksche rijk worden thans vrywilligers voor een Britsch vreemdenlegioen. » De concessie tot doorgraving der landengte van Suez is door de Porte nog niet uitdrukkelijk bekrachtigd. Zij is daartoe geheel gezind, maar moet wachten tot dat de Britsche gezant instructien dienaangaande uit Londen zal hebben ontvangen." Andere berigten uit Konstantinopel, medegedeeld door den Parijschen Constitutionnel, zeggen dat de Divan schier dagelijks vergaderingen hield, waarin vooral beraadslaagd werd over de middelen om in de behoeften des legers te voorzien, hetgeen bij den slechten staat van 's lands finantien meer en meer moeijelijk werd. De cavalerie en artillerie van het legercorps van Omer Pacha waren nog te Varna; bare inscheping naar de Krim was vertraagd door gebrek aan uitrustingsstukken, die echter bij het afzenden dezer berigten gereed waren. Al de officieren der intendancc van het leger van Rumelie waren naar Konstantinopel ontboden, om rekenschap te geven van de verregaande verspilling, die er in het beheer van de levensmiddelen en het materieel des legers begaan was.
---

