NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 6.) BESLUIT van den 'listen Februarij 1855, nopens de vergunningen voor het gebruik van stoomwerktuigen voor 's Rijks dienst, in verband met het besluit van 26 September 1833 (Staatsblad n°. 58).
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz-, enz., enz.
Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Marine, en van Oorlog, van den 28sten December 1854, n°. 137, 6de afdeeling, van den 4den Januarij 1855, n°. 125 en 10 Januarij 1855, n». 88 B; In aanmerking nemende, dat zich verschil van gevoelen heeft geopenbaard omtrent de wijze van onderzoek en het verleenen van vergunning tot het g(_bruik van stoomtuigen in vaartuigen of werkplaatsen aan het Rijk onmiddellijk en uitsluitend tot 's Rijks dienst behoorende; Willende hierin voorzien; Den Raad van State gehoord (advies van den SOsten Januarij 1855 ,
no. 3); . En gewen het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van «len 6den Februarij 1855, n". 158, 6dc afdeeling, 13 Februarij daaraanvolgende n°. 74 en 19 Februarij 1855, n°. 33 B, Hebben goedgevonden en veistaan: Art. 1. Met wijziging van het besluit van 26 September 1833 (Staatsblad n°. 58) wordt het volgende bepaald: Wanneer eenig stoomtuig wordt aangelegd, verplaatst of veranderd in vaartuigen of werkplaatsen die aan het Rijk of onmiddellijk en uitsluitend tut 's Rijks dienst behooren en onder beheer staan van een der Departementen vi\n Binnenlandsche Zaken, van Marine of van Oorlog, wordt de vergunning tot het gebruik verleend door het hoofd van het departement voor welks dienst liet stoomtuig bestemd is. Deze vergunning wordt echter niet verleend dan na dat het stoomtuig door een deskundige, daartoe door het hoofd van het betrokken departement aangewezen, is onderzocht en bevonden zoodanig te zijn ingerigt en geplaatst, dat het ten aanzien der veiligheid, aan alle vereisehten voldoet. De schriftelijke vergunning tot gebruik, waarin de inrigting en bestemming van het stoomtuig overeenkomstig de bepalingen van art. 1 , alinea 3_ van het Koninklijk besluit van 26 September 1833 (Staatsblad n°. 58) is omschreven, wordt van de ondcrteekening van het hoofd van het departement voorzien, opgehangen of aangeplakt in het vaartuig of de werkplaats waar zich het stoomtuig bevindt. Op 's schepen van oorlog behoeft zich geene dergelyke schriftelijke vergunning te bevinden. Het hoofd van het betrokken departement zorgt, dat de stoomtuigen Waarvoor vergunning is verleend, van tijd tot tijd, en ten minste éénmaal in het jaar, door deskundigen worden onderzocht, en dat onverwijld ■Worde overgegaan , hetzij tot herstelling der bevonden gebreken, hetzij tot buiten gebruik stelling van het geheele stoomtuig indien de uitslag "Van het onderzoek dit vordert. Art. 2. Door de hoofden der Departementen van Marine en van Oorlog wordt, ieder voor zooveel hen aangaat, jaarlijks in de maand Januarij aan het Departement van Binnenlandsche Zaken eene schriftelijke opgaaf -edaan van de in gebruik zijnde stoomtuigen, met aanwijzing van de der vaartuigen en der werkplaatsen waar zij zich bevinden, als- van de bestemming, het aantal ketels en paardenkracht van elk **kt-ig. _,_:. ize Minister» van Binnenlandsche Zaken, van Marine en van Oorlog tein! voor zooveel hen aangaat, belast met de uitvoering van het ?envvoordig besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. sGravenhage, den 21sten Februarij 1855. Dc Af. „. WILLEM. l"iistcr van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Minister van Marine, ~£ Smit v. d. Broecke. Bon -l. Minister van Oorlog, ' *OKSTNKR VAN ÜAMUENOV. Uitgegeven den elfden Maart 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Z>BR JY,mnkuJk besluit van den Cdcn Maart jl., _•. 85, is den heer • Bakker, secretaris der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn, als zoodanig een eervol ontslag verleend, behoudens ««inspraak op pensioen; en is voorts, in diens plaats, de heer /. A. de vicq benoemd.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 7den dezer, n°. 67, goedgevonden te benoemen, bij het Iste regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant den 2den luitenant A. F. J. A. baron van der Duijn van Maasdam, van het regement veld-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Britsche regering heeft, onder dagteekening van den 9den dezer» ter kenni.sse van Zijner Majesteits gezant te Lon*de\- gebrast, dat de blokkade van den Donau den 18den Februarij jl. is opgeheven, doch dat Engelsche en Fransche oorlogsvaartuigen voor de mondingen dier rivier zullen blijven kruisen en zich meester maken van de schepen, die met oorlogscontrabande bevracht zijn. Volgens berigt, uit Konstantinopel ontvangen , is te dier zake door de opperbevelhebbers der verbondene zeemagt in de Zwarte zee afgekondigd do navolgende verklaring: n in naam der regeringen van Frankrijk en Groot-Britannie. ii Wij ondergeteekenden, bevelhebbers der verbondene zeemagt in do Zwarte zee, ingevolge de voorschriften , welke wij van onze respective legeringen hebben ontvangen, geven bij deze kennis: 11 Dat de blokkade van den Donau, daaronder begrepen die van alle de mondingen dier rivier in de Zwarte zee, welke in werking was sedert don lsten Junij 1854, en door eene voldoende magt, behoorende tot de verbondene vloten van Frankrijk en Engeland, werd gehandhaafd, te rekenen met den dag van heden is opgeheven, ii Tevens wordt hierbij kennis gegeven : ii Dat de kruisers , die voor de mondingen van den Donau gestationeerd • zijn , de schepen zullen nemen , die met oorlogscontrabande bevracht mogton zijn. n in de haven van Kamiesch, den 18den Februarij 1855. De Vice-Admiraal, opperbevelhebber van het Fransche eskader in de Zwarte zee , Bkuat. De Schout-bij-Nacht, opperbevelhebber van de Britschs zeemagt in de Zwarte zee, E. Lton'S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het Journal de Saint-Pêtersbourg van 3 Maart behelst het manifest, waarmede de nieuwe Souverein van Rusland zijne troonsbeklimming verkondigd heeft. Het luidt aldus: .1 Door Gods genade, Wij , Alexander 11, Keizer en alleenheerscher aller Russen, Koning van Polen, enz., enz., enz. ii doen kond aan alle Onze getrouwe onderdanen:
ii liet heeft Gode, in den weg van Zijn ondoorgrondelijk bestier, behaagd ons allen met een even versehrikkelijken als onverwachten slag te treffen. Ten gevolge eener korte maar zware ziekte, die zich in de laatste dagen met eene ongehoorde snelheid ontwikkeld had, is Onze welbeminde Vader, de Keizer Nikolaas Paulowitsch heden , den achttienden Februarij, overleden. Geen woord is krachtig genoeg om Onze smart uit te drukken, in welke alle Onze getrouwe onderdanen zullen deelen.
» Aan de ondoorgrondelijke inzigten der Goddelijke Voorzienigheid Ons gelaten onderwerpende, zoeken Wij in Haar alleen troost, en verwachten Wij van Haar alleen de noodige kracht om den last te torschen , dien Zij goedgevonden heeft Ons op te leggen. Gelijk de welbeminde Vader, dien Wij beweenen, al Zijn streven, al de oogenblikken Zijns levens Ie aan werkzaamheden en zorgen voor het welzijn Zijner onderdanen; zoo wordt ook, in deze smartvolle maar zoo gewigtige en plegtige stonde, terwijl Wij Onzen erfelijken Troon beklimmen van het Russische Keizerrijk alsmede van het Koningrijk Polenen het Groothertogdom Finland, welke daarvan onafscheidelijk zijn, door Ons, voor het aangezigt van den onzienlijken maar steeds Ons nabij zijnde God, de heilige gelofte afgelegd om nimmer iets anders te beoogen dan het geluk van Ons Vaderland. De Voorzienigheid, die Ons tot deze verhevene taak geroepen heeft, geve dat Wij, onder Hare leiding en bescherming, Rusland op den hoogsten trap van magt en roem mogen bevestigen, en dat de inzigten en wenschen Onzer roemruchtige Voorgangers Peter, Katharina, Alexander den welbeminde en Onzen Doorluchtigen Vader, onvergankelijker gedachtenis, door Ons mogen worden verwezenlijkt. )> Onze dierbare onderdanen zullen Ons bijstaan met hun beproefden ijver en door hunne vurige gebeden voor de altaren van den Allerhoogste met de Onze te paren. Wij noodigen hen uit zulks te doen, hen tevena gelastende aan Ons trouw te zweren alsmede aan Onzen erfgenaam, Zijne Keizerlijke Hoogheid den Cesarewitsch Grootvorst Nikolaas Alexandrowitsch.
n Gegeven te Sint Petersburg, op den achttienden dag der maand February van het jaar der genade 1855, van Onze regering het eerste. 'i Alexandek." -— Terwijl Fransche berigten uit dc Kiiui van 2 Maait niets bijzonders; vermelden, zegt een te St. Petersburg van regeringswege openbaar gemaakt berigt, dat de Russische troepen in den nacht tusschen 28 Februarij en 1 Maart wederom buiten de zuid-oostelijke omwalling van Sebastopol eene verschansing opgeworpen hebben, waardoor de vyand belet werd de vesting op dat punt, tegen hetwelk zijne aan vals werken vooral gerigt waren, nog nader te komen.
---

