NEDERLANDEN.
By' Koninklijk besluit van den 28sten Februarij 1855, n°. 03, ia aan den heer A. J. A. Fraissiuet, laatst Zijner Majesteits consul-generaal te Tanger, een pensioen verleend van f 3,333, op grond van de artt. 3, 43 en 47 der wet van den Oden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n». 49). By Koninklijk besluit van den lOden Maart 1855, n\ 43, wordt het kantoor der domeinen te Arnhem opgeheven en het bij dat kantoor uitgeoefend beheer, te rekenen van den lsten April aanstaande, opgedragen aan de ontvangers der registratie en domeinen in de provincie Gelderland, ieder, het bestuur der domeinen betreffende, onder zijn ressort beboorende. Bij Koninklijk besluit van den 1 Oden Maart 1855 , n°. 41, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Zwolle, de heer R. J. G. Bouricius , thans controleur van 's Rijks belastingen te Meppel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat ten gevolge van hot aan onderscheiden opzigters van den Waterstaat verleend eervol ontslag, het corps dier opzigters moet worden aangevnld , Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1«>. voor de dienst van den Waterstaat worden, na vergelijkend onderzoek, zes opzigters van de 4de klasse benoemd, op eene jaarlij ksche bezoldiging van zeven honderd gulden, en in dc aan te wijzen districten in dienst gesteld; 2°. voor het vergelijkend onderzoek moet men zich vóór of uiterlijk op den lsten April 1855 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld , met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is; a. Nederlander; b. oud , minstens twintig en hoogstens dertig jaren, c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt ; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring na den den lsten January 1855 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats; B°. het vergelykcnd onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader Worden opgeroepen, zal ten dage daarbij te vermelden plaats hebben te 'sGravenhage, volgens het onderstaande op den Uden Januarij 1850 van wege het Departement van Binnenlnndsche Zaken vastgestelde programma. Het examen bevat twee af deelingen, als : I. de kundigheden die volstrekt worden vereischt, en 11. de kundigheden die niet volstrekt worden vereischt, doch die in aanmerking worden genomen en aanspraak op voorkeur geven. Akdeeling. I. A. Theorie. 1. Zeer leesbaar schrijven. 2. De Nederlandsche taal. 3. Het op eene goede en verstaanbare wijze in geschrift brengen zyner gedachten, zonder grove fouten. 4. De beginselen der rekenkunde, waaronder begrepen de leer der cvenreiligheden of van den zoogenaamden regel van drieën, de tientallige en de gewone breuken, benevens eene volledige kennis van het nieuwe stelsel van maten en gewigten en het rekenen zonder fouten. °- De beginselen der meetkunde, bijzonderf i.c het opmeten en boekenen der inhouden van begaanbare oppervlak .en, van regelmatige en onregelmat;ge ligchamen, althans voor zooveel dit noodig is, om de °sten van te maken werken te kunnen berekenen. B. Practijk. * l~*t maken van situatie- en van regtlijnige teekeningen betrekkelijk nat'ge en andere werken, naar daarvan op te geven maten, Rrond*110^8 net 'n kaart brengen van opgemetene kleine oppervlakten 2. BAln z°overre zulks dienstig kan zijn tot toelichting van rapporten. derzelv n°.eo7-ame kennis der meest gebruikelijke bouwmaterialen, g> -,rV gebreken en wijze van behandeling. __{_____, aj nnis Van de verbinding en plaatsing van bouwstoffen, zoo ondermetsel en*1 °nderscheidenc soorten, en dus van aard-, rijs-, timmer-, in acht tre anilere werken, en van hetgeen daarbij verder moet worden _-at" r _ van het mcetkruis, van het timmermans- en mctselaarsmectkcttït frV,m et zoogenaamcle fleschjes-waterpas en van den gewonen Akdeeling 11. _ A. Theorie. bekendheid met eene of meerdere vreemde talen.
°- Algemeene kennis der geschiedenis van Nederland, van vreenadt rijken. 8. Algemeene kennis der aardrijkskunde van Nederland, van vreemde ryken. 4. De rekenkunde, bij zonderlijk de vïerkants-worteltrekking, de kennis der logarithmen en van het gebruik der logarithmen en sinus-tafelen. 5. De beginselen der algebra tot en met de vergelijkingen van den tweeden graad. 6. De meetkunde, voor zooveel betreft de eigenschappen der figuren, der vlakken en ligchamen , met het berekenen van de inhouden enz. 7. De voornaamste eigenschappen der kegelsneden. 8. De hoofdfbrinulen van de goniometrio en trigonometrie, benevens de platte-driehoeksmeting. 9. De beginselen der statica. 10. De beginselen der hydrostatica. 11. Algemeene beginselen der natuurkunde. 12. Beginselen der bouwkunde en kennis der zamenstelling van sluizen, bruggen , molens , zinkwerken , opkistingen enz. B. Practijk. 1. Bekwaamheid in een of ander handwerk, als: molenmaker, timmerman, aardewerker, rijswerker, smid enz. 2. Verklaring en gebruik van meet-instrumenten, als: boussole, astrolabium en sextant. 8. Verklaring en gebruik van waterpns-intrumenten met luchtbelbuizen en kijkers, en van de waterpasbaken. 4. Oplossing van eenige praetische vraagstukken, betrekkelijk het opmeten , verdcclcn en waterpassen van terreinen. 5. Aanwijzing der middelen om de uitkomsten der praetische bewerkingen op het papier over te brengen. algemeene bepalingen. Het examen wordt afgelegd voor eene commissie, door den Minister van Binnenlandsche Zaken te benoemen. Aan de candidaten wordt op den dag van het examen eene reeks van vragen voorgelegd, om die schriftelijk te beantwoorden. De commissie overtuigt, zich ook door een mondeling onderzoek van de bekwaamheid der candidaten, in de theorie en byzonder in de practijk. Nadat de commissie genoegzaam gegevens vermeent te hebben ingewonnen om over de bekwaamheid der candidaten te kunnen oordcelen, wordt een proces-verbaal met bijbehoorende tabel opgemaakt. Zij voegt er zoodanige consideratién bij, als zij in het belang der zaak vermeent te behooren en draagt de ranglijst voor, waarnaar, volgens haar oordeel, de benoeming tot opzigter moet plaats hebben. 's Gravenhage, den 24sten February 1855. Van Reenes.
---

MINISTERIE VAN FINATIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde, dat zich steeds nog hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zij, naar de aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant van 23 Julij 1853 en volgende, ten allen tijde stukken van 25, 10 en 5 cents tegen grove zilveren specie en muutpapicr, bij de betaalmeesters in de arrondissementen kunnen aanvragen; mits die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10, onder herinnering tevens dat volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 26sfen December 1804. De Minister voornoemd, Vkolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Keizer Alexander heeft eene dagorder aan de Russische land- en zeemagt gerigt, waarin hij haar kennis geeft van het overlijden van Keizer Nikolnas, en haar op last van den overleden vorst de volgende woorden overbrengt, die door hem met veegen mond gesproken werden : n Ik dank mijne trouwe garde, die Rusland in 1825 gered heeft en steeds haren roem heeft opgehouden. Ik dank insgelijks het geheele leger en de vloot. Ik bid God dat zij zoo dapper en welgezind mogen blijven. Dan heeft het Russische Rijk geen gevaar binnen of buiten zyne grenzen te duchten. Wee dan den vyand! Dat het lot des legers niet nog meer werd verbeterd, is daaraan toe te schrijven dat ik niet in staat was meer voor hetzelve te beramen en te doen."
---

DUITSCHLAND.
Onderscheiden Berlijnsche dagbladen melden overeenstemmend, dat de generaal von Wedell, die den Uden dezer te Parys teruggekeerd ïs.den last heeft om de verklaring over te brengen: dat dc Pruissische regering geene zwarigheid maakt het protokol van 28 December te ondertcekenen. en dus zich met dc destijds aan den vorst GortschakoS medegedeeld. nadere omschrijving der vier waarborgpunten formeel te vereenigen; dat zij zich echter het regt voorbehoudt om, bijaldien de te openen vredesonderhandelingen mogten mislukken, naar eigen oordeel te beslissen over de redenen welke daartoe geleid hebben, en om daarvan hare latere toestemming tot het nemen van dwangmaatregelen tegen Rusland te laten afhangen. — Een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren (Maandag) verzekert, dat de conferentie den 14den dezer de eerste bijeenkomst zou houden om over het herstel des vredes te onderhandelen. Het blijkt nog niet, dat de bezwaren, die van de zijde der geallieerde mogendheden tegen Pruissens deelneming aan die onderhandelingen geopperd waren, uit den weg geruimd zijn. — In het Journal de Francfort, een Oostenrijks-gezind blad, leest men een schrijven uit Weenen van 6 Maart, waarin gezegd wordt dat door het overlijden van Keizer Nikolaas het vooruitzigt op vrede niet veel verbeterd is. » De wederzijdsche belangen — zegt de briefschrijver — zijn in strijd ; en deze belangen zijn niet veranderd door het plotseling aftreden van een der kampvechters. Keizer Alexander zou , al wilde hij ook, bezwaarlijk bij magte zijn om geheel het politieke stelsel van Rusland ten aanzien des buitenlands te veranderen; en er is in dat stelsel een punt, hetwelk zelfs de ulleen.ieerscher aller Russen in zijne toegefelijkheid jegens het Westen ri«-t zou durven overschrijden. De vrede is alzoo niet van Keizer Alexander's gezindheid alleen afhankelijk : zonder groote gematigdheid aan weerszijden is het herstel des vredes niet mogelijk." — De ministeriele Berlijnsche Zeit zegt in zijn nommer van eergisteren: ii Aldra begint de conferentie te Weenen de onderhandelingen tot herstel des vredes. De overgang der Russische kroon heeft op den staat der Europesche aangelegenheden geen invloed gehad; het was eene verandering van persoon, niet van staatkunde. Het doel van Keizer Nikolaas was, tot in de laatste uren zijns levens, Ruslands roem en magt door een eervollen vrede veilig te stellen. Die taak heeft zijn opvolger overgenomen. Maar de slooping van Sebastopol en de verzwakking der Russische magt in de Zwarte zee blyven het moeijelijke punt; endaar de instructien van de gevolmagtigden der geallieerde mogendheden te Weenen dienaangaande niet veranderd schijnen te zijn, blijft de hoop op een goeden uitslag der Weener onderhandelingen zwak, en zou het kunnen gebeuren dat zij zeer spoedig afgebroken wierden." — De Parijsche Constitutionnel ontvangt uit Weenen het berigt, dat het Oostenrijksche gouvernement, terstond na dat het kennis bekomen had van het manifest van Keizer Alexander, aan zijne troepen bevel gezonden heeft om de voorwaartsche beweging naar de Russische grenzen voort te zetten. Volgens een berigt uit het Russische hoofdkwartier in Bessarabie van 3 Maart, is aldaar door de Russische overheden bekend gemaakt, dat weldra Oostenrijksche troepen aan de uiterste landgrenzen zouden aankomen; daarbij waren voorschriften gevoegd, die blijkbaar de strekking hadden om eene botsing tusschen het Oostenrijksche en het Russische krijgsvolk voor te komen.
---

