DUITSCHLAND.
Uit Weenen wordt onder dagteekening van 9 Maart aan de Kólnische Zeitung geschreven: >, Naar stellig verzekerd wordt, is gisteren eene nieuwe circulaire depêche aan de Duitsche regeringen algezonden, de kennisgeving inhoudende, dat de Oostenrijksche bondsgezant den last ontvangen heeft, om ter Bondsvergadering een nieuw voorstel te doen, volgens hetwelk tot het feitelijk mobiel maken der bondscontingenten zou moeten worden overgegaan. De aanneming van dit voorstel wordt den Duitschen regeringen dringend aanbevolen. De graaf von Buol moet in deze depêche andermaal de noodzakelijkheid betoogen dat men zich spoedig wapene, ten einde volkomen op alle gebcurlijkkedcn voorbereid te zijn, waarbij hij op de omstandigheid wijst dat de dood van Keizer Nikolaas in den loop der diplomatieke onderhandelingen geene vertraging heeft gebragt, naardien de instructien van den vorst Gortschakoff door den nieuwen Keizer in allen «leele bekrachtigd zijn geworden. 11 De opening der vredesconferentien is op morgen bepaald, nadat in de laatste dagen tusschen de gevohnagtigden der geallieerde mogendheden onderscheiden voorbereidende bijeenkomsten gehouden zijn.' — Aan den Parijschen Constitutionnel wordt uit Weenen gemeld, dat het Oostenrijksche gouvernement, in de verwachting van spoedig al aTjne reguliere troepen tegen Rusland te zullen moeten bezigen, besloten heeft de landweer overal in de monarchie weder op de been te brengen. Men herinnert zich, dat die gewapende magt eenige jaren geleden , toen de omwentelingsstorm bedaarde , ontbonden is.
---

NEDERLANDEN.
's Graveniiage , 14 Maart. Groot is de ramp , die het Vaderland heeft getroffen; dringend de nood van duizenden zijner kinderen. Hulp , krachtige hulp wordt van de Natie verwacht. Een beroep op hare liefdadigheid was nimmer vergeefsch. Ook nu zal het niet onverhoord blijven. Daarop vertrouwende stelt de Koning, door het volgende besluit, alle Nederlanders in de gelegenheid om te voldoen aan de inspraak van hun hart. 12 Maart 1855, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 43. der Nederlanden , Prdjs van Oranje-Nassau, ■ ■ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op de vele rampen door den watersnood in onderscheiden provinciën veroorzaakt; En willende voor het geheele Nederlandsche volk de gelegenheid openstellen om zijne bekende weldadigheid uit te oefenen, en hulp te verleenen waar duizende lijdenden haar zoo dringend behoeven ; Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den lOden Maart 1855 , lit. E, 7de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan, te bepalen: I°. Er zal op Dingsdag den tiointigsten Maart aanstaande eene algemeene collecte aan de huizen der ingezetenen door het geheele Rijk worden gedaan; 2°. Onze Commissarissen in de onderscheidene provinciën zullen onverwijld de noodige maatregelen nemen, opdat die collecte in elke gemeente hunner provincie door de zorg der besturen geschiede op zoodanige wijze als, naar hun oordeel, de genegenheid tot milde bijdrage het meest kan bevorderen; 3°. de bijdrage van elke gemeente zal door het bestuur ten spoedigste worden overgemaakt aan den Commissaris der provincie, die'de som ter kennis van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken zal brengen; 4°. Onze Minister voornoemd zal, zoodra de vereischte inlichtingen zullen zijn ontvangen, het aandeel bepalen, dat aan elke der door den watersnood geteisterde provinciën in de opbrengst der collecte zal worden toegekend; s°. in elke provincie zal de verdeeling van dat aandeel tusschen do noodlijdenden, die het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel van hun verlies of tot voorziening in hunne behoeften, geschieden door de zorg der Gedeputeerde Staten, met overleg en by'stand der gemeentebesturen; 6°. van de besteding zal later, onder het beleid van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, eene algemeene openbare rekenschap worden gedaan. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met dc uitvoering Van dit besluit. bronbeek, den 12den Maart 1855. n WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. do or.de Ministers voor de zaken der onderscheiden Eerediensten zijn bii Vfre^clltc uitnoodigingen gedaan, ten einde de te houden collecte , de ° "itoefening der openbare eeredienst op den 17den en den 18den . , door de leeraren der verschillende gezindten worde B« besluit van den Uden Maart 1855, n». 84, heeft Zijne Majesteit goe gevonden aan D. C. D. van Rijnberk, burgemeester van Beusichem, op zyn verzo^, eervol ontslag uit die betrekking te verleenen. n besluit Van den Uden Maart 1855, n. 86, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan J. A. Mannens, burgemeester van Hoensbroek, opzijn verzoek eervol ontslag uit die betrekking te verleenen en in zijne plaats te benoemen E. Slanghen.
Bij Koninklijk besluit van den Uden Maart 1855, n". 91, is de heer Ferdinant Rendorp by continuatie benoemd tot mede-directeur van de Nederlandsche Bank. Bij Koninklijk besluit van den Uden Maart 1855, n". 92, is aan den heer L.James, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ginneken, behoudens aanspraak op pensioen ; en is voorts als zoodanig in deszelfs plaats benoemd de heer C. de Braauw, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vinkeveen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is den 13den dezer van B. onder het postmerk 's Gravenhage van den 12den, voor de ongelukkigen, welke geleden hebben door den watersnood, een muntbitj't, groot tien gulden, n. 188, ontvangen. Ter bereiking van het daarbij te kennen gegeven doel van den inzender, is dat biljet onmiddellijk aan de algemeene commissie voor den watersnood te Amsterdam gezonden. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reexen.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende, dat bij het Departement van Binnenlandsche Zaken onderscheiden aanvragen zijn ontvangen om tot het vergelijkend onderzoek voor de betrekking van Opzigter van den Waterstaat te worden toegelaten, „onder dat aan de vereischten, bij de aankondiging geplaatst in de Nederlandsche Staats-courant van den 27sten Februarij en van den Bsten en 14den Maart jl., voorgeschreven, wordt voldaan, Brengt ter kennisse van de belanghebbenden, dat buiten beschikking worden gehouden de adressen om tot het vergelijkend onderzoek to worden toegelaten, zoo zij, of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meerdere bepalingen onder 2 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 's Gravenhage, den lOden Maart 1855.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De 16de Maart is de bepaalde dag voor de hooge lijkplegtigheid. Intusschen ligt het lijk van den overleden Vorst met ontbloot gelaat op een praalbed; en bij eene dagorder van den grootmeester der politie van St. Petersburg van 6 Maart is aan de ingezetenen der hoofdstad bekend gemaakt: n dat «en ieder, zonder onderscheid van stand of rang, dagelijks van 8 tot 11 en van 2 tot 6 ure, op het keizerlijk paleis zou toegelaten worden om de laatste hulde te brengen aan wylen Z. M. Keizer Nikolaas I, roemrijker gedachtenis". Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schryven uit St. Petersburg van 2 Maart schildert den angst , den schrik, den rouw , dien de tijdingen van 's Keizers ziekte en dood onder de bevolking verwekten, met niet minder sterk/3 kleuren dan de berigten van eeno minder vijandige hand, welke het Journal des Débats in zijn nommer van gisteren mededeelt. Verder zegt de berigtgever van den Constitutionnel, dat Keizer Alexander geheel in denzelfden geest als zijn voorganger schijnt te zullen regeren , al kleedt hij welligt de nationale staatkunde van Rusland in zachtere vormen , gelijk hij in het gedrag van den vorst Mentschikoff niet de bejrinselen maar alleen den stuitenden vorm scheen te wraken.
---

