AMSTERDAM, 21 Februarij.
JOANNES ZWI.HSEN, door de gratie Gods <*n des U. Apostolïschen stoels Aartsbisschop van l'trccht, Apostolisch Administrator van 's Hcrtogcnbosch , Huisprclaat van Z. D. Paus Pius IX, Assistentbisschop bij den Pauselijkcn troon, enz.
Aan de onderhoorigen in het bisdom van 's Uertogenbosch, zaligheid in den Heer! Binnen weinige dagen zullen Wij Ons wederom bevinden in dat gedeelte des kerkelijken jaars, hetgeen meer dan andere tijdstippen aan boetvaardigheid en gebed is toegewijd. Bij het aankondigen dier zoo belangrijke dagen , denkende aan hetgeen in de meeste oorden **«n dit Bisdom onlangs heeft plaats gehad , herinneren Wij Ons de qmstaudighcdeii, waarin zich eens de Israëlieten bevonden , en de woorden , welke hun Eliacliim , de rTjoogepii(.-ster, daarbij locsprak. Toen de Israëlieten geweigerd hadden , zich aan koning Nabuchodonozor te onderwerpen , en deze Uolofernes met een maglig , talloos leger op hen afzond, waren zij vol schrik en vtget voor Int lot , hetgeen bun stond te wachten (1). Eliacliim boezemde hun moed in, zeggende: weet, dat de Heer uwe verzuchtingen zal verhooren, zoo gij volhardt in vasten en gebed voor 's Heeren aangezicht. Gedenkt Mozes, dienaar van den Heer, die Amalec, welke op z'jne kracht betrouwde, en op zijne magt en zijn leger en zijne schilden en zijne wagens en zijne ruiteren, verslagen heeft, niet door te strijden met het zwaard, maar door met heilige smeekingen te bidden (2). In dc laatst verloopen' weken hebt gij , Geliefden, een verbond met God gesloten, het vroegere bekrachtigd °f hernieuwd en met den psalmist gezegd : »Jk heb gezworen en vastgesteld, Heer, uwe wet te onderhouden"! (3) Dc ijver, waarmede gij de dagen van zaligheid . welker einde Wij naderen , aan het belang uwer «iel hebt toegewijd ; dc opregte godsvrucht, waarmede gij den onvermoeiden arbeid onzer geestelijkheid en der mannen, welke haar ondersteunden, beloond hebt, heelt Ons dc zoetste voldoening geschonken. Is er hier ol daar onder u ook al eene plek, waar de viering van het i H. Jubilé nog niet len volle is geschied, toch heeft men er zich voorzeker ook reeds door de stemming des harten met de algemeene geestdrift vereenigd en de vrijheid dei- kinderen Gods verkozen boven dc slavernij der sonde.
Gij hebt dus plegtig geweigerd , Beminden, u aan , den vorst der duisternis, te onderwerpen. Meent gij , dat hij zich hiermede zal tevreden s,ellen ? Neen, hij zal al zijne krachten bijeen verzamelen, hij zal u aanvallen 'en slag leveren, hij wil tegen u strijden en ovcrwinnar zijn. Den invloed van . Uadc. voorbeelden, de tong van verleiders, de gelegen, heden tot zonde, die zich onvoorziens opdoen, dc inwendige bekoringen zal hij aanwenden , om u te krommen onder zijn 'juk. Hij dreigt met den dood uwer ziel en de verwoesting van uw geluk. Wij dan, de waardig'e,d van Eliachim onder u bekleedende, Wij roepen n . "Vreest niet; gedenkt de Heiligen Gods, welke ¦n "«elfde omstandigheden als gij verkeerden, zwak ?s S'j i in denzelfden leeftijd een nog heviger' strijd i'adden vol te houden; gedenkt hoe zij door heilige smeekingen denzelfden vijand hebben verslagen!" Het gebed is het wapen , hetgeen Wij u in handen geven ; dat is het krachtigste middel ter volharding, en voor eiken Christen is het eene, in geestelijken zin begrepene, levensbehoefte. Biet den 11. Chrysostomus e*iennen Wij het voor het duidelijkste bewijs van dwaas'e}d, dat men het gebed niet lief heeft, en er zich niet van overtuigd houdt, dat men door voor God niet neéJJ le knielen, zijner ziel den dood berokkent (4). Van waar toch, dat zoo menige jongeling en zoo v^?^6 Jonge dochter reeds vroeg in de handen van rle'ders vallen, die hunnen godsdienstigen zin, het \x, 'ïudith IV, 1, 2. (2) Juditb 11, 12, 13. v > I».CXVHI, 106. (4) S Chrys. lib. de or. Deura. gevolg eener goede opvoeding, verdooven? Dat zij gehoor geven aan inblazingen , die hun hart bederven en aan voorspiegelingen van geluk , die strekken, om hun leven te verbitteren? Van waar anders, dan dat zij het gebed veronachtzamen en dat hunne liefde hiervoor veillaanwt? Zij zijn te ligtvaardig van vertrouwen, te onvoorzigtig in de keuze van vrienden , te wankclbaar in den eerst aangenomen leefregel ; maar zoodanig zijn ze, omdat zij dat doorzigt, die vastheid van wil en die bescherming missen , welke vruchten zijn van het gebed , wijl zij door het gebed verworven worden. Ofschoon van zonde en bederf omringd , bleef de jonge Tobias den Heer getrouw, en , terwijl allen , in wier midden hij leefde, zich dooide boosheid lieten wegsiepen, bleef hij, hoewel dc jongste onder hen , den weg der geregtigheid bewandelen. Maar, terwijl ook al zijne stamgenootcn aan de afgodische leesten van Jeroboam deel namen , ging hij alleen Jcruzalem's tempel bezoeken en droeg daar Godc zijne eerstelingen , zijne offers en gebeden op (5). Danii-1 bleef onbesmet bij al de ergernissen van een wulpsch hol te Babylon , maar ook had zich Daniël zóó zeer het bidden tot cene gewoonte gemaakt, dat hij die gewoonte niet biak, zelfs toen zijn leven daarom werd bedreigd. ((!) Van waar, dat zoovelcn in de bekoring bezwijken en vallen in de gelegenheid; dat zij zoo menigwerf tot dc treurigste ondervinding der menschelijke zwakheid geraken? Ach, zij zoeken geene versterking daar, waar zij te vinden is: in het gebed. Zij vergelen, dat de bezorgdheid voor hun zielenheil, die hen waakzaam zou doen zijn en het gevaar ontvlngten, in den omgang met God wordt geoefend; en dat hij alleen, die in de hulp des Heeren WDont, zich zelf daarin als liet ware vest is;!, er op rekenen mag, dat hij onder de bescherming van\ den God des Hemels staat. (7) Wanneer het om Ons| heen stil en rustig is, neemt men toch maatregelen, om, zich tegen eenen'lateren storm te beveiligen, en in dagen van vrcdo verwaarloost men toch de verdedigingsmiddelen j niet; zoo moet men zich ook in den tijd, waarin geene bekoring Ons kwelt, door bet gebed tegen een gevaar,! hetgeen plotseling kan opkomen, wapenen en zich daar door op eenen onverwachten aanval voorbereiden. Verwerp mij niet, zoo bad de Psalmist, verwerp mij niet in den tijd mijns ouderdoms en verlaat mij niet, als mij mijne kracht begeeft. Want mijne vijanden hebben mij gezegd, en zij, die op mijne ziel loerden, hebben te zamen beraadslaagd, zeggende: God heeft, hem verlaten, vervolgt en grijpt hem, want daar is er geen, die hem redt. (8) Desgelijks moet elk, overtuigd als hij wezen moet van onzen broozen aard en onstandvastigheid in het goede, het oogenblik des gevaars vooruitzien en zich ook dan, wanneer zijne sterkte nog niet beproefd wordt, door het gebed tegen verzwakking behoeden. Nog vóór dat de Apostelen zich in het gevaar bevonden, nog vóór dat zij in den bof door dc krijgsknechten omgeven waren, beval hun Christus¦¦ dat zij, om zich tegen de bekoring te sterken, zouden bidden. Bidt, zeide Hij, opdat gij niet in bekoring komt (9). Van waar eindelijk, dat zoo menig zondaar, die zich in de strikken, door onzen lielsvijand gespannen, verward ziet, zich van die strikken niet ontdoen kan? Dat er velen, gelijk er waarlijk, Geliefden, velen zijn, rondborstig verklaren: »It gevoel de ketenen der zonde, waarmee ik geboeid ben, ik gevoel bare zwaarte, maar 't is mij niet mogelijk, dezelve te verbreken"; vanwaar dit? 0! waant niet, dat Wij, met ben instemmende, hunne bekeering voor onmogelijk achten; dat Wij die bergen, welke zich voor hunnen verblinden geest verheffen, die diepe en breede kloven, welke hen van gezuiverde en reine harten scheiden, VOor hen als onoverkomelijk houden. Neen, neen; die bergen zullen wegzinken als zandheuvelen, die kloven zullen voor hen gebaande wegen worden, wanneer zij zich slechts wenden tot den Heer; maar zoo zij voor den Vader der barmhartigheid hunne knieën niet buigen, zullen zij niet tot bekeering en regtvaardiging geraken. Zij behoeven een vuurstraal der genade, die hunne geesten verlicht (5) Tob. 1,4,8,6. (6) Daniël VI, to. (7) Ps XC, 1. (8) Pa LXX.9,10,11. (9) Luc. XXII, 40.
en hunne steenen harten klieft; maar Hij, die niet des zondaars dood wil, doch zijn leven, die hen gestadig aan hunnen ellendigen toestand herinnert, telkens de gedachtenis der eeuwige waarheden van het Evangelie in hunnen geest hernieuwt, die hen opwekt en roept; Hij wil, dat zij Hem gehoor geven en antwoorden, door dc gave van berouw en bekeering , van verandering des harten te vragen. Zonder erkentenis van het eigen onvermogen , zonder vernederend smeeken tot Hem , die de harten der menschen in Zijne handen draagt, zonder te roepen: «Vader, Vader, vergeef mij, vernieuw denregten geest in mijn binnenste en zuiver mij van mijne zonden", (10) ontbreekt den mensch die ootmoed, welke voor eene opregte bekeering noodzakelijk wordt vereischt. De H. Schrift Ons de bekeering van koning Manasses verhalende zegt: nadat hij benaauwd is geworden, heeft hij den Heer zijnen God gebeden, en boelvaardigheid gepleegd (11). Zonder boetvaardigheid geen verzoening, maar geene boetvaardigheid zonder gebed. Door het gebed keert de mensch terug tot God, dien hij door dc zonde heeft verlaten ; door het gebed verwerft hij zich die kracht, welke hij behoeft, om zich van de voorwerpen zijner driften los te rukken; door het gebed verschaft hij zich die opregte en diepe droefheid, waardoor de oude mensch voor den nieuwe wijkt. Beminden, wat is er edeler dan het gebed, wat nuttiger voor ons leven, wal zoeter voor de ziel, wat is er verhevener in de gansche godsdienst? (12). Het ge« bed is de band tusschen hemel en aarde, God en menschen; dat is die beker des heils, (13) waarmee Wij scheppen uit den stroom van het water des levens, die van den troon Gods en des Lams voortkomt. (14) Al wat Wy behoeven, al wat Wij in den hemel kunnen verlangen, alles wat in dc schatten van Gods goedheid voor Ons ligt opgesloten , kunnen Wij Ons door het gebed verschaffen. Zoo gij de gave Gods kendet, zeide de Heer tot de Samaritaansche vrouw, welke Hij bij den put aantrof, en Hem, die van u te drinken vraagt, zoudt gij welligt van Hem vragen. (15) En zij vroeg van Hem, oischoon niet begrijpende , wat Hij haar geven kon en wilde. Maar Wij , Wij kennen Hem , Wij kennen zijne gaven, Wij weten wat we van Heur verwerven kunnen, en echter vragen Wij Hem niet! Welke dwaasheid, welke strijdigheid tusschen weten en doen , gedachte en handeling, geloof en leven! Als Wij bidden, spreken, wenden Wij Ons dan niet tot Hem , die zich in al zijne goedheid, in al Zijne liefde aan de wereld heeft geopenbaard ? Tot den Vader der barmhartigheid, die Zijnen cenigen Zoon niet heeft gespaard , maar uit liefde voor l'ns tot den schandelijksten kruisdood heeft gegeven 7 Tot den Zoon , die Óns heeft bemind en zich zelven daarom tot slagtoffer onzer zonden heeft gesteld ? Tot den 11. Geest, die zich om dc liefde, welke Hij Ons toedraagt, zoo gaarne onze harten tot eene blijvende woonplaats kiest en, gelijk de 11. Paulus zegt, zelf voor Ons met onuitsprekelijke zuchten bidt? (16). Spreken Wij dan niet. tot Hem , die zegt, de goede herder te zijn , welke de negen en negentig schapen achterlaat, om het honderdste te zoeken, die eene schandelijke zondares , toen zij zich berouwvol aan Zijne voeten wierp, met een mcdedoogenden Hik aanschouwde ; die den moordenaar aan het kruis genade schonk en hem het paradijs ontsloot? Spreken Wij dan niet tot Hem, die Zijne dienaren niet als weezen op aarde achterliet, maar hun de toezegging gaf, van met hen te zullen zijn tot aan het eind der eenwen; tot Hem, wiens bescherming zich zoover uitstrekt, dat er geen hoofdhaar zonder Zijn toelaten zal worden gekrenkt. Rigtrn Wij Ons dan niet tot Hem, die, toen Hij bp aarde omwandrldc, al weldoende rondtrok, de zieken genas, de kreupelen deed gaan, dooden opwekte len leven ? Tot Hem , die degenen, welke Hem gevolgd waren , voorzag van voedsel; die zich bij den vijver van Bethsaida het. lot van den verlatencn zieke aantrok en aan de poort van Nann de tranen eener bedroefde weduwe (10) I's L , 12, lt. (11) Paralip. XXXIII, 42. (12) S Aug. traet. de mis tpm. 18. (13) P». CXV , 1ö(14) Openh. v. Joan. XXII, I. (15; Joano. IV, «O. (16) Rora. VIII, 'iO.
iflfflroogde? Och, waar zouden- Wij eindigen, zoo Wij U al de bewijzen van Gods liefde wilden herinneren, Ons door de H. Schrift verhaald; zoo Wij U in het geheugen wilden terugroepen al wat Ons de H. Bladen van's Heeren barmhartigheid hebben medegedeeld? Elk uwer mogej zich vragen, of zijn eigen leven niet vol blijken van' Gods liefde is; ja menige christen, die onze herderlijke; stem hoort, zal erkennen, dat de ondervinding hem de: hand des Heeren dikwerl heeft doen zien, en hij zich niet zelden heeft gedrongen gevoeld , met Raguel en Anna uit het boek Tobias te getuigen: er is geschied, gelijk Wij dachten, want Gij, o\ Heer, hebt barmhartigheid aan Ons gedaan. (17) Wij kennen Hem dus, tot wien Wij Ons biddende wenden; en kennen Wij ook Zijne gaven niet, waarom Hij door Ons gevraagd wil zJjln? Weten Wij niet, wat Wij vau Hem durven verzoeken? O! hoort zijn eigen woord, zelf heeft Hij Ons willen keren: «Vraagt, zoo sprak Hij, en het zal U gegeven worden; zoekt en gij zult vinden; klopt en U zal geopend worden. Al wie vraagt, ontvangt, en wie zoek vindt, en den kloppende zal geopend worden. Of welke mensch is er onder u, die, wanneer zijn zoon hem om brood vraagt, hem eenen steen zal toereiken? Of, zoo hij een visch begeert, hem eene slang zal overgeven? Zoo dus gij, terwijl gij kwaad zijt, goede gaven aan mee kinderen weet te geven, hoeveel te meer zal uw Vader, die in den hemel is, goede dingen geven aan diegenen, welke Hem vragen? (18) Al wal gij, geloovende, in het gebed suil gevraagd hebben, zal u geworden. (19) Hoe kon liij sterker uitdruk! n bezigen? Al wie vraagt, on vangt; hetzij zondaar is of regt vaardige, hij moge dus arm zijn cl' rijk , hetzij dus een kind of grijsaard. En , wat kunt gij Hem vragen ? Al wat gij , geloovende in het gebed zult gevraagd hebben , zal u geworden. Wij begrijpen wel , dat. bij de gedachte aan het tijdelijke steeds de voorwaarde moet in het oog gehouden worden , dat dit tijdelijke aan uw geestelijk heilniet nadeelig mag zijn, maar daarentegen aan liet geluk uwer ziel moet bevorderlijk wezen. Doch Wij hopen ook , dat Gij dit evenzeer zult inzien. Immers , wanneer Gij iets vrocgt , wat uwe ziel ten nadeel zou strekken ; zoudt Gij dan niet gelijk zijn , aan een zoon , die zijn vader bad om eene slang ; en zou die vader , gelijk God , een goede vader zijn , zoo hij aan het verzoek van zijnen zoon gehoor gaf? Eu zou het inwilligen eener bede, waardoor Wij van Gsd iets vroegen, hetgeen niet bevorderlijk ware aan ons eeuwig heil, wel te rijmen zijn met de waarheid , dat Wij bepaaldelijk op aarde leven voor onze zaligheid ? Aan die zaligheid is alles wat den mensch betreft, in dit leven ondergeschikt, en daarom kan de goede God Ons niets geven , of het moet op eene of andere wijze aan onze ziel nuttig ziju. Misschien zal iemand , het afwachten van hetgeen hij gevraagd heeft, moede, tegen het •woord des Heeren aanvoeren , dat hij den hemelschen Vader om iets gesmeekt heelt, hetgeen volgens zijn eigen oordeel aan het zielenheil moet bevorderlijk zijn , en dat hij echter nog niet heeft verworven. ', Ook toegevende, dat dit afgebedene aan het geluk der ziel waarlijk voordcelig is, dan vragen we toch : is daarom uw gebed onverhoord gebleven ; is misschien het uitstel van Gods zijde aan uwe ziel of anderen ook nuttig; kunt Gij Gods raadsbesluiten peilen en doorgronden ? Ook bier is van toepassing het woord des H. Jacobus : de beproeving van uw geloof bewerkt geduld. (20) Neen, niets kan tegen de waarachtigheid des llcercn worden ingebragt. Hemel en aarde zullen voorbij gaan, makr zijne woorden niet. (21) »A 1 wat Gij , geloovende , in bet gebed zult gevraagd hebben , zal u geworden!" Hebt Gij genade noodig, Gods hulp, medewerking, gaven voor uwe ziel? Vraagt en Gij zult ontvangen. Hij, die gekomen is , om aan de wereld het leven te geven, opdat zij het overvloedig licbbe, zal in uwe ziel, wanne; r zij door het verlies der lieiligmakendc genade, mogt gestorven zijn, maar het leven terug verlangt, zelfs al ware zij reeds lang gestorven, zelfs al hadden zij in den jongsten lijd aan dc genade wcèisland geboden , zelfs al badde het bederf des doods haar, gelijk Lazarus in het graf, aangetast door hare verbeelding te verpesten en bare wilskracht te ontzenuwen ; Hij zal in uwc zie! het leven herstellen. Hij die sprak : ik ben het vuur op aarde komen brengen, en wat wil ik anders , dan dat het ontstoken worde, (22) Hij zal aan uwc ziel zoo zij naar meer ijver verlangt; zelfs zoo zij, in het bidden verflaauwt, meer liefde voor het gebed begeert; zoo zij wenscht met lust, moed en volharding zich op de dienst des Heeren toe te leggen, dat goddelijk vuur schenken, hetgeen zoovele heiligen door hun-gebed hebben verworven en waardoor zij, gelijk slagtoffers, als verslonden zijn. Hij die heeft uitgeroepen; Zalig zijn ze, die hongeren en dorsten naar de gereijtigheid, want. zg zullen verzadigd worden (23), Hij zal, wanneer Gij verlangt, volmaakt te aijn, U een vurigcn wensch naar heiligheid inboezemen; U aanwijzen, wat der volmaakt-
(17) Tob. VIII, 17, 18 (18) Matth. VII, 7, 8, 9, !0, 11 (19) Mntlll.XXl, 22. (20) Jacob. 1,8. (21) Luc XXI, 33 (22) tue. XII, 49. (23) Matth. V, 6.
heid bij U in den weg staat en helpen, om ü daarvan te ontdoen: Hij zal in uw hart eenen honger en dorst naar alle deugden opwekken en U dan geven , waarnaar Gij smachtend haakt. Vraagt en Gij zult onlvangenl Vreest Gij voor uwe eigene zwakheid en het geweld der bekoring ; vreest Gij de slang of den bricschenden leeuw ? Hij die Joseph ter hulp kwam toen zijne kuischheid werd op de proef gesteld, die Susanna beschermde^ toen de boosheid haar aanviel, Hij zal ook U ondersteunen, versterken, beschermen, U hoeden voor de zonde, welker gedachte ü met angst vervuld. Zijt Gij beducht voor tijdelijke rampen? o! Zoudt Gij dan uwen kommer niet bloot leggen voor Hem, dien Gij weet, dat alles in zijne handen draagt? Hij beschikt over onze levensomstandigheden, slaat en zegent, gelijk Hij het goedvindt. De Heer voert in de diepte en brengt daaruit terug , Hij maakt arm en rijk, Hij vernedert en verheft (24). En altijd blijft Hij onze Vader, die Ons als kinderen tcederlijk bemint, en op Wiens trouwe zorg Wij immer rekenen kunnen. Tot wien zoudt Gij beter uwe toevlugt nemen, dan tot Hem, die zich zoo menigweri heeft laten verbidden; zoo dikwijls dreigde en geen wraak nam; wiens goedertieren hart zoo menigmaal door het onbegrenst vertrouwen, hetgeen men op Hem stelde; gewonnen werd. O! van welken aard ook uwe droefheid, uwe kommer, uwe zorg mogen wezen, het gebed is daarvoor eene bron van troost. Diep moge uw hart gewond zijn, eene geheime smart moge uwc zielsvreugde verteeren, eene pijn u kwellen, welke door geen mensch ter wereld te lenigen is, het gebed zal U dien balsem, die redding, die genezing, dien vrede schenken, welke Gij behoeften te vergeefs elders, zoudt zoeken. Naardien hij op Mij gehoopt heeft, zegt God, (25) zal Ik Hem bevrijden : Ik zal Hem beschermen, wijl hij Mijnen naam gekend heeft, Hij zal lot Mij roepen, en Ik zal Hem verhooren, in de bekommering zal Ik met hem zijn; Ik zal er hem uittrekken en verheerlijken. In welken staat, toestand of omstandigheden Gij U dus ook bevinden moogt, hoedanig ook uwe behoeften zijn, van ligchamelijkcn of geestelijken aard, wat Gij ook van God verlangd, Vraagt en Gij zult ontvangen; Wij mogen dc beteekenis der woorden van den Heer niet inkrimpen of verkleinen, Wij mogen Zijne belofte niet verminderen, Wij staan over zijne woorden verbaasd, maar moeten die toch weer geven, gelijk ze zijn uitgesproken: Al wat Gij geloovende in het gebed zult gevraagd hebben , zal U geworded.
Beminde Geloovigen! Moge onze herderlijke stem bij U een leerzaam hart gevonden hebben ; moge ons woord, door de vrachten, welke het bij U dragen zal aan uwe in het H. Jubilé gemaakte voornemens sterkte, en aan uwe godsvrucht warmte en duurzaamheid aanbrengen! Mogt dit zijn, dan zullen Wij den goeden God niet genoeg kunnen danken voor den zegen welken Hij Ons geschonken heeft. Wij zijn maar al te zeer overtuigd van het naauwc verband tusschen den bloei der godsdienst en den geest des gebeds in het geloovig volk, om, genen wenschende , op dezen niet bij U aan te driagen en hem niet met al ons vermogen te bevorderen. De bloei der godsdienst in ons midden hangt gansch af van onze genegenheid tot het gebed. Het ligt immers in den aard der liefde , dat zij wederkcerig zij , of door blijken van wederliefde worde beantwoord. Welnu , wanneer Wij toonen op het gebed, dat is , op den omgang met God, niet veel prijs te stellen, wanneer Wij, door het veronachtzamen des gebeds, bij dat vele, wat Wij voor onze tijdelijke omstandigheden en onze ligehamelijke genoegens doen, zekere klcinachting van het verkeer met God aan den dag leggen , bewijzen Wij dan niet, dat er eene verkoeling van onze gezindheid jegens onzen hcmelschcn Vader plaats heeft ? En moet die verkoeling onzerzijds God in het schenken Zijner gaven , welke Wij zoo grootelijks behoeven, niet tegenhouden , daar Wij er geen vrucht mede dojn ? Och, Beminden ! Gij zijt van de verhevendheid onzer godsdienst overtuigd , Gij weet, dat zij voor den mensch op aarde de bron der zoetste vertroostingen is ; komt, schept dan uit de bron : proeft, smaakt, geniet van haar levend , verkwikkend water; het zal u toevloeijen door het gebed. Heiligt door het gebed uw dagwerk , heiligt daardoor uwe nachtrust, heiligt daardoor uwe vreugde , heiligt daardoor uwc droefheid ; de magt der hel zal dan niets tegen U vermogen en Gij zult getrouw blijven aan het verbond , hetgeen Gij met God hebt aangegaan en bezworen ; uw hart zal zich dan immer tevreden gevoelen, ja een voorsmaak hebben van dc zoete rust der zaligen ; en op uw gansche leven zal in het oog van God een glans liggen uitgespreid , die U in dc eeuwigheid tot luister en verheerlijking zal strekken. Beminden, wanneer Gij dan in dezen 11. Vastetijd met vunr zult bidden , gedenkt daarbij ook aan Ons en de overige Bisschoppen van Nederland, opdat Gods hulp Ons bijblijve, gelijk Wij Haar tot nog toe genoten. Smeekt voor uwe geestelijke en tijdelijke oversten, voor den Stedehouder van Christus op aarde, voor het geëerbiedigd Hoofd van den Staat, opdat dc hemclsche Vader
(24) 1 Reg. 11, 8, 7. (25) Ps. XC,, 14, 15
aan Kerk en Vaderland, tot ons geluk op aarde en oßi eeuwig heil, zijnen milden zegen scheuke. God zij met ü allen. Amen! Krachtens de Ons daartoe van den H. Stoel verleend» magt, dispenseren Wij in de Vaste-Wet voor dit jaati gelijk voor het vorige is geschied. En zal dit Ons herderlijk schrijven in al de kerken van het Bisdom van 's Bosch, op den zondag Quinquagesima, op gebruikelijke wijze worden voorgelezen. Gegeven op den huize Gerra onder Haaien, del» 30 Januarij 1855. De Aartsbisschop, Apost. Adm. voornoemd, f J. ZWIJSEN. Op last van Zijne Doorl. Hoogw. De Secretaris van het Bisdom, P- H. L. Hendriksen, l. s.
De Tweede Kamer "heeft de gansche zitting, van gisteren besteed aan de beraadslaging over de ainendemeoten bij art. 3 in groote getale voorgesteld. Eigenlijk zijl" het, allen omtrent den grond der quaestie eens, vamelij' dat een minister niet veroordeeld kan worden om ec> bloot feit; maar dat het feit met opzet moet zijn gesteld om hem schuldig te maken. De vraag is slechts of dit expresselijk in de wet op dc miuistericcle verantwoordelijkheid moet worden gezegd, dan of het genoegzaaD1 is zulks naar de algemeene beginselen verondersteld >¦ achten : en zoo er expresselijk in deze wet melding vafl moet worden gemaakt; in welken vorm zulks zal be h oevcn te geschieden.
De minister van Justitie staat er op , en naar het on' vóórkomt, om geldige redenen , dat deze wet het opzet om schuld daar te stellen , vermeldt. Er is hem mindei aan gelegen in welke bewoordingen zulks plaais heeft- Aan het slot der zitting stelt hij voor de stemming tot heden te verdagen ,' opdat hij sommige der amendementen kunne opnemen en voorde rcdaktic behoorlijk zorgen. Daartoe, geelt de Kamer hare toestemming. Men heeft grster nog gesproken over de mogelijkheid om de staatkundige vcrrntwoordclijkheid bij de wet tl regelen. Genomen dat eenige bepalingen in den vortH eener wet op het papier zouden worden gebragt tot re geling der staatkundige verantwoordelijkheid. Het zou riïeti hoegenaamd beteckenen , zoolang het begrip der staat kundige verantwoordelijkheid niet in alle klassen dei maatschappij ware doorgedrongen en in de volkszedeü opgenomen.. En dat onder dit opzigt het volk in Neder land nog véél te wenschen overlaat , gelooven wij , V* door niemand worden betwijfeld.
Onze lezers zullen, ongetwijfeld, met belangstelling kennis genomen hebben van de advertentie, door eenig' aanzienlijke werkbazen onderteekend en in ons vorig Nommer opgenomen, waarbij zij zich bereid verklarel tot het in ontvangst nemen van bijdragen ter tegemoet koming in de dringendste behoeften der vele ambacht* lieden, die op dit oogenblik hier ter stede zonder werl zijn Allerloffelijkst is het door de onderteckenaars dei advertentie genomen initiatief en wij wenschen niet! vuriger dan dat hun pogingen met den besten uitsla' bekroond worden. Wat ons betreft, wij achten het val onzen pligt daartoe naar ons best vermogen mede te wer ken, weshalve wij gaarne een en andermaal er de aan dacht op vestigen zullen. Daar is tweeërlei, wat ons het meest bij het lezen dei bedoelde advertentie getroffen heeft. 't Waren, in de eerste plaats, de volgende daarin voor komende regels: »De ondergeteekenden, meer van nabi bekend met dïe menschen, en, naar het zich laat aaD zien, vooreerst nog niet in de gelegenheid zullende zijl hun werk te verschaffen, hebben gemeend iets te nioetci doen, daar het geene gewone behoefte, maar bij velen wer keiijk nood is, waarin voorzien dient le worden. Velen die uit een gepast eergevoel zich nooit in armen- o, diaconale bedeeling hebben doen opnemen, zijn nu ge noodzaakt te vragen." Inderdaad, bij vele ambachtsliedei is de nood op dit oogenblik boog gestegen. Vroeger kol er nog iets voor den slechten tijd bespaard worden : d duurte der eerste levensbehoeften heeft hen dit jaar, toe) zij nog in verdiensten waren, het maken van bes'parir gen onmogelijk gemaakt. En daar zij van geene armenii stelling tot dus verre ondersteuning behoefden en die da ook niet hebben aangevraagd, zijn zij thans van all hulpmiddelen ontbloot en met vrouw en kinderen aa de uiterste armoede prijs gegeven. Wie meer dan z hebben aanspraak op liefderijke en krachtdadige teg< moetkoming? En liefderijk en krachtdadig kan die te gemoetkomin zijn, wanneer aan de uitnoodiging van de onderteekenaal der besproken advertentie ruimschoots gevolg wordt g< geven. Dat zij liefderijk zal zijn, dat waarborgt ons h' door dezen genomen initiatief. Niet de ambachtslieden zelven moeten vragen; zoo lang mogelijk althans moete zij daaraan vreemd kunnen blijven: maar de ondertee kenaars der advertentie, allen geachte ingezetenen va deze stad, vragen voor hen, en wat dienvolgens lm zal geworden, zullen zij op de doelmatigste wijze aan *- hulpbehoevenden ter hand stellen. Niet te berekenen bet, van welk een heilzamen invloed dit inniger verkeer tusschen patronen en ambachtslieden zal kunnen zijn ; wij hebben thans daarover niet. uit te weiden. Onbetwijfelbaar echter is het, dat uit dc hand van niemand naauwclijks eene liefdegift liever door ambachtslieden zonder werk zal ontvangen worden, dan uit die van zulke personen, die weten, dat zij niet hulpbehoevend **ijn uit luiheid of verdorvenheid, maar alleeu ten gevolge van de tegenwoordige noodlottige tijdsomstandigheden. üe kommissie der werkbazen dan krachtdadig ondersteund! Hare verwachting niet te lenr gesteld, en de hoop van zoo vele brave huisvaders niet beschaamd, die reikhalzend naar dc rezultaten van hare bemoeijingen uitzien. Die veel heeft, geve mildelijk; die minder met aardsche goederen bedeeld is — cene kleinigheid minder za' netn niet verarmen en veel kleintjes maken cene grootte. Vooral doe men spoedig van zijne liefderijke gezindheid blijken. Die haastig geeft, geeft tweemaal. ftog iets. D.iar zijn er velen in onze stad, die gaarne geven , maar niet van nabij met hulpbehoevenden bekend zijn Dat er vele zoodanige'n zijn, weten wij met zekerheid. Welnu, zij storten hunne offers bij een der onderteek^,,. dc besp,.oken advertent.Je en kun n er gerust op zijn, dat zij eene weldaad zullen beondeis.e?" "^'^ ""«""Ü^nden, die hunner ondeisteuning vast niet onwaardig zij,,.
Het kont.ngent voor de ligting der nationale militie van loop, gooi- Amsterdam te leveren, bedraagt gewoon 07», buitengewoon .33, dus in het geheel 711 man.
Op verzoek van eenige leden, hebben direkteuren der vereeniging voor Volksvlijt besloten, in de vergadering van morgen (Woensdag), des avonds ten 7 ure, in het joitaal Dihgcntia, de onderstaande punten te behandelen : • De uitbreiding van den transallantischcn handel is voor Nederland noodzakelijk en mogelijk. 11°. De opriffff, jiiig van broodfabrieken. Hl». Tiet nut van eene hynot "**•>¦« voor het vaderland Op deze vergadering zullen , evens eenige nieuwe en belangrijke voorwerpen worden Wn toon gesteld, waaronder werktuigen bij dc broodfa. "rieken in gebruik. Het is dus te hopen, dat zij druk zal worden bezocht, ten einde het beoogde doel zoo veel " mogelijk te bevorderen. nj \
.Ter gelegenheid van liet in de maand Junij e. k 1 binnen 's Hertogenbosch te houden Landhuishoud'kundig zal er door dc afdeeling 'g Bosch der Noordörabantsehe maatschappij ter bevordering van Nijverheid, ¦«aande onder bescherming van Z. M. den koning, eene I s'gcmeene tentoonstelling worden gehouden van voort! ',Cngselen van landbouw en nijverheid. Die tentoonstel-1 rl'3 za' worden geopend den ]'9 Junij en 5 dagen duren. ', J zt«l gehouden worden in het gebouw der stads koren• oeurs. De in le zenden voortbrengselen en werktuigen I moeten voor den 15 Junij vrachtvrij bezorgd worden aan f "et gebouw der tentoonstelling. Dc uit te loven premiën, i alsmede de tijd en plaats van de uitreiking dier premiën 'zullen nader worden bekend gemaakt, terwijl na afloop jdcr tentoonstelling eene verloting zal worden gehouden .van voortbrengselen, werktuigen, gereedschappen en an-dere voorwerpen op deze tentoonstelling aangekocht. Het plan dezer verloting zal nader worden'bekend gemaakt.
Bij de aanhoudende vorst is in de ijsbezetting der ri•vieren geene verandering ontstaan. Het water blijft val- J Jende. Heden morgen stond de Waal te Lent 0p'5.01 el ¦V" N. P., met 19 duim val in 24 uren ; de Rhijn te oAnihem 3.7! el O. N. P., met 25 duim val. Te Goriu-0 , cm was heden morgen sedert de laatste 24 uren 15 -duim val. ld VC nte beulen stond heden morgen op 6 voet / J duim, met veel drijfijs.
flv ff-Q1 m'niBter van Einantiën is ontvangen eene som ¦M • i 2^- d°ol cc" 01lbel'endc onder het post merk , . aastncht, in verschillende waarden, (eu behoeve van v s rijks schatkist ingezonden.
---

