NEDERLANDEN.
By besluit van 12 Maart jl., n°. 46. heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot rector magnificus bij de hoogeschool te Utrecht voor het academiejaar 1855 —1856 te benoemen den hoogleeraar /. van Hall. By Zr. Ms. besluit van den 13den Maart 1855, n°. 84, zijn benoemd: tot officier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. 11. A. Hartogh, thans substituut-officier bij dezelve regtbank; en tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. H. Bosscha, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Noordholland.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By beschikkingen van 14 Maart jl. n". 181 en 185, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat op Dingsdag 3 April aanstaande in het kiesdistrict Hoorn alsmede in liet kiesdistrict Maastricht de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zal plaats hebben, ter vervulling der vacatures ontstaan door het overlijden van den heer J. Donker Hzn. en het door den heer mr. P. F. E. van Wintershoven genomen ontslag.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Arm de Regering is medegedeeld geworden, dat in het Koningrijk Pruissen thans ook de uitvoer, buiten de grenzen der Pruissische monarchie, van wapenen, van alle soorten van krijgsbehoeften , bepaaldelijk van projectilen, kruid, slaghoedjes, vtiursteenen, en evenzoo van lood, zwavel en salpeter, bestemd voor landen welke niet tot den Duitschen Bond behooren, in elke rigting, tot nader order, verboden is, tenzij de oorsprong der goederen van het grondgebied des Zollvereins in elk bijzonder geval kan worden aangewezen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In ons vorig nommer is gewag gemaakt van eene nieuwe circulaire , die de graaf von Buol aan de Oostenrijksche gezanten bij de Duitsche regeringen zou hebben afgezonden, ten einde aan deze de aanneming van te bevelen van een voorstel, van wege Oostenrijk ter Bondsvergadering te doen en strekkende om thans tot de werkelijke mobielmaking der contingenten over te gaan. Dit stuk werd in de berigten uit Weenen gezegd de dasrteekening van 8 Maart te dragen. Een gemeenlijk welonderrigt Parijsch correspondent van de Indcpendance Beige spreekt van eene nieuwe Oostenrijksche circulaire, die den sden dezer afgezonden zou zyn en, even als die van 28 Februarij (zie ons nommer 62), strekken zou ter wederlegging van de Pruissische opvatting van het Bondsbeslnit om de contingenten krijgsvaardig temaken. » Oostenrijk, scluijlt de berigtgever van het Brusselaehe blad, komt in de nieuwe circulaire op deze quaestie terug, betoogt en houdt vol dat het ongerijmd is te beweren , dat Duitschland besloten zou hebben zich te wapenen met het oog op twijfelachtige gebeurlijkheden, en zegt dat het niet is te miskennen, dat tot de wapening besloten is met het oog op de Oostersche quaestie en dat de wapening tegen Rusland gerigt is. Voorts wordt het voorstel °m de bondsvestingen op den voet van oorlog te brengen bestreden , als door geene gronden gewettigd noch te wettigen. Dezelfde correspondent berigt dat de Oostenrijksche regering gemeend Wft aan hare bondgenooten inlichtingen te moeten geven aangaande de sending van den Aartshertog Wilhelm naar St. Petersburg, waaruit blijkt dat de Aartshertog, nevens de betuigingen van rouwbeklag wegens het van Keizer Nikolaas, de verklaring moet overbrengen, dut Ile1le gebeurtenis geenerlei verandering in de gesteldheid der zaken en in 0e besluiten van Oostenrijk heeft te weeg gebragt; dat het Oostenrijksche B°uvernement ten volle bouwt op de goede trouw , waarmede de Westcrve i m°Sendheden aan de onderhandelingen deel nemen, en op haar opregt _RJ/angen om den vrede te herstellen, maar dat, zoo de billijke en duurkre ° Vlede, dien zij wenschen, niet door de onderhandelingen kan vermefd 1 *<-eden , Oostenrijk bij het stellige besluit blijft volharden ,om grijp ° eBter~chjß mogendheden en even als deze de wapenen aan te ___e"' ten einde dien aan Europa te verzekeren. ming vol<=ens telegraphische berigten uit Weenen is de definith-e benoercerineK 611 neer von tot minister van finantien thans in het ° van den loden dezer bekend gemaakt. ontvancen r'JS(;IK' Constitutionnel neeit een berigt uit Weenen van 12 Maart j„.' „„ ' v°lgens hetwelk de opening der conferentie uitgesteld en daarvoor no™ ~ ..... ,*, ° ..,,,-•. voortgezet ° n t]J(l*uP bepaald was, terwyl de krijgstoerustingen Het genoemde Diad ontvangt uit Bucharest het onderstaande schrijsche b" ve"in" rfd 3 Maart •en Strekking hebbende op de voorwaart- T «ii? v oostenrijksche troepen naar de Russische grenzen: .1 ismail lacha, die onder Omer Pacha het bevel over de Turksche irocpen aan den Donau voert, is eergisteren alhier aangekomen. Het niidd?1101 ms1t ls' naal' gezegd wordt, zich de noodige transporteien en andere benoodigdheden voor den aanstaanden vcldtogt to verschaffen. De Ooslenry'kers maken bekend, dat zij over Bof 10 dagen naar Moldavië opbreken, daar in de jongste tijdingen uit Bessarabie sprake is van de zamentrekking eener sterke Russische legerafdeeling, die de Bukowina en noordelijk Moldavië bedreigt. De Turken vereenigen hunne beschikbare krijgsmagt te Silistria."
— De Fransche Moniteur ontleent aan een dagblad van Triest het volgende berigt: * Reeds sedert eenige dagen was te Bucharest het gerucht in omloop, dat de Russen de aan handelsvaartuigen verleende vrijheid om den Beneden-üonau te bevaren, weder intrekken zouden. Dit gerucht heeft zich, ongelukkig, ten volle bevestigd. Door den telegraaph verneemt men, dat de bevelhebber der Russische vesting Reni thans bij eene officiële nota de scheepvaart op den Beneden-Donau verboden heeft, en alleen voor 6 of' 8 schepen, die reeds te Galacz liggen, eene uitzondering mankt. Ten gevolge der verklaring van het Russische gouvernement, dat de Oostenrijksche scheepvaart in Bessarabie niet zou belemmerd worden, zijn vele aankoopen gedaan en verscheiden schepen tot het overvoeren der gekochte goederen gehuurd. Daar de Russische overheden aan de met graan geladen schepen vrijheid gegeven hadden om langs het grondgebied van Bessarabie te varen, waren alle kooplieden, en met hen welligt ook de diplomaten van alle landen, in de meening, dat die vrijheid geacht moest worden zich ook uit te strekken tot de schepen in ballast, die eene lading gingen iunenien. Niemand vermoedde een Russisch woordenspel: zóó duidelijk kwam het aan een ieder voor, dat du groote beliepen niet van Weenen en Pesth konden komen om eene lading in te nemen, maar dat zij te dien einde den Domm-niond bij tiulina moesten opvaren. Met dat al blijkt het nu , dat die venuwning een woordenspel was; en hierdoor hebben Oostenrijks bundel en scheepvaart wederom verliezen geleden, waarvoor bij du herstelling des vredes, gelijk te hopen is, eene vergoeding zal worden bedongen; want zulk eene dubbelhartigheid mag en zal Oostenry'k zich voorzeker niet laten welgevallen."
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van ji. Maandag werd door een d«ïr pairs, wiens gevoelen in krijgszaken groot gezag heeft, lord Grey , gezegd dat aan het land eene doortastend. h<»rvorraing van het bestuur van het krijgswezen beloofd was , maar dat aan die belofte nog lan<» niet was voldaan. » Het is een erkend feit — zeide hij verder — dat de onderscheiden afdcelingen van dat bestuur thans volstrekt niet doelmatig zijn ingerigt; en in dien staat van zaken kan er geen grooter dwaasheid zijn dan de belangrijke uitgaven, waartoe een of twee van die afdeèlingen thans juist vrijheid van liet Huis der Gemeenten ontvangen bobben. Zoo is eene zeer grooto geldsom bewilligd voor hetoprigten van eon vast legerkamp en voor fortitieatien binnen 's lands. Thans, nu een zoo "root gedeelte van onze krijgsmagt buitens lands gebezigd wordt, zouden tijdelijke en minder kostbare localen even goed voor huisvesting der binnen 's land.- vereenigde troepen kunnen dienen, als de barakken die het departement van oorlog thans wil doen bouwen. Aangaande forti ficatien hebben wij door de belegering van Sebastopol dit althans geleerd, dat het mogelijk is zeer geduchte Hardwerken in zeer weinig tijds op te werpen. Er zijn reeds verbazende geldsommen besteed voor verdedigingswerken te Plymouth en elders, welke volgens bevoegde beoordeelaars nogCer<*er dan nutteloos zijn. Het zou alzoo raadzaam zijn thans, nu de oorlog°zoo veel geld verslindt, alle voor uitstel vatbare uitgaven uit te stellen tot dat het bestuur van het departement van oorlog de vereischte hervorming ondergaan heeft". _ De minister van oorlog, lord Panmure, zeide in te stemmen met veel van hetgeen door lord Grey gezegd was; doch het aanleggen van fortificatiewerken binnen's lands moest zijns oordeels niet uitgesteld worden, wantin vredestijd, wanneer er geen dadelijk gevaar bestond, zou men bezwaarlijk ooit kunnen besluiten om zoo kostbare maar voor 'slands veiligheid onmisbare werken daar te stellen. Ten einde lord Grey omtrent d«; inrigting van het vaste legerkamp bij Aldershott gerust te stellen, deelde de minister mede, dat daarbij het Belgische kamp van Beverloo als volgd worden. Ten slotte zeide bij , dat hij hoopte over eenige dagen een plan tot hervorming van het departement van oorlog aan het Huis te zullen kunnen voorleggen. — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag erkende een der bewindslieden, dat de zaken in de Kaapkolonie niet gehei-1 naar wensch stonden, en dat de vrede met de Kafferstainmeii nog niet genoegzaam bevestigd en verzekerd was. __ De schout bij nacht Dundas heeft jl. Maandag te Portsmouth zijne vlag als bevelhebber der Britsche Oostzeevloot geheschen op het linieschip üuke of Wellington. , . De Times berigt, dat een klein stoomfregat jl. Maandag van Spithead naar Cork vertrokken is, om artillerie-troepen voor de Kaap de Goede Hooi! aan boord te nemen. liij Aldershott zijn reeds 800 arbeiders werkzaam met het opslaan van houten gebouwen enz. voor het kamp. Naar het bestaande plan zullen deze voorloopige gebouwen in drie jaren door steenen vervangen worden. Deze en andere aanstalten getuigen van het besluit des gouvernement, om de Britsche legermagt niet weder door overdreven spaarzaamheid in den nu aan het licht gekomen staat van verval te laten geraken, maar ze ook na het herstel des vredes op een goeden voet te houden. By de gedachte dat Engeland hiervoor schatten besteden en bij andere volken ter schole gaan moet, troost de Times zich met te zeggen : » Wij onderwijzen onze naburen in de kunsten des vredes: dan mogen wij ook wel eeni°-e lessen in de kunst des oorlogs van hen aannemen. Trouwens, zoo wij zulks niet willen doen, zullen wij eerlang in ons lot de waarheid bewijzen van het oude gezegde dat de rijke lieden het goed van de sterken zijn."
---

