NEDERLANDEN.
By besluit van 16 Maart jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de benoemingen vun jhr. mr. J. P. A. L. Ram, burgemeester van Breukelen Nijenrode, Breukelen St. Pieter, Portengen en Tienhoven, tot secretaris dier gemeenten, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Te St. Petersburg zijn jl. Zaturdag van regeringswege berigten uit Sebastopol van 9 Maart openbaar gemaakt: volgens dezelve bragt het vuur des vijands geen schade in of aan de vesting te weeg, en waren bij Eupatoria, blijkens eeneden 6den dezer van daar afgezonden depêche, acht Turksche eskadrons door twee eskadrons Russische lansiers en 400 kozakken geheel verslagen. Eene officiële depêche van lord Raglan van 3 Maart behelst het volgende: ii Naar gezegd wordt, hebben de Russen in de laatste dagen weder eenige van hunne schepen in de haven van Sebastopol doen zinken. Ik heb daarvan geene zekerheid; doch het kwam mij gisteren avond bij naauwkeurige beschouwing voor, dat de afsluiting in den mond der haven zich verder uitstrekte dan twee dagen vroeger. ii De vijand is ijverig bezig met het oprigten eener verschansing, vrij wat nader bij de Fransche batterijen op de uiterste regter flank onzer aanvalslinic, dan die verschansing welke door onze bondgenooten in den morgen van 24 Februarij aangevallen werd. ii De vijand schijnt zijne magt in de nabijheid van Sebastopol te vermeerderen , zoowel aan den noordkant als aan de rivier Tschernaya. ii De spoorweg tusschen ons kamp en Balaclava vordert goed, en doet ons reeds vrij wat dienst in het vervoer van benoodigdheden tot aan het dorp Kadikoï; tusschen dit dorp en mijn hoofdkwartier is de electrische telegraaphlijn voltooid. n Het is wederom uiterst koud geworden; gisteren is er vrij wat en heden morgen eenige sneeuw gevallen." Uit deze officiële depêche wordt afgeleid, dat het bloedig gevecht van den nacht tusschen 23 en 24 Februarij voor de geallieerden weinig vrucht heeft gehad: wel zijn de Franschen toen de door de Russen buiten de zuidoostelijke omwalling van Sebastopol aangelegde werken binnengedrongen en hebben zij ze gedeeltelijk gesloopt, zoodat zij zich de overwinning toeschrijven konden; maar nog voor dat de slooping voltooid was, werden zij door het geschutvuur des vijands en door aanvallen met de bajonnet gedwongen de positie te ontruimen; en wel verre van dezelve in hunne magt te hebben gekregen , konden zij , gelijk ook uit het berigt van lord Raglan blijkt, niet beletten dat op hetzelfde punt, doch nog nader bij hunne eigen werken, door den vijand eene nieuwe verschansing werd opgeworpen , die de toenadering tot de vesting moeijelijker maakte. De aanval, die door de Franschen tusschen 23 en 24 Februarij gedaan is , Wordt dan ook door de Londensche Times thans , gelijk reeds dadelijk in het Russische legerberigt, eene mislukte onderneming genoemd. —De Londensche Times van jl. Vrijdag zegt: » Tusschen het eind van den winter en de aankomst der versterkingen, die het Russische gouvernement ongetwijfeld trachten zal in de Krim te werpen, moeten «enige weken verloopen: en dit is een tijd van het grootste gewigt voor de operatien der geallieerde legers. Toen de Keizer der Franschen het P\an opvatte om zich thans naar de Krim te begeven, begreep hij zekerlijk dat de laatste helft der maand Maart en het begin van April het beste tijdstip zijn voor het aanvangen van een nieuwen veldtogt, en er thans eenige grond bestaat om te denken dat 's Keizers reis is, blijft het tegenwoordige tijdsgewricht uit het militaire oog£ * even gewigtig. Nu of nooit is het tijd om te beproeven wat wij nDen; nu of nooit is er kans op een goeden uitslag. Ru • °'Sens allo berigten, die eenig geloof verdienen, schijnt het dat het gei S.lSche leger in de Krim niet minder dan de troepen der geallieerden niet eet- liet meerendeel van het Russische leger heeft den winter Katsch e&astopol doorgebragt, maar achter de reeks heuvelen, die de pheroDa. ?n de Tschernaya van de zuidelijke kust scheiden. Te Simover ze Bde temperatuur lager dan aan de kust; en terwijl onze troepen warmer {flerlc'i benoodigdheden ontvangen en hunne zieken naar eene vijand geuetnelsbreedte zenden konden, ontbrak deze gelegenheid den laatste dri ' oe zou bet te Balaclava en in deszelfs hospitalen in de zieken en rr gesteld geweest zijn, indien de vijf of zes duizend den in de v °nden' e van r naar cutar* en elders gezonden weren sterven! Ir-?58*6 locaien van het legerkamp hadden moeten blijven nenland dei- K • nu moet de toestand der Russische depots in het binen zonder de .Seweest zyn, schier even jammerlijk als die der onzen, » Dat het te1"8' de aan de on/en bestendig over zee toekwam. do»- - -r,+_--^i^Tel^e staande leger der Russen door de bezwaren van heMeirdaJS deT *' kan °°k afgdeid wor<^.uit magt teen vil • den Febru-rU J - met eene ongenoegzame krygsgi icöen Lupatona Pprukten, zoodat zij zwakker dan het Turksche garnizoen waren en afdeinzen moesten, en zulks terwijl het voor hen van het grootste belang was, op dat punt een beslissenden slag te slaan. 11 In het zuiden van de Krim wordt het, gelijk van zelf spreekt, eerder en sneller voorjaar dan in de omstreken van Kherson en de steppen van Perecop: deze zijn thans met sneeuw bedekt; en wanneer de sneeuw smelt, is de bodem er weken lang voor den marsch van troepen en het vervoer per as ongeschikt. Men mag alzoo aannemen, dat de geallieerde troepen in staat zullen zijn om veel eerder tegen den vijand op te rukken dan deze de voor hem bestemde versterkingen kan ontvangen ; en dit geeft ons aanleiding om te vragen of het niet voor den generaal Canrobert en lord Raglan mogelijk is, met hulp eener zijdelingsche beweging van Oraer Pacha's troepen, aan het Russische leger ten noorden onzer linieneen beslissenden slag toe te brengen, alvorens hetzelve eenige versterking van aanbelang kunne bekomen. Waarschijnlijk zoudon dergelijke operatien te velde meer dan de voortzetting der regelmaat belegeringswerken afdoen. Ware eenmaal het Russische le_rer te velde verslagen, dan zonden de linien der Katscha en der Belbeek in onze magt zijn; dan zou Sebastopol ingesloten en waarschijnlijk spoedig tot overgave gebragt kunnen worden. Zulk eene zege zou ook op de onderhandelingen te Weenen een zeer gunstigen invloed hebben, en den goeden naam der geallieerde krijgsmagt in Europa aldra herstellen. 11 De jongste uit de Krim ons geworden berigten laten ons geen grond om te twijfelen aan het bestaan van een plan tot uitvoering eener dergelijke operatie. De verkenning die onlangs door sir Colin Campbell aan het hoofd eener Engelsche divisie ondernomen, maar door plotseling weder invallend winterweer belet werd, zou door maatregelen van meer beslissenden aard gevolgd geworden zijn; en behoudens de mogelijkheid van vertraging of bespoediging door onvoorziene omstandigheden, verwachten wij vóór het eind dezer maand berigt dat de geallieerden afdoende maatregelen genomen hebben om aan den oorlog een ander aanzien te geven." Verder wordt door de Times een schrijven uit het Britsche legerkamp voor Sebastopol van 2 Maart medegedeeld , waarin het volgende voorkomt : n Daarlatende wat de oorzaak is, moet men erkennen dat in den laatsten tijd in de meeste takken van bestuur, die met onze krijgsmagt in verband staan, zich eene ongemeene werkzaamheid vertoont. Men begint het woord moet te hooren. Of het gebruik van dien term aan den aandrang der Franschen toe te schrijven is, of aan instructien uit Kngeland , of aan de gebiedende stem der noodzakelijkheid, of aan eene of andere bijzondere oorzaak , kan ik niet gissen ; zeker is het dat thans aan de officieren gezegd wordt, dat zoo veel stukken geschut op dien Aa" in batterij moeten staan, en dat deze of gene arbeid op dien tijd moet gedaan zijn. De hospitalen te Balaclava zijn in orde. Nu, maar ook nu eerst, worden de loopgraven iederen dag door eenen generaal bezocht, die toeziet dat de manschappen hun pligt doen." — De Londensche Globe van jl. Zaturdag weerspreekt het gevoelen van andere Engelsche bladen , die de bestorming van Sebastopol nabij achten, en zegt: » Het schijnt dat de toerustingen der geallieerden nog niet zoo ver gevorderd zijn , dat zij den vijand van de zuidzijde der haven kunnen verdrijven; en zoolang die toerustingen niet voltooid zijn , zullen de gecombineerde operatien , waartoe welligt beslotenis, geen plaats hebben. Desniettemin zal de gespannen verwachting van ons publiek nu spoedig voldaan worden."
---

DUITSCHLAND.
De Londensche Globe deelt het volgende telegraphisch berigt uit Weenen mede: » In de.gisteren (Donderdag, gehouden zitting der conferentie hebben de gevolmagtigden elkander hunne volmagten vertoond en de werkzaamheden aangevangen, üe vier waarborgpunten en de daaraan door de geallieerden gegeven uitlegging voorgelezen zijnde, verklaarden de vertegenwoordigers van Rusland mondeling, dezelve aan te nemen. Een in dien zin opgesteld protokol moet morgen (Zaturdag) wanneer de gezanten weder bijeen komen, voorgelegd en onderteekend worden. Dit protokol zal den grondslag voor de vredesonderhandelingen uitmaken. Heden is er geene zitting, daar de conferentie gisteren hare werkzaamheden tot morgen verdaagd heeft." — Een door den Franschen Moniteur medegedeeld berigt uit Frankfort van 14 Maart zegt: » In eene van de jongste zittingen der Bondsvergadering had de gevolmagtigde van Pruissen, de heer von Bismarck, in zijn antwoord op de mededeeling van Oostenrijks gevolmagtigde betrekkelijk de sterkte van het mobile üostenrijksche leger, woorden geaproken die eene voor de staatkunde der geallieerden niet zeer gunstige gezindheid schenen aan te duiden. Die gezegden van den heer von Bismarck zijn door het Pruissische gouvernement afgekeurd en gewraakt. Buitendien verklaart Pruissen, geenszins te verlangen dat het Oostenrijksche contingent binnen het grondgebied des Bonds blijve, en niet te denken aan het wapenen der vestingen Luxemburg en Mainz." — De Frankfurter Postzeitung geeft het volgende berigt uit Berlijn van 15 Maart; » Men spreekt van eene nieuwe circulaire, die het Pruissiicbe kabinet aan zyne vertegenwoordigers by de Duitsche hoven heeft toegezonden, betrekkelijk de houding van Pruissen in het Oostersche vraagstuk. Ten aanzien van de Oostenrijksche depêche van 28 Februarij wordt ten stelligste ontkend, dat Pruissen zou voorgesteld hebben de bondsvestingen op den voet van oorlog te wapenen, en de bondscontingenten uitsluitend op het bondgenootschappelijk gebied te verzamelen. wordt betoogd , dat de Bondsvergadering den Bsten Februarij geenszins een met het April-verdrag en met de bondsbesluitcn van 24 Julij en 9 December strijdig besluit genomen heeft. Daargelaten toch de uitdrukkelijke bewoordingen van laatstgenoemde staatsstukken, had de Duitsche Bond, door de integriteit der geheele Oostenrijksche monarchie te waarborgen, de verpligting op zich genomen, om zijne geheele magt eventueel niet slechts naar ééne, maar naar alle zijden te bezigen. Frankrijk en Engeland hadden in de Weener conferentie van 23 Mei des vorigen jaars, waarin het April-verdrag medegedeeld is, niet alleen geene demonstratie in hetzelve gezien, maar zelfs verklaard, dat het, bij de positie waarin de contraherende mogendheden zich bevonden, tot handhaving der in de vroegere protokollen vastgestelde beginselen strekte. Het bondsbesluit van 8 Februarij kon dus in geen geval als eene demonstratie tegen Frankrijk worden beschouwd, maar alleen als strekkende om in elk geval de onafhankelijkheid van Duitschland te verzekeren." — In der tijd is berigt dat de commissie der Pruissische Tweede Kamer, in wier handen de vernieuwde aanvrage van een crediet voor het departement van oorlog gesteld was , besloten had aan de kamer een tweeledig voorstel dienaangaande te doen, strekkende: I°. om het gevraagde crediet niet te bewilligen; en 2". om aan den Koning een adres in te dienen betrekkelijk de buitenlandsche staatkunde van Pruissen. Die commissie heeft den 15den dezer haar verslag uitgebragt en tevens een ontwerp van het adres voorgesteld, hetwelk zij door de kamer aan den Koning wenscht aangeboden te zien. Dit stuk is van den volgenden inhoud: ii Met het oog op de gevaren, waarmede eene dagelijks in omvang toenemende Europesche verwikkeling het vaderland bedreigt, heeft de regering van Uwe Majesteit aan de vertegenwoording des lands het verlangen doen kennen, om het in de vorige lente door de kamers voor de buitengewone behoeften van het departement van oorlog gedurende het afgeloopen jaar bewilligde crediet verder te zien verlengen. ii Overeenkomstig onzen pligt hebben wij het door de koninklijke regering aan ons kenbaar gemaakte verlangen tot het onderwerp van een naauwgezet onderzoek gemaakt. Wij zijn daarbij doordrongen geweest van het besef van den ernst der tegenwoordige omstandigheden, en van het volle gewigt der moeijelijkheden, waardoor wij de toekomst des lands omringd zien. ii In dit gewigtig oogenblik hebben wij het als onzen pligt beschouwd den troon te naderen, en voor Uwe Majesteit onze gevoelens, onze overtuiging regtstreeks te uiten. ii Het Pruissische volk weet in al hare waarde de weldaad van eenen vrede te schatten, die, onder het wijs bestuur zijner Koningen, gedurende veertig jaren schier onafgebroken zijne zegeningen over het vaderland uitgestort en alle krachten van hetzelve in eene vroeger ongekende mate ontwikkeld heeft. Maar hoe hoog het deze zegeningen prijze, Uwer Majesteits getrouwe volk weet ook, dat er nog hoogeie goederen zijn ; en zoo, te midden der verwikkelingen waarmede de toekomst ons dreigt, het land zijne eer, zijnen rang en zijne onafhankelijkheid bedreigd ziet, dan zal het Pruissische volk met de zoo dikwerf gebleken trouw en gehechtheid, onder alle wisselvalligheden des noodlots, met opoffering van goed en bloed, onwankelbaar aan de zijde van Uwe Koninklijke Majesteit staan. » Maar terwijl wij deze betuiging van onwankelbare trouw en gehechtheid aan de voeten des troons nederleggen, hebben wij nog een tweeden, even heiligen pligt te vervullen. Wij mogen niet nalaten eerbiedig getuigenis af te leggen van de bezorgdheid, waarmede Uwer Majesteits getrouwe volk gedurende de laatste tien maanden de stappen der koninklijke regering te midden der groote Europesche verwikkeling heeft gade geslagen. Met bekommering heeft hetzelve Pruissen de gemeenschap met de in het vorige jaar ter Weener conferentie vereenigde groote mogendheden zien verlaten en daardoor afstand doen van het krachtigste middel, om door eene vaste, allen twijfel uitsluitende houding de spoedige bereiking van het algemeen vurig verlangde doel — het herstel van eenen vrede die duurzame waarborgen tegen vernieuwde verstoring van den Europeschen regtstoestand oplevert—te helpen bevorderen op eene wijze, evenzeer overeenkomende met de waardigheid, den rang en de belangen van Pruissen, als met de in het voorjaar door Uwer Majesteits regering afgelegde verklaring aangaande den toekomstigen gang van hare politiek. ii De moeijelijkheden van den tegenwoordigen toestand weten wij in haren geheelen omvang te waarderen. Maar die overtuiging moeten wij , met het oog op de bedoelde bezordheid, uitspreken, dat, wat er ook gebeuren moge, wij eene vaste en consequente politiek als den voornaamsten en onmisbaren waarborg van Pruissens toekomst beschouwen. n Met den diepsten eerbied" enz.
---

