MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By het Departement van Binnenlandsche Zaken is van S. O. uit Utrecht voor de noodlijdenden door den watersnood ontvangen een muntbiljet groot tien gulden. Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat zich steeds nog hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zij, naar de aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant van 23 Julij 1853 en volgende, ten allen tijde stukken van 25, 10 en 5 cents tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de betaalmeesters in de arrondissementen kunnen aanvragen; mits die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10, onder herinnering tevens dat volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 {Staatsblad n°. 69) niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 26sten December 1854. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 19 Maart 1855, n". 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Loosdrecht te benoemen J. F. de Wit. Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart 1855, n°. 64, is aan Nicolaas Smit, gewezen geregtsdienanr te Mijdrecht, ten laste van den Staat, een pensioen verleend ten bedrage van f 245 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van" den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart 1855, n°. 65, is aan Pieter Frederik Voubel, gewezen geregtsdienaar te Buiksloot, ten laste van den Staat, een pensioen verleend ten bedrage van f' 240 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zr. Ms. besluit van den 16 Maart 1855, n°. 75, is aan mr. C. Fock, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Loenen, en is in deszolfs plaats benoemd mr. J. P. A. L. Ram, burgemeester der gemeente Breukelen. Bij Zr. Ms. besluit van dezelfde dagteekening, n°. 76, is benoemd, tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Deventer mr. J. J. Willet, advocaat en regter-plaatsvervanger bij dezelve regtbank.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In afwachting van officiële opgaven omtrent de eerste werkzaamheden der Weener conferentie, ontleenen wij aan den Londenschen Globe van Jh Maandag het volgende berigt, hetwelk ook door andere meer of min regtstreeksche organen van het Britsche gouvernement wordt medegedeeld. " Zaturdag, den 17den, heeft de conferentie eene tweede zitting gehouden. ■•iet in de eerste zitting behandelde en mondeling aangenomen protokol Werd bevestigd. Daarin worden de vier waarborgpunten, als de alge- grondslag voor de vredesonderhandelingen, nader omschreven. ervolgens zjjn _{e vjer pUnten een voor een in behandeling genomen. Het Zat vnt> de Vorstendommen betreffende,, maakte in de zitting van is (fr^aB het onderwerp der beraadslaging uit; de behandeling daarvan De 'en, **ag niet afgeloopen, maar tot eene volgende zitting verdaagd. den y 'handelingen vorderen aanvankelijk zeer goed; de gevolmagtigzich on0 usl-nd betoonen zich uiterst inschikkelijk; Oostenrijk houdt Wankelbaar aan de inzigten der Westersche mogendheden."
---

RUSLAND.
meent de i er jongste berigten uit Sebastopol, loopende tot 8 Maart, sloten hebbe°n<ifcnsc^e Times, dat de bevelhebbers der geallieerden been vervolgens'f*00 sP°ed'£ mogelijk de vesting op nieuw te bombarderen neming van z ° bestormen. Het Engelsche blad ziet daarin eene onderhet eenen aanvT kagchelijken aar(j en onzekeren uitslag; daarom had geacht- maar h tte^en het te velde staande Russische leger verkieslijk roet werken buite e_^ent dat men de Russen niet kon laten voortgaan daar te stellen w- omwalling der vesting tegenover de aanvalslinie den zouden cobra-'1 rde belegeraars aldra in de Positie van belegerwerken te belet, «n T 01" ,en' Eene P°ging om het daarstellen van zulke Februari ™<T;!;; fTd door de Franschen in den nacht van 23 op 24 J met groote dapperheid, doch, gelijk de Times zegt, met slechte uitkomst gedaan , ten gevolge waarvan de Russen meester bleven van eene gewigtige positie, die als de sleutel der geheele zuidelijke linie van fortificatiewerken beschouwd werd.
---

FRANKRIJK.
Door den telegraaph verneemt men uit Parijs, dat Keizer Napoleon aldaar gisteren (Dingsdag) eene wapenschouwing heeft gehouden over eenige afdeelingen van de Keizerlijke garde, welke eerstdaags naar het Oosten zullen scheep gaan. De beurslieden zagen in het haastige vertrek van het keurcorps der Fransche krijgsmagt eenen voorbode van eene reis des Keizers naar het oorlogstooneel, of althans een blijk dat de vermeestering van Sebastopol door de geallieerde mogendheden ook na het openen der vredesonderhandelingen volstrekt noodig geacht wordt; de beurs was dan ook over het algemeen in eene ongeruste en bezorgde stemming. — In het begin dezer week is te Brest eene van de drijvende batterijen, en te Cherbourg eene van de kanonneerbooten van stapel gelaten, die het Fransche gouvernement doet bouwen voor de aanstaande krijgsoperatien in de Oostzee. Beide zijn met een schroefstoomtuig voorzien, van 150 en van 110 paardekrachten.
---

ENGELAND.
De voorhoede der Britsche Oostzee-vloot moest, volgens de Londensche bladen van jl. Maandag, den volgenden morgen Spithead verlaten en naar Ouins stevenen. Zij schijnt jl. Zaturdag en Zondag alleen door het onstuimige weder belet te zijn om uit te loopen. Op grond der jongste berigten uit de Oostzee, werd het te Londen waarschijnlijk geacht, dat die wateren dit jaar later dan gewoonlijk vrij van y's en voor de scheepvaart open zouden zijn. — Een der ministeriele Londensche bladen, de Morning Post, geeft de sterkte der Britsche krijgsmagt in de Krim aldus op. Den 7den Februarij jl. bestond de effective sterkte uit 25,668 onderofficieren en manschappen , terwijl er in het legerkamp en elders 18,243 zieken waren. Den 23sten Februarij was de effective sterkte 26,193 man, en het aantal zieken 18,185. In de vorenstaande opgaven zijn de officieren, het personeel der veldhospitalen en het corps van den bereden staf niet medegerekend. Den 27sten Februarij was de effective sterkte van het Britsche leger, de mariniers, het personeel der veldhospitalen en het corps van den bereden staf medegerekend, 27,067 onderofficieren en manschappen , terwijl het aantal zieken 17,633 bedroeg, waarvan 5309 zich in het legerkamp en 12,324 te Scutari of elders bevonden. Het aantal paarden van de artillerie en cavalerie was den 7den February 1974, den 23sten 1803, en den 27sten dier maand 1617.
---

TURKIJE.
De Fransche Moniteur berigt dat, overeenkomstig de voorwaarden der door Turkije in April 11. te Parijs en Londen aangegane geldleening, door den Onderkoning van Egypte aan de Bank van Frankrijk de noodige fondsen zijn overgemaakt voor de betaling van den eersten coupon, die den lOden April aanstaande invorderbaar wordt. — De geschilpunten, die vooral sedert den inval van Grieksche vryscharen in Epirus en Thcssalie, in 1854, tusschen Griekenland en do Porte oprezen , zijn nog niet vereffend; doch volgens een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Konstantinopel van 1 Maart, zou deze aangelegenheid binnen zeer korten tijd tot eene definitive beslissing gebragt worden. i> Het voorname vraagstuk — zegt de berigtgever van het Engelsche blad —is de uitlevering. De Porte wil de rajahs, die zich onder bescherming van Griekenland stellen , niet als Grieksche burgers erkennen. De Grieksche bevolking kan in betrekking tot Turkije in drie klassen verdeeld worden : 1". eigenlijk gezegde Grieken, die op het grondgebied van het koningrijk Griekenland geboren zijn of zich op hetzelve gevestigd hebben vóór den vrijheidsoorlog; 2°. de genaturaliseerde Grieken, die tusschen 1827 en 1838 onderdanen van Koning Otto werden, aan welke de hoedanigheid van Grieksch burger door verdragsbepalingen gewaarborgd is ; en 3°. het groote aantal personen die sedert 1838 de naturalisatie in Griekenland verkregen hebben met het doel om in Turkije handel te drijven, zonder onderworpen te zijn aan de Turksche wet en aan degenen welke met de uitvoering dier wet belast zijn. Deze laatste klasse van personen nu wil de Porte niet van haar gezag ontslaan; en zij heeft in dezen voorzeker het gezond verstand zoowel als het volkenregt aan hare zijde. Men kan niet toegeven dat het iemand vrij staat zich van de onderdanigheid aan zijn geboorteland eigenmagtig te ontslaan, wanneer hij in zijn aangenomen land verblijf houdt; veel minder nog kan zulks worden toegestaan, wanneer hij in zijne geboorteplaats woonachtig blijft, en alleen opgrond der vervulling van zekere gemakkelijke formaliteiten zich als burger van een vreemden Staat voordoet en als zoodanig ontzien wil worden. leder die het welzijn van het Oosten wenscht, moet het gezag van het Turksche gouvernement helpen handhaven : doch uit het feit dat duizenden onderwerping aan een gouvernement, als dat van Griekenland, een voorregt, eene verlossing van erger slavernij achten, kan worden opgemaakt hoedanig de Turksche regtsbedeeling is en hoever de Turksche instellingen uitbreiding van handel en beschaving begunstigen!
---

