NEDERLANDEN.
2 Februarij 1855, Wu "WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 50. dkk Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Ph. de Bordes en zes anderen te Utrecht, daarbij als bestuurderen eener aldaar te vestigen Wasch- en Badinrigting Onze bewilliging verzoekende op het overgelegd ontwerp der acte van oprigting van zoodanige naamloozo vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den lsten dezer, n». 113, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot het oprigten der voormelde Waschen Badinrigting op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 2den Februarij 1855. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtics. [De bij' dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij Zr. Ms. besluit van den 14den Maart 1855, n°. 77, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Groningen, mr T. 11. Bondam, advocaat te Kampen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Hieronder volgt de overzetting eener bekendmaking van den Pruissischen minister van finantien, strekkende tot aanvulling van de mededeeling in de Staats-courant van den 16den dezer: Opgrond van § 3 der douanenwet van 23 Januarij 1838. (Ges. Slg. p. 34) enten gevolge eener bijzondere volmagt van Zijne Majesteit den Koning, dd. 5 dezer, wordt hierbij tot wederopzeggens toe, de uitvoer van: wapenen, krijgsvoorraad van alle soorten, bepaaldelijk van projectielen, kruid, slaghoedjes, vuursteenen, desgelijks van lood, zwavel en salpeter, builen de grenzen der Pruissische monarchie, naar landen, welke niet tot den Duitschen Bond behooren, in elke rigting, verboden, tenzij in ieder bijzonder geval de herkomst der goederen van het grondgebied des Tolverbonds bewezen worden kan. De overtreding van dit verbod zal volgens de bepalingen van § 1 der douanenwet van 23 Januarij 1838 (Ges. Slg., p. 78) worden gestraft. Het bewys van de herkomst der genoemde goederen van het grondgebied des Tolverbonds, hetwelk alleen in enkele gevallen eene uitzondering op dit verbod zoude kunnen doen verleenen, moet bestaan in certificaten van oorsprong, omtrent welke de hoofd-ambtenaren bij de douanen en belastingen nadere inlichtingen zullen verschaffen. Berlijn, den lOden Maart 1855. (Get.) Von Bodelschwingii. NB. Als oorlogs-munitie wordt aangemerkt: aangemaakte kardoezen, aangemaakte patronen, ijzeren volle en holle projectieion, raketten of vuurpijlen, slagpijpen, gevulde buizen, kartetsschijven, ledige buizen, kogel- en granaatklossen en kartelsboderas, schietkatoen , pleisterstof tot Paskogels en kardoes-saai."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het verslag van do commissie der Pruissische Tweede Kamer over de tv ngowone crcdiet-aanvrage voor het departement van oorlog, is ujjgn? °penbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat in den boezen der com°f dèC^ene beraadslaging heeft plaats gehad over de vraag, buito i raer wel geroepen was, om in een grondig onderzoek van de heeft j*na*°n* staatkunde der regering te treden. Aan die beraadslaging geze~d f ccrste minister von Manteuffel deel genomen en hoofdzakelijk laten ru dat hij de vraag aangaande de bevoegdheid der Kamer wilde politieke n' dat net Vltn de Ka,ner afhing, of zij hare besluiten op was, of' (j°Verweg>ngen wilde vestigen ; dat thans eigenlijke vraag bewillhrinr. c°mmissie oordeelde, dat de tegenwoordige gesteldheid de Pruissen, zVan net crediet noodzakelijk maakte en wettigde; dat oorlog wilde °t et *n naro^_*ng van -He naburige Staten zich ten beschikken. d usten > over buitengewone middelen moest kunnen krachtsinspanning-het raet zijn staande leSer alleen "iet tot grootere kon treden, verrn'"1 Btaat was; dat hij minister niet in bijzonderheden van Pruissen zond» !"en uit z'->ne Bezegden tot de toekomstige houding Pruissische Kamer °esluiten' hetgeen . wel -«* met het °°g °P eene buitenland, niet r_i__aaar °m dcl> mo?eliJkcn »»vlocd da*rvan op het beschuldigen wilde „ im t 0 oordcelen was; dat, zoo men Pruissen mogendheden weifel-SeVraa£d kon worden of zich niet ook bij andere bewust was zi' Gn veranderlÜkheid geopenbaard had; dat hij zich jn vroeger programma met de grootste consequentie te hebben nageleefd; dat zijn wensch ook thans nog was: zamenwérking met Oostenrijk, goede verstandhouding met de Westersche mogendheden, het herstel des vredes ten gevolge eener betamelijke toegeeflijkheid van den kant van Rusland; dat hij aan de eindelijke bereiking van dit doel niet wanhoopte, en dat de verwijten, die men aan de staatkunde der regering deed, onregtvaardig waren. Een deel der commissie verklaarde, onbepaald vertrouwen in de regering en hare staatkunde te stellen; door een ander gedeelte werden ernstige bedenkingen tegen de houding des bewinds gedurende de laatste tien maanden geopperd, die in het verslag zeer in het breede worden medegedeeld. Men ging daarbij uit van de in de lente des vorigen jaars door den minister gegeven verklaring , die de oorspronkelijke bewilliging van het crediet ten gevolge had gehad, en naar luid van welke de regering als beginselen voor de verder to volgen staatkunde had aangenomen: voortdurende overeenstemming en overleg met de diie andere mogendheden tot spoedig herstel des vredes op den grondslag, gelijk die in de protokollen der Weener conferentie is vastgesteld; vrijheid van beslissing voor Pruissen ten aanzien eener deelneming aan dwangmaatregelen, en voortdurende naauwe zamenwérking met Oostenrijk en de overige Duitsche Staten. By vergelijking van dit programma met den tegenwoordigen staat van zaken was het niet te ontkennen, dat juist het tegendeel bad plaats gehad van hetgeen door dit programma beloofd was. Het had toegezegd, dat men in de gemeenschap met de overige mogendheden getrouwelijk zou volharden — maar sedert drie maanden stond Pruissen geheel geïsoleerd; het programma had innige zamenwérking met Oostenrijk beloofd — maar de spanning tusschen de beide groote Duitsche mogendheden was thans grooter dan sedert vele jaren; het programma had het spoedig herstel des vredes als doel erkend — maar naar velerlei teekenen te oordcelen, was men thans van dien vrede nog verder verwijderd dan in de vorige lente. De voorname reden van dit ongunstig resultaat vond men in de strekking der sedert de laatste tien maanden door de regering gevolgde buitenlandsche politiek, in haar afwijken van het in April gegeven programma, in hare weifelende houding. Ten betooge daarvan treedt het verslag in eene uitvoerige beschouwing van de handelingen des gouveraements gedurende het genoemde tijdvak, waarna hetzelve vervolgt : » Al het tot dus ver gezegde laat zich aldus zamen vatten : men wil geenszins aan de regering verwijten, dat zij zich niet onbedachtzaam in eenen oorlog gewikkeld en eenen kruistogt tegen Rusland ondernomen heeft; de geopperde bedenkingen, zijn veeleer daartegen gerigt, dat de regering, door te verzuimen om op een geschikt tijdstip zich met kracht te doen gelden, den vrede niet verzekerd, en aan het land de groote moeijelijkheden en gevaren van den tegenwoordigen toestand niet bespaard heeft. Indien derhalve door de regering geene inlichtingen worden gegeven, geschikt om ten aanzien van het afwijken van het door haar zelve gestelde programma en ten aanzien van den weifelenden gang harer staatkunde eene geheel andere oordeel veil in <* te wettigen, dan bevindt men zich niet in het geval van aan het tot dus verre gevolgde stelsel der buitenlandsche staatkunde, en aan den verantwoordelijken vertegenwoordiger van hetzelve, met vertrouwen de gevraagde verlenging van het crediet te bewilligen." De tot de uiterste linker zijde der Kamer behoorende leden der commissie konden zich met deze beschouwing in zooverre niet vereenigen, als zij meenden dat Pruissen in alle omstandigheden eene stoutmoedige en zelfstandige politiek behoorde te volgen. De kenmerkende trek der Pruissische politiek gedurende de laatste tien maanden was, volgens hen, weifelzucht en dubbelzinnigheid naar alle kanten ; en zoo lang geen voldoende waarborgen voor eene vaste en onafhankelijke staatkunde gegeven waren , behoorde huns inziens het crediet te worden geweigerd. De leden der regter wezen daarentegen op den moey'elijken toestand , waarin de regering zich bevonden had, op de netelige gevolgen , die oene crediet weigering zou hebben, en op de noodzakelijkheid eener onvoorwaardelijke bewilliging der gevraagde magtiging, ten einde Pruissen op alle mogelijke gebeurtenissen behoorlijk voorbereid zij. Gelijk reeds vroeger medegedeeld is, heeft de commissie met 12 tegen 8 stemmen besloten aan de Kamer voor te stellen: 1". aan den Koning een adres aan te bieden in den geest van het bijgevoegde ontwerp, (hetwelk in ons vorig nommer is me* ieeld); 2°. wets-ontwerp betrekkelijk de aangevraagdo verlenging van crediet niet aan te nemen. — Aan den Parijschcn Constitutionnel wordt uit Weenen gemeld, dat de derwaarts gezonden hoofdofficieren van het Fransche leger dagelijks met den veldmaarschalk von Hess, den opperbevelhebber der mobile Oostenrijksche krijgsmagt, zamenkomsten houden, om het plan op te maken yoor de krijgsoperatien, die door Oostenrijk gezamenlijk met Frankrijk in het begin der aanstaande maand April tegen Rusland zouden ondernomen worden, indien het herstel des vredes alsdan nog niet verzekerd mogt zyn. Verder zegt het genoemde onderhandsche orgaan van het Fransche gouvernement, in een overzigt van de politieke gebeurtenissen der afgeloopen week: » Wat de Weener conferentie zal opleveren, kunnen wij niet zeggen; maar het is een gewigtig feit, dat zy geopend zijn zonder Pruissen, en dat het Berlijnsche kabinet openlijk opkomt tegen de gezegden van zijnen gevolmagtigde te Frankfort, die aan Duitschiands kry'gstoerostingen het voorkomen wilde geven van voorzorgmaatregelen tegen Frankrijk en niet tegen Rusland. Hieruit zou men kunnen opmaken, dat Pruissen heden weder meer dan gisteren tot het Westen overhelt: dit is het eenige gunstige verschijnsel hetwelk wij op het politieke tooneel bemerken, het eenige dat eene kans op vrede oplevert." Het Journal de Francfort, een Oostenrijkschgezind dagblad, behelst een schrijven uit Weenen van dezen inhoud: » Niemand kan zeggen, ot wij eerlang vrede of algemeenen oorlog zullen hebben. Rusland is door den oorlog nog geenszins in zulk eenen staat gebragt, dat het zich aan> de vernietiging zijner overmagt in de Zwarte zee en in het Oosten moet onderwerpen. De oproeping der landweer heeft onder de bevolking van geheel Rusland eene ongemeen groote opgewondenheid te weeg gebragt, die nog toenemen zou indien Sebastopol wierd ingenomen, en niet minder in geval de geallieerde troepen gedwongen wierden om de Krim te ontruimen: in het eene en in het andere geval zou Keizer Alexander door de stemming zijns volks belet worden zich aan de eischen der Westersche mogendheden te onderwerpen, zoodat de onderneming tegen de Krim een groote hinderpaal tegen het herstel des vredes is. Alleen wanneer Pruissen zich met Oostenrijk aan de staatkunde der Westersche mogendheden aansloot, zou men van de Weener conferentie den vTede mogen verwachten. want tegen gansch Europa is Rusland niet bestand. Zoo lang er geen alliantie-verdrag tusschen Pruissen en de Westersche mogendheden tot stand komt, zullen de vredesonderhandelingen vruchteloos zijn."
---

