NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 8.) BESLUIT van den Uden Maart 1855, houdende uitzondering op art. 49, alinea 1 en 2, der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 93), tot verbetering van den accijns op het zout. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins vax Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gelet op art. 49 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 93), tot verbetering van den accijns op het zout, waarbij Ons is voorbehoeden, om slechts daar, waar zulks zonder gevaar voor 's Rijks schatkist kan geschieden, de artt. 185 en 187 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), voor zooveel de daarin vermelde hoeveelheden zout betreft, van kracht te laten; Gelet op Ons besluit van 12 Julij 1852 (Staatsblad n°. 131), waarbij de genoemde artt. 185 en 187 van kracht zijn gelaten voor het geheele terrein van toezigt aan de landzijde, omschreven in art. 177 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), met uitzondering van dat in de provinciën Drenthe en Overijssel en in een gedeelte der provincie Groningen gelegen; Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 27sten Februarij 1855, n°. 81, Accijnsen; Den Raad van State gehoord (advies van den 12dcn dezer, n°. 9), Hebben besloten en besluiten: Eenig artikel. Ons besluit van 12 Julij 1852 (Staatsblad n*. 131) wordt, voor zooveel Limburg betreft, in dier voege gewijzigd, dat de artt. 185 en 187 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) van kracht blijven op het in Limburg gelegen terrein van toezigt, omschreven in art. 177 dier wet, met uitzondering van den Bantuin van Venlo, die, onmiddellijk aanvangende buiten de muren van Venlo, zich uitstrekt ten noorden tot aan het grondgebied der gemeente Arcen en Velden, ten zuiden tot aan dat der gemeente Tcgelen, ten oosten tot aan de gemeenten Straelen, Ilerungen, Leuth en Kaldenkirchen, behoorende tot het Pruïssisch grondgebied , en ten westen tot aan de rivier de Maas. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit hesluit, waarvan een afschrift aan den Raad van State zal worden gezonden en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Bronbeek, den 14den Maart 1855. WILLEM. De Minister van Finantien, Vkomk. Uitgegeven den drie en twintigsten Maart 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, - De Koek. v besluit van 23 Maart jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgeraden a.m rp Tjallingii, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen p' .°'onel-kommandant der derde afdeeling rustende schutterij in de h__njpc'e Friesland, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen <ler arige en goede diensten, en hem tevens te vergunnen do uniform scheirr tterÜ . met de aan zijnen rang van kolonel verbonden onder'"gsteekenen , voortdurend te dragen. tot kant' Is' uesluit van den 21sten Maart 1855, n°. 78, is benoemd kantonrcln>eBter te Amersfoort mr. D. A. Camerling Helmolt, thans °aer te Schagen. jhr. mr. jp_ Majesteits besluit van den 19den Maart jl., n°.46, is Staat bij het T}°n Goltstein van Oldenaller benoemd tot commies van van 's Rijks schepia-rtement van Buitenlandsche Zaken, buiten bezwaar
zijn de kapitein-lnitteits besluit van den 20sten Maart 1855, n». 95, de luitenant-ter-zeeedant"ter"zee J' H' Matthijsen, op zijn verzoek, en dezer eervol afgevoel 1-Ste J' van der Straaten, met den laatsten marine, en met ino-ano- UÏt het corPs zee-oflicieren der Nederlandsche gesteld; eerstgenoemd"» T*" den eersten APril aanstaande op pensioen kvLv?" zake van in en door de dienst ontstane c CU ' Klach-tens §1 _ van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), en laatstgenoemde wegens langdurige dienst, krachtens § 2 a van art. 33 van gedachte wet; onder toekenning aan den eerste, ingevolge art. 13 en § ft van art. 14 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), van een pensioen van f 1500 'sjaars, en aan den laatste, ingevolge art. 13 en § a van art. 14 van laatstgemelde wet van een pensioen van f 1100 'sjaars, Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Maart 1855, n°. 82, is de luitenant-ter-zee der 2de klasse titulair K. L. Woutersz, met den laatsten dier maand ontslagen uit de betrekking van opzigter van de quarantaineplaats op de Tien Gemeten.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien zijn door tusschenkomst van een R.-k. priester, onder het postmerk Amsterdam van den 21sten dezer, ontvangen twee coupons , tezamen groot f 4.95, bestemd tot voldoening van gesloken belasting. 'sGravenhage, den 23sten Maart 1855. De Minister van Finantien, Vrolik.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz., daarbij aan des Ministers beschikking onderwerpende eenen brief van een der ontvangers om inlichting, of kerk- enschoolprenten, welke door dien ontvanger steeds als prenten en platen, bij den invoer, met een per cent der waarde zijn belast geworden, niet meer eigenaardig behooren gerangschikt te worden onder het artikel kramerij, belast roet drie per cent der waarde, Heeft bij resolutie van den 16den Maart jl., n°. 143, goedgevonden den heer directeur te kennen te geven, dat de ter zake voorschreven, ten bovenbedoelden kantore gedaan wordende heffing van inkomende regten, als van prenten of platen, ad een per cent der waarde, naar behooren plaats heeft. met inlichting. voor zooveel noodig, dat de zoogenaamde Neurenberger prenten of platen achter glas en lijsten, ook op glas geschilderd en in lijsten, onder de rubriek kramerij moeten worden gerangschikt, terwijl voorts de prenten of platen m lijsten, geene zoogenaamde Neurenberger zynde, als meubelen, met het regt van acht per cent der waarde, bij invoer, moeten worden belast.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De reeds vroeger kortelijk vermelde depêche van den graaf von Nes» selrode aan de Russische gezanten bij de buitenlandsche hoven is van den volgenden inhoud: St. Petersburg, 26 Februarij (10 Maart) 1855. n Mijne depóche van 18 Februarij (2 Maart) heeft u onderrigt van de troonsbeklimming van Z. M. Keizer Alexander. » Ik heb de eer gehad u gelijktijdig het keizerlijk manifest te doen toekomen , hetwelk op den eersten dag der regering van onzen doorluchtigen meester is uitgevaardigd. Daarin wordt het levendig besef van het gewigt der pligten uitgedrukt, tot vervulling waarvan hij geroepen is. De Goddelijke Voorzienigheid legt hem die pligten op te midden eener zware beproeving. Op het oogenblik, waarop de Keizer den troon zijner voorvaderen beklimt, ziet hij Rusland in eenen strijd gewikkeld, waarvan de jaarboeken der geschiedenis geene wederga bij het begin eener nieuwe regering kennen" „ Onze doorluchtige meester onderwerpt zich aan deze beproeving, met vertrouwen op God en op de onwankelbare gehechtheid zijner volken, en met heilig ontzag voor de gedachtenis van zijn veelbeminden vader. Met kinderlijken eerbied aanvaardt hij uit diens nalatenschap twee verpiigtingen, die hem even heilig zijn. De eerste verlangt van Z. M. de ontwikkeling van al die magt, welke Gods wil ter verdediging van Ruslands eer en ongeschondenheid aan zijne handen heeft toevertrouwd. De tweede vordert van Z. M. dat hij zijne zorg onveranderlijk toewyde aan de voltooijing van het werk des vredes, welks grondslagen reeds door Keizer Nikolaas goedgekeurd waren. Getrouw aan den geest, die in de laatste beschikkingen van zijn doorluchtigen vader heerschte, heeft de Keizer de vol magten vernieuwd en de instructien bekrachtigd, waarvan de Russische gevolmagtigden sedert December, ten tyde toen de onderhandelingen te Weenen geopend zouden worden, voorzien waren. u Op die wijze zullen de bedoelingen van Keizer Nikolaas met naauwgezetheid worden nagekomen. Haar oogmerk was: aan Rusland en Europa de weldaad des vredes weder te geven ; de vrijheid der godsdienst en de welvaart der Christelijke bevolkingen in het Oosten , zonder onderscheid van de belijdenis waartoe zij behooren, te bevestigen; de voorregten der Vorstendommen onder een collectiven waarborg te •tellen; de vrije scheepvaart op den Donau ten voordeele van den handel van alle natiën te verzekeren ; aan den naijver der groote mogendheden in het Oosten een perk te zetten, ten einde den terugkeer van nieuwe botsingen te voorkomen; eindelyk, zich met die mogendheden te verstaan omtrent de herziening van het verdrag, waarby zij het beginsel van de sluiting der zeeëngten van de Dardanellen en den Bosporus erkend hebben, en hierdoor tot eene voor allen eervolle schikking te geraken. 11 Een op deze grondslagen gevestigde vrede zou, door aan de rampen des oorlogs een einde te maken, de zegeningen van alle natiën voor de nieuwe regering verwerven. Maar Rusland gevoelt het diep, en geheel Europa zal het moeien erkennen, dat de hoop op het herstel des vredes vruchteloos zou blijven, wanneer de voorwaarden der te treffen schikking de billijke grenzen overschreden , die het gevoel van de waardigheid der kroon onherroepelijk aan de besluiten van onzen doorluchtigen meester voorschrijft. ij De Keizer zal met kalmte de openlegging afwachten der inzigten, waarop de politiek der kabinetten zal berusten, die geroepen zijn om gezamenlijk met Rusland dit voor de geheele Christelijke wereldbelangrijke vraagstuk te beslissen. Onze doorluchtige meester zal deze ernstige beraadslaging aanvaarden met dtn opregten geest der eendragt. » De algemeene instiuctien , die u gezonden zijn , schrijven u den weg voor, dien gij voortdurend zult hebben te volgen ten aanzien van de regtstreeksche betrekkingen met de regering by welke gij geaccrediteerd zijt. Terwy'l de Keizer u bij deze bevestigt in net ambt, hetwelk gy van de welwillendheid zijns doorluchtigen vaders verkregen hebt, rekent hij gaarne op uwen ijver en uwe trouw. Het is zyne bedoeling, datyij bij elke gelegenheid door uwe handelingen en uwe taal getuigenis zult geven van de goede trouw, waarmede Rusland de verpligtingen vervult die op de verdragen berusten; van 's Keizers bestendigen wensch om met alle verbonden en bevriende mogendheden in goede verstandhouding te leven; eindelyk van den eerbied, dien hij voorde onschendbaarheid der regten van iederen Staat koestert, en van zyn vast besluit om die regten te handhaven en te doen eerbiedigen, welke de goddelyke Voorzienigheid den Keizer heeft toevertrouwd, toen Zij hem tot bewaarder en beschermer der nationale eer van zijn land stelde. n Gij wordt verzocht de tegenwoordige ter kennis te brengen van het Hof, by hetwelk gij de eer gehad hebt den Keizer Nikolaas, roemry'ker gedachtenis, te vertegenwoordigen.
n NeSSKLRODE."
—Eene officiële depêche van lord Raglan vanB Maart luidt aldus: »De vijand gaat voort, grooten ijver aan den dag te leggen in het voltooijen der schans, die hij buiten den zuidoostelij ken vestingwal tegenover de Fransche aanvalswerken opgeworpen heeft; hij is thans bezig planken en geschut aan te voeren om dezelve te betimmeren en te wapenen. » Dagelijks ziet men groote transporten aan den noordkant der stad aankomen; en ik verneem door geloof verdienende narigten, dat de weg naar Simpheropol bedekt is met wagens vol leeftogt en ammunitie. » Heden ochtend hebben drie stukken Britsch geschut, van eene batterij op den steilen oever der Tschernaya, gevuurd op twee kleine stoomschepen, ten anker liggende in den uithoek der haven van Sebastopol, en hen, na ongeveer een uur vurens, genoodzaakt om achter een vooruitstekend punt te gaan schuilen. Een van die vaartuigen scheen vrij wat beschadigd te zijn, en is vermoedelijk door de bemanning verlaten. » Gisteren was het schoon weder; en heden hebben wij een bijzonder fraayendag; zoodat de grond geheel opdroogt. Ik heb reden om te hopen dat deze verandering aan de zieken merkelijk goed doet. Op de hoogten onmiddellijk boven Balaclava, nabij eene schoone bronwei, heb ik een hospitaal voor beterenden gevestigd. De inspecteur-generaal der hospitalen verwacht veel goeds van de plaatsing der barakken op eene zoo gezonde plek." Een door den Franschen Moniteur medegedeeld berigt uit Kamiesch, van 10 Maart, meldt dat de nieuwe belegeringswerken, waaraan sedert eenigen tijd door de geallieerde troepen gearbeid werd, bijkans voltooid Waren.
Een door den telegraaph te Londen onvangen berigt uit Balaclava, van 10 Maart, zegt dat het weder zeer gunstig voor de gezondheid en voor de werkzaamheden der geallieerde troepen was. De Londensche Times en Morning Herald hebben uit het Britsche legerkamp voor Sebastopol van hunne berigtgevers brieven , loopende tot 6 Maart, ontvangen. Daaraan is het volgende ontleend: n De electnsche telegraaph is nu in werking tusschen het hoofdkwartier en het dorp Kadikoi, de linie zal spoedig tot Balaclava doorgetrokken worden. Onze zieken zijn thans bykans allen in barakken gehuisvest; en zelfs zijn reeds eenigen van de manschappen in de legerkampen, welke het naast bij Balaclava liggen, met zoodanig eene gerijfelyke huisvesting voorzien. » De nacht blyft detyd waarin de vijand bij voorkeur zyn geschut gebruikt; het is als of de Russen, gelyk de meeste wilde dieren, overdag slapen en 's nachts het wakkerst zijn. In den avond van den 3den dezer schoten zij met alle magt op de linkerflank der Fransche linie, maar rigtten zeer weinig schade aan; den volgenden nacht werd de kan onnadc met nog meer kracht hervat en onafgebroken voortgezet tot den ochtend van den oden. Di* vu"r k_fam ,vanatwlee PUnten, van den kant van Inkermann en van bezyden de linker flank der Franschen, maar veroor- Makte weinig schade. Hoe zulk eene verkwisting van ammunitie kan worden volgehouden, is eene vraag die onze officieren elkander telkens met bevreemding doen; de Russen moeten een onuitputtelyken voorraad hebben.
. n De negende divisie van het Fransche leger is in den namiddag van den 4den dezer naar Inkermann getrokken, ten einde die positie te versterken; want onze bondgenooten zijn met den staat van zaken aldaar gansch niet tevreden. De schans werken, waarop tien dagen geleden een vruchtelooze aanval gedaan werd, zijn steeds in de magt des vijands, en nog verder voorwaarts werpt hij nieuwe werken op, zoodat hij thans ontegenzeggelijk ons belegert en dat wel op de krachtdadigste wijze. n Het is als of het scboone weder, dat wij thans hebben, aan een ieder nieuwe levenskracht geeft; en hoewel nog slechts een zeer klein gedeelte der troepen in barakken gehuisvest is, zal men de meeste houten huizen wel denkelijk den gansenen zomer te Balaclava laten liggen, daar men thans weinig behoefte daaraan heeft. De gezondheidsstaat der troepen wordt veel beter. 11 Aangaande hetgeen tegen Sebastopol zal ondernomen worden, zijn allerlei geruchten in omloop; de meesten denken dat er binnen weinige dagen een bombardement zal plaats hebben en dat men daarna beproeven zal de vesting te bestormen. Intusschen is Sebastopol door de Russen schier onneembaar gemaakt, en de dag der bestorming zal een y'sselijke dag zyn. Eenigen van onze genie-officieren zeggen echter, dat de linie der Russische werken thans al te uitgestrekt is om te kunnen worden verdedigd door de krijgsmagt die vermoedelijk in de stad is. « De spoorweg is reeds over eene lengte vun ruim drie Engelsche mijlen in gebruik en doet veel dienst."
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ten behoeve der noodlijdenden door de jongste overstroomingen in Nederland, ontvangen van wege den heer Cr. F. Focking, Zr. Ms. consul te Dantzig, een wissel groot honderd gulden. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

