MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat ten gevolge van het aan onderscheiden opzigters van den Waterstaat verleend eervol ontslag, het corps dier opzigters moet worden aangevuld, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. voor de dienst van den Waterstaat worden, na vergelijkend onderzoek, zes opzigters van de Ade klasse benoemd, op eene jaarlijksche ezoUliging van zeven honderd gulden, en in de aan te wijzen districten n 2c^lenst gesteld; 0 • voor het vergelijkend onderzoek moet men zich voor of uiterlijk hebK n lsten ISoö bij het Departement van Binnenlandsche Zaken ]f6u.en aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauw- °Pgaaf van naam, voornaam en woonplaats. ' Gelijktijdig moeten a ciV°veigelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is; b' Nederlander; C- ° > minstens twintig en hoogstens 'dertig jaren, lyke Verti zon<* ligchaamsgestel en zonder gebreken, vo!geus schriftegemeenteVi *n° Van C<Jl' Cl'^end geneesheer, wiens handteekening doorliet waarmerkt^tUUr van e woonplaats van den verzoeker moet zijn geden lsten j eri_pelijk gedrag," volgens schriftelijke verklaring na den van des verit 00 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur 3°. het ve°° -s woonplaata; worden op~ero <!nu' onderzoek , waartoe de belanghebbenden nader 's Gravenhaqe ten age daarby te vermelden plaats hebben te het Departe SeilS llet o-derslaande op den Uden Januarij 1850 van Het examen be"2*11 Vun Binnenlandsche. Zaken vastgestelde programma. T ,', ~ ,Vat twee afdeelingen, als: I. de kundigheden ■_• i _ i. . • _. 11. de • volstrekt worden vereischt, en aanraerkiri- ** de niet volstrelct worden vereischt, doch die in ö "'orden genomen en aanspraak op voorkeur geven.
---

Afdeeling. I.
A. Theorie. 1. Zeer leesbaar schrijven. 2. De Nederlandsche taal. 3. Het op eene goede en verstaanbare wijze in geschrift brengen zijner gedachten, zonder grove fouten. t. De bcinselen der rekenkunde, waaronder begrepen de leer der evenredigheden of van den zoogenaamden regel van drieën, de tïentallige en de gewone breuken, benevens eene volledige kennis van het nieuwe stelsel van maten en gewigten en het rekenen zonder fouten. 5. De beginselen der meetkunde, bijzonderlijk het opmeten en berekenen der inhouden van begaanbare oppervlakten, van regelmatige en onregelmatige ligchamen, althans voor zooveel dit noodig is, om de kosten van te maken werken te kunnen berekenen. B. Practijk. 1. Het maken van situatie- en van regtlijnige teekeningen betrekkelijk bouwkunstige en andere werken, naar daarvan op te geven maten, mitsgaders het in kaart brengen van opgemetene kleine oppervlakten gronds, in zooverre zulks dienstig kan zijn tut toelichting van rapporten. 2. Genoegzame kennis der meest gebruikelijke bouwmaterialen , derzelver eigenschappen, gebreken en wijze van behandeling. 3. Kennis van de verbindingen plaatsing van bouwstoffen, zoo onderling ;;ls van onderscheidene soorten, en dus van aard-, rijs-, timmer-, metsel- en andure werken, en van hetgeen daarbij verder moet worden in acht genomen. 4. Gebruik van het meetkruis, van het timmermans- en metselaarswaterpas, van het zoogenaamde fleschjes-waterpas en-van den gewonen meetketting.
---

Afdeeling II.
A. Theorie. 1. Bekendheid met eene of meerdere vreemde talen. 2. Algemeene kennis der geschiedenis van Nederland, van vreemde rijken. 3. Algemeene kennis der aardrijkskunde van Nederland, van vreemde rijken. 4. De rekenkunde, bij zonderlijk de vierkants-worte'trekking, de kennis der logarithmen en van het gebruik der logarithmen en sinus-tafelen. 5. De beginselen der algebra tot en met do vergelijkingen van den tweeden graad. a 6. De meetkunde, voor zooveel betreft de eigenschappen der figuren, der vlakken en ligchamcn, met het berekenen van de inhouden enz. 7. De voornaamste eigenschappen der kegeisneden. 8. De hoofdfbrmulen van de goniometrio en trigonometrie, benevens de platte-driehoeksmeting. 9. De beginselen der statica. 10. De beginselen der hydrostatica. 11. Algemeene beginselen der natuurkunde. 12. Beginselen der bouwkunde en kennis der zamenstelling van sluizen, brnggen , molens, zinkwerken , opkistingen enz. B. Practijk. 1. Bekwaamheid in een of ander handwerk, als: molenmaker, timmerman, aardewerker, rijswerker, smid enz. 2. Verklaring en gebruik van meet-instrumenten, als: boussolo , astrolabium en sextant. 3. Verklaring en gebruik van waterpas-intrumenten met luchtbelbuizen en kijkers, en van de waterpasbaken. 4. Oplossing van eenige practische vraagstukken, betrekkelijk het iten, verdeelen en waterpassen van terreinen. 5. Aanwijzing der middelen om de uitkomsten der practische bewerkingen op het papier over te brengen.
---

ALGEMEENE BEPALINGEN.
Het examen wordt afgelegd voor eene commissie, door den Minister van Binnenlandsche Zaken te benoemen. Aan de candidaten wordt op den dag van het examen eene reeks van voorgelegd, om die schriftelijk te beantwoorden. De commissie overtuigt zich ook door een mondeling onderzoek van de bekwaamheid der candidaten, in de theorie en bijzonder in de practijk. Nadat dè commissie genoegzaam gegevens vermeent te hebben ingewonnen om over de bekwaamheid der candidaten to kunnen oordeelcn, wordt een proces-verbaal met bijbehoorende fabel opgemaakt. Zij voegt er zoodanige considcratien bij, als zij in het belang der zaak vermeent te behooren en draagt de ranglijst voor , waarnaar, volgens haar oordeel, de benoeming tot opzigter moet plaats hebben. 's Gravenhage, den 2lsten Februarij 1855. Vax R_n_ns*.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende, dat bij het Departement van Binnenlandsche Zaken onderscheiden aanvrage. zijn ontvangen om tot het vergelijkend pnderzoek voor d« betrekking van Opzigter van den Waterstaat te worden toegelaten, zonder dat aan de vereischten, by de aankondiging geplaatst in de Nederlandsche Staats-courant van den 27sten Februarij en van den Bsten en 14den Maart jl., voorgeschreven, wordt voldaan, Brengt ter kennisse van de belanghebbenden, dat buiten beschikking worden gehouden de adressen om tot het vergelijkend onderzoek to worden toegelaten, zoo zij, óf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meerdere bepalingen onder 2 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 'sGravenhage, den lOden Maart 1855. Vax Reexex.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Maart 1855, n°. 34, is aan den heer mr. F. A. van Hall, Minister van Staat en van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis der Guelphen-orde, hem door Z. M. den Koning van Hannover geschonken.
Bij besluit van den 25sten Maart jl., n". 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van jhr. mr. H. A. C. de la Bassecour Caan, burgemeester van Vreeland en Nigtevecht, tot secretaris van laatstgenoemde gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van dezelfde dagteekening, p". 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot ijker van het vaatwerk te Tilburg, A. N. Knegtel, aldaar; tot ijker van het vaatwerk te 's Hertogenbosch, M. Gatzen, commies rijks-roeijer aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sfen Maart 1855, n°. 59, ia de officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche Marine C. F. Lucke, met den laatsten dezer, op zijn verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen. By Zijner Mnjesteils besluit van den 2 lsten Maart 1855, n°. 61, zyn met den lsten April aanstaande, volgens ouderdom in rang, bevorderd , als: a. in het corps zee-ofheieren der Nederlandsche Marine tot kapitein ter-zee, de kapitein-luitenant-ter-zee, J. C. Du Cloux ; tot kapitein-luitenants-ter-zee, de luitenants-ter-zee der lste klasse: J. J. Westeroven van Meeleren ; en J. D. Wollerbeek; tot luitenants-ter-zee der lste klasse, de luitenant-tcr-zeo der 2de klasse: J. A. van de Velde ; 11. W. G. Arendsen de Wolf; J. A. van der Muelen; J. W. van Rhijn; A. W. de Ruijter van Steveninck; en b. bij het corps mariniers, tot luitenant-kolonel tevens kommandant van dat corps, de majoor bij genoemd corps C. N. Nabal; tot majoor, de kapitein der lste klasse, L. J. A. baron Quarles de Quarles ; tot kapitein der lste klasse, de kapitein der 2de klasse P. A. Leupe; tot kapitein der 2de klasse, de lste luitenant 11. J. Gaerthé; en tot lste luitenant, de 2de luitenant G. A. M. te Water.
---

