NEDERLANDEN.
By besluit van den 29sten Maart 1855, n\ 49, is door Z. M. aan Hoogdeszelfs raad van legatie J. Z. Mazel, secretaris-generaal van het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der lste klasse van de Guelphen-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Hannover geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 29sten Maart jl., n". 54 en 55, zyn benoemd: tot kantonregter te Aalten, mr. F. W. J. Immink, thans griffier bij het kantongeregt aldaar; tot griffier bij gemeld kantongeregt, mr. J. van der Feltz, advocaat te Arnhem; en
tot kantonregter te Rotterdam (kanton n°. 2), mr. _. A. J. Clant, thans kantonregter te Alphen.
By Koninklijk besluit van 29 Maart 1855, n°. 43, zijn benoemd: tot directeurs van de postkantoren: te Dordrecht, de heer F. W. van Bommel, thans directeur van het postkantoor te Schiedam ; te Schiedam, de heer S. G. Heringa, thans directeur van het postkantoor te Vlissingen ; te Amersfoort, de heer W. B. de Bruijn, thans commies der posterijen van de lste klasse;
te Vlissingen, de heer A. Bertling, thans commies der posterijen van de lste klasse;
te Hilversum, de heer H. J. L. Thiefvry, thans surnumerair by het vak der posterijen: te Zevenaar, de keer J. J. Dojfignies, thans surnumerair by het vak der posterijen; tot commiesen der posterijen : van de lste klasse, de heeren C- W. baron Sweerts de Landas Wijborgh en J. J. Smith, thans commiesen van de 2de klasse; van de 2de klasse, de heeren H. A. C. van Bleiswijk Tierene en J, van Zandijk, thans commiesen van de 3de klasse; van de 3de klasse, de heeren F. H. Gallé en W. Slichtenbree, thans eurnumerairen bij het vak der posterijen; tot surnumerairen bij het vak der posteryen, de heeren L. C. van der Feltz, wonende te Arnhem ; P. G. E. de Lang , wonende te Rotterdam; W. A. Piepers, wonende te Zwolle; en _. J. Schregardus, wonende te Doesborgh.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten Maart 1855, n°. 45, zijn verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , als : de heer J. D. Bichmvan IJsselmonde, van Hellevoetsluis naar Gouda; de heer B. van Eek, van Zierikzee naar Hellevoetsluis ; de heer F. Hoijer, van Middelharnis naar Zierikzee ; de heer _._._. de Timmerman, van Groningen naar Kampen; de heer P. H. B. Motké, van Oostburg naar de stad Groningen voor de 2de afdeeling; en de heer G. M. Tetrode, van Dronrijp naar Meppel; benoemd tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande rekten en accijnsen te Oostburg, de heer J.Goossens, thans hoofd-commies derzelfde middelen te Rotterdam.
By Koninklyk besluit van den 29sten Maart 1855, n°. 46, is do heer mr. J. W. van der Meer de Wijs, practiserend advocaat te Amsterdam, op zyn verzoek eervol ontheven van het hem bij Zr. Ms. besluit van 29, Juny 1852, n°. 67, opgedragen lidmaatschap van de algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers, en zulks met dankzegging voor de ijverige diensten door hem in die betrekking bewezen : terwijl in deszelfs plaats tot lid van evengenoemde algemeene commissie is benoemd de heer mr. F. F. Karseboom , advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland en lid *an den raad der stad Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door de jongste overstroomingen in Nederland, ontvangen van den heer G. H. Roessingh, Zijner Majesteits consul te Breinen, •en wissel groot vijftig gulden. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
I t Minder van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat, bij de op 27 dezer, overeenkomstig de advertentie r__ a Dbe.voroDS • Amsterdam, ten overstaan van den Staatsww, Agent van het Ministerie van Finantien aldaar, en den Referendaris Mr. F. de Wildt plaats gehad hebbende uftloting van twee aandeelen, elk groot f 1000, in de geldleening voor de bestrating van den weg van Utrecht naar Deventer, zijngetrokker.de volgende nommers, te weten: eerste lot: nommer een en veertig (41); tweede lot: nommer twee honderd zeventien (217); en dat mitsdien die beide aandeelenot wel de onderdeelen daarvan, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, van 1 Mei aanstaande af (met welken dag de renten dier aandeelen ophouden te loopen) ten Kantore van den Staatsraad Agent voornoemd kunnen worden aangeboden om, overeenkomstig het plan dier geldleening, daarvan aflossing te bekomen , benevens eene premie van f 60 voor ieder aandeel en eene extra-premie van f 400 voor het eerst uitgetrokken nommer. Tevens wordt aan de belanghebbenden herinnerd dat, blijkens de deswege in der tijd gedane bekendmaking , bij de op 21 Maart 1854 gedane uitloting wegens de gemelde leening zyn getrokken de aandeelen: zestien (16) als eerste; eu zes (6) als tweede lot, waarvan sedert 1". Mei 1854 ten Kantore voormeld aflossing kan worden bekomen benevens eene premie van f 60 voor ieder aandeel en eene extra-premie van f 100 voor het eerst uitgetrokken nommer; doch waarvan de renten niet verder dan tot en met ultimo April 1854 kunnen worden goedgedaan. 'sGravenhage, den 29sten Maart 1855. De Minister voornoemd, Vkoi.i_.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zynde, dat zich steeds nog hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zij, naar de aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant van 23 Julij 1853 en volgende, ten allen tijde stukken van 25, 10 en 5 cents tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de betaalmeesters in de arrondissementen kunnen aanvragen; mits die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10, onder herinnering tevens dat volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 26sten December 1854. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een der ministeriele Londensche bladen, hetwelk iets beter dan andere onderrigt schijnt te zijn omtrent de werkzaamheden der Weener conferentie , de Murning-Post, deelt daarover in zijn nommer van gisteren een minder gunstig berigt mede. Volgens hetzelve zou de conferentie de behandeling van het derde waarborgpunt aangevangen, maar daarbij de instruetien der wederzijdsche gevolmagtigden zoo wijd uiteen loopende bevonden hebben , dat het noodig geacht was nadere orders van de respective gouvernementen te vragen. — Het ontwerp van wet tot wijziging van de bestaande wetgeving op het stuk der echtscheiding, en strekkende om de ontbinding des huwelijks minder gemakkelijk te maken dan volgens het landregt bet geval was, is thans door de Pruissische Eerste Kamer met 79 tegen 23 stemmen aangenomen, hebbende de Katholieke leden zich van de stemming onthouden. In de zitting der Pruissische Tweede Kamer van den 27sten Maart is beraadslaagd over het door de Eerste Kamer goedgekeurde ontwerp van wet tot afschaffing der artikelen 42 en 114 der grondwet van 1850, waarbij onder anderen de vrije beschikking over en de deelbaarheid van den grondeigendom gewaarborgd en eenige heerlijke regten opgeheven zijn. Het ontwerp, tot welks verwerping de commissie bij haar verslag geconcludeerd had, vond een warmen verdediger in den afgevaardigde von Gerlach, die de aangehaalde grondwets-artikelen als verfoeijelijke gewrochten der revolutie voorstelde; alsmede in den ministervan binnenlandsche zaken, die de bedoelde artikelen als onoverkomelijke hinderpalen tegen de invoering van algemeen gewenschte verbeteringen afgeschaft wenschte te zien. |)e meerderheid der kamer heeft zich door deze redenen niet laten overtuigen. Het eerste artikel, en daarmede het geheele ontwerp, iq met IÓ4 tegen 136 stemmen verworpen. — De Beijersche kamer van afgevaardigden is by koninklijk besluit van 25 Maart Ontbonden.
---

FRANKRIJK.
Gisteren is te Parys van regeringswege aangekondigd, dat Keizer Napoleon zich, op uitnoodiging van Koningin Victoria, in het midden der volgende maand met de Keizerin naar Londen zal begeven. Dit berigt heeft onder het publiek en aan de Parysche effectenbeurs een gunstigcn indruk gemaakt: want men mceude te weten dat 's Keizers uitstap naar Engeland in de laatste maanden telkens uitgesteld was wegens het zorgelijke der tijdsomstandigheden op het oorlogsveld of het diplomatieke terrein; ook heeft het publiek uit die aankondiging met genoegen gezien, dat 's Keizers reis naar het Oosten althans uitgesteld is. Te gelijker tijd is door een berigt in den officielen Moniteur bekend geworden, dat de Fransche minister van buitenlandsche zaken, de heer Drouyn de Lhuys, jL Woensdag naar Londen vertrokken is, en zich van daar naar Weenen zal begeven om den Franschen gevolmagtigde, den heer de Bourqueney, bij de vredes-onderhandelingen bij te staan. Hieruit wordt opgemaakt, dat de beslechting der groote vraagstukken op de Weener conferentie geenszins zoo gemakkelijk en schielijk gaat, als sommige berigten zeggen, maar ook nog geene onoverkomelijke moeyelijkheden heeft ontmoet.
— Het Fransche Wetgevend Ligchaam heeft verscheiden zittingen besteed aan de behandeling van het wets-ontwerp betrekkelijk de zamenstelling der landmagt: het bepaalt hoofdzakelyk, gely'k men weet, dat wie zich van de krijgsdienst vrijkoopen wil, daartoe eene door het gouvernement jaarlijks te bepalen geldsom storten moet in een fonds, hetwelk zal besteed worden om het lot der oude gedienden te verbeteren , teneinde alzoo soldaten, die hunnen diensttijd volbragt hebben, uit te lokken om op nieuw dienst te nemen. De beraadslaging van het Wetgevend Ligchaam over deze voordragt was doorgaans levendig en belangrijk ; tegen dezelve werd vooral aangevoerd, dat de bestaande wetsbepalingen op de conscriptie zoo populair waren geworden , zoo zeer in de zeden des volks waren ingedrongen, en eene zoo voortreffelijke krijgsmagt opleverden, dat eene belangrijke wijziging derzelve onnoodig en veeleer gevaarlijk was. Verder werd gezegd dat het gouvernement, door het stellen van plaatsvervangers geheel op zich te nemen, eene zware verantwoordelijkheid op zich laadde, en dat het welligt in oorlogstijden, by den vrij algemeenen tegenzin der bevolking tegen de krijgsdienst als beroep, zeer moeijelijk zou zijn het noodige aantal plaatsvervangers te vinden, anders dan door het uitloven van groote geldsommen, hetgeen eene evenredige verhooging van de afkoopsom zou ten gevolge hebben, tot groot bezwaar voor den mingegoeden burgerstand. Indien daarentegen de werking der nieuwe wetsbepalingen aan de verwachting des gouvernements beantwoordde, zoodat het alle dienstpligtigen, die zich van de dienst loskoopenwilden, door oude gedienden kon vervangen, dan zou, naar de meening van bestrijders der voordragt, de krygsdienst het verheven karakter van onvergolden pligtsvervulling verliezen en eene speculatie, een bloot winstbejag worden; dan zou het Fransche leger een van de natie afgezonderd ligchaam zijn, in plaats van zich, gelijk thans, gestadig als uit den schoot der bevolking te vernieuwen : eene verandering die voor het nationale karakter en den vaderlandlievenden geest des legers niet bevorderlijk zijn kon , maar hetzelve welligt te eeniger tijd tot een werktuig van een antinationaal despotismus zou kunnen maken. Deze tegenbedenkingen zijn door vele leden met warmte wederlegd, en ten slotte is het geheele wets-ontwerp aangenomen met 204 tegen 46 stemmen, nadat eene bepaling van ondergeschikt belang wegens bezwaren van regtskundigcn aard door de vergadering verworpen was.
---

