NEDERLANDEN.
By besluit van 30 Maart jl.,_ n°. 56, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester van Dwingelo te benoemen J. Eemten. By besluit van 30 Maart jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Beusichem te benoemen mr. P. C. Bijleveld, advocaat bij het provinciaal geregtshof in Gelderland. By besluit van 30 Maart jl., n_ 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. eervol ontslag te verleenen: aan den heer W. Barendregt, op zijn verzoek, uit de betrekkingen van heemraad van den polder Robbenoord en Plompert en van dijkgraaf van den polder Charlois; aan den heer P. Noordzij, op zijn verzoek, uit de betrekking van dijkgraaf van den polder Robbenoord en Plompert en als heemraad vanden polder Charlois; aan den heer _. Phersch, op zijn verzoek, als poldermeester van den polder Benschop; , 2". te benoemen: tot dijkgraaf van den hoogen Maasdijk van stad en lande van Heusden, vereenigd met den Drongelschen en Oud-lleusdenschen zeedijk, den heer C. J. Bax van Dongen; tot lid in het polder- en dijkbestuur van Lith, den heer _. van Oss; tot gezworen van de vier oude polders onder Oude Tonge, den heer D. Wiltekerk Dz.; tot poldermeester van Benschop den heer jhr. mr. J. P. Strick van Linscholen van Vlooswijk; By besluit van 30 Maart jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , Hoogstdcszelfs consul-generaal te Parijs, den heer J. P. Pescatore, te benoemen tot algemeenen commissaris van Nederland bij de in dit jaar te houden algemeene tentoonstellingen, zoo van voortbrengselen van landbouw en nijverheid als van schoone kunsten. Zyne Majesteit heeft bij besluit van den 30sten Maart 1855, n°. 69, goedgevonden den kapitein P. Straadsheim , van het 3de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 § 1 lit. a, der wet van 28 Augustus 1851 (staatsblad n". 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen ingevolge artt. 13, 14a en 19 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op negen honderd negenti» gulden ( f 990 ), hebbende het Zijner Majesteit al verder behaagd aan genoemden kapitein de vergunning te verleenen, om de activiteits-uniform van het wapen waartoe hij behoort te blijven dragen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , Gezien het algemeene verslag van de Muntwerkzaamheden in 1854 , opgemaakt door het Muntcollegie in voldoening aan art. 4 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n". 25); Gelet op art. 19 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69), Brengt bij deze ter kennis van het algemeen, dat overminderd de reeds door den Minister van Koloniën in de Staats-courant van den 17den Januarij 1855 bekend gemaakte aanmunting van zilveren pasmunt Voor Nederlandsch Indie, gedurende het jaar 1854 door 's Rijks Munt zijn vervaardigd en afgeleverd de navolgende speciën: A. Voor rekening van het Rijk, 3,000,000 halve cents f 15,000; B. Voor rekening van bijzondere personen, 4,334,526 stukken van twee en een halven gulden, f 10,836,315; . 4,511,054 guldens, f 4,511,054; te zamen uitmakende een beloop van vijftien millioen drie honderd twee en Vestig duizend drie honderd negen en zestig gulden (f 15,362,369). 'sGravenhage, 31 Maart 1855. De Minister voornoemd, Veolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
.. den telegraaph verneemt men uit Weenen , dat de conferentie JJ- -Donderdag weder eeno zitting gehouden, en daarin het vierde waart)orgpu t behandeld zou hebben , daar het derde aangehouden zoude zijn dat de gevolmagtigden omtrent hetzelve nadere orders van hunne gouvernementen zouden hebben ontvangen. e.mini-iteriele Londensche Globe van jl. Donderdag zegt: » Na hetgeen in de laatste dagen omtrent de Weener confarentie me--gedeeld is, i raen zonder bevreemding vernemen , dat de gevolmagtigden van Ruska Cen.erzy^s > en die der geallieerde mogendheden aan den anderen derd ' met "* Staat geweest z*Jn om hunne instruetien betrekkelijk het rress 6 pUDt overeen te brengen, en dat zij alzoo van hunne respective fe°uverne_enten instruetien hebben gevraagd. derinn-n_afW^Chti"g tlaarvan zouden de gevolmagtigden óf tot de behanb van het vierde punt of tot de verdere ontwikkeling der twee eerste punten kunnen overgaan. Het eerste zou welligt het beste zijn; want dat zou eene meer regtstreeksche vordering der onderhandelingen uitmaken ; ook is de nadere uitwerking van het eerste punt in groote mate afhankelijk van de wijze waarop liet derde in toepassing gebragt wordt. Uit de bewoordingen, waarin het Russische gouvernement zich omtrent het derde punt uitgelaten heeft, was op temaken dat deszelfs gevolmagtigden niet in last hadden, ten aanzien van de vermindering der Russische vloot in de Zwarte zee die bewilligingen te maken, welke aan het verlangen der geallieerde mogendheden zouden voldoen. Tusschen de toekomstige regeling van het bestuur dei Donau-vorstendommen en de betrekkelijk het derde waarborgpunt te maken bepalingen is een zoo naauw verband, dat beide gezamenlijk de waarborgen van defensiven aard uitmaken, die Rusland voor een vreedzaam gedrag jegens het Turksche rijk moet geven; en zoolang men niet weet of Rusland al of niet gezind is om zich aan de vereischte voorwaarden ten aanzien van de vermindering zijner vloot te onderwerpen, zouden de onderhandelingen door verdere discussien over het punt der Donau-vorstendommen weinig vorderen, behalve voor zoo ver de gevolmagtigden in staat mogten zijn om oprijzende vragen toe te lichten tot wederzijdsche verheldering hunner inzigten. ii i [ebben de gevolmagtigden nader het gevoelen van hunne respective gouvernementen betrekkelijk het derde punt gevraagd, dit heeft, gelijk van zelf spreekt, geen wezenlijke verandering in de houding der geallieerde mogendheden ten gevolge. Wij herhalen, wat wij steeds gezegd hebben , dat de eigenlijke beslissing van den Keizer van Rusland moet komen; en het zal nu'moeten blijken, of hij aan zijne eigen openlijke verklaringen de vredelievende of de oorlogzuchtige beteekenis wil geven, die beide daarin gevonden kunnen worden. ii In de jongste zittingen van ons Parlement is herhaaldelijk op de wederoprigting der Poolsche nationaliteit aangedrongen. Het is thans de tijd niet, om die zaak ter hand te nemen. Wij zeggen niet, dat de tijd daarvoor niet komen kan. Doch in de vier punten, die den grondslag der nu gevoerd wordende onderhandelingen uitmaken, is de herstelling van Polen niet begrepen. Rusland kan ons verbieden een daartoe betrekkelijk goorste! te berde te brengen, alhoewel wij grond hebben om te denken , dut hot door andere op het congres vertegenwoordigde mogendheden onder zekere omstandigheden niet als volstiekt onaannemelijk zou worden beschouwd. Dat is een onderwerp van latere zorg. Het is een vraagstuk, hetwelk eenigen tijd kan worden aangehouden. Maar het kan ook, al naar gelang van den loop der zaken te Weenen, van een meer dadelijk belang worden. Welligt wordt het nog het vijfde waarborgpunt. De wijze waarop lord Palmerston zich over deze zaak in het Lagerhuis uitgelaten heeft, bewijst dat zij door het Britsche kabinet niet uit het oog is verloren."
— Op grond zijner particuliere berigten uit Weenen van 27 Maart, spreekt het Journul des Débats, in zijn nommer van gisteren, met veel hoop van de werkzaamheden der Weener conferentie. » Zij besloot — zegt het geachte blad — eerst dc vier waarborgpunten een voor een in de hoofdzaak vast te stellen en in bepaalde bewoordingen te omschrijven, en de bijzonderheden betrekkelijk de uitvoering naderhand te regelen. Zoo zijn de eerste twee punten afgehandeld in de tusschen 17 en 25 Maart gehouden zittingen der conferentie. Den 26sten is het derde, het gewigtigste en moeijelijkste der vier punten, in behandeling genomen, de vernietiging namelijk van Ruslands overmagt in de Zwarte zee. Hiertoe zou de opheffing van het verdrag van 13 Julij 1841, hetwelk de Dardancllen en den Bosporus voor andere dan Turksche oorlogsschepen sluit, dienstig doch naar het oordeel der Westersche mogendheden niet genoegzaam zijn. Zij vorderen meer; maar in haren opregten wensch naar vrede vragen zij niet meer dan Rusland met eere kan toegeven, te weten de beperking der Russische zeemagt in de Zwarte zee. Daartoe zijn echter, gelijk men reeds vooraf verwachtte, in de zitting der conferentie van 26 Maart verschillende middelen voorgeslagen. Men zou bijv. kunnen bepalen, hoe groot eene zeemagt Rusland en andere Staten in de Zwarte zee zullen mogen hebben, terwijl de opheffing van het verdrag van Julij 1841 de Zwarte zee onder het genieene regt zou brengen, en alzoo aan de mogendheden alle in het gemeene regt gelegen waarborgen (bij voorbeeld het toezigt van consuls in de Russische havens) zou aanbrengen. Zoodanige middelen, en geene andere, schijnen bij de conferentie in overweging te_ komen; waarom men dan ook te Weenen hoop heeft dat de gevolmagtigden het onderling eens zullen worden. Aan goeden wil hiertoe ontbreekt het niet, en dat is, onzes crachtens, de hoofdzaak. Indien een ieder daarbij volhardt, wordt Kuropa's vrede hersteld." — Ook de berigten die de Parijsche Constitutionnel, een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, in zijn nommer van heden, over de werkzaamheden der conferentie geeft, zijn zeer gunstig voor het vooruitzigt op vrede. » Zelfs het derde waarborgpunt wordt minder ingewikkeld — zoo leest men in dat blad — daar de Russen hunne vloot in de haven van Sebastopol thans zelven geheel vernielen. Welke ook de uitslag zij van het bombardement van Sebastopol, hetwelk thans zonder eenigen twijfel reeds heeft plaats gehad, het feit zelf yan het standhouden van de krijgsmagt der geallieerden op het Russische grondgebied wordt door de conferentie als het bewijs hunner militaire meerderheid aangemerkt." — Onder dagteekening vau den lCden Maart is doordc Piuissischc regering eene nieuwe circulaire depêche aan hare gezanten uitgevaardigd, waarvan de tekst thans bekend is geworden. Daarbij is een afschrift der Oostenrijkschc depêche van 28 Februarij gevoegd, met de opmerking dat de Pruissische regering met den inhoud van dit stuk nog niet bekend was, tijdens hare depêche van 8 Maart werd opgesteld. De nieuwe depêche beantwoordt eerst de in die van 28 Februarij tegen Pruissen gerigte beschuldigingen, en wederlegt te gelijker tijd die, welke door de Westersche mogendheden langs diplomatieken weg tegen Pruissen ingebragt zijn. Met verwijzing naar den woordelijken inhoud der verklaring van den Pruissischen bondsgezant, den heer von Bismarck, wordt uitdrukkelijk verklaard, dat de aan Pruissen toegedichte voorstellen omtrent de wapening der bon ds vestingen en het uitsluitend mobiliseren der bondscontingenten binnen het bondgenootschappelijk grondgebied, door dien gezant geenszins gedaan zijn. Aan de Westersche mogendheden wordt overigens, daargelaten de verkeerde opvatting der verklaring van den heer von Bismarck , het regt betwist om aan Pruissen eenig verwijt te doen, vermits hetzelve met die mogendheden nog geene overeenkomst gesloten en de daaromtrent geopende onderhandeling nog tot geen resultaat geleid heeft. Eerst door het sluiten van een verdrag konden toch tusschen de contraherende partijen de grenzen worden vastgesteld , binnen welke zij verpligt ziju met onderling overleg en in overeenstemming te handelen ; tot zoolang stonden Pruissen en de Westersche mogendheden als partijen tegenover elkander, die hare zienswijzen onbewimpeld uiten, en die, zoo al het gevoelen van de eene met dat van de andere niet overeenstemt , toch door het uiten daarvan niet geacht kunnen worden in vijandigen geest te handelen, omdat de te dezen opzigte in acht te nemen grens nog niet getrokken is. In het algemeen wordt voorts ook in deze jongste depêche het denkbeeld volgehouden, dat het besluit tot het krijgsvaardig maken der oorlogscontingenten de bepalingen der bondgenootschappelijke grondwetten ten grondslag heeft, en geenszins, gelijk Oostenrijk beweert, alleen strekt tot uitvoering der in het Novemberen April-verdrag aangegane verpligtingen.
---

