NEDERLANDEN.
By" Zr. Ms. besluit van den 28sten Maart 1855, n°. 51 , is de hoofdingenieur bij 's Ryks werf te Hellevoetsluis, P. J. L. Quant, uit die betrekking eervol ontslagen, onder toekenning van zoodanig wachtgeld als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben. Bij besluit van den 3lsten Maart 1855, n°. 81, heeft Z. M. goedgevonden : I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, lste bataillon, 2d«j compagnie, aan mr. _. T. L. Metelerkamp, als l3te luitenant; 4de compagnie, aan _. Ruijs, als kapitein, sde compagnie, aan jhr. _. G. Bouwene van Horssen, als lste luitenant ; 2de afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, aan jhr. C. W. von Weiier tot Poelwijk, als 2de luitenant, de laatstgenoemde wegens verandering van woonplaats; in da provincie Zuidholland: lste district, lste bataillon, 4de compagnie, aan J. M. Herfst, als lste luitenant; in de provincie Noordholland: lste bataillon, aan _._. baron van Verschuer, als majoor-kommandant; in de provincie Friesland: 3de afdeeling, lste bataillon, staf, aan G. Zandstra, als 2de luitenantkwartiermeester ; in de provincie Overijssel: 3de bataillon, 3de compagnie, aan S. Meijer, als lste luitenant; 4de bataillon, sde compagnie, aan jhr. E. H. F. A. Schimmelpen- Jiinck, als lste luitenant, de laatstgenoemde wegens verandering van woonplaats; in de provincie Groningen : 3de bataillon, lste compagnie, aan E. R. Sinia, als lste luitenant; in de provincie Drenthe .-2de bataillon, 3de compagnie, aan J.J. Snoeken, als lste luitenant; 2°. uit hoofde van verandering van woonplaats eervol ontslag'te verleenen aan P. G. Lom, als 2de luitenant bij de lste compagnie 3de half-bataillon rustende schutterij in het 3de district van Zuidholland, en aan J. Beckeringh als kapitein bij de lste compagnie van het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen; 3°. te benoemen: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant mr. 11. _. C. Metelerkamp, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. G. van der Dussen, thans sergeant-majoor; 4de compagnie, tot kapitein B. Kroneman, thans lste luitenant; tot lsten lnitenant, G. Schrijver, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Wijgmans, thans schutter, sde compagnie, tot lsten luitenant J. E. Meetingh, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. N. Nes, thans schutter; 2de afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant E.F. Nass, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. H. Verbeek, thans adjudant-onderofficier, en P. S. J. Nass, thans fourrier; in de provincie Zuidholland: 3de district, 3de half-bataillon, lste compagnie, tot kapitein jhr. mr. K. A. T. Gevers; tot 2den luitenant K. Hemkes, thans schutter; • in de provincie Friesland: 3de afdeeling, lste bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester A. W. van Boven; in de provincie Overijssel: 4de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant H. G. Slokkers, thans sergeant-majoor; in de provincie Groningen: 3de bataillon, lste compagnie, tot kapitein F. K. Elema, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant _. F. Krijthe, thans 2de luitenant: tot 2deluitenants AT. Wiersema, thans korporaal, en W. Bazuin, thans schutter; in de provincie Drenth .* 2de bataillon, staf, tot officier van gezondheid 2de klasse J. Co ster, thans officier van gezondheid 3de klasse; tot officier van gezondheid ode klasse, L. F. Hartogh; 6de compagnie, tot 2den luitenant 11. J. Hulst. tnßiJ,Konli.nkl-3k J>esluitvan den Sisten Maart 1855, n°. 61, ishetkanfl-Tri ,« te. ,°eI,astingen en accijnsen te Cothen ingetrokken en met aat dei-zelfde middelen te Wijk bij Duurstede vereenigd op den voet van één kantoor, en is voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wijk bij Duurstede c. a. de heer A. Hogeveen, thans ontvanger derzelfde middelen te Benschop.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is t;n behoeve van de noodlijdenden door den watersnood van burgemeester en wethouders van Hillegom ontvangen eene som van zeventien gulden, door de leden van de sociëteit De Vriendschap aldaar te dien einde afgestaan. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ven de heeren Henry en Bernard Salomonson te Manchester, met eene in de Enn-elsche nieuwsbladen bekend gemaakte lijst der gevers, ontvangen, eene som van zeven honderd ac/U en tachtig pond sterling en zestien shiüings, ingezameld ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood in Nederland. Die gelden zijn in overeenstemming met het door de inzenders te kennen gegeven doel, overgemaakt aan en ter beschikking gesteld van de algemeene commissie voor den watersnood te Amsterdam, ten einde zoodra mogelyk tot leniging der rampen te worden gebruikt. De Minister van Binnenlandsche Zaken Van Reenen. Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is van den heer H. F. te Bern, voor de noodlijdenden door de jongste overstroomingen in Nederland ontvangen eene som van twintig gulden. De Minister van Binnenlandscfie Zaken, Van Reenen.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche telegraafbestuur is te Giurgero in Walachye een telegraafkantoor geopend. De kosten van verzending naar deze plaats zijn gelijk aaa die naar Bucharest: mitsdien wordt voor een enkel berigt daarheen te Arnhem, Assen, Groningen , 's Hertogenbosch, Maastricht, Utrecht en Zwolle f 12, en aan de overige kantoren van den Rijkstelegraaf f 13.20 betaald. Door de voltooijing der telegraaiiijn tusschen Bologna en de Napelsche grens, zijn de kantoren van den Rijkstelegraaf met dc onderstaande plaatsen in den Kerkelijken Staat in verbinding gesteld. De prijs voor de verzending van berigten daarheen is voor alle kantoren van den Rijkstelegraaf' dezelfde en wordt zamengesteld uit de kosten van overseinen naar het Oostenrijksch- Modeensche grenspunt bij Guastalla ad f 7.20 en uit de volgende: Prijs Naar , _ .., . van het Oostenrijksch- van alle Modeensche grens- Nederlandsche punt bij Guastalla. kantoren. Ancona f 7.20 f 14.40 Fuligno ~ ti 8.40 » 15.60 Roma i ' » 9.60 „ 16.80 Terracina I i In Sardinië is het telegraafkantoor te Stupinigi gesloten en dat te Cuneo voor de dienst geopend. Voor de verzending van een enkel berigt daarheen , langs de Duitsche lijnen en over het Oostenrijksche grenspunt bij BulFalora wordt te Maastricht f 8.40 en aan de overige Nederlandsche kantoren f 9.60 betaald. In Groot-Britannie zijn telegraafkantoren geopend te Beattock, Carstairs, Cotebridge, Greenock en Motherwell. 'sGravenhage, den 2den April 1855. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien zijn door tusschenkomst van een R.-k. pastoor, onder het postmerk Schoonhoven van den 29sten dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ontvangen drie coupons, le zamen groot f 7.42. 'sGravenhage, den Sisten Maart 1855. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

