NEDERLANDEN.
By besluit van 1 April 1855, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den heer W. Vrolik, hoogleeraar te Amsterdam.
By Koninklijk besluit van den 23sten Maart 1855, n°. 43, is aan den gepensioneerden kapitein-ter-zee J. Ligtvoet, behoord hebbende tot het sedentaire zeewezen in Nederlandsch Indie, gewezen directeur van het marine-etablissement te Soerabaija, thans in Nederland aanwezig, vergunning verleend tot het voortdurend dragen der activiteits-uniform van het corps waartoe hij laatstelijk heeft behoord, en van de onderscheidingsteekenen aan den rang van kapitein-ter-zee verbonden.
Bij Zyner Majesteits besluit van den 27sten Maart 1855, n°. 73, is aan den heer D. Uijttenboogaart, predikant bij de Hervormde gemeente te Loenen op de Veluwe (Gelderland), op zijn verzoek, verleend het emeritaat salvo honore, in te gaan met den dag zyner kerkelijke losmaking.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Parijsche Constitutionnel beschouwt in zyn nommer van gisteren den uitslag der te Weenen gevoerd wordende vredesonderhandelingen als nog geheel onzeker; het vertrek van den Franschen minister van buitenlandsche zaken naar Weenen schy'nt aan dat blad een vredespellend verschijnsel, maar het acht mogelijk dat de geheele staat der zaken eensslags veranderd worde door tijdingen uit de Krim. Tevens echter geeft dat onderhandsche orgaan van het Fransche gouvernement berigten uit Weenen van 29 Maart omtrent het werk der conferentie, die gunstig voor het vooruitzigt op vrede zijn. Zoo wordt daarin gemeld, dat de conferentie reeds bedacht is op het vermeerderen van haar personeel, ten einde commissien voor de uitwerking van bijzondere punten, voor het opstellen van reglementen enz., te kunnen benoemen.
— De op den 18den Maart jl. te Milaan tusschen Oostenrijk en het Zwitsersch Eedgenootschap gesloten overeenkomst tot vereffening van de tusschen de beide Staten opgerezen verschillen is den 27sten Slaart te Weenen bekrachtigd geworden.
— Den 30sten Maart is te Meiningen overleden H. K. H. Mevrouw de Erfprinses van Saksen-Meiningen, geboren Prinses van Pruissen.
---

RUSLAND.
Een door den Franschen Moniteur medegedeeld berigt uit Kamiesch van 20 Maart, zegt dat er op de linker en de regter flank der Fransche troepen verscheiden nachtelijke gevechten hadden plaats gehad, en dat het Fransche leger daarbij op alle punten zijne onbetwistbare meerderheid over de Russische troepen had behouden. Een door Londensche dagbladen medegedeeld berigt uit Balaclava van 20 Maart meldt, dat het Russische leger weder eene versterking van 15,000 man ontvangen heeft, welke troepen den 18den te Sebastopol aangekomen zijn. Dit berigt bevestigt verder hetgeen in de jongste rapporten van den Russischen opperbevelhebber gezegd wordt, dat de Russen de buiten den vestingwal tegenover de werken der belegeraars daargestelde Verschansingen en hinderlagen nog steeds bezet hielden, in weerwil van herhaalde pogingen der Fransche troepen om hen van daar te verdrijven. '— Uit Warschau wordt berigt, dat er twee nieuwe verschanste legerkampen, ieder voor 30,000 rm;n troepen, tot verdediging der Russische Oostzee-provincien zullen worden daargesteld, een tusschen Mitau en ■"'Sa, en een tusschen Re val en Narva.
---

ENGELAND.
Door de vervulling van eenige hooge staatsambten, die geen regt geven om in den ministerraad te zitten, is het bewind van lord Palmer? on thans eindelijk schier voltallig; hij heeft nog maar ééne hooge berekking te vervullen, namelyk die van onder-staatssecretaris voor de aoiomale aangelegenheden. Intusschen is de geestdrift, waarmede het prnsche publiek hem aan het hoofd des bewinds zag treden, vrij wat oeKoeid, gelyk uit den toon van dagbladen en meetings is op te maken: blffl- °V*3r teleurBteUing te klagen omdat de beroemde staatsman ten V T*_ ™m al" z*,ne vo°-81-6™ >n staat te zyn om eensslags 6?- krygswczen te scheppen en aan den oorlog eene wending te -«en, die aan het nationale eergevoel zou voldoen.
— Blijkens eene van wege de Britsche admiraliteit openbaar gemaakte opgave, zijn in het afgeloopen jaar op en nabij de kusten van het Vereenigd Koningrijk niet minder dan 987 zeeschepen vergaan, dat i 3 155 meer dan in 1853.
— Volgens de jongste berigten uit Britsch Indie, loopende tot het begin der vorige maand Maart, heerschte er alom rust, met uitzondering van eenige punten aan de grenzen, alwaar door inlandsche volksstammen nu en dan kleine strooptogten gedaan werden. Men zag dan ook zonder bezorgdheid een gedeelte der Europesche krijgsmagt uit Indie naar Turkije vertrekken; doch de wijze waarop die troepen overeenkomstig de uit Londen ontvangen bevelen overgevoerd werden, gaf onder het publiek niet weinig stof tot aanmerkingen, daar er, volgens sommige berekeningen, daarbij minstens zes weken tijds verloren ging. Intusschen bleef het Indische bestuur werkzaam voor de verwezenlyking der plannen tot ontwikkeling van 'slands hulpbronnen en tot verbetering van het lot der inlandsche bevolking, welke vooral bij en sedert de jongste wettelyke regeling van het bestuur over Indie tot rijpheid gekomen zyn. Het destijds gevormde ontwerp van inrigtingen voor het onderrigt des volks en der hoogere standen begon in uitvoering te komen. Bij het algemeen bestuur zou eene afzonderlijke afdeeling voor openbare werken worden gevoegd. De politie ten platten lande werd beter ingerigt, ten einde de veiligheid van personen en goederen te verzekeren.
---

TURKIJE.
Aan de Londensche Times is uit Konstantinopel, onder dagteekenin" van 17 Maart, het volgende geschreven: n Thans, nu het bezoek van Keizer Napoleon uitgesteld schijnt te zijn, spreekt men hier vooral over het opslaan van een legerkamp voor veertig duizend man Fransche tioepen aan den oever van den Bosporus. Eene zoo groote schare Europeesch krijgsvolk is hier niet gezien sedert Godfried van Bouillon zijne tent in de beemd van Bujukderé opsloeg. De Fransche garde zal gelegerd worden in de schoone vlakte van Liman, waar het voor den Keizer der Franschen ingerigte paleis staat. » Het is als of' de Turken op den uitkijk zitten, om de uitwerking van den dood van Keizer Nikolaas op Europa af te wachten. Sedert die gewigtige tijding hier kwam, is in hunne toerustingen eene algemeene verflaauwing merkbaar. De Turken schijnen hier de eenigen te zijn die iets goeds van de te Weenen aanvangende onderhandelingen verwachten, en met groot genoegen vernamen zij dat Aali Pacha, de minister van buitenlandsche zaken, de conferentie gaat bijwonen. n De fondsen , die de Turksche schatkist op de Europesche geldmarkt opgenomen heeft, zijn nu geheel uitgegeven, maar zij schijnen goed besteed te zijn, daar er nu eindelijk afdoende maatregelen zijn genomen om het Turksche Donau-leger, het eenige hetwelk de Sultan bezit en in vele jaren bezitten zal, in bruikbaren staat te houden; het staat thans in de Krim, tot een derde zijner aanvankelijke getalsterkte versmolten, maar van al het noodige voorzien. Voor de Turksche zeemagt is weinig of' niets van 'die gelden besteed; men kan dan ook bijkans zeggen dat er niet langer eene Turksche oorlogsvloot bestaat."
---

ITALIE.
Het wets-ontwerp tot opheffing van kloosterorden in Piemont, hetwelk door de Kamer van \olksaigevaardigden is aangenomen, is nog bij den Senaat aanhangig. Uit het onderzoek in de afdeelingen is gebleken, dat vele senaatsleden godsdienstige of regtskundige bezwaren tegen den maatregel hebben, maar eenigen althans van hen schenen over die bezwaren te zullen heenstappen met het oog op het voordeel hetwelk hij aan's lands schatkist zou aanbrengen. Dit voordeel zou bestaan in eene som van 900,000 fr., die uit de inkomsten der onder staatsbeheer te stellen kloostergoederen zou genomen worden voor het onderhoud der lagere geestelijkheid, waarin anders uit de geenszins ruime middelen der schatkist zou moeten worden voorzien. Daar deze finantiele bate door het ministerie als een der voorname gronden ter aanbeveling der voordragt aangevoerd wordt, is van wege de bisschoppen des lands, hangende het onderzoek in de afdeelingen van den Senaat, aan het gouvernement aangeboden, de gemelde som uit de middelen der Kerk, en wel uit de inkomsten der rijkste kloosterorden te vinden, in geval het wets-ontwerp ingetrokken wierd: zoo zou de gewelddadige maatregel, die althans een aanmerkelijk deel der bevolking tegen het gouvernement zou innemen, kunnen achterwege blijven , indien het finantiele belang in de daad de voorname drijfveer bij de minisiers ware. Intusschen is het, volgens de berigten uit Turyn van 29 Maart, nog niet gebleken dat het voorstel der Dis»ehopp&n by d 6 bewindslieden ingang vindt.
---

