AMSTERDAM, 22 Februarij.
De Tweede Kamer heeft, in hare zitting van gisteren, art 3, naar de door den minister van Justitie voorgestelde nieuwe rcdaktic, aangenomen. Al de volgende artikelen omtrent de strafrcgtclijke verantwoordelijkheid zijn insgelijks goedgekeurd geworden. Maar aan §2 van deze wetsvoordragt gekomen, die de fiuautieclc verantwoordelijkheid der ministers bespreekt, vindt er dc heer van Bosse veel bezwaar in , ook deze tot wet te maken. Dit bezwaar wordt door vele leden gedeeld. Zelfs dc minister van Justitie, ofschoon hij tracht den heer van Bosse te wederleggen, erkent dat dit gedeelte der voordragt slechts eene proefneming is, en geeft alzoo te kennen , dat ook hij de zaak' niet genoegzaam in staat van wijzen gebragt hrschouwt. Er wordt dus het vocrstcl gedaan om deze gansche paragraaf door een artikel (e vervangen, waarin gezegd werd, dat de geldelijke verantwoordelijkheid van de hoofden der departementen geregeld wordt door eene nadere wet. De Kamer vcreenigt zich daarmede , voornamelijk op grond, dat er, alvorens dc geldelijke verantwoordelijkheid te kunnen regelen , eene. comptabilitcits Wet tnoct zijn, die thans ontbreekt en die eerstdaags niet *tal kunnen worden gemaakt. Daarna wordt het aldus gewijzigd en merkelijk ingekrompen voorstel vau wel goedgekeurd.
De Nederlander is, om zijn taktiek van verdachtmaking vrij te pleiten , getreden in een lang betoog , ten einde aan te toonen, dat niet kwaad overleg, maar vrees voor de mogendheden de Katholieken zou kunnen brengen om het vaderland te verraden uit vooringenomenheid tegen het Protestantismus. Dc verklaring maakt het niet beter. Wij weten en de Nederlander weet het met on» bij ondervinding, hoe een deel van de protcstantsche bevolking gewoon is dergelijke inzinuatiën op te nemen. De Nederlander behoeft niet ver in de geschiedenis op te klimmen, om daarvan een voorbeeld aan te treffen. Hij raadplege z'jn artikelen kort vóór de April-beweging, en tot voorbereiding der April-beweging geschreven, en vergelijke die met de spotprenten en de brochures, die er op gevolgd zijn om de protcstantsche menigte tegen de Ka tliolieken op te zetten. Hij zal daarin vinden de vertaling van zijne giftige inzinuatiën , die, wij zeggen het andermaal, niet anders zijn te cjualilicccrcn dan wij gedaan hebben, met ze eene slechte daad te noemen.
Overigens, de Nederlander, die de Katholieken verdenkt dat zij eene qua;stie van zuiver vaderlandsch belang, uit antipathie tegen het Protestantismus, slechts van de godsdienstige katholieke zijde zullen beschouwen en beslissen, doet zelf niet anders, dan het oude spreekwoord bevestigen: zoo de waard is, zoo vertrouwt hij zijne gasten. In een eveneens vrij lang artikel, tegen ons gerigt, beschuldigt hij ons dal wij vreeswekkende voorspiegelingen van onregtvaardighcden schrijven Intusschen, wat hebben wij gedaan? Wij hebben niets anders dan eene teregtwijzing geleverd tegen de bekrompene politieke beschouwingen van den Nederlander, die sinds jaar en dag allerlei vreeswekkende voorspiegelingen van Frankrijk schetst, maar daarbij geheel over het hootd ziet, dat Engeland ons een veel gevaarlijker vijand worden kan. Wij hebben 't noodig geacht op te merken, dat zoo Irankrijl* ons tijdelijk ovcrhccrschen kan, zulks niet veel la>'ger kan plaats hebben dan het Engeland gedoogen zal; daar integendeel Engeland ons een slag kan toebrengen, waarvoor geene andere mogendheid ons,kan behoeden. Wat antwoordt hij ? Niets hoegenaamd. Is het een antwoord, als hij zegt, dat de Tijd nooit zeer Engelschgezind was en hij «zelfs voor de Napoleontische politiek minder dan voor dc taktick van lord Palmerston beducht is?" Wat doet hier eene quiestie van sympathie al? Dat gaat ons de Nederlander lecren. Be Britsche natie, is «cene bij uitnemendheid prolestantsche", en dat is den Nederlander voldoende, om te vertrouwen, dat wij omtrent Engeland volkomen gerust kunnen zijn. "p Nederlander legt zich daarop te slapen en geeft een nieuw bewijs hoe hij zijne eigene feilen aan anderen toe""kent, middelerwijl hij zijne kerkelijke droomerijen 'oor politieke beschouwingen uitvent.
| Met genoegen hebben wij de interpellatie van den 16 Feb. jl., in de Belgische Kamer der representanten, gezien. De verklaringen door den minister van Buitenland-; sche Zaken aldaar gegeven, dat België door niemand is aangezocht om uit zijne neutraliteit te treden, dat België haar niet zou kunnen verlaten zonder zijn bestaan inde waagschaal te stellen , en dat het ministerie elk aanzoek j ' daartoe zou van dc hand slaan met te verwijzen naar liet' traktaat, waarbij Bclgic's neutraliteit wordt gewaarborgd, deze verklaringen zijn voor ons van groot gewigt. Zoolang toch België neutraal blijft en zijne neutraliteit door de groote mogendheden wordt geëerbiedigd, zoo lang ook loopcn wij geen groot gevaar , dat men ons in den strijd zal willen betrekken. Ook onder dat opzigt is llelgië ons een voormuur. Alhoewel de kans open blijft, dat men, om België in liet vuur te brengen, zijn weg over 'sGravcnhage neemt. In welk geval wij evenwel juist in de neutraliteit van llelgië een afdoenden grond vinden, om alle aanzoeken tot deelname aan den oorlog le verwerpen. Onze van de Weslersche mogendheden verwijderde ligging, zou bij de verwikkelingen, die in Duitschland ligtelijk ontstaan kunnen, onze pozitie te mocijclijk maken, dan dat redelijkerwijze iemand van ons kan vorderen onze neutraliteit op te offeren. Dc Weslersche mogendheden zouden daarbij evenveel kansen van schade als van voordeel behalen. Wij meenen dus in de interpellatie van het Belgiesch parlement redenen te vinden om ons, althans voor 't oogenblik , gerust te stellen omtrent de handhaving onzer neutraliteit. Zoo lang die van België niet bedreigd is, hebben wij weinig te vreezen.
Men schrijft uit Brussel aan de Deutscke VoUtshalle: »De door de geallieerde Westersche mogendheden tot België gerigte eischen , zijn het ontwerp eener diskussic in dc Kamer der afgevaardigden geworden. Dc minister van Buitenlandsche Zaken , de interpellatie van den heer Orts beantwoordende, heeft stellig verklaard , dat noch van Frankrijk noch van Engeland een verzoek tot België was gerigt om het te doen deel nemen aan den Oosterschcn oorlog en de verzekering gegeven , dat de Regering onwrikbaar zich aan de door de traktaten gewaarborgde neutraliteit zou houden. Die verklaring weerspreekt echter in geenen deele dc waarheid van het berigt dat België langs diplomatiekcn weg zou verzocht zijn, om ten behoeve der handhaving van zijn neutraliteit en onafhankelijkheid (tegen wien?) zeker gedeelte van zijn leger op den voet van oorlog te brengen. En tot dc oprigting van een observatiekorps zullen ook stappen gedaan worden , wijl men te dien aanzien op de goedkeuring des volks en der kamers kan rekenen , ondanks die maatregel niet zeer weikomen kosten na zich zoude slepen."
Men schrijft uit Luxemburg, den 12, aan de Gazelle de Trèves: «Het gerucht betreffende de toenadering van Holland tot de alliantie der Westersche mogendheden wint immer meer en meer veld, en 't zijn de beraadslagingen betreffende deze aangelegenheid en de mobielmaking der bondskontmgenten, die onzen administrateurgeneraal van Buitenlandsche Zaken nog ;n 's nage wewederhouden."
De Courrier de Limbourg , bevestigende het berigt, dat de kavallerie en artillerie van het Limburgsche contingent in de omstreken van Roermond geconcentreerd , |op voet van oorlog gebragt zal worden , en reeds wegens .de fourrage voor 700 paarden wordt onderhandeld ; voegt jer bij, dat het tot hiertoe slechts geldt eene eventueele !leverantie, voor het geval namelijk, dat de Duitsche l bondsvergadering mogt eischen, dat het Limburgsche contingent in het hertogdom-zelf zamengesteld wierd.
Bij koninklijk besluit van 25 Sept. 1854, is op het verzoekschrift van P. A. Sutorius , te Weesp, als dirckteur , bewilliging verleend tot de oprigting eener aldaar te vestigen maatschappij tot het vervaardigen van Oost- Indische Batik, onder bepaling, dat, voor zoo ver bij den aanvang dezer vennootschap aan het maatschappelijke kapitaal nog aandeden mogten ontbreken, deze geplaatst zullen moeten zijn één jaar na de dagteekening dezes. Men verneemt, dat Burgemeester en Wethouders ia ervariug gekomen zijnde , dat vele gegoede ingezetenen dezer stad geneigd zouden zijn liefdegiften af te zonderen tot leniging der nijpende armoede, zoo zij wisten j dat hunne gaven wel besteed werden, en door verschei' i dene heeren buiirtkommissarissen en buurtmeesters, dia I het best met de ware behoeften der armen bekend zijn, aangezocht zijn tot het door hunne tusschenkomst doen . bijeen brengen van die giften , heeren buurt-kommiss*. i rissen hebben uigenoodigd tot cene bijeenkomst ten stadhuize op Donderdag 22 Februarij. Vermoedelijk zal er alzoo zeer spoedig door onderling overleg dier buurt-kollegien eene inzameling van giften plaats hebben. (H.) Naar men verneemt heelt de raad van bestunr def ikoninklijke akademie van beeldende kunsten besloten, de schilderijen en andere kunstwerken bestemd voor de wereldtentoonstelling te Parijs, gedurende eenige dagen in dc lokalen der akademie voor het publiek ten toon te : stellen, waarvan in^n dc aankondiging spoedig verwacht. i ii i.«i
De oudst bekende boom is dc CyprCs van Somma, in Lombardije. Men veronderstelt, dal hij geplant is id het jaar van Christus geboorte, en daarom beschouwen de bewoners hem met eerbied ; maar eene oude Kronijk te Milaan bewijst, dat het reeds een boom was ten tijchJ van Julius Caesar, 42 jaren voor Chr. Hij is 123 voet hoog en heelt, een voet boven den grond , een omtrek van 20 voet. Napoleon, het plan ontwerpende voor den grooten weg over den Simplon , maakte eene bogt, om dezen boom te pparen. '£_ c.)
Na deswege gehouden overleg tusschen de Departementen van Binneniandsche Zaken en van Financiën, is door dc Hooge Regering thans als beginsel aangenomen, dat de geest en strekking van het bepaalde bij art. 69 der Wet van den 28sten Augustus 1851 (Staalsbl. N°. 127), kennelijk medebrengen, dat op het pensioen dat aan bedelaars-kolonisten toekomt, gedurende den geheelcn tijd hunner verpleging in de gestichten, kan worden verhaald al hetgeen ter zake van hunne plaatsing en verzorging in die gestichten aan de Gemeenten, waar zij domicilie van onderstand hebben , wordt in rekening gebragt en dus ook de Itosten van transporten Vervanging; zoodat, indien de gezamcntlijke kosten over het kwartaal waarin dc bedelaars in de Koloniën der Maatschappij van Weldadigheid zijn opgenomen , niet uit het pensioen over dat kwartaal kunnen gevonden worden , het te kort komende ook op het pensioen van de volgende kwartalen kan worden ingehouden.
Bij beschikking van den lüdcu dezer heeft de minister van Binneniandsche Zaken den heer W. J. C. A. van Hasselt, amanuensis der vereenigde hoofd-commissie ter bevordering van de belangen der Nederlandsche nijverheid op dc tentoonstelling te Parijs , benoemd tot agent voor Nederland bij die tentoonstelling. De agent zal, naar de voorschriften en onder de leiding der -vereenig de hoofd-commissie voor de belangen der Nederlandsche nijverheid , te Parijs werkzaam zijn.
De marktdag te Rotterdam droeg gisteren niet weinig bij, om eene groote drukte op dc Maas te veroorzaken. De landelijke stand was er inzonderheid vertegenwoordigd. Geheele reijen sleden, wier eiginaardige vormen bekend zijn en die meest allen bezet waren met rijk getooide landelijke schoonen, hielden geruimen tijd de aandacht van het steeds toenemend publiek gaande. Schaatsenrijden en wandelaars waren in massa's op de been. Kramen en tenten zijn weder vermeerderd en de lucht van het bakken van poffertjes, doet maar al te ligt vergeten, dat men op het gevaarlijke clement en niet op de kermis is. Mogt de vorst tot Zondag aanhouden, wat om vele redenen« maar vooral om den nnod der armen, niet wenschelijk is, dan zal die dag zeker een der merkwaardigste zijn . welke men in vele jaren, met betrekking tot uitspanningen op de rivier, beleefd heeft.
De rivier voor het hoofd der gemeente Lage Zwaluwe gelegen , heeft zich sedert drie dagen vastgezet, hetgeen bij waarneming omstreeks eens in de twintig jaren plaats heeft, door do aanmerkelijke breedte en diepte derzelve.
Gcpasseerden Zondag bond dc rivier aldaar een ongewoon schouwspel aan , door dc oprigting vin eer.o menigte tenten , cvi zei r groot aantal liefhebbers op schaatsen en vele aanschouwere , die de nieuwsgierigheid derwaarts gedreven had. liet was met regt gezegd voor de bewoners dezer streek iets zeldzaam , waaraan men dan ook tot laat in den avond in vrolijkheid en vermaak bleef deelnemen. (N. R. C.)
Men schrijft uit Hellevoctsluis : »Men verneemt hier, dat de referendaris bij het departement, van Marine, de heer Modcra, zijn ontslag uit die betrekking aan Z. M. den Koning heeft verzocht."
"Volgens cene mededeeling van het departement van financiën nopens dc scheepvaart aan het Bijnkantoor te Lobith in den jare 1854 zijn gedurende dat tijdvak de rivier opgevaren 5981 (waarvan 8464 Nederlandsche) en afgevaren 6202 (waarvan 3669 Nederlandsche) vaartuigen , tegen 4653 en 5039 in het jaar 1853. Het totale cijfer der opgevoerde goederen langs dat kanloor beloopt 5,857,545 centenaars en dat der afgevoerde 11,363,926 centenaars.
Volgens de heden ontvangen berigten was de Boven- Rhijn te Coblentz met veel drijfijs bedekt én was dc Moezel weder vast gaan zitten. Bij Unkel en den Lurley was de Rhijn voor twee derden met ijs bezet. Te Keulen was dezen morgen weinig drijfijs, bij eenen waterstand van 6 voet. Boven Düsseldorf, en van Kaiscrswerth benedenwaarts had het ijs zich vastgezet. Te Pannerdcn bleef zich drijfijs vertoonen. De val van het water op de beneden-rivieren hield aan, en bedroeg heden morgen, sedert gisteren, te Arnhem 19 dnim en te Gorinchcm 15 duim. In den stand van het ijs op dc beneden rivieren v/as geene verandering gekomen. Te Maastricht was den 18den dezer weder veel drijfijs, hetwelk zich tusschen vier bogen van de Maasbrug had vastgezet.
Het weder heeft eenige overeenkomst met dat van 1776; een voorafgaande zomer met zeer warme dagen, daarna hevige stormen en eindelijk cene vorst, die een maand lang aanhoudt. Ook toen waren even als nu dc twee hoofdmaxima der koude, door een kort tijdperk van outlating van elkander gescheiden. De koude is nu 14 dagen later ingevallen dan toen ; den 20 Jan. 1776 stond de therm. te Franekcr des morgens 6 i 7 ure op 4° onder nul van Fahrenheit, en den 27, den tweeden kouden dag, op 8° onder nul. liet ijs had toen in Friesland op enkele plaatsen cene dikte van 12 voet bereikt, in Holland was het gemiddeld een voet. Het zou misschien de moeite waard zijn om ook nn dc dikte te nieten. Voor de mcterologcn zoude liet misschien eenige waarde bezitten, wanneer de beide j,trcn nog verder met elkander werden vergeleken; wij kunnen natuurlijk onze aankondiging niet op stelliger toon doen-; de dood van muizen enz. moet men niet van deze koude verwachten, daar zij meer van het wateren van afwisselende vorst en dooi te vreezen hebben dan van een aanhoudende koude; in 1776 waren er vrij wat muizen in Friesland (van Swinden , Froid rigoureux de 1776). (IJsselbode.)
Z. M. hcefi benoemd bij de Algemeene Rekenkamer : tot hoofdambten. J. C. A. Jansen ; tot hoofdkoram. .i G Ferlenian en J. Bekkers ; lot komm. O. IJ. van Ginkel en A. J. Nicolaï, tol ndj.-koinm. J. 11. van Randwijk en J. A. Appel-
Sedert het begin der aflevering op 14 Februarij tot en met "heden, zijn aan de verschillende standpijpen ruim 140,000 emmers duinwater afgeleverd.
Het stedelijk bestuur van Uliccht, in aanmerking nemende dat door de langdurige eu gestrenge koude vele bedrijven zijn gestaakt, en daardoor een groot aantal ingezetenen van den arbeidenden stand van verdiensten verstoken is, en dat, hoezeer cok de bestaande armbesturen met den lolïelijksten ijver buitengewone maatregelen nemen, om in den nood hunner armen te voorzien, nogtans zeer vele personen, die geenenonderstand dkr besturen genieten, tijdelijk in nood verkeeren, heeft tot ondersteuning van niet bedeelde minvermogenden, twaalf wijkkominissicn benoemd, die aan de ingezetenen lijsten van inteckening zullen rondzenden, waarvan het gezamenlijk bedrag, naar gelang der behoefte, over de afzonderlijke Wijken zal verdeeld worden.
Dingsdag j. I. presenteerde een vreemd persoon aan den goud- en zilversmid van Slochlcrcn te Groningen eenige zilveren voorwerpen te koop aan. Deze, kwaad ver-, moeden krijgende, riep een voorbijgaanden politieagent binnen, die den bedoelden persoon naar het politie bureau geleide; aldaar onderzocht zijnde, werd bij hein bevonden een bankbiljet, groot ƒ6O, een muntbiljct van fld en ongevesr een honderd gulden aan kontanten. Het bleek uit een van Zwolle overgezonden signalement van gestolene voorwerpen, dat de banknoot, voerende het N . 98, alsmede de bij den aangehoudene bevonden zilveren voorwerpen afkomstig waren van een gcpleegdcn dicistal, in het logement aan dc Berkumerburg, op een uur afstand dezerzijds Zwolle gelegen, in den nacht van den 27 op den 28 Januarij jl.; de gcai resteerde, genaamd Jochem Sjoerds, zwerver uit Friesland . heeft demisdaad bekend en zal op morgen naar Zwolle worden overgebragt (Pr. Gr. Ct.)
---

