RIJKSTKLEGHAAP.
Met den lOden dezer wordt het kantoor van den Rykstelegraaf te Middelburg voor de binnen- en buitenlandsche dienst geopend. De kosten van een enkel berigt naar de Nederlandsche kantoren zijn: naar Vlissingen 050 gl> naar Amsterdam, Arnhem, Breda, Dordrecht, Gorinchem, 's Gravenhage ,'s Hertogenbosch, Rotterdam, Maastricht en Utrecht . . 1.00 gl., naar Assen, Groningen en Zwolle 1.50 gl. Voor de verzending van berigten naar de overige kantoren der Duitsch- Oostenrijksche telegraaf-vereeniging, worden de onder letter I hierbij gevoegde tariven gevolgd, terwy'l de kosten van overseinen naar België, Denemarken, Frankryk, Italië, Spanje en Zwitserland, gelijk zijn aan de vroeger voor het kantoor Vlissingen bekend gemaakte. Eene geregelde nachtdienst is ingevoerd aan de telegraaf-kantoren in Groot-Britannie te Bilton Junctian, Carlisle, Northallerton, Selby, Thirsk en Worcester. Het kantoor te Tiverton is sedert den 31sten Maart jl. gesloten. 's GraVenhage, deu Sden April 1855. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Kl__.s\
j_ITI. i. TARIEF ttoor de verzending van telegrafische berigten van het kantoor Middelburg naar de volgende kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging. lste kring. 2de kring. 3de kring. 4de kring. sde kring. 6de kring. 7de kring. Bste kring. j Ode kring. , — ~ ~~^ ** s « _____ ■— ■ 8.40 gl. 9*60 gl. f 10.80 Aken. E.Aschaflfenburg. Offenbach. Altenburg. E. Miinchen. E. lie.cbtcsgaden. §tcttin. E.A.Wtt,. K*°nSt*At' Coblentz. E.Bremen. E. Saarbriicken. Ansbach. Neurenberg. E. BOrgamo. Swmemünde. E.CiIH. Mermannsiaai. »eut_ E.Bruchsal. E.Spiers; Augsburg. E.Oschersleben. |Bodenbach. 3rfv,so- "?nz,S- o»!™ Wallachvsche gren* Belgische grens Duisb",. E. Brunswijk. Schwcinfiirt. Ban.berg. E. Potsdam. E Botxer, Tr ent. Dirschau. £^„«eta. " hii -nndprt Düsseldorp. E. Darmstadt. Stuttgart. E.Bayrauth. Riesa. E.'Brc-iCla. aiiis- _. luui- ~.~«.-.wKi b'J ZUDdert- Elberfeld. E. Eisenach. Wiesbaden. E. Berlijn. E. Regensburg. IBreslau. E. TrUbau. f}"™' £,«_-_■ Einden. E. Frankfurt Worms. Bregcnï. Rostock E.f__f_ëi_ Udinc. «ospich. ™"w' Iltunm. a/M. E. Würzburg. Chemnitz. E. Schwerin. E. Bromberg. E. Venetië. Gumbinnen. s?_-__. Keulen. Germersheim. Coburg. Stralsund. E. Brttnn. E. Verona. Karlstadt. 3***.™; ;,«~ Lingen. E.Giessen. Dessau. Ulm. E. -omo. V cenza. Koningsber- JW*1»- Munster. Göttingen. E. Fransche grens bij Bresdon. E. Weimar. Frankfurt a/O. Weenen. E. gen. t._-.J^__ Osnabrück. E. Gotlu.. Kehl. Erfurt. E. Wismar. E. Gioggnitz. E. Zittau. KoseL Tcmeswar. ïrier. Haltingen. E. Fransche grens bij Feldklrch. Wittenbergc. «»r_ wm ih ' Mambnrg. E. Saarbriicken. Inedrichshafen. E. Zwickau. E. Gratz. ~.._,*. Hanau. Fransche grens bij Oiistww. E. Klagenfurt. Sardinische grens bij Myslowitz. MnUl „__ Belgische grens bij Hannovcr. E. Weissenburg. gagenow. Kreutz. Ihiffalora. JenhanseL Moldav >£j° <£»■ Herbesthll. Harburg. E. Zwitserschegrensbij Halle. ZwitsersehegrensbijWsteln. Zwitserschegrensby Oderberg by Ncmer,t_heni. . Heilbronn. E. Bazel. Hof. E. Hóchst. ,Liegnitz. Chiasso. * „PPeiïi" Hail-uhc. E. Ilohenschwangau. Zwitsersche grensbij Mnï. . Parmasche grens bij lesth. Kassei. E. Innsbruck. Oberried. Mantua. Piaoenza. lola. Kehl. E. Kempten. Mestre. Modeensche grens bij 1 resburg. Kissingen. E. Kothen. Milaan. Guastalla. g8™',; Landau. Landshut. Monza. SzolnoK. Ludwigshafen. Leipzig. E. OïmUtz. larnow. M_nz. Lindan. E. Padua. Troppau. Mannheim. E. Liibeck. E. Passan. _ara. Marburg. Ludwigslust. E. Pirano. Minden. Maagdenburg. Posen. Praag. E. Rover e do. -aisburg. z \ NB. De door mare letters aangeduide kantoren hebben nachtdienst. Aan de met E gemerkte worden berigten in het Engelsch aangenomen.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n . 9.) BESLUIT van den22sten Maart 1855, houdende wijzigingen in de attributen van sommige kantoren in Zeeland, alsmede veranderingen ïn de heerbanen aldaar. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kosin'g der Neder__dex, Prins vak Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. E*—., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 19 Maart 1855, n°. 69, in- en uitgaande regten; Gelet op de Koninklijke besluiten, dd. 10 December 1822 (Staatsblad ->. 50), 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), 14 November 1840 (Staatsblad n°. 73), 6 April 1812 (Staatsblad n». 10), 28 April 1843 (Staatsblad n«. 17), 26 Julij 1843 (Staatsblad n°. 30), 11 October 1844 (Staatsblad n<>. 50), 12 December 1845 (Staatsblad n°. 70), 17 April 1850 (Staatsblad n°.' 17) en 7 December 1853 (Staatsblad n°. 117), Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Bij wyziging van art. 1, §1, S-. vau het Koninklijk besluit, dd. 10 December 1822 (Staatsblad n°. 50), het kantoor van expeditie, dienende tot ontvang van regten in buitengewone gevallen, gevestigd te Hoofdplaat, in te trekken. Art. 2. De attributen bij § 2, 3». van het Koninklijk besluit, dd. 12 Junij 1839 (Staatsbladn°. 22) en art. 3 van het Koninklijk besluit, dd. 14 November 1840 (Staatsblad n°. 73), aan het kantoor Graauw toegekend, in te trekken. Art. 3. Met wijziging van §1,3°. en 4°., van het Koninklijk besluit van den 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), de kantoren van expeditie en betaling gevestigd te Koewacht en Overslag, tx\s zoodanig in te trekken en daarvoor in de plaats te stellen gerijf-kantoren voor de dagelijksche behoefte der grensbewoners, volgens de artikelen 38 en 64 der algemeene wet, het eerstgenoemde voor de gemeente Koewacht, het laatstgemelde voor de gemeenten Overslag en Zuiddorpe. Art. 4. Met wijziging der Koninklijke besluiten dd. 6 April 1842 (Staatsblad n". 10) en 12 December 1815 (Staatsblad n°. 70), het kantoor Kapellebrug in te trekken als gerijfkantoor, en het, behoudens zijne attributen van expeditie-kantoor en van kantoor van betaling aan de landzijde, tevens aan te wijzen voor den doorvoer, alsmede voor den invoer van accijnsgoederen, met uitzondering van zachte zeep. Art. 5. Met intrekking van het koninklijk besluit dd. 11 October 1844 (Staatsblad n°. 50), het kantoor Kauter open te stellen als kantoor van betaling, van expeditie en van laatste visitatie bij het in- en uitvoeren van accijnsvrije goederen, en by het invoeren van accijnsgoederen, met uitzondering van zachte zeep. Art. 6. Bij uitbreiding van § 2, I°., van het Koninklijk besluit dd. 12 Juny 1839 (Staatsblad n°. 22), de gemeente IJzendijke open te stellen voor den invoer van steenkolen. Art. 7. Met wyziging van § 2, 3°., van het Koninklijk besluit dd. 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), Hontenisse in te trekken als gerijfkantoor, en tevens buiten werking te stellen de bevoegdheid aan dat kantoor verleend bij art. 3 van het Koninklijk besluit ddt 14 November 1840 (Staatsblad n°. 73). Art. 8. Met wijziging van art. 3 van het Koninklijk besluit dd. 14 November 1840 (Staatsblad n°. 73), de Brakke tot geryfkantoor te verklaren voor de gemeente St. Kruis en het alsnog onder dien naam bekende zoogenaamde eiland St. Kruis. Art. 9. Met vervallen-verklaring van alle vroegere aanwijzingen -van heerbanen of routes, zoo als die in de onderscheiden in het hoofd van dit besluit aangehaalde Koninklijke besluiten zijn omschreven, worden de volgende vaarten en wegen, te beginnen van het vreemd grondgebied in de provincie Zeeland, als routes of heerbanen bij den in- en uitvoer van goederen aan de landzijde aangewezen: a. de aarden weg, bekend onder den naam van Kauterdijk, loopende van Kieldrecht (België) naar den Nederlandschen Kauter, tot het aldaar gevestigd kantoor van invoer; b. de straatweg, loopende van St. Nicolaas (België) over de Kapellebrug naar Hulst; c* de groote wegen van de Belgische gemeenten Stekene en Moerbeke, langs het kantoor der Belgische douanen en de pastorij van Belgisch Koewacht tot den grenspaal n°. 289, en zoo over den dorpsweg tot aan het te Koewacht gevestigde Nederlandsche geryfkantoor; d. de groote wegen van de Belgische gemeenten Moerbeke en Wachlenbeke, lang8 het Belgische douanen-kantoor en den grenspaal n°. 299, over den dorpsweg tot aan het te Overslag gevestigde Nederlandsche gerijfkantoor; met bepaling, dat ten behoeve der gemeente Zuiddorpe ook de invoer van bouwmaterialen en brandhout met speciaal consent van den oppersten ambtenaar der belastingen in het district zal kunnen geschieden aan de Oudenbeugsche sluis, mits te voren aangifte doende en de regten betalende te Overslag; en iv welk geval als hcerbaan wordt aangewezen dc gewone weg, loopende van de herberg de Ster op Zuiddorpe.--e. de groote ryweg aan den linker kanaal-oever, loopende van Setiacte (Bclgicl naai' Sas van Gent;
f. de groote rijweg langs den linker kanaal-oever, loopende van Sas van Gent tot Neuzen; g. het kanaal of de trekvaart, loopende van Gent naar Neuzen-, h. de dijk- en benedenweg, loopende van uit de Belgische buurtschap de Posthoorn, langs de herberg van dien naam, tot in Philippine ,* t. de straatweg, loopende van Watervliet (België) naar het Nederlandsche hulpkantoor Veldzigt, gemeente IJzendijke ; k. De weg van St. Margriet (België) leidende naar het geryfkantoor de Brakke, gemeente St. Kruis; l. de waterheerbaan van Neuzen, langs de Westerschelde, de riviermond van den Braakman, genaamd de Abeele, tot in de haven van Biervliet; m. de straatweg van Gent en Brugge, loopende over Maldegem (Belgiel', langs het Belgisch douanen-kantoor te Stroobrugge tot aan het Nederlandsche kantoor van invoer enz. te Eede; n. het kanaal of de trekvaart van Brugge naar Sluis; o. de dijkweg aan den linker of westelijken oever van het voornoemde kanaal van Hoecke (België) tot Sluis ; p. de straatweg van Brugge langs West-CapeUe (België) en St. Anna ter Muiden naar Sluis. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 22sten Maart 1855. WILLEM. De Minister van Finatdien, Vbolik. Uitgegeven den negen en twintigsten Maart 185.r>. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek, By Koninklijk besluit van den lsten April 1855, n". 71, is aan den heer J. D. Troulja, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie en domeinen te Arnhem, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat zich steeds nog hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zij , naar de aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant van 23 Julij 1853 en volgende, ten allen tijde stukken van 25, 10 en 5 cents tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de betaalmeesters in de arrondissementen kunnen aanvragen; mits die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10, onder herinnering tevens dat volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 26sten December 1854. De Minister voornoemd, Vrolik. *- ■
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, is van V. M., onder dagteekening » Rotterdam 3 April 1855," ten behoeve der noodlijdenden ten gevolge van den laatsten watersnood, ontvangen eene som van viJft'g gulden. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van* Reexen.
---

