NEDERLANDEN.
24 Maart 1855, "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konix-g n°. 70. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van* Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van N. J. Mouthaan en J. A. Kleeblad, assuradeurs te Amsterdam, daarbij als directeuren overleggende authentiek afschrift eener op den Bstcn Maart jl. verledene en den lOden Maurt daaraanvolgende geregistreerde acte van wijziging van de statuten der Assurantie-Vennootschap tegen Brandschade, gevestigd aldaar, en verzoekende Onze bewilliging daarop; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Ons besluit van 25 Mei 1852, n°. 44, houdende bekrachtiging der acte van oprigting van meergemelde vennootschap; Op de voordragt van Onzen Minister van Jmstitie dd. 23 dezer, n". 107, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te rerlcenen tot wijziging der statuten voormeld, op den voet als blijkens het overgelegd authentiek afschrift der acle van wijziging is overeengekomen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 24sten Maart 1855. W ILLE M. De Minister van Justitie, D. Donker Ccrtils. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 13den April 1855, n°. 46, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Gorinchem, de heer mr. G. B. Visschcr, thans in diezelfde betrekking te Almelo.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Blykens een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren (Vrijdag) wuren de zittingen der conferentie nog geschorst, terwijl de Russische gevolmagtigden nog op definitive instructien uit St. Petersburg wachtten. Het gerucht dat de Russische rijkskanselier zelf, de graaf von Nosselrode, de conferentie te Weenen zou komen bijwonen , was weder in omloop en vond thans veel geloof. Volgens hetzelfde telegraphische berigt moeten de heer Drouin del'Huys, en lord John Russell zich gisteren van Weenen over Dresden naar Berlijn begeven hebben. Volgens de Kölnische Zeitung heeft de Duitsche Bondsvergadering in hare zitting van den 12den dezer een besluit omtrent de bezwaarschriften der Hannoversche ridderschap genomen, waarbij, overeenkomstig het voorstel der commissie, wordt vastgesteld, dat de § 33 der staatsregeling van 1848, zoo als die door de regering van Hannover wordt uitgelegd , alsmede de wet van 1 Augustus 1851 betreffende de reorganisatie der provinciale landschappen, als niet langs grondwettigen weg ontstaan moeten beschouwd worden en dus niet in stand mogen blijven ; dat de § 36 der genoemde staatsregeling gewijzigd, en aan de ridderschap overeenkomstig hare aloude regten weder eene behoorlijke vertegenwoordigin" in d«algemeenesteadenvergadering van het koningrijk Hannover toi kend moet worden, en dat de Hannoversche regering zal worden aangemaand om tot uitvoering van dat besluit de noodige maatregelen te nemen. Intusschen heeft het voorbeeld der burgerschap van de stad Hannover *cel navolging gevonden., Van alle kanten des lands worden door stedelijke collegien adressen aan de regering toegezonden, waarvan de onderteekenaars warme gehechtheid aan de staatsregeling betuigen, in meer of minder gematigde bewoordingen tegen eene wijziging of afschaffing derzelve protesteren en met nadruk aandringen op de byeenroeping der Btendenvcrgadcring, opdat de regering in zoo hoogst gewigtige omstandigheden niet van den steun der wettige vertegenwoordigers des volks verstoken moge zyn.
---

RUSLAND.
He jongste Londensche dagbladen behelzen berigten uit Bataclava van 6 en uit Varna van 8 April. Daaruit blykt dat de groote aanval op Sebastopol of op het te velde staande leger der Russen , die volgens de berigten van den laatsten tijd telken» over een paar dagen te wachten •was, nog niet had plaats , zijnde er tot op den 6den dezer voor Sebastopol niets van gewigt voorgevallen; de kleine gevechten onder de muren der vesting hielden aan , maar bragten geen verandering in de wederzijdsche positien ; op het aan de Russen zoo fel bestreden terrein voor den Malakofs-toren had geen van beide partijen in den laatsten tyd veld gewonnen.
— In een by de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Hamburg van 10 April leest men, dat dezer dagen langs de Russische kusten der Oostzee!, op een bevel uit St. Petersburg, weder, even als ten vorigen jare bij het naderen der geallieerde vloot, alle voor de zeevaart dienstige nierken weggenomen zijn. Verder leest men in dat schrijven het volgende: » De Grootvorst Konstantijn is den 3den dezer te St. Petersburg teruggekomen van eene reis, die hij door de Oostzeeprovineicn gedaan had om alles wat met de zeemagt in betrekking staat in oogenschouw te nemen. De drie divisien der Russische Oostzeevloot, die te Kronstadt, te Sweaborg en Reval liggen, zijn geheel gewapend en in staat om zee te bouwen. Thans wordt met allen yver gewerkt aan de uitrusting der notilles van kanonneerbooten, die in het laatste jaar in de onderscheidene Oostzeehavena voor de Russische marine gebouwd zijn. Deze ligte eskaders zullen zekerlijk groote dien ten doen; men heeft de daarstelling derzelve vooral aan de rusteloo/.e werkzaamheid van den Grootvorst Konstantijn fe danken; zij worden bemand met uitgediende zeelieden, die dit jaar weder, gelijk in 1554, als vrijwilligers dienst op de kanonneerbooten doen. Zenden Engeland en Frankrijk no"--sterker vloot naar de Oostzee dan ten vorigen jare, Rusland is niet achterlijk, maar stelt alle beschikbare middelen tewerk om de geallieerde zeemagt weder even goed af te weren als in 1854. De aanval zal met geduchte kracht geschieden, maar de verdediging ook."
---

ENGELAND.
Blijkens tefegraphiscbe berigten uit Londen van gisteren (Vrijdag), is het ministerie Palmerston tot het besluit gekomen om de oorlogsuitgaven voor een aanmerkelijk deel door eene geldleening goed te maken, en niet langer, gelijk het vorige bewind, uitsluitend door verhooging der belastingen. Volgens een artikel van de Globe schijnt het gouvernement, dadelijk na de hervatting van de zittingen des Parlements (hetwelk den lOden dezer weder bijeenkomt) magtiging te willen vragen om eene som van twintig millioen pond sterling op te nemen. Hoewel het vooruitzigt op eene geldleening reeds sedert eenige dagen de koersen aan de Londensche effectenbeurs geduikt had. is de prijs der Engelsche Btaatsschuldbrieven gisteren , toen het besluit des gouvernements met zekerheid bekend werd, wederom niet minder dan nagenoeg een per cent gedaald. Het is eene voldoening voor degenen, die beweerden dat het ministerie Aberdeen ook door zuinigheid en zucht om met do voorhanden middelen rond te komen, belet is geworden den oorlo" krachtig door te zetten. "
— Donderdag jl. zijn nagenoeg 1200 man van de Britsche garde en van het corps sapeurs en mineurs van Londen vertrokken , om zich naar het Oosten te begeven. Met achterlating van een honderdtal manschappen op Malta, gaan die troepen regtstreeks naar de Krim.
— De Londensche bladen van eergisteren behelzen velerlei berigten betrekkelijk het bezoek van den Keizer der Franschen. Zijne Majesteit zal met de Keizerin aanstaanden Maandag in Engeland aankomen en Zaturdag daaraanvolgende naar Frankrijk terugkeeren.
— De jongste berigten uit Britsch Indie, den 18den Maart uit Bombav afgezonden, houden in. dat alle vroeger tegen woeker gemaakte wetsbepalingen afgeschaft zijn, en dat er onder de inlandsche bevolkin"-petitien werden geteekend, waarbij het gouvernement aangespoord wer3 om de veelwyverij, een in 's lands aloude zeden gegrond gebruik, te verbieden.
---

TURKIJE.
De Parijsche Constitutionnel berigt, dat de Porte van de Westersche mogendheden een subsidie vraagt van tien millioen francs voor oorlogsuitgaven ,_ en dat zij reeds aan de gezanten dier mogendheden de eerlang uit te vaardigen firmans tot verbetering van het lot der rajahs heeft medegedeeld.
---

FRANKRIJK.
Eenige dagbladen hebben gezegd dat het Fransche gouvernement in België vruchteloos eene drukpers-vervolging aangevangen heelt. daarvan is, blijkt uit het volgende artikel van den Franschen Moniteur van den 12den dezer: » Door den Franschen gezant ie Brussel waseene klagte ingediend tegen den uitgever van een aldaar gedrukt vlugschrift over de expeditie tegen de Krim. Het kon de wensch van 's Keizers gouvernement niet zijn, de plannen en operatien der geallieerde, ki ijgsmagt buiicn 's lands in openbare discussie te brengen. De aan het Belgisch gouvernement ingediende klagte betrof dan ook alleen den titel vau het vlugschrift, die er op ingerigt was om de politieke opinie te misleiden en de op schandaal beluste lieden aan i<; lokken, door te laten onderstellen dat een Fransch generaal of, gelijk door btriteniandsche dagbladen te kennen gegeven is, Zijne Kciz. Hoogheid de P.iv- Napoleon eenig aandeel aan de vervaardiging of openbaarmaking van dat vlugschrift gehad had. » De Belgische minister van buitenlandsche zaken heeft den 7den April aan den Franschen gezant geantwoord, dat het, volgens een beredeneerd advies van den procureur-generaal bij het Brusselsche hof van appèl, onmogelijk was, onder de in België bestaande wetten, eene regtsvervolging aan te vangen, die beantwoorden zou aan het eenige door 's Keizers gouvernement beoogde doel, namelyk om een regterlijk bevel te verkrijgen tot vernietiging van eenen titel, die een schaamteloos winstbejag verbergt onder bewoordingen, welke behendig genoeg gekozen zijn om geen vat aan eene geregtelijke aanklagt te geven. De bemoeijingen, die aan den gezant van Zijne Keizerlijke Majesteit te Brussel voorgeschreven zijn, zullen een blijvend uitwerksel achterlaten: namelijk eene formele en regtstreeksche logenstraffing der door buitenlandsche dagbladen verspreide aantijgingen, en eene waarschuwing voor allen wier ligtgeloovigheid zich door dezelve mogt hebben laten misleiden."
— De beraadslaging over de staatsbegrooting van 1856 is in de zitting van het Wetgevend Ligchaam van jl. Donderdag weder veel gevorderd. Het belangrijkste, hetwelk deze zitting opleverde, was eene redevoering van den heer Louvet, die wenschte dat de perken van het budget door het gouvernement zooveel doenlyk geëerbiedigd en niet telkens, door aanwijzing van supplementaire credieten, overschreden wierden , zoo als in den laatsten tijd zijns oordeels meermalen was geschied dan verwacht mogt worden na de wederinvoering van het regt des gouvernements, om van eenen post op ieder anderen post van hetzelfde hoofdstuk overschrijvingen te doen. Zonder eenen zweem van oppositiezucht, drong de spreker zijne raadgeving echter met warmte en nadruk aan; hij gaf te kennen dat de tegenwoordige handelwijze des gouvernements, indien het daarmede zonder noodzaak voortging, op den duur 's lands geldwezen in gevaar brengen en het voornaamste regt der volksvertegenwoordiging aantasten zou. Hij werd namens het gouvernement door den heer Baroche, den voorzitter van den Staatsraad, beantwoord. De beraadslaging over dit gewigtige punt is in de zitting van eergisteren niet afgeloopen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaki is ontvangen, van iemand die door toevallige omstandigheden verhinderd is geweest, bij te dragen in de algemeene collecte, ton behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, onder het postmerk Bergen op Zoom, dd. 11 April 1855, twee coupons, ieder ad f 1.235, te zamen bedragende twee gulden zeven en veertig ceiüen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

