NEDERLANDEN.
Bijj Zijner Majesteits besluit van den 14den April 1855, n°. 60, zijn de navolgende opper-, hoofd- en verdere officieren op pensioen gesteld: Bedrao- Artikelen der wellen van , ° j 8 An|-utai iS5i Namen. Rangen. Vttnhet $*!""!>!?1 S* '**' O pen- **) bbtatsbUid n°. lig, . krachtens welke liet j>cn- SlOCtl* sioeii is verleend. S. T. A. Hubar. (1) Generaal - majoor f2lOO a) art. 42 § 1 lit.a. kommanderende de 6) art. 14 lit. a. 1 ste brigade infanterie tevens belast met het opperbevel der vesting Maastricht, en der troepen in het Limburgsche en met de functien van provincialen kommandant aldaar, voor zoo veel de werkzaamheden der nationale militie betreft. W. Bannier. (2) Majoor-adjudant in 1300 a) art. 42 § 2 lit. a. het provinciaal kom- b) art. 14 lit. a. mandement van Gelderland. A. Pronk. Majoor-adjudant in 1300 a) idem. het provinciaal kom- b) idem. mandement van N.-brabant. T. de FAngle. Kapitein plaatselijk 900 a) idem. adjudant der lste b) idem. klasse te Naarden. J. C. van Enkhuijsen. Kapitein plaatselijk 900 a) idem. adjudant der lste b) idem. klasse te Grave. P. Maas. Kapitein bij het 6de 1050 a) idem. regement infanterie. b) artt. 14 lit.a en 19. A. van der Poort. Kapitein bij het lste 1035 a) art. 42 § 2 lit. a. regement infanterie. b) artt. 141it.aenl9. C. G. Docrleben. lste luitenant bij het 642 a) art. 42 § 2 lit. d. Bste regement infan- b) artt. 15 en 19. terie. J. B. Bacnen. lste luitenant bij het 720 a) art. 42 § 2 lit. c. lste regement infan- b) art. 14 lit. b en 19. terie. J. van Duiken. lste luitenant bij het 660 a) idem. lste regement infan- b) idem. terie. (1) Op zyne daartoe gedane aanvrage, en met toekenning van den rang van luitenant-generaal. (2) Met toekenning van den rang van luitenant-kolonel. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 14den dezer, n°. 61 en 62, goedgevonden; _o. te benoemen: bij den provincialen staf: tot majoor en adjudant in het provinciaal kommandement van Noordbrabant, den kapitein der lste klasse G. Berghauser, van den staf van het wapen der infanterie: tot majoor en adjudant in het provinciaal kommandement van Gelderland, den kapitein der lste klasse D. Voogt, van het instructie-bataillon ; bij den plaatselijken staf: tot kapitein en plaatselijken adjudant der lste klasse te Grave, den lsten luitenant W. J. Verhagen, van het 3de regement infanterie; tot kapitein en plaatselijken adjudant der lste klasse te Naarden, den gepensioneerden kapitein der infanterie M. Latour ; bij het wapen der infanterie: tot gencraal-majoor, kommandant van de lste brigade infanterie, tevens belast met het opperbevelhebberschap der vesting Maastricht en der troepen in het Limburgsche en met de functien van provincialen kommandant aldaar, voor zooveel de werkzaamheden der nationale militie betreft, den kolonel L. H. W. baron van Aylva Rengers, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, kommandant van het 3de regement infanterie; by hot regement grenadiers en jagers : _ tot kolonel den luitenant-kolonel J.iSe/ie_.u,s, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, kommandant van het corps;
bij het lste regement: tot kapitein van de 3de klasse, de lste luitenants J. L.J. Tomson en J. M. van den Oudendijk Pieterse, beiden van het corps; tot lsten luitenant, de 2de luitenants A. L. H. Gertner, J. F. L. Neeteson en A. A. J. Nijland, allen van het corps ; bij het 2de regement: tot majoor, den kapitein der lste klasse L. A. C. de'Bock,adjudant bij het corps; tot kapitein van de 3de klasse, de lste luitenants J. J. Rost van Tonningen, van het corps, en C. J. Booms, van het 7de regement van het wapen; tot lsten luitenant de 2de luitenants E. W. Wichers, van het corps, 11. Hendriksen en J. T. Weber, van het algemeen depot van discipline; den 2den luitenant-adjudant P. G. A. Lansing, van het corps, alsmede den 2den luitenant F. J. Beltrami, van het sde regement van het wapen; bij het 3de regement: tot kolonel kommandant van het corps den luitenant-kolonel J. L. Coenegracht, van het regement grenadiers en jagers; tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant C. A. 11. Knock, van het Bste en den lsten luitenant-adjudant W. A. Carré, van het lste regement van het wapen; bij het 4de regement: tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant-adjudant M. van Doorninck, van het corps; tot lsten luitenant de 2de luitenants J. P. Pabst en H. Sasburg, beiden van het koloniaal werfdepót; bij het sde regement: tot luitenant-kolonel, den majoor L. J. L. de Moulin, van het regement grenadiers en jagers; tot majoor, den kapitein der lste klasse J. G. A. Beijer, van het 6de regement van het wapen; tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant J. Q. Epke, van het corps; tot lsten luitenant, den 2den luitenant L. J. J. D. Paravicini di Capelli, mede van het corps; bij het 6de regement: tot luitenant-kolonel, den majoor P. F. C. Stolte, van het corps; tot majoor, den kapitein der lste klasse L. Su-eemer, van het regement grenadiers en jagers; tot kapitein van de 3deklasse, den lsten luitenant-adjudant J. C. M. baron van Lynden, van het lste regement van het wapen, en den lste luitenant H. Roelofsz, van het corps; bij het 7de regement: tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant H. D. Kissels, van het corps; tot lsten luitenant, de 2de luitenants /. J. Bruijns, J. P. M. Gevelaer en E. L. J van Dijk, allen van het corps; bij het Bste regement: tot luitenant-kolonel, den majoor A. W. F. Tuckermann, van het 2de regement van het wapen; tot lsten luitenant, de 2de luitenants A. Campbell, van het corps, en J. A. Hafeli, van het koloniaal werfdepót; bij het algemeen depot van discipline: tot kolonel, den luitenant-kolonel F. G. Pfeifer, kommandant van het corps; bij het koloniaal werfdepót: tot kolonel en kommandant van het corps, den luitenant-kolonel J. H. König, van het Bste regement infanterie; 2°. in hunnen rang over te plaatsen, bij het regement grenadiers en jagers, den luitenant-kolonel J. J. Verschoor en den majoor T. Gevers Leuven, beiden van het sde, alsmede den kapitein C. P. Weijmar Schultz, van het 2de regement infanterie; en 3°. den kolonel J. C. Noot, kommandant van het koloniaal werfdepót, en den kapitein A. de Haas, van gemeld werfdepót, onder toekenning van een eervol ontslag uit de betrekking tot dat corps, ter beschikking te stellen van het Departement van Oorlog.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde, dat zich steeds nog hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zij, naar de aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant van 23 Julij 1853 en volgende, ten allen tijde stukken van 25, 10 en 5 cents tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de betaalmeesters in de arrondissementen kunnen aanvragen; mits die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10, onder herinnering tevens dat volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 26stcn December 1854. De Minister voornoemd, VKOtIK.
---

