NEDERLANDEN.
By besluit van den 14den April 1855, n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op het daartoe gedaan verzoek eervol ontslag te verleenen: aan J. M. van der Ven, als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch; aan mr. T. Modderman, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage, en zulks wegens verandering van woonplaats ; aan J. P. Bezoet de Bic, als kapitein by de dienstdoende schutterij te Rotterdam;
aan P. Tetrode, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Groningen, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; . 2°. te benoemen :
bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage, tot 2den luitenant mr. H. P. van Kar-nebeek;
by de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot kapitein B. C. D. Hanegraaff, thans»lste luitenant; tot lsten luitenant P. Plemp, thans*2de luitenant; tot 2den luitenant L. Pincoffs, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Oud-Beijerland, tot kapiteinkommandant 17. M. Kok, thans lste luitenant; . bij de dienstdoende schutterij te Groningen, tot 2den luitenant H. E. Mulder, thans sergeant-titulair.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGBAAF.
Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche telegraaf bestuur, is te Belgrado, in Servië , een telegraaf kantoor geopend. De verzending daarheen geschiedt tot aan het Óostenrijksch-Servische grenspunt aan de Save, gelegen in den 7den kring van Maastricht en in den Bsten van de overige Nederlandsche kantoren, langs de lijnen der Duitsch- Oostenrijksche vereeniging, en van daar verder langs de Servische lijnen. De prijs van een enkel berigt wordt mitsdien gevonden uit de kosten van overseinen tot aan het Óostenrijksch-Servische grenspunt, en de verdere verzendingskosten tot Belgrado ad 1.20 gl., en bedraagt dus voor Maastricht 9.60 gl. en voor de overige Nederlandsche kantoren 10.80 gl. Overigens zijn de regelen der Duitsch-Oostenryksche vereeniging ook hier van toepassing.
Sedert den lsten April jl. is het telegraafkantoor te Napels met de Nederlandsche kantoren in verbinding gesteld. De kosten voor de verzending van een enkel berigt van de Napolitaansche grens bij Terracina tot Napels bedragen, buiten een vast bestelloon van 20 cent, 2.40 gl.; dienvolgens wordt voor een enkel berigt naar laatstgenoemd kantoor, buiten het bestelloon , aan alle Nederlandsche kantoren 19.20 gl. betaald. Zoowel te Napels als aan alle kantoren in den Kerkdijken Staat is eene geregelde nachtdienst ingevoerd.
In Groot-Britannie zijn telegraafkantoren te Montrose en Tewkesbury.
In Zweden zijn de telegraafkantoren <jps Zondags niet voor de dienst geopend. 'sGravenhage, den 16den April 1855. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Vas Reexen.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen eene som van drie honderd twee en vijf tig gulden twintig cents, zijnde, na aftrek van advertentie-kosten ad f 7.05, de opbrengst der door den heer A.C.Legel, te 'sGravenhage, verkochte oesters, ten voordeele der noodlijdenden door de overstrooming. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Vak Reexf.x. Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve van de noodlijdenden door den jongsten watersnood ontvangen : I°. van een jongeling in eene kostschool, alwaar de gelegenheid niet is geweest om in de algemeene collecte te geven, een muntblljet n". 436, groot tien gulden; en 2°. van den heer P. Regout te Maastricht, in plaats van de vroeger door ZWEG. voorwaardelijk aangeboden, onder andere in de Staatscourant vandenSOstcn Maart jl., n°. 77, vermelde gift van 100,000 Pond Luiksche maatkolen, eene som van duizend gulden. De Minisier van Binnenlandsche Zaken, Vax Reex ex.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Dè Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde, dat zich steeds nog hier eu daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zij, naar de aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant van 23 Julij 1853 en volgende, ten allen tijde stukken van 25, 10 en 5 cents tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de betaalmeesters in de arrondissementen kunnen aanvragen; mits die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10, onder herinnering tevens dat volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in betaling aan te nemen.
'sGravenhage, den 26sten December 1854. De Minister voornoemd, Veolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens telegraphische berigten uit Weenen van jl. Zaturdag, zou de conferentie in de eerste dagen der aanvangende week hare zittingen her-
vatten, indien de Russische gevolmagtigden alsdan, gelijk verwacht werd, definitive instructien zouden hebben ontvangen. Intusschen hebben de heer Drouin de I'Huys en lord John Russell jl. Vrijdag een uitstapje naar de beroemde werken van den Oostenrijkschen spoorweg over den berg Sommering (niet naar Berlijn) ondernomen. Het uitblijven der Russische instructien werd te Weenen aangemerkt als niet gunstig voor het vooruitzigt op vrede; men had er verwacht, dat Rusland zich beijveren zou, de onderhandelingen te bespoedigen, voordat de staat der zaken op het oorlogstooneel eene wending kon nemen, waarbij het bepaaldelijk gezegd kon worden de onderliggende partij te zijn. — Volgens berigt uit Stettin van den 13den dezer waren de monden der Oder toen geheel vrij van ijs en reeds vier schepen in genoemde haven uit zee aangekomen, zoodat de scheepvaart als voor goed geopend kon beschouwd worden.
Uit de meer oostwaarts gelegen Oostzeehavens wordt van den Uden en 12den dezer gemeld, dat zich in zee nog veel drijfijs vertoonde, waardoor verscheiden schepen in hun voornemen om uit te zeilen verhinderd waren geworden.
---

RUSLAND.
Te St, Petersburg zijn van overheidswege berigten uit de Krim van 6 April openbaar gemaakt: daaruit, gelijk uit reeds medegedeelde Fransche berigten van die dagteekenïng, blijkt dat er sedert het bloedige gevecht van den nacht tusschen 22 en 23 Februarij noch voor Sebastopol noch elders in de Krim iets van belang was voorgevallen. De Russische berigten voegen er bij, dat de aanvalswerken der Engelschen en Franschen de vesting slechts langzaam nader kwamen, zoodat het terrein vóór den Malakofs-toren , welke positie thans als de sleutel van Sebastopol aangemerkt wordt, grootendeels nog in de magt der Russen was. Een bij den Londenschen Morning Herald ontvangen schrijven uit het Britsche legerkamp voor Sebastopol, van 30 Maart, zegt dat er nog bestendig kogels en bommen naar het front der aanvalswerken gevoerd werden, hoewel er reeds zoo veel projectilen opgestapeld waren dat men daarmede Sebastopol tot eene ijzermijn zou kunnen maken , ware het niet dat er, om dezelve te verbruiken, twee malen zoo veel buskruid noodig zou zijn als voorhanden was. Van den anderen kant zegt die berigtgever, dat men dagelijks lange treinen karren en overdekte wagens in en uit Sebastopol zag komen.
---

FRANKRIJK.
Gisteren (Zondag) is de Keizer der Franschen met de Keizerin van Parijs over Calais naar Londen vertrokken. Kort vóór zijn vertrek heeft de Keizer de leden van het Wetgevend Ligchaam op de Tuilerien ontvangen, om afscheid van hen te nemen. Hij hield daarbij, volgens een telegraphisch berigt, eene aanspraak, en zeide dat hij zich naar Londen begaf om het Oostersche vraagstuk te behandelen, en eenen eervollen vrede wenschte doch niet dan met eere vrede zou maken.
— Op het tijdstip, hetwelk laatstelijk door den Keizer voor de sluiting der gewone zitting van dit jaar bepaald was, is het Fransche Wetgevend Ligchaam uiteengegaan , na de staatsbegrooting voor 1856 in drie zittingen afgehandeld en met algemeene stemmen aangenomen te hebben. De discussie over het punt der supplementaire en buitengewone credieten is uitgeloopen op eene transactie:, op voorstel eener commissie van het Wetgevend Ligchaam en met goedvinden des gouvernements is de volgende bepaling aangenomen: » Wanneer bij afwezendheid van het Wetgevend Ligchaam supplementaire credieten vqpr eene in het budget voorziene uitgave , of buitengewone credieten voor onvoorziene en dringende behoefte verleend zijn, en wanneer die credieten niet kunnen worden goedgemaakt door overschrijving van andere posten in hetzelfde hoofdstuk , dan zullen de besluiten, waarbij magtiging tot die uitgaven verleend is, aan de wetgevende magt ter bekrachtiging voorgelegd worden, en wel die betrekkelijk buitengewone credieten in de eerste twee maanden der zitting volgende op de openstelling der buitengewone credieten, en die betrekkéüjk supplementaire credieten in de eerste twee maanden der zitting volgende op de afsluiting der dienst waarop dezelve verleend zijn. Van deze supplementaire credieten zal, vóór derzelver wettelyke regeling , geen gebruik mogen gemaakt worden tot de overschrijvingen op andere posten van hetzelfde hoofdstuk, welke krachtens art. 12 van het Senaatsbesluit van 25 December 1852 plaats hebben." Dit artikel werd door den voorzitter van den staatsraad, den heer Baroche, namens het gouvernement uitdrukkelyk aanbevolen als eene transactie over het eerste tusschen het gouvernement en de kamer opgerezen geschil betrekkelijk beginselen. In het officiële verslag van de zitting van den 12den April leest men: * De heer Baroche grijpt de gelegenheid aan om de redenen te doen kennen, die het gouvernement bewogen hebben om zelfs de ten vorigen jareaangaande dit punt gevoerde bewering niet vol te houden, maar om art. 21 in de voorgedragen staatsbegrooting te brengen en om het ten slotte aan te nemen in de door de commissie voorgestelde redactie [die hierboven te lezen staat]. Hij begint met te protesteren tegen de onderstelling dat het gouvernement voornemens zou zijn om de staatsuitgaven buiten mate te vermeerderen en om het toezigt der kamer te ontduiken. Dat wenscht het gouvernement niet, wat er ook van gezegd zij; binnen de door de constitutfe gestelde perken handelend, tracht het geenszins zich aan het toezigt der kamer te onttrekken; want het weet dat het een vaderlandlievend toezigt is, vol verknochtheid aan het hoofd des Staats en altijd 's lands belang beoogend; maar het gouvernement moet zich handhaven in het volle bezit van zyn praerogatief en in de positie waarin het door de constitutie geplaatst is. j De heer voorzitter van den staatsraad wil niet uitweiden over den aard der transactie, die bij de commissie voor het budget is tot stand gekomen; met het aannemen derzelve heeft het gouvernement gemeend eene nuttige zaak te doen; het heeft discussien met het Wetgevend Ligchaam over eene vraag van beginsel willen vermijden. Het heeft zich niet afgevraagd, of het hiermede iets toegaf of niet. Het herinnerde zich de discussie die aan het slot der laatstvorige zitting een bedroevend aanzien heeft gegeven, en het wilde een twistpunt afdoen, opdat het Wetgevend Ligchaam daarop niet wederom behoefde terug te komen. Ware dit vraagstuk gelaten in den staat waarin het bij de sluiting der laatstvorige zitting was, dan zou de kamer thans hare stem daarover niet hebben uit te brengen. In zijne ronde en eerlijke staatkunde wilde het gouvernement de vraag bij de kamer weder aanhangig maken, en daarom heeft het van haarde beslechting derzelve gevraagd.
» Het door de commissie voor het budget voorgestelde amendement scheen aller regten overeen te brengen: het handhaaft de noodzakelijkheid van een ook door het gouvernement gewenscht toezigt der wetgevende magt over iedere uitgave die niet bij het budget voorzien is en die tot het openen van buitengewone credieten aanleiding heeft gegeven. Deze oplossing der vraag is door het gouvernement volvaardig aangenomen ; en alzoo is het thans het stelsel van de commissie der kamer, en niet het stelsel des gouvernements, hetwelk de heer voorzitter van den Staatsraad verdedigt, met het doel om een eind te maken aan het eenige verschil over beginselen, hetwelk zich tot dus ver voorgedaan heeft tusschen eenige leden van het AVetgevend Lichaam en het gouvernement.''
— In de vergaderingvan het Wetgevend Ligchaam van jl. Zaturdag, de laatste vóór de sluiting der zitting, is door eene commissie rapport uïtgebragt over een ontwerp van wet tot invoering te Parijs van eene gemeentelijke belasting op paarden en rijtuigen, hetwelk eerst in eene nieuwe zitting in beraadslaging zal kunnen komen. Dit rapport vangt aldus aan: » Voor de eerste maal sedert de oprigting van het Wetgevend ligchaam komt eene zijner commissien met het voorstel om een door het o-ouvernement ingediend wets-ontwerp eenvoudig te verwerpen. Gelukki" betreft het verschil van gevoelen, hetwelk in dezen tusschen de meerderheid van de leden der kamer en den Staatsraad bestaat, eene •staatshuishoudkundige vraag, in wier behandeling geene gedachte van anderen aard kan gemengd worden, maar overigens eene vraag van gewigt, te weten het al of niet raadzame van belastingen op de weelde. » Met zes stemmen tegen édn verklaart uwe commissie zich tegen het wets-ontwerp, omdat de finantiele gesteldheid der stad Parijs de invoering eener nieuwe belasting niet vereischt; omdat de gemeenteraad de belasting, zoo als zij is voorgedragen, niet goedvindt, en indien hij tot het heffen derzelve gemagtigd wierd, van deze magtiging geen gebruik zou maken; en eindelijk omdat het eene belasting op de weelde is, dat wil zeggen eene belasting die de arbeidende volksklasse treft, doordat zij de consumtie, in .zaken van weelde altijd naar goedvinden toe- of afnemend, doet inkrimpen en alzoo op de productie drukt. Reeds Montesquieu zeide, dat vooral onder den eenhoofdigen regeringsvorm weelde te pas komt. Toen in den Romeinschen Senaat wetten tot beperking der weelde verlangd werden, was Augustus er tegen; immers hij stichtte eene m.curchie en sloopte eene republiek."
De officiële Fransche Moniteur berigt in zijn nommer van gisteren, dat de wereldtentoonstelling te Parijs werkelijk, gelijk van den beginne af bepaald was, op den lsten Mei aanstaande zal geopend worden.
---

