AMSTERDAM, 30 December.
In dit laatste Kommer, dat in het te. einde loopend jaar verschijnt , kunnen wij niet nalatfe een vlugtigen Z'Z \n hei 'verleden te werpen, niet betoog op de loekotnst.
't Jaar '1854 zal menigeen lang in _ü gchcugeiiis blij'Vca. 't Was een moeijcïijk jaar, dat ,ele offers hééft gevraagd aan gansch Europa. Offers v.u allerlei aard, het etn al pijnlijker dan het ander. Beleefden wij' niet in Let fHonpenc jaar, wat ouze kaderen noemden : oorlog, duren tijd ei pest?. Heeft al de oorlog niet gewoed op onleen bo4m , noch was Nederland daarbij belrokken , men veel, dat toch yler mogendheden stroomen bioeds lebbén ' vergoten ii den Oo.terschen kamp, die is» verre L, n^tgeëindigd t>, en althans zeer ver ai' is van --..afdoen!:, rezultaten te . (lebben geleverd. En heeft. Nee.lai_e._ch blo. _ niet op de 'lagvelden gevloeid, wij hebben toch ni» nte-laten ook üi Nederland de slagen te gevoelen, die de oorlog over «Europa rond spreidt. Om niét te spreken lan den har de. . üe bijna in al zijne vertakkingen lijdt; ],oe In-'.:, dc : niet den duren lijd bestendigd, dit efcst on.slaaa lit de raisgewassen, nu nog voortduurt t.n gbijt vanj&l fccr'vloedigen oogst. Wie is er, die niet Me.««volgen van (i'/.eii <]>i.en tijd op meer dan cene pijnlijk; wij-ie gow.iar wordt? Wij gelooven niet le ovadruven 'als w-j VQ'zelicrcn, dat aile standen in Nedcttind', de .1.0/g' st' zoo wel a!s dc laagste, daaronder gedrukt gaan Khdclijk heeft nog de gecsel Van dc pluAra gansch 'Eropa dooiloopen, overal op zijn gevrjesden doorfog Mrijkc slagtoffere met zich voerende, zowier onderscheid Fq stand ol' rang in de maatschappij. i.l.^ heeft, ditmaa <¦' paleizen der vorsten en der grooten, toowel als d( ¦sf.ljien der behoeftigen bczociit. En, wat u-wger niet oi tyinig plaats had, de bedienaren der gOjlidienst en de ..i-plegers en 'verzorgsters der lijdenden tijn in gioolen jgjtale ,yah de sponde der aangetasten, die zij bezochten, "iar "t. graf gesleept. Priesters en Zusters van liefde zijn ii. menigte gevallen, en zelfs ook eenige Bisschoppen. • Als men al die rampen bij elkander nimf;, dan moet I hit jaar 1854 worden gerangschikt onderde mocijelijkste ja-en, die. Europa in deze eeuw beleefd heeft. ¦ Daarentegen moet iv de schaal worden gelegd, de boete günrcndc dit jaar door duizenden en duizenden Qhrist"icn gepleegd. De vrijwillige offers in menigte aan God n|:t de grootst mogelijke ze.fvei-zakmg en met de gezegkdste edelmoedigheid gebragt. De ten,gla.;cl. tot h'ffl Klooi' en het onderbonden der pligten, die het oplegt. Pider dat opzigt heeft het jaar 1854 de Keiizaain-té v.iehlen geleverd, die uiet met dc rampen, die ons Msterden zijn verdwenen. Getuige daarvan het Juhü W_ Z. 11. 'Pius IX ia de laatste heli. van dit jaar Weft vergund. Niet sleehls in Nederland is de boete '\ dc zuivering der Katholieken algemeen en Cf regt gepst ; ook daarbuiten, in 't Zuiden, zooals in 't Noorden, I n I Westen, gelijk in 't Oosten heeft de katholieke wej r<M' zich geworpen aan de voeten harer altaren, er in fywe en boete vergeving gevraagd voor dc .onde en er nZt voornemen bezegeld, om voortaan God getrouw te f'!ncn. Zoo iets, dan geeft dat opbeuring en vertrouwen op cic betere toekomst in 1855. Maar er is nog eene an'e'e gebeurtenis , die dat vertrouwen billijkt. Het Jubilé * de voorbereiding geweest tot. dc gewigtige verklaring , Jf' de were",', op 'den 8 December, uit den mond van Ns IX, in de Sint-Pieter-basiliek van Rome heeft vernomen. ,-ta geloofsdaad der Katholieke Kerk , die aau God glo'e geeft in Zijn eenigen Zoon, eene getuigenis is van histus' Godheid, en aan de 11. Moeder onzes Heeren het or>'regt toekent dat én aan haren Goddelijken Zoon én ar-zelve het dierbaarst moet zijn, die geloofsdaad door '"islus' Stedehouder, den opvolger van Petrus , in verding met al de bisschoppen die God gesteld heelt om ''Jns Kerk te regeeren, verrigt en met de luide vreugderTOten van zoovele millioenen begroet, als Je wereld Katholieken telt; die geloofsdaad is eenc van die Wóndervolle gebeurtenissen, welk een ':m-p.int in de wereld aankondigen en buitengewone zegeningen voorspellen. Welke die zijn zullen; dat is aan God alleen bekend. Dc wereld smacht naar vrede en rust en verbroedering op alle gebied. Wel is waar, niets voorspelt zulks; integendeel , aile omstandigheden moeten doen verwachten, dat de tijd van rust, van vrede, van verbroedering niet gekomen "is. Maar de wegen van God zijn niet de wegen der menschen. Hij, dk' 'e orde schiep uit den chaos, is magtig om dc wano.-. op alle gebied door orde te vervangen. Er is ouder de '.v tholieken slechts ééne verwachting daaromtrent; zij is deze, dat God bijzondeie genaden over de wereld gaat uitstorten. Dan aan God , die alles wijssclijk en zacht beschikt, en die zells den natuurlijken loop der dingen gebruikt tot zijne buiieugewone gaven, aan God alleen is het bekend, wanneer Ziine genadebron meer dan gewoon mildelijk over dc wereld vloeijen zal. Mogt liet reeds zijn gedurende het jaar 1855, dat. overmorgen aanvangt! Zulks wenschen wij van ganscher harte bij den aanvang van het nieuwe jaar, in de vaste overtuiging, dat dan ook Gods zegen ruimschoots zal nederdalen over den Koning' en zijn Koninklijk Huis ; over de Siaal.sligchamen , ciie mat den Koning werkzaam zijn voor het dierbaar Vaderland ; over dc gezagvoerders van- élken graad !en stand in onze maatschappij en over hel gansche volk.
Ook iv l.et bijzonder verwachten wij daarenboven zegening voor onze ' katholieke Kerkvoogden , die van God u._0_ eu /...urig heM.eii c-m -...j te bsst«s«a lot do zaligheid: zegging vnor onze herders, zegening voor dc • kath. iiek" g> 'oonge.. E:i eveneens zegene God onze afgedwaalde broeders, die iv <le onzekerheid hunner mcnscbclijke begrip,. i, de geopenbaarde Waarheid meer of minder miskennen , fn den blinde rimdtastèn , en soms zich vasthouden moeten aan een sfioohaha, o.n niet. in de diepte van het ongeloof neer te storten. Hel w, te velen zijn reeds in dien afgrond gevalle.., zond r zelfs liet ongeluk te kennen, dat hun jammerlijk getroffen heeft. Bijaldien eenige vrede behoefte" is, dan is het de vrede des geloois , die alle Christenen vercenigt , in den schaapstal van Christus, die slechts één is. Mogt de erken.nis dier waarheid de zegen des Hemels zijn voor het jaar 1855! Een betere toekomst zon spoedig aanbreken op alle veld van het mensehelijk leven , en dc werdd zou een nieuwe loopbaan te. gemoet gaan.
Dé laa .e Ovciland-mail heeft, volgens de Amsterdat\ che Vourlwt, het volgende berigt van Batavia aangebragt : »..,r. protestantsche (I) gemeente en de evangefischiiithc"selie gemeente alhier zijn, onder goedkeuring van Z. _)I, u:n Koning, tot cene gemeente vereenigd, onder den naam van Evangelische Gemeente. Hare godsdienstleer zou -ni die vau bet Evangelie, overeenkomstig hel. bc gins.. va.i hei. protestantisme, en dc leden zouden hunne geloofsbelijdenis niet behoeven op te geven, maar aan haar getrouw kinnen blijven."
Wij ;.ien met belangstelling nadere berigten betreffende de .lieuwe zoogenaamde evangelische gemeente te gemoet. Niet zonder reden. In Pruissen, gelijk bekend is, zijn ook in der tijd, op verlangen van den Koning, het Kalvinismus en het Luthcranismus in ecu evangeli-'sch kerkgenootschap opgc'ost : men weet, dat het vooral sinds dien tijd -is, dat de steeds dreigender verbrokkeling van het Protestantismus ii Pruissen openbaar werd. 't Z d niet onbelangrijk zijn nr te gaan, of op Java dezelfde oorzaak gelijke uitwerksel: n hebben zal. j Wat ons betref , voorshands zouden wij aan de nieu!wc evangelische gemeente geene betere, toekomst durven voorspellen. Men bedenke slechts , dat die eigenaardige geloofsleer, welke Hervormden en Lutherschen nog eeni germate ten minste aanhingen , (hans geheel ter zijde gesteld wordt, om plaats te maken voor eene nieuwe godsdienstleer, te fabriceeren volgens de nieuwste pro-
\ (1) 't Is waarschijnlijk, dat hier de hervormde cemeente bedoeld wordt. Of behoort het evangelicsch lutherdom niet langer tot eene der protestantsche sekten? ______
cëdès, die echter tot dus verre nog maar weinig bruikbaars hebben opgeleverd , — om plaats te maken namelijk voor »de godsdienstleer van bet Evangelie, overeen komst iq bet beginsel van bet protestantisme." Bedriegen wij ons nietj dan beteekent dit , dat de belanghebbenden hunne oude, 't is waar versleten, gereformeerde ca luüicrsche schoenen weggeworpen hebbenen voornemens zijn voortaan barrevoets te gaan. Men mag het hun toch te doen geven, »overeenkomstig het beginsel van het protestantisme"' , d. i. het beginsel van bet vrije onderzoek , eene godsdienstleer, welke ook, te formuleeren. Dat is eenc onmogelijkheid. Hel beginsel van het individueele onderzoek sluit eene gemeenschappelijke geloofsbelijdenis buiten. Dat fabrice'eren van eene nieuwe godsdienslleer zal echter voor die nieuwe gemeente nog niet eens de zwaartste tour de force zijn. Immers, terwijl zij zich beijveren zal eene nieuwe godsdienstleer, «overeenkomstig het beginsel vaii het protestantisme," in het leven te roepen, verklaart zij tevens, c! ? hare leden denken kunnen van dat spiksplinternieuw iabrikaal, al wat hun goeddunkt, en dat zij, ofschoon de gemeente, als zoodanig, eene nieuwe leer verkondigt, _aau hunne [oude] geloofsbelijdenis getrouw kunnen blijven.'' Kan men grootere verwarring, neen, grooteren onzin denken? Eene gemeente, die, als zoodanig, eene eigene godsdienstleer beweert te zullen bezitten , en die evenwel zoo weinig waarde daaraan hecht, dat zij desniettemin elk en een iegelijk vrij laat haar aan te nemen of te verwerpen; dat zij desniettemin ben, die haar verwerpen»,aig hare tedert hJij__ erkennen ! Heeft men niet het regt le vragen , of die gemeente, met den bekenden protcstanlschen wijsgeci Kegel, ja en neen voor identicsch houdt?
Het llanddsbiad deelt een fragment-mede nit een brief van San Francisco, in Californie, gedagteekend 29 Oktober 1854:
San Francisco zal over eenige jaren eene magnifiquc stad zijn; uu reeds staan hier prachtige gebouwen en men kan zijue oogen niet om zich slaan zonder lien of twaalf plaatsen te zien, waar gemetseld of getimmerd wordt. Men heeft Amsterdam wel eens de stad op palen genoemd, maar San Francisco verdient dien naam met
evenveel regt. De eerste vestiging was ver af van de reede doordien hot water le ondiep was om de schepen naderbij te krijgen, doel. loen heide men palen in het water, lag hierop planken en begon hierop houten, ja zelfs steenen huizen te bouwen , nadat men vooraf zulk eenc plek vol steengruis gekruid had: zoo is nog de halve stad gebouwd, en nien bouwt steeds verder in het water uit. Doordien de huishuur alhier zoo hoog is, bouwt men snel; er is evenwel niet genoeg opzigt, en men ziet veel bedriegerij ; en. menig huis dat nog geen jaar gestaan heeft, hout en steen beide, stort in. Ook door groote branden, die hier vroeger gchcerscht hebben, en nu nog dikwijls heerschen, is deze insoliditeit veroorzaakt, daar men zoo snel mogelijk weder opbouwde; en nu nog een blok huizen passerende , ziet men somtijds een open vak water of puin met palen er in en dwarsbalken er over; hier heeft vroeger een buis gestaan, maar is verbrand en naar beneden gehaald.
Gij kunt begrijpen , welk een zonderling aanzigt het geelt, naast een huis van groote roode steenen ,ja somtijds van marmer gebouwd , vaak eene bouten barak te zien van anderhalf duims planken; alles is hier hout ; er ziju hoofden (palen met planken er op) uitgebouwd in het water, hiernaast liggen de schepen te- lossen ; wanneer nu de eigenaar van dit stuk grond , of liever van dit stuk waler , lussehen twee znlkc hoofden , die hier werven genoemd worden, op het denkbeeld komt er een huis neder te zetten, dan laat hij daar grond in kruijen, steen, gruis zand, enz., en het is gemakkelijk hier eenige plaatsen aan le wijzen, waar voor acht maanden de kleine schepen en stoombooten ankerden,, ja waar voor drie maanden de jongsens nog zich baadden , waar nu huizen staan van twee verdiepingen hoog en opgepropt met allerhande waren.
Daar-de voorraad koopwaren en provisiën zeer groot en (gelijk ik zci.le) de huishuur zeer duur is. zoo ziet men partijen meel in vaten, aardappelen, ja somtijds andere goederen, midden op straat liggen, alleen overdekt met een ond zeil. De provisiën zijn hier vier i vijfmaal zoo goedkoop als vroeger, dewijl veel menschen zich op het land hebben nedergezet; en wanneer liet transport en de handen-arbeid hier goedkooper waren, zouden de provisiën haast te geef.zijn. Een heer vertelde mij, dat hij eens van een boer gekregen had om voor hem te verkoopen , 2000 mud aardappelen ; op dien tijd waren er juist zeer vele aardappelen aangevoerd, en nadat die aardappelen drie maanden op straat hadden gelegen, verkocht hij ze voor wat de zak hem kostte. Die zelfde boer had nog eene veel grooter partij op het land, waar hij woonde, en was verpligt geld toe te geven, opdat dc ¦werklieden ze zouden in zee werpen. Vóór twee jaren kostte hier de zak aardappelen nog somtijds f 60, nu 'f 5 ; met het vleesch is het verschil de helft bij verleden jaar. Reken dit nu in een land waar een ilerkje, die bij ons zes of acht gulden in cene week verdient , vijftien of zestien gulden per dag krijgt; reken dat van alle einden der aarde herwaarts goederen worden gezonden om te verkoopen, en soms aankomen dat zij de vracht niet waard zijn; en gij zult misschien kunnen begrijpen, dat de prijzen in twee of drie dagen honderd en 200 procent naar de hoogte of naar de laagte gaan. Wanneer waren of goederen een jaar in het pakhuis liggen, hebben zij meer dan de waarde aan huur te betalen, en dus wordt alles zooveel mogelijkuit de schepen, soms twintig procent lager verkocfrt dan de onkosten van het op karren naar pakhuizen te vervoeren eu het opslaan aldaar zoude bedragen; het vervoer alleen naar de pakhuizen zal voor de moeste objecten zeker vijf procent van het kapitaal aan onkosten wegnemen.
De menschen spreken hier van vijftig of honderd dollars, als wij van een kwartje ; de dollar is nu f 2.27 waard ; uu betaalt men hier vooi ééne perzik , een halve dollar; voor ééne peer, een kwart dollar; voor één bloemkool-je, een dollar; voor één Havana sigaar , een kwart, ja soms een halve dollar. Terzelfder tijd koopt men zes pond vleesch voor één dollar; honderd pond aardappelen voor twee ; een zalm van dertig pond voor anderhalven en een pond versche boter voor anderhalven dollar. Sommige huizen of krotten zijn naauwelijks goed genoeg voor een varkensstal : daarentegen vindt men hier Fransche restauranis met honderd tafeltjes; een logement met honderd kamers , wordt in de volgende maand geopend; zalen waarin tien a twaalf billavten staan zijn er twee of drie. Een. kop koffij kost een kwart dollar, een glas punsch of grog idem ; een flesch gewone Fransche wijn twee dollars, ecu llcsch Champagne vijf dollars. Gij begrijpt, dat onder zulke omstandigheden , dingen van weinig waarde hier geene waarde hebben. Het beste is hier niet goed genoeg. Gisteren zag ik ecu Heer, die eene sigaar rookte met bladgoud overtrokken a een halven dollar : als morgen een ander sigaren met kleine pareltjes er op verkoopt , dau krijgt die het debiet. Er zijn hier vijftien dagbladen , Fransche en Duitsche daarbij gerekend. De luxe is op den hoogsten top in sommige opzigten , maar de straten zijn vol gaten ; er is weinig of geen licht des nachts, de modder ligt, a!s het twee dagen geregend heeft op sommige plaatsen een voet hoog, terwijl men een tolkantoor bouwt dat zeker , vóór het gereed is , 200,009 dollars kosten moet. Doch genoeg hierover (enz.)
Z. M. heeft benoemd tot not. Ta Augustinusga (provincie Friesland) N.. Sickler.
De minister van Binnenl. Zaken heeft bepaald, dat. de verkiezing van een lid van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdislrikt Almelo, ter ver.vanging van het overleden lid Mr. M. J. de Man , zal geschieden op Donderdag den 25 Jan. e. k.
Bij de voordragt op de bri'even-poslerij, wordt voorgesteld het briefpórf, te bepalen op 5 cents voor den afstand van 30 N. mijlen voor een enkelen brief van 15 wigtjes, of daar beneden, en op 10 cents voor den afstand van meer dan 30 N. mijlen. De regering meent, dat de 3dc trap van het briefport, te weten 15 cents voor een enkelen brief, zonder groot bezwaar voor de schatkist, kan vervallen.
---

