AMSTERDAM, 2 Januarij.
De konferentie , door prins Gortschakoff, te Weenen gehouden met den g.aaf van Buol, den baron de Bour'pienay en lord West moreland , in het hotel van de Engeische ambassade, is eene zeer in het oog vallende daad Tan Ruslands- zijde. Welke waarde daaraan te hechten zij, valt gemakkelijk te zeggen, als men eene konferentie neemt voor hetgeen zij is. Er woi'dt daarenboven verzekerd,dat prinsGorlschakoff die konferentie heeft gevraagd, om zich ophelderingen te doen geven over de beteekenis van de vier aan het hof van St.-Pefërsbnrg voorgelegde vredesvoonvaardeii. Men weet alzoo waaraan zich nu omtrent die konferentie te houden.. Men heeft den Russischen vorst dc gevraagde inliehlingen gegeven , en wat meer is, men heeft den op heden vervallenden termijn, in de Weever-alliantie van den 2 Dec. gesteld, tot den 12 Januarij verlengd, om aan vorst Gorlschakoff den tijd te gunnen zijne ingewonnene toelichting, omtrent den zin van de vier vredesartikelen, naar zijn hof op te zenden f'n zijne instrukticii daaromtrent af te wachten.
Alzoo is op dezen dag het beslissend woord omtrent de gebeurtenissen , die gaan komen , niet gevallen. De kans voor den vrede is nog open gehouden tot den 12 Januarij. Zal de Keizer van Rusland toetreden tot de hem aangebodene voorwaarden ? Het is te hopen , niet te verwachten. Maar in deze zoo gewigtige aangelegenheid, wij gaven 't, reeds in ons vorig Nommer te kennen, leven wij contra spem in spem.
De vrcdcswfOi waarden zijn ongetwijfeld harde voorwaarden voor Puisland. Daarmee toch wordt zoo goed ais te niet gedaan al wat Rusland in dc laatste honderd jaren heeft gewonnen in zijn togt naar Konstantinopel. Zijn Ptotektoraat der vorstendommen , zijn bezit van de monden van den Donau, zijne bescherming der Grieken in lurkije en zijne uitsluitende maritieme heerschappij in l'c Zwarte Zee en in den Bospiiorus, krijgen daarbij een zoo gcvoeligen knak, dat van al die yöbrregten, door stroomen bloeds en millioenen gouds gekocht, weinig overblijft. Zulks toe te geven moet ten allen tijde zwaar vallen; maar dat een vorst als Keizer Nikolaas, gekomen aan het einde van eenc overigens eervolle loopbaan, na een voorspoedige regering van 25 jaren, met zulk eene nederlaag I'ct graf zal willen ingaan, wanneer hij gansche legerscharen van troepen in het vuur te brengen heeft, dat ,s bijna niet te verwachten; des to minder omdat zijne troepen in dc vorstendommen slechts een moreel echec nebben geleden, en in de Krim daarentegen, ten spijt van herhaalde en bloedige nederlagen, den roem van het keizerrijk waardiglijk handhaven. Zoo het fiere hoofd van den Czaar zicli buigt, het *al zijn in het vooruitzigt, dat hij weldra gansch Europa tegen zich in den strijd zal zien ; want als de troepen *an Oostenrijk eenmaal het vour tegen de Russen zullen nebben geopend , dan kan het niet uitblijven of gansch zal in dien oorlog worden medegeslecpt. Van de beslissing, die Keizer Nikolaas gaat nemen , "angt de vrede van de wereld af. Geen wonder derhalve, dat de verschijning van vorst Gortschakof aan de *j">gelsche ambassade groote sensatie heeft gemaakt, en "at-de verlenging van den aan Rusland bepaalden termijn <je hoop verlevendigt, dat de vrede nog zal kunnen woruen gesloten, zonder gansch Europa door den oorlog te bisteren.
Behalve den oorlog met Rusland , die ons werelddeel ".«dreigt, is er nog een ander gevaar, dat te gelijk met "^n oorlog aan den gezigteinder opkomt. De Mazzinisten en de Kossulhs zetten zich te weer, om van den oorlog, *et Rusland gebruik te maken tot nieuwe revolutiën. Alles wordt van hunne zijde voorbereid, om, als Oostene% tegen Rusland zijne troepen zal hebben uitgezonden, jjdië en Hongarije ' te beroeren. Korrcspondcnliën v'a#j Y'crlei aard verzekeren , dat Bussiesch goud en invloed larin dc hand hebben. Maar het valt niet te ontken- Cri i dat het bewijs ontbreekt, alhoewel men van den nucren kant niet uit het oog moet verliezen., dat van de macliinaliën van zulkcn aard het bewijs wel zelden zal kunuen worden geleverd. Als men van den regel mag uitgaan — dien wij frVtuSschea verre zijn van tot regel te houden -— is fecit cvi prodest, dan moet men het er voor houden, dat de Russen ongetwij-, feld hulp leenen in de revolutionaire zamciizweeringen , die thans op touw staan. Ruslands belang vor-j dert blijkbaar, dat de Oostenrijksche Keizer in Italië, en Hongarije verontrust wordl. Al dc troepen toch.j die het hof van Weenen behoeft, b. v. om Italië, in bedwang te houden, verzwakUm het leger, dat de Oostenrijkers tegen Rusland kunnen in het vuur brengen, j Die revolutionaire woelingen zijn dus den Duitsclicn Keizer een kommervol embarras, dat niet weinig vermeerderd wordt door den naijver van het hof van Berlijn, dat steeds op den loer ligt om het huis der Habsburgen den loef af te steken. De Westersehe bladen, die zoo dikwerf en zoo luide klagen over den tragen gang van Oostenrijk in de aanhangige geschillen , verliezen al te zeer uit het oog, dat Keizer Frans Josef bekneld zit. , tusschen Rusland , waarvoor zijn rijk open ligt tot Weenen toe, lusschen Pruissen dat niets meer wenscht, dan hem de Duitsche kroon te ontweldigen, tusschen Hongarije, dat Russsiche neigingen heeft, en tusschen Italië, dat. op eene gelegenheid wacht, om zich met revolutionair geweld los te scheuren. Intusschen, de Oostenrijksche diplomatie is in den laalsten tijd gelukkig geweest. Zij heeft vele gevaren afgesneden ot verminderd. Hare laatste overeenkomst n.et Pruissen, i waartoe de Duitsche Bond is toegetreden, waarborgt haar [ tegen een aanval van Rusland zelfs in dc Vorstendommen, en insgelijks tegen alle revolutionaire bewegingen, I de hulp van de tn epen van den gansclien Duitsciien Bond. 'Zulks heeft aan Oostenrijk de gelegenheid gegeven om 'een alliantie met Frankrijk en Engeland te sluiten en een stap verder te gaan tegen Rusland. En men mag het er ook voor houden, dat Oostenrijk, in de geheime bepalingen van die alliantie, zich waarborgen heeft laten geven van Fransche en Engeische zijde, omtrent het ongestoord bezit van zijne Italiaansche Staten.
liet is daarom, dat wij in dc revolutionaire zamenzweering, die thans Italië tot een opstand voorbereidt, voor als nog minder een groot gevaar, dan cc.i schadelijk embarras vinden.
Als men de berigten doorloopt, die van verschillende zijden uit het Fransch-Engelsch leger in Europa openbaar worden, dan moet de toestand van de verbondene troepen ellendig zijn. De tijdingen, wel is waar, zijn zeer tegenstrijdig, üe officieele dépêches noemen steeds den toestand uitmuntend, ofschoon toch ook zij do.-n gevoelen, dat men veel te lijden heeft. Daarentegen zijn' dc bijzondere korrespondentiën opgevuld met dc droevigste klagten, die vooral don jammerlijken toestand der Engelschen sclictsen, die gebrek hebben aan ailcs, en door ontbering en afmatting letterlijk worden gedecimeerd. Van de inname van Sebastopol is schier geen spraak meer. Het vuur is sinds weken zoo goed als gestaakt. De Russen hebben dien tijd gebruikt, om achter de eerste linie van defensie de tweede zoo sterk te maken als de eerste, terwijl zij tevens alle straten en huizen der stad tot eene wanhopige verdediging hebben ingerigt. In dien stand van zaken begint men te spreken van het plan, om de vesting voor het oogenblik te laten rusten onder het toezigt van een observatie-korps, ten einde de Russische troepen, die Sebastopol aan Perckop verbinden, te gaan aantasten, te verslaan en Pcrekop te bcmagtigen. — Daarmee had men moeten beginnen. En ware de veldtogt daarmee geopend, dan zou Sebastopol nu .reeds gevallen ziju. Nu zal dat zoo gemakkelijk niet meer gaan. Wij willen gelooven, dat dc Westersche Mogendheden in staat zullen zijn om de Russen in het open veld te overwinnen. Maar zal Pcrekop door een coup de mam zijn te nemen? Men heelt vroeger gehoopt, dat Sebastopol zoo zou zijn te bemagtigen; als men voor Perckop eens dezeifde teleurstelling onderging ? Ziedaar eenige bedenkingen , die zich thans voor den geest dringen , en die van de belegering van Sebastopol wel zouden kunnen maken wat de belegering van het oude Troye. geweest is.
Van wege het.dcrëartcment van Marine is een antwoord ingekomen op het verzoek, door heeren schcepsreeders ( assuradeurs en verdere belanghebbenden bij dè scheeps vaart te Rotterdam geteekend, en den 11 dezer aan Z. Exc. den minister aangeboden, de' strekking hebbende, tot het. do .n stationeren van een vuurschip tusschen de Zeeuwsclic banken,, Cn wel, dat het Z. Exc. moge behagen eend kommissie te benoemen, en tev-ns aan de scheepsreederijen toe te staan eene dergelijke te benoemen, uit onz_ ervarendste gezagvoerders en deskundigen, om gezamenlijk dit vraagstuk .riet al wat er loc iv betrekking staats grondig te onderzoeken en te beoordeelen , len einde langs dien weg in deze belangrijke zaak tot een besluit te komen , namelijk :
«dat voorloopig aan dc or.derlcekenaars van dit adres «wordt kennis gegeven, dat het wenschclijk wordt geacht, ii een opvolgend minister van Marine in dc behandeling ii vau een zoo belangrijk onderwerp, dat meermalen ter »sprake is geweest, geheel vrij te laten, en mitsdien het «adres, gedurende dc tijdilijkc waarneming van het de»parlement voor 's hands buiten beschikking te houden."
Men leest iii het Nederlandsche Weekblad voor Geneeskuneligen:
«in de vergadering van den gemeentenraad alhier (27 dezer) zijn lot stads-doktoren benoemd dc HH. M. C. Simon en H. Bruins Lieh. Slechts drie sollicitanten hadden zich voorgedaan , zoodat geene dubbeltallen op de voordragt konden worden geplaatst.' Enkele leden van den raad namen daaruit aanleiding, om den invloed, dien dc geneeskundige tring hierop had uitgeoefend, af te keuren , en gaven den naam aan van ongeoorloofden zedelijken dwang, waaraan de Gemeenteraad zich niet moest onderwerpen. Wij zouden als tegenstelling kunnen volstaan 'met van onze zijde te vragen, of de dwang van de zijde der stedelijke Regering den geneeskundigen tot nu toe opgelegd, om op eene wijze , die door alle deskundigen wordt afgekeurd , de geneeskundige armenbehandeling op zich te nemen, meer geoorloofd ware? Wij meenen ccl.ter, dat dergelijke interpretatie van de handelingen der Stedelijke Regring ,\ van onze zijde even ongeoorloofd zou zijn ais van de zijde van leden van den Gemeenteraad eene interpretatie als dc bovenstaande ten opzigte der handelingen van den geneeskundigen stand. Dat deze handelingen «een zedelijken invloed zullen, uitgeoefend hebben , hopen wij ; dat zij ongeoorloofd zijn , ontkennen wij. Integendeel houden wij staande, dat de geneeskundige -tand verpligt is naar zijne overtuiging te handelen en wij verheugen er ons in , dat ten opzigte der geneeskundige armenverzorging te Amsterdam eene goede overtuiging thans onderde deskundigen algemeen gevestigd is, door hel bespreken dier aangelegenheid in dc1 bijeenkomsten van den geneeskundigen kring. Dat hieruit dc wensch is voortgevloeid , dat. geen geneeskundige zich aan een zóó gebrekkigen staat , als in Amsterdam gevonden wordt, zou aansluiten , is een noodwendig gevolg. In het uitspreken van dien wensch mag niets meer, maar ook niets minder worden gezocht dan eene handeling , berustende Op eene gevestigde overtuiging bij den geneeskundigen stand en die als zoodanige wel tot zijne verpligtiiigen gerekend , maar gewis niet ongeoorloofd genoemd mag worden. Zullen de leden van den Raad denzelfden weg volgen en zonder nevendenkbeelden bij de behandeling dezer zaak alleen het belang der geneeskundige armenverzorging voor oogen hebben , dan durven wij de beste en meest gewenschte overeenstemming in dit belangrijk onderwerp voorspellen.''
De minister van Finantiën, heeft bepaald, dat wanneer aanvoer van steenkolen, onmiddellijk van buiten 's lands, ten behoeve van fabrieken, door den fabrikant wordt gebruik gemaakt van zijne bevoegdheid volgens de resolutie van den 23 Februarij 1847, W. 58, het niet vrijgestelde gedeelte van deu accijns vóór de lossing moet worden betaald, volgens den inhoud van den volgbrief, welke voor conform moeten Worden afgeteekend, wanneer, bij het bevinden van ondermaat, dezelve niet te boven gaat de 3 per cent speling; doch bij bevinding van overmaat,, behoort te worden afgeteekend voor de werkelijke hoeveelheid, in de fabriek opgeslagen, als wanneer de fabrikant, immers wanneer de bestaande verordeningen op den vrijdom van accijns den inslag der overmaat toelaten, verpligt is, voor het meerdere te voldoen het niet vrijgestelde gedeelte van den accijns, waarvoor hem eene suppletoire kwitantie moet worden afgegeven ; een en ander onverminderd de toepassing op den invoerder der boetebepalingen van de algemeene wet, voor bevinding van een verschil boven het een en twintigste. Dezelfde minister heeft aan dc heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen , enz. , te kennen gegeven , dat zoogenaamde stereotype drukplaten , voor zoo veel het tarief van regten aangaat, behooren te worden gerangschikt onder de rubriek fabriekwerktuigen, belast
bij het inkomen met 1 per cent der waarde,
Wij ontvangen zoo even, zegt het Weekblad van het Regt,' het officieel verslag, betreffende dc geregtelijke statistiek des koningrijks, loopende over 1853 en zullen uit dezen gewigtigen arbeid zoo spoedig mogelijk, de belangrijkste uitkomsten mede deelen. Bepalen wij ons thans te vermelden, dat de vermindering van het getal eischers in cassatie, die zich in strafzaken gedurende 1852 vertoont, in 1853 niet wordt waargenomen; dat integendeel de aangebragte eischen in cassatie, . die des vorigen jaars met 56 overtroffen; dat ter zake van misdaad voor de provinciale geregtshoven te regt stonden 1250 beschuldigden, tegen welke waren opgemaakt 928 acteh van beschuldiging: hetgeen voor zaken en beschnldigden cene vermeerdering bij vergelijking met. 1852 oplevert; dat van de 1250 beschuldigden waren 981 van het' mannelijk en 2G9 van het vrouw, geslacht; dat schuldig werden bevpnden en veroordeeld 923 personen; dat ook bij de arrondiss.-regtbanken het getai wanbedrijven en beklaagden, hetwelk bij deze in 1853 in eersten aanleg in behandeling kwam, bedroeg 12.482 zaken en 15.503 beklaagden, zijnde voor beide omstreeks 2000 meer dan in 1852; welke vermeerdering blijkbaar is in de wanbedrijven tegen de algemeene zaak; daarentegen is het getal wanbedrijven tegen de personen verminderd met 378 zaken en 527 beklaagden.
De in den afgeloopen nacht alhier gewoed hebbende storm, heeft aan den Westerdoksdijk eenige schade tocgebragt. Het water op het IJ heeft eene sedert 1825 niet gekende hoogte bereikt en dc dijk heeft op sommige plaatsen aanmerkelijk geleden. Voor het oogenblik bestaat er echter geen gevaar en zijn thans reeds de meest doelmatige middelen en voorzorgen genomen om grooter onheil te voorkomen. Een groot aantal werklieden is op dat oogenbiik onvermoeid bezig om de geledene schade te herstellen.
Aan een partikulier schrijven van een onzer vrienden te 's Hage, ontleenen wij het volgende:
«Het is niet onbekend, dat onlangs van regeringswege een oorlogstoomboot naar Japan is gezonden, waarvan dc kommandant in last had, met het gouvernement aldaar onderhandelingen aan te knoopen, ten einde koneessien ten voordecle van den Ned. handel te verkrijgen. Uit eenc bron waarop ik meen te kunnen staat maken , verneem ik dat alhier met de mail partikuliere berigten zijn ontvangen uit Riouw in Oos-Indië, waar gemelde boot geankerd lag op hare terugreis van Japan. Zijn die berigten juist, dan zouden dc aangewende pogingen tot bereiking van het doel hierboven vermeld met den besten en roecsl gewenschten uitslag bekroond zijn. [Amst. Cour.)
Aan het Handelsblad wordt uit Deventer, dd. 29 De cember, het volgende geschreven:
»Nadat in de vorige week de IJssel sterk was gewassen, bleef het water eenige dagen staan op circa 51 palm. In de laatste dagen is het aangekomen (ot bijna 55 palm , zoodat aan de overzijde de buitendijksche wegen onder water staan, als ook die naar het Koerhuis. Na het afkopen der markt is heden namiddag dc schipbrug afgenomen. Het wal er is nog steeds wassende."
Het prov. geregtshof te Arnhem heeft den 29sten December belangrijke arresten gewezen in de onderscheidene vorderingen van het bestuur der domeinen tot overgaaf, benevens rekening en verantwoording van het beheer over het geestelijke renteambt van Over-Betuwe en verschillende vicarie-goedcren. Het hof heeft aangenomen, dat het bestuur der domeinen uitsluitend'geroepen is, om het beheer dier goederen te voeren en onder anderen overwogen, dat vóór de reformatie, de vicarie-stichtingen begiftigd waren met goederen, die door het opheffen dier stichtingen, even als andere geestelijke goederen, ten gevolge der reformatie zijn geworden eigendommen van den Staat, over welker inkomsten de tijdelijke souverein heeft beschikt, en een regt van collatie aan de vroegere collatoren of hunne sueecssoren toegekend, aan wie echter geen eigendoms-regt noch regt van beheer toekomt. (Arnh. Ct.)
Z. 51. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl.
Leeuw Jhr." Mr. H. M. C. Clifford , Hd. hofmaarschalk. — op hun verzoek eervol ontslag verleend: Aan den heer F. P. Martin , ais hoofdkomm der posterijen en aan den heer P.F. Smissaei-t, als surnumerair bij het vak der posterijen ; voorts benoemd : Tot l.oófdkomm. der postarijen , den heer H, J. Becker; tot komm. der posterijen Ie kl., den heer J. E. Mispélblöm Beijer; Üe kl., den heer J. J. H. Mispelblom Beijer; tot surnumerair bij het vak der posterijen, den heer D. Hordijk, te Amsterdam. ¦— Het. kantoor der dir belasting en ace. bestaande uit de gemeenten 's llecrenbroek en Borsselen , ingetrokken en ingedeeld als volgt: 's Heerenbroek bij de ontvangst van 's Heer Arendsk.rke c. a. Heinkenszand . als hoofdplaats van het kantoor, mot ben. tot ontv. der dir. bel. en a> c. te Heinkenszand c. a den heer F. Ermerius ; Borsselen bij het Humoor van Ovezande c. a onder voortdurend beheer tan den heer J. Kleinhens. I ' >..
---

