AMSTERDAM, 3 Januarij. ALLOCUTIE van onzen 15. Vader Pans PIUS IX. Gehoudep. in het geheim Konsistoeie van 9 December 1854.
Eerwaardige Broeders!
't Is voor Ons een bijzondere troost Ons in den Heere, te mogen verheugen u heden in groote getale, rondom Ons vcrecnigd te zien, Gij, die Wij in waarheid Onze blijdschap en kroon kunnen noemen. Gij zijt metderdaad van het getal diergenen met wie wij onzen arbeid en onze zorg doelen in het weiden van de aan onze zwakbeid toevertrouwde algemeene kudde des Heeren , in het "verdedigen en handhaven der regten van dc Katholieke Kerk, en in het aanwinnen van nieuwe leerlingen, die den God der geregtighcid en der waarheid met een opr gt geloot dienen en vereeren. De woorden van Christus Onzen Heer tot den Prins der Apostelen : »Tv aliftando conversus confirma fratres tuos," schijnen alzoo 'n de tegenwoordige omstandigheden , Ons uiltenoodigen, Ons, die door de goddelijke genade, in Zijne plaats zijn gesteld ondanks onze onwaardigheid, om tot U te spreken, eerwaardige Broeders, niet om aan uwen pligt te herinneren ol meer ijver te vragen van U, die wij weten dat vol vurigen ijver zijn om Gods gloriej'uittebrci'den , maar opdat gij, als door de eigene stem van den zaligen Petrus versterkt, die leeft en in zijne opvolgers zal blijven voortleven , daarin, als het ware, eene nieuwe kracht vindet, om *e arbeiden lot het heil der geloovigen, die u zijn tocvcl"trouwd en om de belangen der Kerk kloekmoedig en onwrikbaar te verdedigen te midden der moeijclijkhedcn va» den tegenwoordigen tijd. Er behoeft overigens geen twijfel te bestaan om te weten Welke hulp wij bovenal van den Ilemelsehcn Vader des ''chfs moeten afsmecken, opdat Zijne genade ons bijsta °«> met vrucht tot U bet woord te rigten. Gij hadt u i'ondom Ons geschaard ten einde Ons uwe medewerking 'e leenen bij de zorgen en den ijver ter uitbreiding van de glorie der' heilige Moeder Gods ; Wij hebben dan ook onafgebroken de allerheiligste Maagd gesmeekt, Zij wie de Kerk den troon der Wijsheid noemt, om voor Ons een straal dier goddelijke wijsheid (e willen afsmecken, welke Ons mogt verlichten om u te zeggen, wat het meest kan toebrengen tot «e bewaring en het' heil van Gods Kerk. En , van Onzen zetel, die als de citadel der godsdienst is ,op de .eillooze dwalingen nederziende , die in deze moeijclijke tijden , in de katholieke wereld verspreid worden \ h'cb- JC-O Wij 't bovenal noodzakelijk beschouwd, ze u aan te *l_*en , Eerwaardige Broeders , ten einde gij al uwe krache.° zoudt kunnen aanwenden om ze te bestrijden, gij, Ie zijt aangesteld tot de bewaarders en wachters van lsraël_s huis. . "ij zuchten immer over het beslaan van een goddejoos geslacht van ongeloovigen, die elke eeredienst, ware zuj^g „^gelijk ? zouden willen vernietigen ; bovenal °et men onder dezen tellen die leden der geheime ge"°°tschappen , die door een misdadige hand aan elkaner verbonden , geen middel ongebruikt laten , om de ei'k en den Staat door de verkrachting van alle regten beroeren en te vernietigen, 't Is op dezen gewis dat dc .porden van den Goddelijken Verlosser van toepassing ''_"- : ..Gij zijt kinderen des duivels en ge wilt de wer- Ken doen vws vaders." . Wij moeten bekennen dat, zoo men deze lieden er van 'dondert, de verdorvenheid der ongeloovigen thans algee n afschuw wekt en er in de gemoederen eene zekere uei°l"S bestaat tot godsdienst en geloof. Hetzij dat de oorzaak van moet toegeschreven worden aan dc ontzaggelijk ° °°te misdaden, welke het ongeloof in de laatste eeuw pP'eegd heeft, en welke men niet zonder sidderen zich t ,? herinneren; betzij de vrees voor oproer en omwent-. -..In?. die zoo jammerlijk de Staten schokken en de na].. n >n ellende storten, hetzij eindelijk dat bier de uitwerhii -S Van ca goddelijken geest, die blaast waarheen die ¦ et 's blijkbaar dat het getal der ongelukkigen, th- l beroemen en verhoovaardigen op hun ongeloof, Us verminderd is; men weigert den lof niet welken braafheid in leven en zeden vorderen, en een gevoel van bewondering verheft zich in de zielen voor de katholieke godsdienst, wier glans overigens voor aller oogen gelijk het zonnelicht schittert.
't Is eene onmiskenbare weldaad, Eerwaardige Broeders, en als een soort van vooruitgang tot de waarheid; maar er zijn nog vele hinderpalen, welke de menschen beletten zich geheel aan die waarheid te hechten of ten minste ben dialende houden.
Onder hen die met het bestuur der openbare zaken belast zijn, zijn er velen die beweren de godsdienst te begunstigen en te belijden, die haar met lof overladen, die haar noodig achten en voor de behoeften der maatschappij geschikt maar die niettemin hare tucht willen regelen, bare bedienaren beheerst-hen, zich bemoeijen met dc administratie der heilige zaken ; in één woord, zij wenden alles aan om de Kerk binnen de grenzen van den Staat te sluiten, haar te beheerschen , zij, die nogtans onafhankelijk is, en, volgens het goddelijk bevel, niet besloten kan worden in de grenzen van eenig rijk ; want zij moet zich uitbreiden tot aan dc uitersten der aarde en in haren boezem alle volken en geslachten omsluiten, om hun den weg der eeuwige zaligheid aan te wijzen. En, 't is smartelijk om het te zeggen! terwijl Wij deze woorden tot u rigten, Eerwaardige Broeders! is er in de Sardinische Staten een wet voorgesteld, die de.geestelijke en kerkelijke instellingen afschaft, die de regten der Kerk ganschelijk vertreedt en ze zoo veel mogelijk vernietigt. Wij zullen op deze gewigtige zaak, te dezer plaatse, later terugkomen. De hemel geve dat zij, die zich tegen de vrijheid der Katholieke Kerk verzetten, eindelijk begrijpen hoe veel zij tot het algemeen welzijn toedraagt, door van al dc burgers de waarneming der pliglen te eischen, welke zij hun doet kennen naar dediemclschc leer, welke zij ontvangen heeft! Geve de hemel dat zij eindelijk overtuigd worden van 'tgeen de H. Felix, Onze voorganger, eertijds schreef aan Keizer Zeno, dat >. niels den vorsten nuttiger is dan aan dc Kerk de vrije werking harer wetten te laten , want bet is bun voordecli"-in zaken Gode betreffende, zich er op toe te leggen aan de priesters van Christus d< n koninklijken wil le onderwerpen, in plaats van le trachten ben voor dien wil te doen buigen.
Er zijn ook , Eerwaardige Broeders , mannen , uitstekend door hunne wetenschap, die bekennen , dat de godsdienst dc grootste weldaad is , welke God den menschen geschonken beeft, maar die tevens zulk een groot denkbeeld koesteren van de mensclielijke rede, en ze zoo boog verheffen , dat zij de dwaasheid hebben van ze met de godsdienst-zelve gelijk te stellen. Naar dc ijdele meening dier mannen zouden de theologische wetenschappen op dezelfde wijze als dc wijsgeerige wetenschappen behandeld moeten worden. Zij vergeten dat dc eersten op het dogma van het geloof steunen, dat bet onwrikbaarste en zekerste is wat bestaat, terwijl de anderen slechts door de mensclielijke rede toegelicht en verklaard worden , waarvan niets de onzekerheid overtreft ; want zij verandert naar dc verscheidenheid der geesten, en is onderworpen aan tallooze dwalingen en hersenschimmen. Alzoo, is eenmaal het gezag der Kerk verworpen , dan is er een ruim veld geopend voor de nioeijelijkste en meest afgetrokkenc vraagpunten , en de mensclielijke rede , te veel vertrouwen stellende op hare zwakke kracht, is in de schandelijkste dwMingon vervallen , welke het mogelijk ttoch noodzakelijk is hier in herinnering 'te brengen ; gij kent ze te goed, en gij hebt kunnen zien, hoe noodlottig zij voor de belangen der godsdienst en der maatschappij geweest zijn. 't Is daarom, dat aan die mannen, welke bovenmatig de kracht der mensclielijke rede overdrijven , moet worden bewezen , dat men zich daardoor in regtstreeksch verzet stelt met de zoo ware woorden van den lecraar der volken: «Gelooft iemand iets te zijn terwijl hij niets is , hij bedriegt zich-zelven." Men moet hun doen zien, welke euvelmoed er in gelegen is de geheimen te willen doordringen, welke God in Zijne oneindige goedheid zich verwaardigd heeft ons te openbaren en te bewaren , ze te willen bereiken en begrijpen , door dien zoo zwakken gebroken geest, waarvan zij de krachten verre ovVrtreffen , en dieu Wij, volgens de woorden van dehzelfden Apostel, in de gehoorzaam* heid van het geloof moeten aan banden leggen.
Die voorstanders, of liever die bewonderaars der men* schelijke rede, welke haar eenigzins als een onfeilbare meesteres beschouwen, die zich voorstellen onder hare bescherming allerlei geluk te vinden, hebben waar» schijnlijk vergeten , welke groote vreeselijke wonde de mensclielijke natuur heeft ontvangen door de schuld van onzen stamvader : eene wonde, die duisternis in zijn verstand gpbragt, en zijn wil tot het kwade doen overhellen heeft. Ziedaar de oorzaak, ten gevolge van welke de beroemdste wijsgeeren der oudheid, terwijl zij bc' wonderenswaardig fraai omtrent vele onderwerpen schreven -hunne leer door de schandelijksl e dwalingen bevlekt hebben , en van daar die onafgebroken strijd , dien wij steeds in Ons-zelvcn vinden en die den Apostel doet zeggen : »Ik voel in mijne ledematen eene wet die zich verzet tegen de wet van mijnen geest." Het is alzoo bevestigd dat door de erfzonde, in al de zonen van Adam overgegaan , het licht der rede verminderd is en het mensehelijk geslacht rampzalig is vervallen van den vroegeren staat van geregtigheid en onschuld ; dit zoo zijnde, wie kan dan nog gelooven dat de rede genoegzaam zij ter verkrijging dèr waarheid? Wie kan te midden van zoovele gevaren en in die groote zwakheid onzer krachten de hulp dei' godsdienst en der hemelsche genade ontkennen, als een noodzakelijkheid om zalig te worden en niet te wankelen en te vallen? Die hulp schenkt God in zijne goedheid overvloedig hun die er in een ootmoedig' gebed om smeeken, want er is geschreven: »God weigert den hoogmoedigen , maar geeft de genade aan de nederigen." 't Is daarom, dat zich tot zijnen Vader rigtende, Jezus Christus Onze Heer bevestigd heeft, dat de verhevene geheimen der waarheid den voorzigtigen en wijzen dezer eeuw niet geopenbaard zijn, die hoogmoedig zijn op hunne geest en welenschap en het geloof gehoorzaamheid wei» geren ; maar dat zij aan nederige en eenvoudige menschen zijn geopenbaard, die hun steun en hunne rust in de godspraak van het Goddelijk Geloof stellen. Gij moet die heilzame leer in de ziel van hen prenten, welke de kracht der mensclielijke rede zoo verre overdrijven, dat zij zelfs door baar de vei borgenbeden-zelve durven onderzoeken en verklaren ; eenc onderneming zoo dwaas en ongerijmd dat ze door niets overtroffen wordt. Tracht heil nit zulk eene .groote verdorvenheid des geestes te redden, door hun te doen begrijpen dat het gezag van bet goddelijk geloof, de schoonste gave is door Gods Voorzienigheid den mensch gegeven ; dat het is als een flambouw in de duisternis en de gids die ons tot het leven leidt, dat bet overigens volstrekt noodzakelijk ter zaligheid is, want »zonder bet geloof is 't niet mogelijk jGode te behagen, eu hij die niet gelooft zal veroordeeld worden."
Wij hebben met smart vernomen dat eenc niet minder noodlottige dwaling in eenige gedeelten der katholieke wereld is doorgedrongen en zich van de zielen van vele Katholieken heeft meestergemaakt. Voortgedreven door de hoop dat ook zij, die buiten Christus' ware Kerk zijn, de eeuwige zaligheid zullen erlangen , bouden zij niet op met bekommering te vragen, welk" na den dood het lot en de toestand zullen zijn dergenen, die niet aan het katholiek geloof zijn onderworpen geweest. Door ijdele redeneeringen verleid, geven zij op die vragen een antwoord, met die verderfelijke leer overeenstemmende. Verre van ons , Eerwaardige Broeders, grenzen te willen stellen aan Gods oneindige barmhartigheid! Verre varitns de raadsbesluiten en de geheime oordcelen van God, een aigrond dien 's menschen geest niet kan peilen', te willen doorgronden ! Maar het is de pligt van Ons Apostolicsch ambt uwe bisschoppelijke zorg en waakzaamheid aan te sporen, tol het aanwenden van alle mogelijke middelen, om uit des menschen geest het even goddeloos als heilloos denkbeeld te verdrijven, volgens hetwelk men in elke godsdienst den weg der eeuwige zaligheid zou kunnen vinden. Wendt al de hulpmiddelen van uwen geest en uwe wetenschap aan, om deu aan uwe zorgen toevertrouwde volken te bewijzen, dat de katholieke leer in niets tegenstrijdig is met de goddelijke barmhartigheid en geregtigheid. Het geloof gebiedt ons er aan vast te houden dat buiten de Apostolische Roomsche Rerk niemand zalig kan worden, dat;zij dé eenige arte van heil is en dat, wie er niet is binnen gegaan, in de wateren des zondvloeds zal omkomen. Anderzijds moet het eveneens als zeker worden gebonden, dat de onbekendheid met de ware godsdienst, indien die onbekendheid onverwinlijk is, voor Gods oogen niet schuldig is. Maar wie zal zich het regt durven aanmatigen de grenzen zulk eener onwetendheid te bepalen, in aanmerking nemende den toestand der verschillende volken, landen en geesten en de oneindige verschei denheid der menschelijke dingen? Eenmaal van de banden des ligchaams bevrijd zullen wij God zien, gelijk Hij is, wij zullen volkomen begrijpen door welke bewonderenswaardige eiï onverbreekbare banden de goddelijke barmhartigheid en geregtigheid aan elkander Verbonden zijn; maar zoolang wij op aarde verkeeren, gebogen onder het gewigt van dat sterfelijk hulsel, dat de ziel verdrukt, houden wij ons onwrikbaar aan hetgeen de katholieke leer ons onderwijst, dat er slechts één God, één geloof, één doopsel is. Verder te willen doordringen is niet geoorloofd. Overigens, gelijk de liefde 't gebiedt, storten wij voor God onofgebroken gebeden uit, opdat van alle zijden de volken zich in Christus bekeeren. Arbeiden Wij zoo veel in ons is voor het algemeen heil der menschen. Des Heeren arm is niet verkort, en de gaven der hcmelschc genade zullen hun nooit ontbreken, die een goeden wil hebben en den bijstand van dat licht afsmeeken. Die waarheden moeten diep geprent zijn in den geest der geloovigen, opdat zij zich niet laten verleiden door vaische leeringen, wier doel het is om in zake van godsdienst onverschilligheid te verspreiden, eene onverschilligheid, welke wij tot schade der zielen van alle zijden zien grooter worden en zich uitbreiden. Verzet U met kracht en standvastigheid , Eerwaardige Broeders, tegen de voornaan-iide dwalingen , waardoor in onze diigen de Kerk wordt aangevallen en die Wij hebben blootgelegd, om ze te bestrijden en te vernietigen ,en daartoe is het noodig dat Gij geestelijken hebt om U in dien ar Wed bij te ctaan. Onze blijdschap is groot, de Katholieke geestelijkheid ziende, die niets veronachtzaamt, voor geene veimoeijenisscn terug deinst om overvloedig haren pligt le vervullen. Noch lange reizen, noch gevaren, noch de vrees voor de daaraan onvermijdelijk verbondene onaangenaamheden, kunnen haar beletten over landen en zeeën te trekken om zich naar de verst verwijderde slrekcn te begeven, ten einde aan de barbaarsehc volken welke ze bewonen de weldaden der menschheid en de christelijke wet te brengen, 't ls ook voor Ons een groote vreugd, dat de geestelijkheid, gedurende de groote ramp die zoo vele oorden en groote steden verwoestte, al de pligten der liefde met zoo veel opoffering vervuld beeft, in zoo verre dat zij het zich tot eer en roem rekende het leven tot het heil van den evennaasten te geven. Die daden zullen meer en meer bevestigen dat in de Katholieke Kerk, in de eenige ware Kerk, immer het schoone vuur der liefde is, dat Christus op -aarde heeft gebragt om er eindeloos te branden. Wij hebben religieusen in liefde zien wedijveren met de geestelijken aan de sponde der zieken, zonder eenige vices voor den doods dien velen harer heldhaftig ondergaan hebben. Bij den aanblik van zooveel moed , werden zelfs zij die vr.ii bet Katholiek geloof zijn afgescheiden door verbazing getroffen en konden haar de schatting hunner bewondering niet weigeren. Wij hebben alzoo billijke redenen ons te verheugen , Eet-waarde Broeders; maar van den anderen kant wordt onze ziel van smart vervuld, bedenkende dat op zekere plaatsen'gccsteli'.ken worden gevonden, die zich niet in Bllea deeie s?cdiagen ais Christus dienaren en vevkon(iigers van Gods geheimen. Hiervan is bet. gevolg dat het brood van bet goddelijk Woord, in die oorden, aan het Christen Votk ontbreekt ; dat het 't noodige voedsel voor het ware leven niet ontvangt, en bet gebruik der Sak; misi.lcn verliest dc bron van zulk een groote kracht om Gods genade le verkrijgen of te behouden. Die priesters moeten gewaarschuwd worden, Eerwaardige Broeders, er.-ijverig aangespoord om met zorg, geregeld en trouw de pligten hunner heilige bediening te vervullen. Hun renet worden voorgesteld de zwaarte van den misslag waar.ian zij zich schuldig maken, zij die, in een tijd dat da oogst zoo overvloedig is, weigeren op den akker des Heeren te arbeiden. Zij moeten worden vermaand om den geion-.gen voortdurend te verklaren, welke kracht de Heilige ho-tie bezit öm God te bevredigen, en dc kastijdingen af te wenden, welke der menschen misdaden verdienen; hun te herinneren hoe veel er dienvolgens aai. gelegen is, godvruchtig bet heilig offer der Mis bij !s wonen, en derwijze overvloedig de hcilzamcn vruchten te ontvangen, welke bet schenkt. Ongetwijfeld zouden de geloovigen, in zekere oorden, ijveriger zijn in werken van godsvrucht, indien zij van de geestelijkheid met meer ijver bestierd werden en meerder hulp erlangden. Gij ziet daardoor, Eerwaardige Broeders, hoezeer de seminarien, waarvan den Bisschoppen uitsluitend en niet den Staal het beheer toekomt, tegenwoordig noodzakelijk zijn, om waardige bedienaren van Christus te verkrijgen. Wendt abc uwe zorg aan om de jongelingen, de hoop der godsdienst , iv die gestichten vercenigd, tot godsvrucht en in d« ware leer te vormen, epdat zij met dat tweesnijdend zwaard " gewapend , 'eenmaal soldaten zijn om in de gevechten des Heeren te-strijden. Stelt hetzij voorde theologische wetenschappen;, hetzij voor de wijsgeerige wetenschappen , in hunne handen slechts schrijvers van een beproefd geloof, opdat "zij op geenerlei wijze besmet worden door denkwijzen niet vereenigbaar met de katholieke leer. Derwijze Eerwaardige Broeders, zult ge tot het welzijn en de uitbreiding der Kerk medewerken. Maar opdat onze pogingen een gelukkige uitkomst erlangen, is eendragt en de vereeniging der zielen bovenal noodzakelijk. Verwijderen wij alzoo twistredenen; zij verbreken den band der liefde en de verraderlijke vijand van ons geslacht laat niet na ze te voeden, wetende van boe veel nut ze voor hem zijn om kwaad te doen. Herinneren wij ons de verdedigers van het katholiek geloof in oude tijden. Zij overwonnen de hardnekkigste ketterijen, omdat zij vol moed en vertrouwen het strijdperk belraden, vereenigd als zij waren onderling en met den Apostoüschen Stoel, gelijk krijgslieden met hun opperhoofd. Dit zijn Eerwaardige Broeders, de dingen die wij u, in onze zorg en naauwgezetheid om het apostolieseh ambt te vervullen, door de barmhartigheid en goedheid Gods aan onze zwakheid opgelegd, u moesten doen hooien. Maar wij voelen ons ondersteund en vol moed door de hoop op den hemelschen bijstand; en de vurige ijver waarvan gij zoo vele bewijzen hebt gegeven is een steun waarop Wij met vertrouwen in zoo vele grooteen talrijke moeijelijkhcden rekenen. God zal Zijne Kerk beschermen, Hij zal onze vereenigde beden verbooren, vooral indien Wij de tusschenkomst en voorbeden der Heilige Maagd , dc moeder Gods, Maria, verkrijgen, welke wij door den bijstand van den Heiligen Geest et tot Onze groote blijdschap, in uwe tegenwoordigheid en door u toegejuicht, verkondigd hebben te zijn vrij van de vlek der erfzonde. Voorwaart is een groot voorregt en volkomen eigen aan de Moeder Gods, van ongedeerd te zijn gebleven in de algemeene ramp van ons geslacht, üe grootheid van dat voorregt zal een krachtig middel zijn om hen te bestrijden, die beweren dat de mensclielijke natuur niet bedorven is ge worden ten gevolge der eerste zonde en die de kracht der rede overdrijven om de weldaad der geopenbaarde godsdienst te ontkennen of te minachten. Dat eindelijk de gelukzalige miagd, die alle ketterijen verwonnen en vernietigd heeft, bewerke dat die beillooze dwaling van het rationalismus uitgeroeid en geheel omvergeworpen wordt, die niet slechts in onzen ongelukkigen tijd de burgerlijke maatschappij foltert, maar tevens de Kerk zoo diep bedroeft. Thans. Eerwaardige Broeders blijft Ons over U uit te drukken, welken troost het voor Ons was U met zooveel ijver en in groote blijdschap te zien aankomen uit verre landstreken, bij dezen Apostolischen stoel, het bolwerk des geloofs , de gids der waarheid , de steun der Katholieke eenheid, en U met innige liefde, alvorens Gij lot uwe zetels terngkeerdet, allerlei geluk vreugd en zaligheid te wenschen. Dat God , Heer van alle dingen en bewerker van alle goed , U den geest der wijsheid en van liet verstand geve, ten einde Gij uwe schapen behoedt voorde valstrikken die hen van alle zijden lot hun verderf gespannen worden , en dat de genadige God door Zijne almagtige hand datgene bevestige, wat. Gij reeds ondernomen hebt of nog zult ondernemen ten voordecle uwer kerken ; dat Hij den aan uwe hoede toevertrouwde geloovigen met zulk een geest beziele, dat zij nimmer trachten zich van de zijde des herders te verwijderen , maar naar zijne stem luisteren en hem overal volgen. Dat de Heilige in bare ontvangenis onbevlekte Maagd, u bijstand lsene, dat zij u in uwen twijfel tot trouwe raadgeefster diene , tot steun in uwen angst, tot hulp in wederwaardigheden; eindelijk onze handen hemelwaarts heffende, zegenen wij u van ganscher harte4 u en uwc kudde. Dat deze over u uitgestorte Apostolische zegen u alzoo tot een vaste getuigenis zij onzer liefde voor u, dat zij _ls cm onfeilbaar voorteeken zij van het eeuwige zalige leven dat wij u en uwe kudde toewenschen en af smeeken van den oppersten Herder der zielen, van Jezus Christus, aan wien, gelijk aan den Vader en aan den Heiligen Geest, eer, lof en dankzegging in alle eeuwigheid zij toegebragt. _¦¦¦.» ninimmi.il In de herfslvergaderingcn vau de provinciale kommissien van onderwijs in 1854, zijn geëxamineerd en toegelaten: 33 onderwijzers van den 2den rang, 88 vanden 3den rang, 89 van den 4den rang, 3 huisonderwijzers, 60 school houderessen, 7 buisonderwijzeressen. Vergeleken met den uitslag van de herfstvergadering van 1853 vinden wij de volgende verschillen : In 1854 zijn er 26 onderwijzers minder tot den 2dcn rang toegelaten, 12 meer tot den 3den rang, 1 meer tot den 4den rang, 6 schoolbouderessen meer, 2 buisonderwijzeressen meer bij een gelijk getal huisonderwijzers; zoodat de uitkomsten van den tweeden rang, den rang, uit welken de meeste hoofdonderwijzers worden aangesteld, alleen eene minder gunstige uitkomst heeft opgeleverd, hetwelk men moet toeschrijven aan de meer gestrenge eischen, welke er toen bijna overal gedaan zijn, een gevolg van hetgeen er gezegd is in de memorie van toelichting, be hoorende bij het wets-ontwerp op het onderwijs van 22 September jl. Aan kandidaten voor den tweeden rang heeft het niet ontbroken, zoo ais in dit blad van 1 Ja. nuarij jl., betrekkelijk Noord-Braband, is opgegeven. In het geheele jaar 1854 zijn in al de drie vergadcringan dier commissien toegelaten : 128 onderwijzers van den 2den rang, 254 van den 3den rang; 329 van den 4den rang, 8 huisonderwijzers, 205 schoolhouderessen, 29 buisonderwijzeressen. Wanneer men deze uitkomsten vergelijkt met die van het geheele jaar 1853, dan bespeurt men bet volgende verschil:
In 1854 zijn er 37 onderwijzers minder tot den 2den rang toegelaten, 17 meer lot <len 3den rang, 33 meer tot den 4den rang, 3 sehoofhouderessen minder, 18 buisonderwijzeressen meer. Ook het verschil in huisonderwijzeressen is toe te schrijven aan eenige meerdere gestrengheid van de examens over .Schoolhouderessen ; want die daarvoor te kort schieten, ontvangen dan al ligt eenc acte als buisonderwijzeres. Behalve voor het aantal onderwijzers voor den 2den rang zijn dus de globale getallen bemoedigend voor het onderwijs. (ƒƒ.)
Uit Konstantinopel wordt onder dagteekening van 23 November 11. nader de aandacht gevestigd op de ..anhoudendc zeernoverijen in den Archipel. Er is echter geen voorbeeld bekend, dat deze roovers, die zeer wreed doch tevens lafhartig zijn, een gewapend schip hebben aangetast. Men houdt het voor een voldoeuden waarborg tegen die zcerooverij, indien de schepen een of twee dondeibussen en eenig ander scbielgeweer aan boord nemen, wel te verslaan in juiste evenredigheid tot de bemanning, ten einde, van den anderen kant, aan dc kruisers der oorlogvoerende mogendheden geen aanstoot te geven. Een berigt van gelijken aard werd in de Staats Courant van 31 Mei 11. opgenomen.
Den 4den December zijn de Stom- en Hom meer-polders, onder Aalsmeer, die sedert het laatst van dc 17de eeuw ongedeerd waren gebleven, ten gevolge van den hoogen boezemsland van Rijnland, ingebroken, en ten bedrage van 400 bunders, ter diepte van vier ellen onder water gezet. In den nacht van 22 op 23 December is eene noodwalerkcering, welke vaii de zijde der Amstellandsche polders was aangelegd, om verdere verwoestingen te verhoeden, bezweken, zoodat men gevaar liep, dat het water van Rijnland over dc schcidingsdijken zou zijn gevloeid. Met inspanning van kracht is gelnkt de gebroken kisting te herstellen, en aanvankelijk het doorstroomen van inundatie-water tot voor de wallen van Amsterdam te verhoeden; maar of dit, bij den voortdurend zoo hoogen slaud van Rijnlands boezem, op den duur zal kunnen gelukken, zal te bezien staan. Dien ten gevolge verkeert men in het zoo uitgebreide Heemraadschap van Rijnland steeds in vrees voor nog grootere onheilen; inzonderheid aan dc Gouwe en aan de Vliet bezuiden den Rijn, alwaar de landen, door liet verbod van uitmaling, ler zake van dien hoogen stand, reeds zoo zeer met water zijn belast. Vermits het blijkbaar is, dat, ten gevolge van het inkorten van den boezem bij het droogmaken van het Haarlemmer-meer, bij de minst ongunstige omstandigheid, de middelen van waterlozing op het IJ niet voldoende zijn, wordt algemeen en dringend verlangd naar het daarslellcn van nog meerdere middelen om daarin te voorzien. Kon en mogt aan den Haarlemmer-meer-polder worden belet om, bij verhinderden afvoer naar zee, den boezem van Rijnland, door middel van zijne krachtige sloomwerktuigen le belasten, dan zou zulks zeer te stade komen maar bot \inn n;et worden geloochend , dat daardoor aan deze groote nationale onderneming een onlijdelijk nadeel zou worden berokkend. (ƒƒ.)
Door eene zeldzame overeenstemming, welke in vele jaren niet zal plaats hebben , is liet j_ar dat wij zijn ingetreden, ten aanzien der dagen der week en de datums der maanden volkomen gelijk aan 1849. Maar zonderlinger is op twee zoo nabijzijnde lijdvakken de Zondagsletter dezelfde en alle veranderlijke feestdagen, zonder uitzondering , vallen op dezelfde datums en dagen. Alzoo komen Septuagesima , Aschdag , Pasehen , Hemelvaartsdag, Pinksteren, de 11. Sakramentsdag, de Advent en de Ontvangenis in 1855 zonder eenige verandering gelijk ;in 1849, alsmede de Quatcrlcniperdagen. Alzoo zouden, wat de berekening des tijds betieft, de almanakken van 1849 voor 1855 kunnen dienen.
In de maand December jl. hebben binnen de gemeente Amsterdam plaals gehad 682 geboorten, (behalve 38 levenloos aangegeven kinderen); 497 sterfgevallen, 112 huwelijken. In het geheele jaar 1854 hebben plaats gehad 8075 geboorten, (waarvan 4178 van bet mannelijk en 3897 van het vrouwelijk geslacht) (behalve 530 levenloos aangegeven kinderen); 6254 sterfgevallen (waarvan 3054 mannen en 3200 vrouwen); 1924 huwelijken { 29 echtscheidingen.
. "«O meldl ons nit Delft, dat de verloting welke aldaar i?. februarij e. k. ten behoeve der Armen van den H. . incentmus vereeniging zal gehouden worden , met een 'aa geschenk van H. M. de Koningin is vereerd geworden.
. *¦ M. heeft benoemd bij den grooten staf: lot gen.-maj. en kolonel G. E. A. van Panhuijs, van den gencralen staf, ~o<.l_stdes_;ell's gemagiigde bij de militaire kommissie tot de 'j'ts.he Bondsvergadering; tot Itiil.-kol. den majoor der ka- X Cr'e J. M. graaf van Lijnden, van dien staf, adjudant bij n's-> WJ den gmieralen staf: tot luit.-kol. de maj. C.J. J. Vof»a en J. 15. E. von Motz , van dien staf; tot maj. den kapt e' 'o. kl. J. H W. le Clereq, van dien staf; tot kapitein de 3de kl den Isten luit. J. V. D. Dittlii.ger, van dien jj I bij het ïde reg. dragonders: tot luit.-kol. den majoor 0- E. de Quaij , van het korps; bij het reg. jagers te paard : ?.' 'uit.-kol. den maj. I. A. Erzeij ? van het korps ; en in •Uien rang bij den generalen staf over te plaatsen, den Isten a,t> L. P. van der Beek, van het Bste reg.-inf.
s GRAVENHAGE, 2 Jan. Regenten der R. K. weezen *n armen alhier hebben, met goedkeuring van Z. M. n Koning , besloten , eene loterij te houden, van daar- ?e m le zenden voorwerpen van kunst en smaak , ten *j'nde uit derzelvcr opbrengst te voorzien in de behoefte l'r Meeding en ligging van hen, die in het nieuwe *• K. oude mannen- en vrouwenhuis zullen opgenomen Zij bevelen genoemde loterij aan de deelneming e>i medewerking van hunne geloofs- en stadgenooten aan. ~ij vleijen zich , dat hunne pogingen zoo wel door het toezenden van geschenken, dienende tot prijzen, als O-oor het nemen van loten, ruimschoots zullen ondersteunen.
— Saldo's der Nederl. Bank op 30 Dec. jl.: omloopende bankbiljetten f 89,614,180.00 ; rekening-courant /*27,313,353.lil; munt en muiitinat. f 1G 1,843,924.35...
— Het gaiaLa!, dat morgenavond ten Hove zal plaats -- ''• ¦¦¦'-' , zal luisterrijk zijn, de nieuwe zalen, waaraan Qe geheele zomer is gewerkt en die in den stijl van ¦kodewijk XV zijn , zijn zeer prachtig en zuilen voor de eerst» maal gebruikt worden ; den 10 dezer zal er ten Ucvc weder een groot feest met souper plaats hebben. . aar men verzekert zullen deze feesten tot opening streken vgn meerdere, welke gedurende dezen winter door *¦• *I. zullen gegeven worden. ROTTERDAM, 2 Jan. Door de veelvuldig gevallen regens heelt men in de binnenstad veel overlast van bet -*81?-' daar verscheiden woningen en vele straten, vooral m de haven blank staan. De hooge sland van het buiicnwater belet bet openstellen der sluizen en gisteren middag en heden ochtend is het water door de hevige N. W. 'iaën zoo hoog opgevoerd, dat de geheele buitenstad ben I°i ' Wate'' Sloud- Bewoners van kelders en lage cntdenhuizen hebben daardoor weder veel schade en TCrlast geleden. Het ware te wenschen, dat men onze TtnS Zo° scuoone stad Vatl dezen last kpnde bevrijden. IUUtiN, 2 Jan. Sedert middernacht is men hier reeds Waak- en werkzaam bij de dijken, om dezelve voor door¦"aak te bewaren. Het water, opgestuwd door den N.--"'• Wind, blijft al wassende eu reeds Leeft men door noodschoten de landlieden gewaarschuwd. Tot twaalf UI-e blijft het water wassende en kan dus nog twee uren wassen. fff.)
TEXEL, (Oude Schild). Onder de bange oogenblikken, die wij in storm soms doorbrengen en om ons en onze zeelieden, die alsdan op zee zijn, boort de nacht van 1 op 2 Januarij: In het holste van den nacht kwam er aan ons dorp ""S1. flat dc Noorddijk, bij Oostereinde, allergevaarlijkst ond en een zware doorbraak te vrezen was, een ieder ïm v°o<"zorg en bergde zijne goederen ; de meeste vrouwen aakten gereedheid om met hunne kinderen naar de J°ogte (den Hoogenberg) te vlugten, en werkelijk zijn te ccn>ge van het dorp gegaan, om bij ongeluk van wafvloed aldaar in veiligheid te zijn: g i ;£ans vernemen wij dat er hoop bestaat dat de dijk j behouden blijven; alle zeelieden van het Oostelijk dti 1 ' 'icm:)cn bunnen zeilen aangebragt, om den gein vCU aaus'ag vatl bet water te keeren; de zee was « tlien nacht 19 palm boven volle zee. "e man is thans op de plaats aan het werk en bij stil zullen wij het gevaar te boven komen. d UNDVOORT, 2 Jan. Ten 4 ure is het stoomschip nj' tyckop alhier gestrand, dc geheele ckwipagie gered. 1 (."'Mimen de doctor, te vroeg van het schip cespron-B«ri en ongelukkiglijk verdronken. . Ue Haarlemmer Courant verhaalt die ramp als volgt: g? den afgeloopen nacht omstreeks hall vier ure is 's Rijksvaartuig Cycloop, komm. Zwaanshals, na bij voortnng met stormweder te hebben geworsteld , een uur , *uiden Zandvoort vrij hoog op strand geworpen. De , 't'anning [is behouden aan wal gekomen, met uitzonerjng van vj(„_, scilepe|;ngenj die te vroeg over boord «jnen te zijn gesprongen en vermist zijn. Voor de vers -jSIno van dc officieren, zoowel als van de verdere spelingen in het badhuis aldaar is, zooveel mogelijk, je JjS^hcid gegeven en gezorgd; en van hier is eene afpi lnS dragondei s naar Zandvoort getrokken om op de 's. Waar de schipbreuk is voorgevallen, voor de goede orde en de veiligheid van het Rijks eigendom te wagen. Bij het stranden is het achterschip zwaar beschadigd en het roer afgestoten. Het laat zich niet aanzien, dat het schip zal kunnen worden a%eb.agt.' Bij de ongesteldheid van Jhr. van Fiwijck, is de waarnemende kommissaris des Konings in deze provincie, Jhr. v. Tets, dadelijk naar de plaats van bet onheil vertrokken.
ARNHEM, 2 Jan. Naar wij vernemen, is het thans zeker dat deze stad zich weldra in het bezit van eene kavallerie-bezetting zal kunnen verheugen. Er moet loezegging zijn ontvangen, dat 2 eskadrons de stat en bet depót van een der kavallerie-regcmenten alhier garnizoen zuilen houden. Men is druk bezig met de voorbereidende werkzaamheden.
— Heden is men begonnen met het digtmaken van de drooge gracht aan de St. Janspoort. Met 13 wagens wordt voorshands de aarde aangebragt. Het zijn 'iaiet dé aannemers van de aardwerken aan den verlengden Rijnspoorweg, maar de directie van den weg, welke de levering en het vervoer van de benoodigde aarde heelt aangenomen. . (Arnh. Cour.) VLISSINGEN, 30 Dec. Bij aanschrijving van Z. Exc. den miuisler van Oorlog, van 29 dezer, n°. 37letter'B, is de navolgende garnizocns-verwisseling op i Mei 1855 i bepaald: 4e reg. infant., thans in Zeeland; staf, leen 2e bat. te Bergen op Zoom, I komp. te Bath; 3e bat. te Rotterdam, 1 komp. te Brielle, en 1 komp. te llellevoetsluis; 4e bat. te Venlo. 3e i eg., thans te Bergen op Zoom ; staf, leen 4e bat. te Vlissingen, 2 komp. le Breskens' en l detachement le Rammekens; 2e bat. te Neuzen, 1 komp. te Sluis, rletaehcni. te Pbilippine en Eilewoutsdijk ; 3e bat. te Middelburg, lc komp. te Veere.
---

