AMSTERDAM, 4 Januarij.
Tijdens dc April-beweging hebben wij dikwerf gewaarschuwd , dat deze ons weinig zoude schaden ; maar dat z_ de toekomst van het land in gevaar bragt. Wij voor- Zagen en voorspelden, dat zij tot voornaam, zoo niet tot eenig gevolg zou hebben de vermeerderde hartstogte'ijkheid der onder 't volk bestaande godsdienstige en politieke partijschappen. De April-beweging is voorbijgegaan als de rook van een gevaarlijk vuur, dat men zich haast uit te dooven, uit vrees voor een vernielenden brand; terwijl de katholieke kerkregeling daarentegen is bevestigd, zells van Staatswege, als eene stevige en deugdelijke zuil, die aan 't vaderland een krachtigen steun leent. Wat uli|tt er thans verder overig van de April-beweging? Alleenig nog de al meer en meer hartstogtelijk sprekende vijandschap der partijschappen, onder en tegen elkander, Y,e nog altijd toenemende is, ten spijt van al wat er zich m Europa, voor het behoud van den algemeencn vrede en alzoo ook voor het behoud van Nederland, dreigend n>°Se voordoen. Wat zien wij thans in Nederland? Een strijd op alle gebied, meer door liartstogt dan naar beginselen geleid, ?!* die daarom hoe langer boe meer persoonlijk wordt. e persoonlijke quaestié'n verdringen de algemeene. En is 1 uict -"er opmerkelijk dat de Katholieken als dusdanig genoegzaam buiten den strijd zijn geraakt? Wij kunnen Z,n 1 .aanvallen '«"» eenc Fakkel en van eene Waak*", ni.et an(lers opnemen dan als scheld- en smaad• lenen, die door onbeschaamde bedelaars aan fatsoentoee S Weg Saande lieden' adlter den ru& wor(len geworpen. En wat den Nederlander aangaat en der genster, zoo zij de Katholieken nu en dan nog eene rvttcre hatelijkheid toevoegen, het is slechts om tegenelkander blijk te geven van 't geen zij hun prolesschen ijver noemen. Beiden hebben daaraan behoefte: Nederlander om ziel. te verontschuldigen dat hij P katholieken grond staat en naar het Kalholicismus oeit! de Morgenster om liet verwijt te ontgaan, dat het ralionalismus in Nederland liet Kalholicismus begonstigt. Ziet men de politieke partijen en dc protestantsche partijschappen tegen elkander in het vuur staan, aans.onds valt het in het oog hoe de strijd in hevigheid «eelt toegenomen, en van weerszijde verbittert. i De jongste debatten in de Tweede Kamer Lebben het v_lo|CVlff _.ChoUWSpel Sclcvc,(l van hevige persoonlijke aanm • - 6 .°PPozaie heelt, te kwader ure, gemeend het 'nistcrie in zijne stelling te moeten aantasten, vermocnde dat het daaruit reeds nu zou kunnen worden se- aoen. Daartoe was evenwel de tijd nog niet gekomen „, 'n zooverre was de aanval voorbarig en onhandig. ?.,ee voorname grieven werden aangevoerd. De kerke- J e quaestic, die nog slechts belang kon hebben voor z;-n '";er van Zuylen, dien men beschuldigd had tijdens b_"i alwczen. en die natuurlijk de eerste gelegenheid de wase_.aanSreep om zich te verdedigen. Dc andere grief der V m'nisterie geen aanspraak had op het vertrouwen om ..amer om z'jne tendance tot verhooging der uitgaven, en afs i^!Le werkeloosheid in het beramen van maatregelen tot. disj_ .5 van belastingen. Wij zullen niet zeggen dat de Int SSl° door do °Ppozitie zonder warmte is gevoerd, het e. .ee'' uc aanval was heflig en zeer personeel. Maar per ö,ste,i'^ antwoord was nog heviger en veel meer Scj.SOueel- Zoodat de qu_estie der belangen.ten laatste No .onver te gaan voor de quaestie van personen. Kan! S'nds 1830, is op dergelijken toon in de Tweede kus-C-r ScsPrftten ,en men moet opklimmen tot de disrevT" tusscllen de Belgen en de Nederlanders, die de Pnnt ' V3n 1830 het,ben ten gevolge gehad ,om een aan IVSn1VSn verSeu.jk'ng te vinden. Maar dat juist toont üe. oe schadelijk de strijd is, die op het terrein der bin- politiek wordt gevoerd, derl • Ve'd der partijschap, onder de Protestanten onw°rd_p°'l S Ct Do^ CT%eT Seste'd- Ue Groninger predikanten weer "j stoo'ct voor de Dortschc, en er geschieden van SesPa 1 aanvauen' waarbij noch personen noch belangen Us- Z ii worden- De beroepen van Ds. Meyboom en van aajberg zijn de gelegenheid geweest tot den strijd. De qua»tie geldt het verdedigen en bestrijden van de Dortsche geloofsbelijdenis. De Groningers graven de fondamenten onder 't hervormd kerkgenootschap uit; de Dortschen daarentegen halen omver wat op die fondamenten is opgebouwd. En aldus wordt de zoogenaamde hervormde kerk door beide partijen afgebroken. Maar al uitgravende en al omverhalende werpt men van weerszijde elkander \ persoonlijke verwijten naar het hoofd, die de volkspassié'n gaande malen, en aan den strijd al het aanzien geven , dat de qu_estie der beginselen door de qu_estie der personen wordt verdrongen. Intusschen neemt de strijd met eiken dag in hevigheid toe; voor de groote menigte verliest hij in duidelijkheid , wat hij aan hartstogt wint; en 't slot daarvan zal moeten zijn, dat de onwetende bevolking , zoo men slaagt haar in den strijd te betrekken , gelijk dat van weerszijde beproefd wordt, sleehls voor namen het geweld harer uitspattingen zal len beste geven. Dan daarmee is de godsdienstige tweespalt nog niel geschetst. De Dortschen, behalve den wanhopigen strijd tegen Groningen opgezet, voeren nog strijd in eigen boezem, en in eigen ingewanden wroetend gaan zij niet minder hartstogtelijk te werk. Zij hebben zich in twee partijen gesplitst, om van onderdeden en nuances niet te spreken. De eene partij, de afgescheidenen, is uit het hervormd kerkgenootschap uitgegaan, omdat het, naar de overtuiging van al de Dortschen, eene goddelooze rig ting volgt, 't Is zeer gevolgelijk en kordaat gehandeld. De andere partij heeft gezegd: Neen, wij gaan niet uit, wij blijven in 't kerkgenootschap; wij willen 't erfdeel der vaderen, dat is 't goud, 't zilver, 't l.oul, de kalk en steen , dat de vaderen ons hebben achter geJaten (I), niet ten beste geven aan de Groningers. Wij integendeel willen de Groningers uitdrijven en moeten daarom ledematen blijven van een kerkgenootschap , dat helaas ! een goddeloos kerkgenootschap is. Deze handeling is noch kordaat, noch gevolgelijk. Zij loopt uit op eene quaïslie van geld en goed. Ook laten de afgescheidenen niet na daaromtrent de bijtendste verwijten tegen dc Groenen uit te brengen, middelerwijl Ds. de Liefde, een onbarmhartige tegenstander, daarte-en zijne scherpste ironie slingert. Ziedaar waartoe rle Aprilbeweging geleid heeft. Twist en twecdragt door 't gansche land en persoonlijke vijandschap op 't gebied van Staat en kerkgenootschap Middelerwijl gaan de Katholieken rustig en vertrouwend voort in hunne godsdienstige ontwikkeling. En zeker hebben op dit oogenblik vorst en vaderland geen vaster steun punt, om tegen dc gevaren der toekomst bestand ie zijn , dan juist in diezelfde kerkregeling, waartegen men alle kwade hartstogten heeft los gelaten. Wij ontveinzen 't niet dat wij met leedwezen die zoo veelzijdige en veronlrustende verdeeldheid aanschouwen. Als wij zien, boe die tweespalt in t minste niet wordt bedwongen door de veelvuldige gevaren die ons van buiten bedreigen, dan komt ons maar al te dikwerf voor den geest de twist der Grieken onderling, ten tijde dat Konstantinopel belegerd werd, totdat de Grieksche onafhankelijkheid door inwendige verdeeldheid voor eeuwen ten onderging. Bereidt men Nederland hetzelfde lot voor?
Wij hebben heden een hartelijk welkom te brengen aan de eerste aflevering van de Dietsche Warande, Tijdsclnift voor nederlandsche oudheden, en nieuwere kunst en letteren, bestuurd door J. A. Alberdingk Thijm. De, Dietsche Warande, beantwoordt zij aan hare roeping , — en daarop meenen wij staat te mogen maken — zal in eene lang gevoelde behoefte voorzien. Welk der vele tijdschriften toch, die ten onzent het licht zien , laat zich aan dc voor onze geschiedenis zoo hoogst belangrijke gedenkteckenen der oudheid gelegen zijn ; welk tijdschrilt wijdt zijne belangstelling aan de beweging, van welke wij op het gebied der nieuwere kunst en letteren getuigen zijn ? Die in de periodieke pers geen vreemdeling is , weet dat het slechts uitzonderingsgewiize
(1) Zij zouden er kunnen bijvoegen: en dat wij nan de katholieke voorvaderen hebben ontweldigd. I
is, dat zij van afchaöologie en vart kunst en letteren gewaagt : aan een tijdschrift, dat uitsluitend gewijd zal zijn aan de studie der nederlandsche oudheden , en aalt het waarnemen en bespreken van wat de nieuwere kunst en lederen, ten onzent en ook elders, meest belangrijks opleveren , bestond dus cene wezenlijke behoefte. Drieërlei grond hebben wij; Waarop wij nu reeds aait de Dietsche Warande een gelukkig succes durven voorspellen : dc veelzijdige verdiensten van baren bestuurder; de, namen van hen, die haar door hunne bijdragen zub len verrijken; de inhoud van haar eerste Nommer , dat voor ons ligt.
Wie en wat haar bestuurder is, Crt wat van hem mag verwacht worden — wij hebben daarover niet uit te weiden : zelfs zij , die hem het meest verguizen , moeten hem toch , willens onwillens, eerbied toedragen. In wel' ke rigting de Dietsche Warande door hem bestuurd zal worden — wij zullen dit straks uit zijn eigen mond vernemen. Die bijdragen voor de Warande hebben toegezegd zijn meest allen mannen, wier pen hun reeds de schoonste laauweren verworven heeft, 't Zijn de heeren Mr. L. de Baccker , Mr. H. A. A. van Berkel, Jhr. Mr. Ph. Blommaert , Dr. Th. J. H. Borret, Pr., A. J. Bruinsma , Mr. Edm. de C.ussemaker, P. J. H. Cuypers, J. 81. Dautzenberg, Mr. Prudens van Duyse, M. G. Tétar van Elven* Edw. van Even , Mr. G. D. Franquihet, Dr. J. H. Halbertsma , Prof. J. F. J. Heremans, Dr. C. R. "Hermans, W. Jz. Hofdijk, J. J. van der Horst, Pr., P. J. Koets, Pr., D. Koorders, R. van Hinloopen Labberton, J. J. Nieuwenhuyzen , B. C. Ourfemans, B°n Julius de Saint-GenoiSj Ale*. Schaepken-i, Am. Schaepkens, Dr. F. A. Snellaert, Karel Stallaci t, Prof. J. van "Vloten, en Prof. M. do Vries — allen, gelijk men ziet, mannen, ¦ welker bijdragen der Warande ten sieraad zullen zijn en wiW ijverige en trouwe medewerking door hunne liefde voor het ware en schoone genoegzaam gewaarborgd wordt.
Om den inhoud der eerste aflevering der Warande te karakterizeeren — daartoe ontbreekt ons de tijd en de vereischte plaalsruimle. Wat ons intusschen betreft, wij zullen ons nimmer de oogenblikken, aan de doorwandeling der Warande besteed, beklagen, wanneer wij daarbij telkens door zoo veel leerzaams, in zulke uitnemende vormen Voorgedragen, zullen verrast, neen, getroffen worden. Wij hebben dan ook maar eenen wertsch, dezen namelijk, dat geen der volgende afleveringen blijve beneden de verwachting, door hare oudste zuster opgewekt. Na nog vooraf oiizen dank gebragt te hebben aan onzen uitgever (ter wiens perse ook de Dietsche Warande gedrukt wordt), voor de smaakvolle typografische uitvoering der voor ons liggende aflevering, waardoor bet nieuwe tijdsein ilt zich mede gunstig van vele andere voortbrengselen der periodieke pers onderscheidt, gaan wij over tot de mededeeling van eenige uiltrekselen uit de Inleiding, waarmede de Warande bij bet nederlandsche publiek geïntroduceerd wordt.
n De gewone gelaatstrek , waarmee een nieuw tijdschrift, dat eenige bekende namen op zijn voorhoofd draagt, wordt ontvangen , beeft sterke verwantschap met het »kromme ding" van Pope , dat onder den naam van vraagteeken bekend staat."
»»Wat is dat ? — wat brengt gij ?" ziet daar de deels welwillende, deels wrevele vragen, waarmee men den nieuweling begroet. Wee hem , zoo hij daarop geen kort en voldoend andwoord gereed heeft : de belangstellinozal verkoelen, dc ¦ wrevel zal klimmen : beiden zullen spoedig voor bare zuster, de onverschilligheid, plaats maken : en het _gaat met tijdschriften als met Konïnjfen — grooter vijanden hebben zij niet dan de onverschilligen.
»Bij bet openstellen onzer DIETSCHE WARANDE loopen wij gevaar door het eerste en breedst gedrukte woord, dat wij den Lezer ten beste geven, al aanstonds zijn blaam over ons en ons ondernemen af te lokken. Kan men onvoorzichtiger handelen — dan een impopulairen titel te kiezen! — kan er impopulairder titel zijn dan »Dietsche Warande"! — Men zal het wel in ons willen versehooiien , dat wij deze beide uitroepen alweer als vragen beschouwen, en ons onderstaan ze roet een rustig "»ja" tegen te treden. Men handelt onvoorzichtiger dan door de keuze eens impopulairen titels, als men zijner uitgave een verkeerden titel geeft5 daar is er impopulairder denkbaar dan de onze: 't is niet de titel, die dit gisteren was en beden is, maar die het morgen nog zal zijn. Dit onheil, voor morgen, hopen wij af te keeren «Wat de Warandmcester in het perk zal toelaten? — Met twee woorden: ons verleden en ons heden, voor zoo ver beiden zich in .esthetische vormen openbaren. Wij wenschen de genealogie dier vormen op te maken en de banden te versterken, die het tegenwoordige behooren te verbinden aan het vroegere, en, tot nadeel der waardeering van dat verleden en der bevruchting van onze leeftijd, op sommige punten zijn losgeraakt of verslapt. Wij ook, wij willen voort naar de «twintigste eeuw" ; maar wij wenschen , bij het kweeken der planten , bij het verzorgen van bloemen en knoppen , den wortel uiet te vergeten , die , al ligt hij zedig in de duistere aarde verborgen, er sap en leef kracht aan moet geven, zoo goed als de zomerzon van boven in den vollen dag. Wij willen weten van waar we komen, om te beter te begrijpen waarheen we bestemd zijn. We willen niet de >.restauratie", maar de voortzetting, van het verledene. Ook voor deze is ons de kennis van dat verledene noodig, en we meenen bespeurd te hebben, dat deze kennis , bij sommige lofprijzers der nieuwere beschaving, ook al eens wat te wenschen overlaat. In de ideënwaereld, hangt, naar ons gevoelen , de leefbaarheid van een persoon , een feit, een verschijnsel , niet af van de vroegere of latere stonde zijner eerste optreding , maar van zijne naluur zelve ; en zoo hopen wij het bewijs to leveren , dat er krachten gewerkt hebben in onze vroegere vader landsche toestanden, die ook nu nog uitmuntende diensten aan het levend geslacht kunnen bewijzen : de essentie van het groote en schoone past in alle tijden. Wij wen schen geen » volwassen man" te »steken in de kleederen van den knaap"; maar wij meenen, dat, ook zelfs ïn onze tijd van i. vooruitgang en verbel ering", nog we! eenige lessen van heldenmoed en hoflijkheid in de school van Hertog Jan I, eenige kunstnoties in de bouwhut uit Bisschop Hendriks tijd, en eenige poëetische en filozofische bloemen , ter onzer verkwikking , zijn op te doen in de cel van dezen of genen Thomas a Kempis, of in de raadkamer en legertent van dezen of genen Marnix van S' Aldegonde. Echter denken wij ons te vrede te houden met het mindere deel van de geschiedenis der mensclielijke beschaving: met haar kostuum — als men 't zoo noemen wil, zonder echter afstand te doen van onze overtuiging, dat het uiterlijke kenmerk en voortbrengsel van het inwendige is. Dit waarborgt ons, d& wij een eigen weg blijven gaan en in geen wedloop treden" met andere tijdschriften. De staatkundige zijde der historie, de zuiver zede- en natuurkundige van den mensch, de zuiver taalkundige van de literatuur, blijven bier uitgesloten. Inzonderheid de plastische uitingen van bet volksgenie, als die tot beden het minst beoefend werden , zullen onze aandacht trekken. Ter gunste van tle nieuwere kunst, als gezegd is ; zullen wij de studie der oudere trachten te bevorderen. «Wij hebben eens vaste hoop, dat wij van vele zijden medewerking zullen ondervinden. Onze titel waarborgt al 3 beginsel , dat de christelijke oudheid en de nieuwere kunst, in chrtstelijken zin beoefend, eerbiedwaardige stoffen ziju , lot wier behandeling niet met lichtzinnigheid mag worden overgegaan. Aan den anderen kant blijkt, uit de voorloopig». opgave der geleerden en kunstenaars , die ons bijdragen hebben toegezegd, dat de stukken der Dietsche Warande zich niet naar de bijzondere vormen van een vooraf door ons bepaald persoonlij!. karteel zullen hebben te voegen. Zelfs polemiek laten wij toe : behoudens het uitgesproken beginsel, waar vooi ons , ten deze, alles in besloten ligt. Die met niinachtins over de golhis.'tie bouwkunst spreekt, zelfs al neemt hi de garqouilles van de slraatsburger hoofdkerk als den kennelijksten vorm er van aan — kan in onze Warandt niet optreden; hij heete dan, om hier van landgenote! te zwijgen — Jules Janin of Dc la Mothe Fe'nelon. » Bendemann heeft eene schoone schilderij gemaakt, di< wij in »half-verheven" boven de poort onzer Dietschf Warande zouden willen zetten. Zij is genaamd «Die Künste am Brunnen der Poésie". Daar is veel op dez< schilderij te zien. Het voornaamste is dit: »De Bouwkunst, gekleed in de statige priesterkap, draag liet model eener gothische stichting in hare handen : gi ziet haar aangezicht van voren , en plechtig slaat zij den blik naar Boven. De Beeldhouwkunst, met hare attribu ten , staart bezield op de zinnebeelden in het middcr der bosschaadje waar ze zich bevinden. Naast haar is, in bevallige houding, de Schilderkunst geleund; hare kleedinj draagt, in de losse plooying, het kenmerk van elegantit en trouwe beoefening van dagelijksch leven en natuur; op een paneel heeft zij het woord »Pietura" geschreven maar hare teekenstiftzelve schijnt te bewijzen , dat d. schoone lijnen de eerste middelen zijn, waardoor dczi kunst behoort te werken ; de kleuren komen er slecht! bij. Ter zijde van de Bouwkunst staat de Poëzie: deze gelau werde krijgsman, met zijn inaartuig drukt te tarnen de lyriek en epiek nit; hij steunt zich aan de fontein, waarom-heen ze vergaderd staan, en blijft in gepeinzen. Op den voorgrond zit de Muziek in half knielende houding, en terwijl ze de vingeren op een orgelklavier stelt, ver-j taalt zij de verhevene gedachten en gevoelsbewegingen,! die spreken uit haar schoon profiel. Een fijne lichtkrans zweeft boven heur afvloeyenden zwarten haarstroom. De Muziek kon de schilder, meende hij , niet voorstellen, | zonder hare verwantschap met het Engelendom aan tel duiden. En de veelzijdige fontein met de zinnebeelden, waar-om zij geschaard staan ? — Uit haar midden verbelt zich eene zuil, die een pinakel met zes nissen draagt, en in die nissen staan de heilige dichtkunstenaren des Christcndoms. Ziedaar »De Kunsten aan de bron der Poëzie". Wij eischen niet, dat onze medearbeiders het stelsel van Bendemann voor zich-zelven zullen onderschrijven ; maar dat zij er de objektieve waarheid van zullen erkennen; en dit na te laten is, meenen wij, voortaan allen echten kunstvrienden ondoenlijk." »J. A. ALBERDINGK THIJM." Blijkens een berigt voorkomende in bet eerste Nommer van de Ensehedesche Courant, zal op Woensdag den 10 dezer te Borne cene vergadering gehouden worden tot het doen van eene keuze voor het kiesdistrikt Almelo van een lid voor de Tweede Kamer, ter vervanging van den onlangs overleden afgevaardigde Mr. M. J. de Man. Men weet, dat'in dit distrikt bij eene vorige gelegenheid gepatrocineerd is geworden de kandidatuur van den sekretaris van het in 't geheim werkende uithongeringsgenootschap Uuitas, de heer S. J. van Hoogstraten, dezelfde , die te Wiesbaden er openlijk voor uitkwam , dat het hem en den zijnen om den . maatschappelijkcn en politieken ondergang zijner Katholieke landgenooten te doen is. ¦mm i i. ¦¦ Wij lezen in een onzer binnenlandsche bladen de navolgende bladvulling: i.Bij een dispuut, dat in de vorige eeuw plaats had, viel een der disputererlden den anderen steeds in de rede door een beroep le doen op eene menigte bijbelplaatsen welke hij, niet in onderling verband, maar slechts brokstuksgewijze aan elkander lapte en zonder zamenhang opdischte. Daar hij lot geen prijs van deze zonderlinge betoogtrant wilde afzien, zeide de andere eindelijk :»In dien op die wijze gedisputeerd wordt, dan zal ik u be wijzen, dat gij verpligt zijt u op te hangen: In Matth. XXVII: vs. 5 staat: »Judas ging heen en hing zich op." En in Lucas X: vs. 37 staat: ..Ga en doe desgelijks." Na 't voorgaande te hebben medegedeeld, vraagt de Grondwet: »Zou op de wijze, waarop de Nederlander door middel van citaten steeds tracht te bewijzen, wat hij bewezen wil zien, niet dikwerf hetzelfde antwoord zijn te geven?'. Z.M. heeeft I°. aan E. L. Jacobson, te Rotterdam , vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingstcekenen van officier van het Legioen van Eer, hem door den Keizer der Franschen geschonken; ihr. mr. W. E. Kogelen, op zijn verzoek, eervol ontslagen als bnrg. van Leeuwarderadeel, en in diens plaats benoemd jhr. mr J. Minnema van tlaersn.a de Witb. Men verneemt, dat Z. M. in zijne dienst heefl genomen drie vuur- en wapènwerkers, die eene bijzondere, donkerblaauwe montering, met licbtblaauw uitgemonsterd, dragen. Ook zou dezer dagen uit Frankrijk eenige kisten met werktuigen, tot het vervaardigen van vuurwerken , aan bet koninklijk paleis aangekomen zijn. De Nederlandsche schooner Bertha, gevoerd gewcesl door kapitein H. Mensis, van Grangemouth herwaar!, gedestineeid, is, volgens berigt van 't Vlie van den eersten dezer, den vorigen morgen op den Hors gestrand en het volk daarbij omgekomen; men had te vergeef, drie malen beproefd met de reddingboot het schip tt naderen. Z. M. heeft bepaald, dat het reisgeld voor ondcroffi eieren, korporaals en andere manschappen bij het legei gedurende het jaar 1855 met 2 cents wordt verhoogd uit aanmerking der meerdere uitgaven, waartoe de alleen reizende militairen zijn verpligt, als zij in de koslen var hun onderhoud en nachtverblijf gedurende de reis moeten voorzien. Bij nadere beschikking van 2 Jan. heeft de mir.istei van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Stalcn-Generaa in het hoofdkiesdistrikt Almelo , ter vervanging van hel overleden lid Mr. M. J. de Man , zal geschieden op Vrijdaj 19 Jan. aanstaande. Tusschen Katwijk en Noordwijk is eergisteren ochtenc bij zeer onstuimige zee een driemaster bij de derde banl op het strand gedreven en uit elkander geslagen. Vat de 18 manschappen, welke men aanvankelijk in he want had gezien, zijn slechts vier personen, in bcwus teloozen slaat, aan wal gebragt, daaronder bevonden ziel twee Javanen, Tan de overige ..•;<.-_ men niets vernomen Het strand was een paar uren kier met drijfhout bedekt. De naam van het schip, scliijnbaar een Engelsch of Amerikaansch, is onbekend. (ƒƒ.) ALKMAAR, 2 Jan- Bij den gemeenteraad alhier is de voordragt van burg. en wcth. gearresteerd, om aan de met 1 Jan. uit de stedelijke dienst ontslagene werklieden gedurende de wintermaanden werk te verschaffen. f Amst. Crt.j EEMNES (Binnensdijks), 2 Jan. Ook hier kwam omsl reeks ten 1 ure na middernacht het water met snellen aandrang hevig opzetten , zoodat in den vroegen morgen de polder ondergeloopen was , en, de waterstand bij het afzenden dezes eene hoogte bereikt had , sints jaren ongekend. Van bijzondere ongelukken heeft men tot heden niets vernomen , en mogten wij van verdere stormen bevrijd blijven, dan mag men verwachten dat alle ionder ernstige gevolgen zal afloopen. f Amst. Ct.) ZWOLLE, 2 Jan. De hevige noordwestelijke slorm heeft heden nacht, het water lot cene (sedert 1825) alhier onbekende hoogte opgejaagd ; de omtrek der stad levert een allerakeligst tafereel op; de dijken zijn overstroomd en men spreekt reeds van meer dan eene doorbraak; overal is men in de weer, om de ongelukkige bewoners van het platte land met schuiten uit hunne veege woningen te redden. Men vreest en verhaalt reeds van vele ongelukken, doch voor alsnog is het onmogelijk eenige mededeeling te doen van de verwoesting, door deze ramp aangerigt, en men zal den afloop van het water afwachten, om dit met eenige juistheid te kunnen bepalen. MEPPEL, 2 Jan. Eene groote ongerustheid heerschte in den afgeloopen nacht in deze stad. Het berigt van het spoedig wassen des waters van IJ- vt. te Zwartsluis, deed hier de vrees voor lirt doorbreken der dij keu zoo toenemen, dat men begon de goederen in veiligheid te brengen. Estafettes, op last des besluurs naar Zwartsluis gezonden, hebben het berigt gebragt, dat heden morgen ten 10 ure, daar bet water 15, voet aan de peilschaal wees, zoodat het zich nog 2 voet beneden de kruin des dijks bevond. Aan den buitenkant of de oude sluis, stond het water reeds in de huizen, terwijl men vrees koesterde voor den dijk tusschen Blankenham en Kuinre. WINSCHOTEN, 1 Jan. Thans is men over het algemeen in deze streken zeer over bet hooge water verlegen. Zoo werd dezer dagen bij Ter Apel de dijk, tot keering van het water van Munsterland, door de Munstcrschen doorgestoken, tn zijn daarheen en naar dc Bourtange soldaten gedetacheerd, om verdere doorstekingen der dijken te beletten. Van meer belang is de doorbraak der Aa-dijk bij de Oude Schans. Hierdoor werden in een oogenblik alle landen, tot achter Bellingwolde, onder water gezet en is het winlerkoren verloren. De Ilamdijk staat er geheel onder en moet het water daar door de huizen stroomen. Om het gat in den dijk, dat 40 ellen breed moet zijn, te sloppen, zijn reeds 160,000 steencn besteld. <H.) LEENDERS, 2 Jan. In den afgeloopen nacht werden de inwoners van omliggende plaatsen uit den slaap gewekt, door het geroep van: het zeewater komt. Dat deze vrees bestaat, is maar al te waar, want de zeedijken hebben eerst door dc droogte, vervolgens door de hevige aanhoudende stormen veel geleden, zoodat men natuurlijk beducht is, dat er cene doorbraak zal plaats hebben, niettegenstaande de noodige maatregelen genomen zijn ter voorkoming van dit onheil. Op verschillende plaatsen is men bezig het vee, goederen, enz., hetzij op hoogten of iv schepen, te bergen. Een ieders gemoed is beangstigd, vooral zij, die in lage woningen huisvesten. Het binnenwater is voor het oogenblik vallende. De wind is N. W. — Gisteren bedreigde den Hollandschen posl een groot gevaar. Twee pistolen^ in het voorbijrijden afgeschoten, deden liet paard schrikken, waardoor het, benevens de postiljon en de kar, in de diepe Bermsloot geraakte. Behalve de beschadiging der pakketten is echter door lijdige ¦hulp grooter onheil voorgekomen. • (/ƒ.) ARNHEM, 2 Jan. Laatstleden Zaturdag stond voorde arrond.-regtbank alhier tcregt zekere W., laalst woonachtig te Groenlo, beschuldigd van in da maand Octobcr des vorigen jaars, bij nacht, door middel van inklimining en braak te hebben ontvreemd geld en andere voorwerpen uit de Roomsch-Katholieke kerkgebouwen te Apeldoorn en Brummen. Dc beklaagde, die bij zijne aanhouding het ontvreemde priesler-kleed, alph genaamd, als kleedingstuk droeg en in het bezit van het ontvreemde geld, bestaande in 900 heele en have centen, gewikkeld in eenen zakdoek, aan den geestelijke der bestolene kerk toebehoorende, is gevonden, heeft niet willen opgeven dc namen der mededaders . van de gemelde en van de andere hoogstwaarschijnlijk doorhem gepleegde diefstallen. Gelijk nien zich zal herinneren, zijn ten bovenvermelde tijde, de R. K. kerkgebouwen te Baak en te Vclp ook bestolen. De regtbank heeft den beklaagde, die reeds vroeger wegens diefstal was gestraft, veroordeeld tot d« hoogste, namelijk 5 jarige gevangenisstraf. (Arnh. Ct.) HASSELT, 1 Jan. De waterstanden in de rivieren de Vecht en het Zwarte Water zijn in de laatste dagen buitengêWoon hoog; ook de omliggende uitgestrekte gr°enUaden worden geheel door het water overstroomd j en gelijken aan eene barre zee. STEENWIJK, 2 Jan. Twee kanonschoten verkondig-, en °ns in voorleden nacht het berigt, dat het buitenw?ter te Blokzijl lot hoven peil was gewassen ; blijft de Wln«n. w. , dan is bij de volle zee ingeval van verdere s,orQ.vlagen uit dien hoek, het ergste voor onze dijken ,e duel.ten ; loopt de wind noorden , dan gaat het wa- j ter «aar den Zuidcrwal.
e« I'eest in de Tweede Editie van het Handelsblad: BERLIJN, 4 Januarij. Het Journal dc St. Pétsrsbourg 'van 29 [yw bevat een' manifest van Keizer Nicolaas van n-gcr_oeg den volgenden inhoud: .."»-o.dron°-eu van onze pligten als Christen, mogen W.!J den voort-luur van een verschrikkelijk bloedvergieten met wenschen. Wij zullen dan ook geene aanbieding van vreuesv-oorslagen0rslagen van de band wijzen, wanneer die slechts bcstaanb_ar zijn met de waardigheid van ons rijk en het geluk Van onze onderdanen. Maar een niet minder hei- S° PÜgt, die in dezen hardnekkigen strijd op ons rust, Spiedt, ons, om tot elke opoffering, welke door de groot-"! der middelen van aanval wordt geëischt, gereed te st,aan. Mogt het noodig zijn, dan zullen wij aau alle Vijanden te gelijk het hoofd kunnen bieden met het zwaard 'Q de vuist en het kruis in het hart."
PARIJS, 4 Januarij. De Moniteur bevat depêches van generaal Ganrobcrt, van 25 Dcc, zij melden, dat de geallieerden zeer spoedig in staat zullen zijn om weder aanvallendcrwijze te werk te gaan. Hunne toebereidselen ZIJ" sneller.en krachtiger dan die des vijands. levens bevat het regeringsblad eene vroegere depêche van genieldcn bevelhebber, meldende dat ondanks het slechte weder, de belegerde stad thans door loopgraven omringd is en de belegeringswerken met kracht werden voortgezet. De ontscheping der Turksche troepen bij "Patoria had aanleiding gegeven tot vrij wat beweging naer de Russen. De geavanceerde posten des vijands *"nden zich slechts op den linkeroever van de Tschernaja. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: I'e.fEBSBURG, 3 Jan. Vorst Menschikoff meldt uit de Krim, dat van den 20 tot den 26 December niets Belangrijks voor Sebastopol is gebeurd, met uitzondering van twee uitvallen den 21 volbragt, bij een waarvan 11 oincieren en 66 soidaten krijgsgevangen werden gemaakt, terwijl het getal gesneuvelden aanzienlijk was. Het slechte weaer was oorzaak, dat de belegeringswerken des vijands siecnts zeer langzaam vorderen.
---

