AMSTERDAM, 4 Jannarij.
ITer gelegenheid der algemeene beraadslagingen in dol prste Kamer over de Begrooting van Uitgaven ,heelt de eer v-m Dam vaa Isselt ziel. onderscheiden door "»"'¦ allen loge., de Tweede Kamer gerigt. Bij het verslag lier zitting hebben wij aangestipt, dat ons zulks onbeloorlijk voorkomt. Dc'twee deelen oozcr'Vertegenwoordi-^M [ing zijn niet in 't leven geroepen, om elkander te bekijven. Waar zou dat heen als dc beide Kamers, plaats van zich toe te leggen op een gemoedelijk ouderzoek der ontwerpen, die haar worden voorgelegd, zichH wederzijds, gedreven door een nijdig gevoel van val-B schen naijver, verwijtingen naar het hoofd wierpeti ? Liet voorbeeld, door den heer van Dam van Isselt ge-B geven , komt ons niet weinig berispelijk voor. GelukkigßM is *t evenwel, dat het slechts door den heer van i.amH :is gegeven. Het voormalig lid der Tweede Kamer, tl.ansH lid der Eerste, staat bekend voor iemand, die in zeerß pompeuse bewoordingen veel onzin weet te Ideeden. Me-B nigmaal toch is het in den spreker gebleken, dat het brek aan degelijkheid in zijne redevoeringen werd aau-H gevuld door den klinklaiik van eene verdachte poësie die men phrase d effet noemt. Zijne redevoeringen de laatste disltussiën der Eerste Kamer leveren daarvan over-^H vloedig voorbeeld. Onder anderen, zijn uitval tegen 't vo.igß ministerie. Om dat te veroordeelen stelt hij het voor aI..H ware het niet, gelijk de heer van Dam van Isselt zegt, te 1 den met den spoorweg, maar als wilde het op de baan vanß den vooruitgang het land in een luchtbal naar de goud-^B kuslen van Australië en Californie vervoeren. Zou niciiH gelooven-dat de heer van Dam zulke tirades voor dcug-M delijfee redeneering weg schenkt en ze zelf voor goedeH bewijzen houdt? Maar hij is ook een dichter, ccuH wnger, die geroerd door de trilling van zijne eigene beha-M gelijke stem, voortdrijft op holle maar liefelijk klmkendeH periodes, gelijk een vogel klapwiekt gedragenop den «md| en wispelturige kringen in de lucht beschrijft, waarvan zich geene rekenschap weet te geven. De heer van Dam heeft wel 't_ air van ook »n Eerste Kamer zijn zwanenzang te zingen. v De phrases d effet komen in onze Kamers in de mode. Er ziiu er bij de laatste beraadslagingen eene groote menigte uitgekraamd, tot ons groot leedwezen. Want™ verre .dat daarbij de parlementaire welsprekendheid iets Vinnen zou, - om van de degelijkheid der diskussie» niet te spieleen, die er hij te loor gaat — geelt zulks aanleiding om aan de ergste onwaarheden ingang te ver-schaffen. De anti-revolutïonaire heeren hebben daarvoor» 1.0 -i i ¦ „-.-.o rVisknssiën. r_n eenmaal in het» Qe deur wonend in onze üiskussiuu. _ . . Parlement toegelaten heeft er ieder op zijne beurt gebruik, of liever misbruik van gemaakt. Intusschen het ,s nooit <*ger gedaan dan door den minister van Oorlog tot verdediging van zijne Begrooting, die waarlijk zulke verdcd _mg niet behoefde. Had de minister zijne Begroo ing gegeven voor hetgene zij is , eene tijdelijke Begrooting voor 't jaar 1855° die onmogelijk kan worden aangenomen voor eene normale Begrooting, er zou niemand in de Kamer gevonden ziin, die haar met ernst zou hebben bestreden. Maar neen, de minister vindt goed, wat slechts tydelyh was, als duurzaam voor te stellen. En om die ongerijmdheid goed te maken, moesten groote woorden ni] gebrek aan redenen worden uitgestald. Zoo werd dan begeerd , dat de honderden millioenen aan Oorlog besteed, goed gemaakt door den tiendaagschen veldtogt. De minister was liever arm met den tiendaagschen veldtogt dan rijk zonder dien ; omdat door den tiendaagschen veldtogt onze eer was gewroken. Want geheel Europa door had men gezegd, dat Nederlander en lafaard synoniem "Was. Het schijnt dat deze niet zeer bevallige verklaring van den minister nog al eenig effekt heeft gemaakt in de Kamer. En het is daarom dat, in de Indiër, er tegen opkomt een oud-officier en medestrijder in den tiendaagschen veldtogt. Deze merkt op, dat hij destijds er «iets van vernomen heeft, dat wij voor lafaarts werden
wordt intusschen wél een weinig te ab- Lluut gezegd. De Belgische revolutie werd voorgestaan door Franschen en Engelsehen. De Fransche en Engeische pers beijverden zich, om de Belgen hoog .n de lucht te steken, en om de Nederlanders laag neer te tem Maar daardoor kon onze eer met bevlekt np, o schoon van de andere zijde de tienda. »_._...- veldtogt zeer te stade kwam, om aan Belgische, Fransche en Engeische snocveis den mond te stoppen. Ongetwijfeld heelt alzoo de tiendaagschc veldtogt gestrekt, om ons in aanzien voor ganscli Europa te verheffen. Maar dat die veldtogt cene vlek van ons zou hebben uitgewischt, die wezenlijk cci.c vlek was, zooals de minister beweerd heelt, dat is eene grove onwaarheid, die niet aan de lippen van eenig lid der Kam r ontvallen mogt, veel minder aan den mi.iistcr van Oorlog die iv de Kamer plaals heeft en spreekt om de militaire eer onzer nalie op te houden.
---

Ontwerp van wet op het lager en middeibaar onderwijs.
Na in 'tbreede onze meening ontwikkeld te hebben ¦ betreffende de bepaling, dat de akte van algemeenetoelating voorlaan, volgens het wetsontwerp, veikieaen™ zal woiden door het a-leggen van een kosteloos examen¦ voor eene kommissie, jaarlijks door den Koning te bc- — noemen, en zooveel mogelijk zamen te stellen uit school-M opzieners , hebben wij thans ecu oogenblik stil te stdanH b« de artt. 13, 14 en 15, die bepalen welke waarde» dc akte van algemeene toelating heelt, waardoor de be- — voegdheid tot het geven van onderwijs kan verloren ra-— len welke straffen op hen , die zonder daartoe gereg-H . te zijn, lager of middelbaar onderwijs geelt, zullen — gepast worden. . H let eerste dier artt. luidt aldus : .« ¦ De acten van algemeene toelating geulen voor ho— eele ltijk. , f on. H Zij vermeiden den aard en den omvang van bet o M wijs, dat de bezitter geregtjgd m fieve, .^ | ,De acten van algemeene toclat.n0 , ¦»- b laatste zes jaren geen gebruik is gemaakt, zijn vervallen. ¦ ,De acten van hen, die onderwijs geven in bijzonde- — scholen ol' in de woningen der ingezetenen , en zitji— i een ergerlijk levensgedrag schuldig maken , kunnen,¦ voordragt van burgemeester en wethouders, of vanH schooltoezigt, door ons vervallen worden verklaard."l Op dit art. hebben wij cane enkele aanmerking, enH l op zijne 2e alinea. ¦ De akten van algemeene toelating, zegt de 2' alinea, ¦ •melden den aard en den omvang van het onderwijs ,1 t de bezilter geregtigd is te geven, 't Schijnt ons toe,l t deze bepaling , onder het opzigt van duidelijkheid ,¦ cl te wenschen overlaat. Wat te verstaan onder dcnß ard," wat onder den ..omvang van het onderwijs?"! Is waarschijnlijk, dat, waar de Regering van den! ard van het onderwijs" spreekt, zij, tegen alle taalge-| uik aan , de vakken bedoeld heeft, welke het lager cnl iddelbaar onderwijs omvat en die in art. 1 opgenoemd! orden; en dat zij gewagende van den «omvang vani _t onderwijs ," zich hare tamelijk onbestemde indeeling i la-er en middelbaar onderwijs herinnerd heeft. Ofhoon dit echter waarschijnlijk is, kan het evenwel zijn at wij ons vergissen en de Regering geheel iets anderoor de woorden, waarvan zij zich bedient, wil aange uid hebben. Doch wat zij er dan onder verstaat, blijlt in itgeval geheel raadselachtig. — Zij het intusschen, dal nze opvatting de juiste is, ook dan nog mogt de be p.okene alinea wel eenigzms duidelijker omschreven zijn eweest. Zoo als zij geformuleerd is, zal zij tot grool „isbruik aanleiding geven kunnen. Volgens onze veron lerstelling zullen itataen de akten van algemeene loc ating vermelden de vakken , waarin de bezitter onder «vijs zal mogen geven en ten andere, o hij zich bepaler Jet tot Ut geven van lager, dan of hij tot het geve. van middelbaar onderwijs geregtigd is. Doch stel m eens, dat iemand, tot het geven van lager onderwij geregtigd, eene akte verkrijgt tot het geyen van onder vvijs in dè fransche taal - wat zal hem dan belette,
eche school voor middelbaar onderwijs te openen? Niets ter wereld kan hem daarvan terughouden. En toch zod hij maar , blijkens zijne akte , tot het geven vaa lager onderwijs bevoegd zijn. - ¦ , Het volgende art. hebhen wij slechts pró menioriaiè vernielden, daartegen geene énkele aanmerking in het midden hebbende te brengen. Het is van den volgenden U 1 »De 'bevoegdheid tot het geven van lager of middelbaar onderwijs vervalt voor hem, die bij eindvonnis is veroordeeld: na. wegens misdaad; .... . .„ «6. wegens diefstal, opligting, misbruik van vertrouwen of aantasting der zeden." .„.,'.-._. ,¦ x tA_ Tegen het daarop volgende art. 15 hebben wij echter weer Cen enkel bezwaar te doen gelden, dat wij zullen bespreken, na vooraf l.et ai t. zelf medegedeeld te hebben. ..Die zonder daartoe geregtigd te zijn, lager of middelbaar onderwijs geeft, wordt voor de eerste maal gestraft met eene boete van ƒ5O; voor de tweede maal met eenc boete van ƒlOO eu gevangenisstraf van veertien dagen , "te zamen of afzonderlijk ; en vervolgens telkens met gevangenisstraf van cene maand tot e<_n jaar. «Op hen, die buiten dc gren/.en zijner acte onderwijs geeft, is de helft dezer straffen van toepassing. «Deze straffen zijn niet van toepassing op hen, die uitsluitend onderwijs geven iv zingen, teeketien en gym- U3'tb'tégen de 2e alinea van dit art. dat wij grootelijks bezwaar hebben. Hoogst bedenkelijk achten wij die alinea, wegens l.et onmogelijke eener juiste omschrijving van de grenzen, binnen welke hetzelfde onderwijsvak, dat en to het laser én lot het middelbaar onderwijs behoort, bepaald is. Hoe zal men, bijv. juist bepalen hoe ver hij, dié lager onderwijs geert, *» mag en aanzien van de Nederlandsche taal? Dat is 'ondoenlijk. En zoo blijkt het dan overvloedig, dat met dezé alinea een lastig schoolopziener het lot van een bijzonderen onderwijzer ten eenemale ondragelijk kan maken.
Më-dnTaanvai-g vau lïei-H 3 meeste groote bladen de gewoonte een beredeneerdß gemeen overzigt te geven van den handel, gedurendeM et afgeloopen jaar. De onderscheidene artikelen waarinß ehandeld wordt, vinden onder verschillende rubriekenß unne plaals, en zelfs de guano (vogeldrek) is er niet» ergeteu. Maar ,tot nog toe heeft geen enkel fatsoenlijk» ,lad melding gemaakt van het artikel bijbelvertalingen,¦ f liever bijbelverv,.lschingen, een ander soort van guano,» vaarmede men thans vele landerijen bemest, en 'twelkß le heerlijkste vruchten oplevert, in de wandeling be-B teud onder dc benamingen van deismus, atheismus.» .ocialismus, konimunismus.... fl De Amsterdamsche Courant, die goede oude baker| onzer Hollandschc couranten, heeft gemeend in deze lcemteß te moeten voorzien, en met het oog op de behoefte van! haar publiek , 'twelk gaarne sprookjes hoort vertellen ,| een overzigt geleverd van den handel in bijbelvertalingen,! gelijk die met veel succes in Italië wordt gedreven. I \Ve gelooven gaarne , dat het verslag van de Amster-9 damsche hare lezers eri lezeressen , die voor een groot! dccl tot de kleine burgerklasse, tot de van ouds gereno-| meerde kaarsenmakers en stovenzetsters behooren, een overheerlijk kunstgenot zal doen smaken, gelijk de \ Amsterdamsche-rAwc zoo dikwijls smaakt bij Boas "en Ijudels. Deze lieden zullen met geen drooge oogen, het I kunnen vernemen, hoe gezegend het met de bijbeluegolie !gaat in Italië, dat akelige land, waar de citroenboomen - blocijen. ... De Amsterdamsche heelt haar overzigt der bijbelnegotie niet zelve gekomponeerd , maar het opgevischt uit de jaarboeken van het britsch en buitenlandsch bijbelgenootschap. De treffendste plaats, die we er in gevonden hebben , is deze : «Een Israëliet bad 400 exemplaren des Bijbels vaa «Diodali besteld, zonder dat gemeld wordt, of hij . «het uit belangstelling in de waarheid deed, dan wel, de. «wijl het een goed handelsartikel was; in beide gevalled i «is het opmerkelijk" i ¦
Kijk, dat is nu een konkluzie, die zoo echt protestantsch eu kommerciecl is als ze maar zijn kan. Het Bijbelgenootschap verstaat zich op de negotie, en denkt als we den boe! maar kwijt ziju, en het geld goed is, dan mogen de bijbels hun fortuin maken. Weet ge wat opmerkelijk zou wezen? 't Zou zijn als de Joden, die nog al neringziek zijn, zulk een courant-artikel a's de bijbels onaangeroerd lieten. Aan het slot staat: «Door de Bijbelverspreiding zal Italië zich van het «pausdom losscheuren." Dat zal een pret wezen voor Italië! Maar wat dan? Wat anders dan Mazzini in de armen vallen , die niets liever ziet ia Itali ë dan vervalschte bijbels en die in zijn jongste manifest juist daarmede begint, waar de Amsterdainsche meê eindigt. i) De tijd der openbaring is voorbij — roept de volksmenner — het Pausdom moet afgeschaft en de oude maatschappij met haar regten en wetten van zedelijkheid en eigendom worden omvergeworpen." Een schoon beeld der toekomst! Waarlijk, het is de schuld der Amsterdamsche niet,! dat de oorlog zoo lang duurt. De sloof is oud, gelooft alles en praat maar op de hoop meê. Wat ze van Italië kent, weet ze uit de oude roover-geschiedenissen van Rinaldo en Glorioso en uit de nieuwbakken » profeet van Florence." We kunnen het haar dus niet kwalijk nemen ; ze weet niet beter. Maar dat tijdschriften, die voor ons beschaafd publiek worden uitgegeven, zoo als b. v. de Gids in zijn jongste Nommer, nog altijd weder met het versleten liberalismus voor den dag komen , is minder te vergeven. Of wat beteekenen die holle deklamatiën, waarmede de heer van Limburg Brouwer, de «Bestauratie" van Prof. Opzoomer zoo dwaas begroet? Zoodra een Mazzini maar met een manifest onder den grond van daan komt kruipen , dan ziet men die zelfde heeren van het anti-christelijk scepticis.nus verbleeken en, als het voor onweder ang6tig gevogelte bij elkander schuilen; dan roepen zij: waar moet dat heen? als het zoo voortgaat dan worden wij morgen nit onze studeerkamers gezet , uit onze posten verjaagd, en van ons geld en goed beroofd! In zulk een uur van benaauwdheid voor eigen fortuin en gemak , is men het liberalismus vergeten en men spreekt zoete woordtjes over godsdienst, als zoo noodzakelijk voor de maatschappij , en wat er dan meer bij behoort. Is de storm bezworen, en kan men weder een veer van zijn mond blazen , dan trekken de heeren op nieuw tegeu de openbaring en hare konsequentiën los. Weten zij dan niet dat Mazzini en de zijnen in dezelfde orde van denkbeelden zich bewegen als zij , en met hetzelfde regt , maar het doen met oneindig meer konsequentie en schrander berekend overleg? Wat gij alleen met de openbaring doet, doen zij ook met den troon en de maatschappij. Gij zijt slechts hunne tirailleurs; uw liberalismus houdt er alleen van om b. v. de Kerk te beroovn, maar het hunne grijpt ook in uw beurs. Zoo hebt ge het wel niet gemeend , maar wat vragen zij naar uwe meeuing. Ge gaat te zamen uit van hetzelfde 'beginsel ; maar gij blijft ten halve staan en zij gaan door. Met al uw akademiesch gedeklameer van vooruitgang en beschaving , met al uw gejammer over dc reaktionaire bewegingen, gelijk ge het belieft te noemen, der Katholieke Kerk, bouwt ge slechts een vasten weg voor Mazzini, en ah hij -Jan dien weg opgaat, jammert zij nog luider en stamelt Aan lof dier Kerk. Dat is niet consequent en niet mannelijk gehandeld, maar 't is in den smaak der Amsterdamsche Courant. En wilt ge met deze gelijk staan?
Do minister van Finantiën, gelezen hebbende cene missive van den minister van Buitenlaudsche Zaken, van den lSden November 1854, n°. 2, waarbij wordt medegedeeld, dat de overeenkomst tusschen Nederland en Haaover, uit kracht van welke de Hannoversche schepen, bij het bevaren van de Eems ca Dollart, van de betaling van binaen eu buiten vuurtön — eu bakengeld, tot nog toe «wen vrijgesteld-, heeft opgehouden te bestaan ; Gelet op de resolutie van den Bstcn Sept. 1837, n°-81 (verzameling' n°. 105); Heeft goedgevonden en verstaan bij resolutie van 22 November jl.
Aan de heerc-n Arrondissements-Direkteur der direkte belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen te kennen fe geven, dat het bepaalde sub. 2 en 3 der evcngemelde resolutie als vervallen moet worden beschouwd en de Hanoversehe schepen mitsdien voortaan het buitenen binnen vuurton- en bakengeld op de Eems en Dollart, op deazelfdén voet als de Nederlandsche schepen, behooren te voldoen.
Bij den jongsten storm uit het N. W. is het water voor de Noord-Hollandschc dijken tot eene zeer bedenkelijke hoogte opgestuwd. Dit i's ook het geval geweest met de dijken van den Auna-Paulowna-polder, zonder dat eciite. aan dezen eenige belangrijke schade is toegebragt. Te Hoorn is het water den 2 Jan. tot 2 ellen 30 duim gerezen, dat is 2 ellen 55 duim boven gewoon volzce. (Amst. Cour.)
OmtVent den onlangs overleden baron Mackay;, vader van het lid der Kamer, lezen wij het volgende iv de London lllustrated News. «Barthold Baron Mackay overleed den 26 November op zijn landgoed te Ophemelt in Gelderland, in den hoogen ouderdom van 81 jaren. llij was de nazaat van den generaal Hugh Mackay, van Scouby, die de troepen van Koning Willem 111 te Killiccrankie aanvoerde en in den slag bij Stemkerk sneuvelde; John, de tweede zoon van den tweeden lord Rcaij, de heer Aeneas Mackay, was kolonel bij het Hollandsche regement. Mackay en zijne familie vestigden zich van toen af te's Gravenhage en vermaagschapte zich met verscheidene adellijke geslachten. Hun nazaat, de Baron Mackay , huwde met de Baronnesse van Renesse van Wilp en stief door zijne naaste betrekkingen omringd, na een vroom en nuttig leven. Door ziju dood wordt de Baron Aeneas Mackay, \Kamerheer des Konings der Nederlanden, de naaste erfj genaam van het aloude Schotsche pairschap Reaij , na [het overlijden van den tegenwoordigen bezitter Eric Mackay, eenigen zoon van Alexander , achtste en tegenwoordige Lord Reaij, die zijnen broeder Eric opvolgt, welke in Julij 1847 te Goldings in Hcntfondshiie ongehuwd overleed." I Het gala-bal, dat gisteren avond teii Hove plaats had j was zeer prachtig; het werd bijgewoond door HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, Z. K. H. Prins Frederik , Z. D. H. den Hertog van Saxen-Wei mar. Op dat bal waren genoodigd de leden van het korps diplomatique en de Ministers en werd voorls door rnim een OüOtal personen, zoo uit deze rezidentie als van elders bijgewoond. Voor de eerste maal werden bij die gelegenheid de vroeger vermelde zalen gebruikt, 'wier inrigting en pracht de bezoekers in hooge mate verraste.
Gisteren avond heeft er bij HH. XX. lIIL Prins en Prinses Hendrik, na HD. terugkomst in de rezidentie, receptie plaats gehad.
Morgen avond zal er bij den heer van Hall, minister van Staat en van Buitenlandsche Zaken, een luisterrijk theé-daasant plaats hebben, tot bijwoning waarvan al de leden van het korps diplomatique, de ministers en vele aanzienlijken zijn genoodigd.
De Graaf van Köningsmarck, gevolmagtigd ministe van Z. M. den Koning van Pruissen bij het Nederl. Ho zal aanstaanden Zaturdag een groot diplomatiek diner geven
Z. M. heeft I°. pensioen verleend aan li. Woifson, gewezen, ref. bij het dep. van Binnenl. Zaken , ten bedrage van ƒ 1647; 2°. ingetrokken op zijn verzoek d._ benoeming van mr. C. R. J. Nobel tot komm. van den straatweg langs de Zuiderzee , en in diens plaats benoemd jhr. mr. H. J__. van VVeedo ; 3°. G. Frericks , op zijn verzoek, eervol ontslagen als ontv. der dir. bel. in- en uilg. regten en ace. to 's lleerenberg , behoudens aanspraak op pensioen, en iv diens plaats "benoemd :hr. S. R. van Spengler.
Het bij Katwijk verongelukte driemastsehip, waarvan wij in ons N°. van gisteren l.ebben melding gemaakt, is gebleken te zijn de Diuid of Greenock, van Sunderland naar St. Thomas bestemd geweest. (ƒƒ.)
BEVERWIJK, 3 Jan. Gisteren middag omstreeks ten een ure was het grootste gedeelte dezer plaats overstroomd. In sommige woningen aan de Mccrkant staat het water bijna twee ellen hoog, de bewoners van het laagste gedeelte der Breedstraat moeten naar de 2e verdieping de wijk nemen, en er zijn stallen waar men het vee heeft opgebonden om ze voor verdrinken te behoeden. Op 8] duim na heeft het water weder het peil van 1825 bereikt. (A Ct) KAMPEN, 2 Jan. Heden nacht is len gevolge van een aanhoudenden storm uit het N. W. alles hier°ondergeloopca, zoodat onze stad geheel geïnundcerd is. Dc post is ten' gevolge daarvan heden morgen niet aangekomen, en de diligences hebben de dienst op Zwolle niet kunnen volbrengen. Te Brunnepe hebben de meeste inwoners met hun vee het huis moeten verlaten en zijn in de stad gevlugt. Het Kamper eiland en de Engeische werken staan geheel onder water en de golven slaan teen de muren en tegen de noodbaiken in de poorten der stad. Voor de Broederpoort is men reeds sedert heden nacht met een honderd werklieden bezig met een dam te leggen, om het water dat reeds binnen drong, te keeren. Ook in Mastenbroek loopt het binnen en weldra zullen geheel Mastenbroek , Grafhorst eu Ussclmuiden onderloopen. tZw. C.) ZWOLLE, 2 Jan. Ten gevolge van den aanhoudenden en hevigen noordwesten wind, heeft het reeds hoog gestegen water binnen de slad eenc boogie bereikt, die zeldzaam is waargenomen, zoodat dan ook dc passage in de stad op vele plaatsen is gestremd en dc meeste' kelders vol water zijn geloopen. Bij dc stads-meslplaats is eene doorbraak gevallen , ter lengte van meer dan 50 ellen in den diezerdijk , behoorende tot het 5e distrikt waardoor de polder van Dicze geheel is overstroomd Hierbij is een woonhuisje oinvergerukt. [Zw. C.) ARNHEM, 4 Jan. De storm uit het noordwesten in den nacht van 1 op den 2 dezer heeft ook hevig op de Geldftrsche kust van de Zuiderzee gewoed. Het water steeg zeer hoog. In den morgen van den 2 stroomde het over dert Zoraerdijk van Oostcrwolde en over den Kerkdijk onder Elburg, waardoor alle landen in die streek onder water raakten, uitmakende een groot gedeelte van Oosterwoldc en Doornspijk. Door aangewende middelen bleef de stad Elburg gelukkig voor overstrooming bewaard. Ook van de gemeente Oldebroek zijn de lagere gedeelten', als Eckt, Zwarteweg, Broekdijk , Voskuil, en een gedeelte van Wezep en Hattemerbroek door het water bereikt, hetwelk tusschen het toihek aan den Hilsdijk en den Gelderschen dijk over den Zuidcrzceschcn straatweg stroomde. Zelfs een gedeelte van het dorp Oldebroek leed er last van. Te Hardorwijk drong het water tot aan de muren der stad en s.ocg er over heen. In den Oosterdijk is allaar een gat geslagen.
Sedert 1825 heeft het water op die kusten gecne zoodanige hoogte bereikt. Gelukkig dat de storm niet langer heelt aangehouden en het water, hoewel dan ook langzaam , vallende werd. Van ongelukken van menschen of vee heeft men tot dus verre nog niet gehoord. (Arnh. Crt.j
HARLINGEN , 2 Jan. Bij den W. N. W. storm van gisteravond en heden nacht, was het zeewater tot cene ontzagwekkende hoogte in onze haven en voor onze kussten opgejaagd. De havenwerken, vooral het Noorderhoofd en andere zeeweringen, hebben veel geleden , zoodat sommige gedeelten zijn weggeslagen. Het water stond vrij hoog in sommige huizen nabij de haven. (ll.j
GRONINGEN, 3 Jan. Uit nadere beriglen blijkt, dat bij den feilen storm van eergisteren ook eene doorbraak heeft plaats gehad onder de gemeente Uilhuizermeedcn , eene tweede onder Bierurn, alsmede bij de Statenzijl (hier door den aandrang van het water der Aa). Door kracht van arbeid werd de doorbraak onder Hoogkerk 's nachts nog gelukkig minder schadelijk gemaakt. (H)
DELFZIJL, 2 Jan. Nadat er gisteren den geheelen dag zware windbuijen , vergezeld soms van sneeuw en hagel, zich hadden doen hooren, verhief de wind zich tegen den avond tot een orkaan uit het N. en N. W., welke tot ruim 11 uur aanhield, en ten gevolge waarvan het water tot eene , bijna ongekende hoogte, van 3 el boven volzee werd opgestuwd en vreesde men voor eene doorbraak der wallen van de vesting , welke door de menigvuldige muizen zeer sponsachtig waren; op drie plaatsen zelf kwam het water hierdoor naar binnen ; de schade aan de havenwerken is nog al aanzienlijk. De zeedijk van den polder achter Bierurn is doorge broken , waardoor ook nog al aanmerkelijke schade za" zijn ontstaan. J
ROOZENDAAL, 3 Januarij. Gisteren avond omstreeks 9 ure barstte er brand uit in de mcestoof, het Gulden Kruis, te lluisland , gemeente Steenbergen, welke brand een zeer dreigend aanzien had , voor de gebouwen der sloof en het vrij aanzienlijk gelal vaten daarin voorhanden. Door de spoedig aangebragte hulp der Sleenbergsehe brandspuit is het gelukt het vuur meester te worden , zoodat de schade zich bepaald heeft bij den toren, welk e geheel afgebrand is , en ruim 300 # groene meekrap welke gedroogd werd , zijnde dit juist de laatste , welke verwerkt moest worden. De oorzaak van dit ongeval is onbekend. (jy. & Ctj
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour. LONDEN, 4 Jan. De Times verzekert dat dé aanval op Sebastopol waarschijnlijk den 28 December beproefd zou worden.
KONSTANTINOPEL, 26 Dec. De admiraals Dundas en llamelin bevinden zich alhier; de violen worden thans gekommandeerd door dc vice-admiraals Lyons en Bruat. Ecu Franscl.-Engclseh patrouille-dienst is ingevoerd Uit de Krim verneemt meu , dat het korps van generaal Liprandi nog bij Balaklava slaat, en dat het Turksche Donau leger ia de Krim is aangekomen. Volgens een gerucht zouden verscheidene koinpaenicn Franschen door de Russen gevangen zijn genomen , die ook drie stukken gesehut moeten hebben buit gemaakt De geallieerden voor Sebastopol hebben thans gebrek aan brandhout. D
lARIJS, 4 Januarij. De Moniteur berigt, dat Oostenrijk, Engeland en Frankrijk aan vorst GortschakolF de vraag hebben gesteld, of hij op den grondslag der vier punten van waarborg in onderhandeling wil treden, en tevens daarop een identiek antwoord verzocht.
WEENEN, 3 Jan. De Keizer is, naar men uit goede bron verneemt, volstrekt niet geneigd om aan Rusland eenige konecssie te doen.
Uit de Krim is alhier berigt ontvangen, dat generaal Osten-Sacken met 45,000 man en 80 stukken geschut tegen Eupatoria oprukt.
---

