AMSTERDAM, 8 Januarij.
Men hoort soms beweeren , dat de lessen der geschiedenis aan dc vollen nooit gebaat, bebben. Als men nagaat j Wat, men ten onzen dage heeft zien gebeuren, dan komt] men waarlijk lot dc overtuiging dat dc geschiedenis slechts ; dient tot studie voor eenige geleerden, die er zich mede ! verlustigen, maar verloren gaat voor de volken. Wat 'erger is, zelfs gaat voor de meeste staatslieden le loor de ondervinding, die zij zouden kunnen opdoen uit dc ge-i beurtcnissen, waarvan zij getuigen zijn geweest. Men behoeft niet ver lc gaan om dc bewijzen aan te treffen van hetgene wij zeggen. Te Turijn is "men op dit oogenblik bezig met te beraadslagen over eene wet', waarbij het gouvernement wordt gemagtigd, om de hand le slaan aau de kerkelijke goe-' deren van liet koningrijk, kloosters op te heffen, de goederen te vervreemden van hunne wel lige eigenaren en ze te besteden tot het gebruik, dat h.-t gouvernement dienstig zal achten. Dat het Pié'nionfeesche gouvernement z»lk eene revolutionaire' welsvoordragt in het Parlement heeft gebragt, mag zelfs hen bevreemden , die het kabinet van Turijn weten lc waardeeren voor hetgene het is. 'Vant hoe verderfelijk ook de beginselen zijn, waarvan e-en gouvernement uitgaat, het ontziet zich toch nog steeds' in zoo verre, dat liet niet liglelijk inbreuk maken zal op de oigondoins-ipi-estie , en zulks des te minier , naar mate : het daarmee dc goede gezindheid van eene gansche be-' yolking moet stootcn. Intusschen, liet ministerie te Turijn1 's door beide konsideraliën niet terug gehouden. Het heeft zoomin__a_._t geslagen op dc katholieke bevolking, die. onvermijdelijk door dc revolutionaire wctsvoordragt verontrust wordt, als op het gevaar dat het in orizc dagen msar al te zeer bestreden cigendoms-regt bedreigt. Wat ls dan de drijfveer van de Sardinische Regering? Geene. andere dan dc geestelijkheid afhankelijk te maken van ''eu Staat. Waarom? De geestelijkheid in Italië is door het grondbezit onafhankelijk. Zij is tevens de l.ecl.lste steun van de behoudende beginselen. Om dus gemakkelijker te komen lot omverwerping van al wat in llahc bestaat, nee.nl men daar zijne toevlugt tot hetzelfde middel, dat overal elders is gebezigd, waar men plan had om dc maatschappij omver te werpen. Dat is, men begint met de geestelijkheid. Sinds jaren heeft mCn in Sardinië getracht, en liet gouvernement heelt daartoe medegewerkt uit al ' ?ijn magt, om de geestelijkheid bij de kcolkjug verdacht, te maken. Spot, leugen en'laster, door middel van de tiibunc en dc pers, is jaren lang aangewend, om Cr dc geestelijkheid bclagchelijk en geminacht te maken. Men is er alzoo in geslaagd om een gedeelte der minere klasse tot ongeloot' lc brengen, vooral in de steden. j^ant bij 't volk houdt overal en ten alle tijde de waar-' ('ei die men aan de godsdienst hecht, gelijken tred •jet do achting, die men voor hare bedienaren heeft. Na aldus dc geestelijkheid gelasterd te hebben , komt ",Cn nu eindelijk tot het souvereinc middel, om haar •e verarmen door" haar Ie bcrooven van hare bezittingen, In tle hoop dat de armoede haar onafhankelijk zalmaken Van het gouvernement. Intusschen, zoo de ministers van Sardinië dc ondervin(ll S van dc laatste 60 jaren wilden raadplegen, dau gilden' zij ontwaren, dat zij zich eene dubbele misrekening voorbereiden. Zij zullen namelijk niet de geeste'ijklieid afhankelijk maken; in plaats van den konst'tutioneelen troon des Konings te verzekeren, hem veeleer in gevaar brengen. Men heeft dc katholieke geestelijkheid door verarming "erSens afhankelijk gemaakt. Men' lette op lerland. Het '''Ugclseli gouvernement heeft er het volk' en' dc gcestelijklci(l . sinds dc reformatie , tot den bedelstaf gebragt, KïKt_ geen ander voordeel dan dat er dc geestelijkheid de on'ifhankelijkste gebleven is, die ooit ergens in de wereld bestaan heeft. Wat heeft de Fransche revolutie bewerkt, toen ook zij e geestelijkheid van alles beroofde. Zij heeft geen ander jez»lta_it bekomen, dan wat de Engelschen in lerland 'eikt hebben. De geestelijkheid in Frankrijk is een at'iankclijker korporaüc geworden, dan zij ooit te voren Sjeest is. '
In Spanje heeft de revolutie , door hetzelfde revolutionair middel , naar hetzelfde doe! gestreefd , en geen anderen uitslag bereikt, dal dat in Frankrijk en lerland is voortgebragt. Sardinië zal te dien opzigte niet buiten den regel gaan. De katholieke geestelijkheid heeft nooit har<j onafhankelijkheid aan eenig gouvernement verkocht , dan wanneer zij ophield katholiek te zijn , en afvallig werd , gelijk dc anglikaansche bisschoppen in Engeland en de luthersohe in het noorden van Europa. Wat zal dan het gevolg zijn der bcroovingswet die te Turijn is voorgedragen, zoo zij wordt aangenomen? 10..I0.. Vermindering van den invloed der geestelijkheid (ot behoud van den Staat. Als men in eenig land eene zoo invloed hebbende korporalie , als de geestelijkheid , van haar grondbezit berooft, dan breekt men niet slechts een der voornaamste steunpilaren van den Slaat, omdat men een revolutionair middel gebruikt, en om het revolutionair middel te kunnen invoeren, vooraf reeds de geestelijkheid in dc schatting van het volk heeft moeten lasteren, maar tevens omdat, men eene, uit haren aard, de meest konservatieve korporalie van aile stoffelijke middelen van invloed berooft. Dat is zoo waar, dat deze konsidcratie alleen het Engelsch gouvernement wederhoudt,: om Cene andere verdeeling te ondernemen omtrent de ' rijke bezittingen van de anglikaansche kerk, alhoewel die bezittingen sleehls lx* gev°'g zijn van willekeurige' gouvcrneuients-besluiten , waarop het gouvernement j met alle regt kan terugkomen als het wil. En nog-' tiins, datzelfde Engeische gouvernement, dat in lerland eene anglikaansche geestelijkheid , die er schier geen volgelingen telt, in het genot laat van een rijk grond-_ bezit, 't welk aan dc Katholieken ontvreemd is, datzelfde gouvernement vindt goed te Turijn het ministerie aan le moedigen, om er de katholieke geestelijkheid te bc-: rooven. Zulks kan dienen om de moraliteit van het Engelsch gouvernement te doen waaidecren en van de andere zijde, om de verblindheid te doen uitkomen,' van de Regering te Turijn, die onnoozcl genoeg is om zich te beroepen op l.et advies der Engelschen in deze ; aangelegenheid. Een ander rezultaat, dat de wcts-voordra-t I zal voortbrengen is 2°. dc voortzetting en bespoediging der revolulie. Overal en (en allen tijde , zoo dikwerf dc revolutie getracht heeft een grooten en geweldigen stap (e doen, heeft zij er zich op toegelegd om het eigendomsregt aan lc tasten in de kerkelijke goederen. En ook overal en ten allen tijde is zij er in geslaagd om door dat middel de maatschappij te j beroeren. Sinds de groote Fransche revolutie is dat overal j haar streven geweest._ Maar ook dat streven is dc ware oorzaak van het radikalismus, dat Europa bedreigt, en dat door Proudhon geformuleerd , neerkomt op de' beruchte stelling, die gansch dc wereld heeft ontsteld : lapropridté c'esl le vol. Dat is de laatste kouklusic geweest van den wctlelijkcn diefstal op de Kerk gepleegd, en ten jare 1848 waren duizenden en duizenden bereid de theorie van Proudhon in praktijk te brengen. Het verschrikte liberalismus heeft zich toen te werk gesteld, om het eigendomsregt te verdedigen, zelfs het eigendomsregt der Kerk op de kerkelijke goederen. Terug*bevende voor de horde van barbaren, die het op roof en plundering van al wie bezit gezet hadden, die reeds in de dorpen de vaste goederen onderling bij mondclingsche afspraak verdeelden, vcrcenigden zich de liberalen van alle. kleur om het eigendomsregt te verdedigen , op welke wijze dat ook bestaan mogt. Zij hadden eindelijk het gevaar ingezien, dat niet slechts de Kerk, maar ook zij! zelven in hun partikulier bezit konden worden beroofd Van daar de groote ijver. Maar ziel, nog zijn daar geen zes jaren over heen gegaan, of diezelfde liberalen zijvl weer 0p nieuw in de weer, om, als waren zij vergoten wat in 184.8 gebeurd is , den wettelijkeu roof der kerkelijke goederen in Sardinië aan lc bevelen. Wat cene verblindheid' Zulks geschiedt in de verwachting, dat het kpnstilutioneel gouvernement te Turijn zal worden gesterkt door de afbreuk , die men doet aan de Sardinische geestelijkheid. Dat is eene. andere verblindheid. Zoo iemand voordeden moet behalen van den revolutionairen maatregel, die thans te Turijn op toutf is gezet, het zal Mazzini zijn. Mazzini,' de gevreesde, zoowel door het ministerie té Turijn, als door de liberalen van het Journal des Débats en van de Independance Beige, Mazzini drijft, door zijn trawanten, wat thans in Turijn wordt beraamd. wel wetende, dat waar de geestelijkheid heroofd wordt, en At godsdienst geminacht, daar het werk wordt voortgezet, dat hij, in de duisternis der zauicnzweering, voor Italië en de wereld bereidt. Dc Grondwet rigt lot ons eenige vragen, naar aanleiding van ons artikel over de jongste debatten in dc Tweede Kamer. Wij haasten ons die te beantwoorden. Wij kunnen daaromtrent korl zijn, dewijl die vragen sleehls daaraan zijn toe te schrijven , dat de Grondwet ons niet, begrepen heeft. 1". Wij hebben 't. den heer van Zuylcn niet als een euvel toegerekend , dat hij zich heeft verdedigd. Integendeel, wij hebben gezegd dal zijne verdediging, natuurlijk was. 2°. Wij hebben de persoonlijke strijd , die in de Kamer is gevoerd, toegeschreven aan dezelfde oorzaak , waaraan de Grondwet haar toeschrijft, aan de April-beweging' , die van de kerkelijke qureslic al aanstonds gemaakt heeft eene politieke quaestic van personen. Wij hebben nu noch j vroeger ooit iets anders gezegd. En wij zijn de eersten geweest in de pers van ons land , om de aandacht daar- I op le vestigen. 3°. Wij hebben 't der oppozitie niet tot een verwijt gemaakt, dat zij het ministerie heeft aangevallen. Dat zouden wij zelfs niet gedaan hebben, al waren wij mit nislcriëel. Want wat heeft eene oppozitie anders te doen dan het gouvernement te bestrijden in hetgene zij meent dat ten schade van het land wordt gedaan of verwaarloosd? Wij meenen slechts, dat de oppozitie ter kwader wil, het ministerie heeft getracht te doen vallen. En dat deze onze meening gegrond is, blijkt uit den uitslag der beraadslagingen, die voor de oppozitie veel gunstiger zou zijn geweest, indien dc kabinets-qurestie in den strijd niet hadde doorgeschemerd. Wij meenen nog dat dc tijd voor den val van het ministerie niet was gekomen, en dat de strijd van dc oppozitie, gedurende dc beraadslagingen, dien val eer verhoed dan bespoedigd heeft. In zoo verre was de aanval voorbarig en onhandig. - -—-Ml—. Men leest in de oude Amsterdamsche Courant boven aan, in dc eerste kolom, ter plaatse waar anders in de »Morgen-editie*' de telegrafische berigten worden te kijk 'gezet : «De Tijd N. 11. C. geeft lieden zijne ergernis lucht over de door ons medegedeelde bijzonderheden., ontleend aan het belangrijk verslag, dezer dagen door het Brilseh en. buitenlandsch bijbelgenootschap openbaar gemaakt. (Zie Am,st. Cour. van 5 dezer). Om een staaltje te geven van de wijze waarop de Tijd spreekt, die onder het motto: «God en mijn regt" geschreven wordt, diene, dat hij _ bijbelvertalingen" een soort, van «vogeldrek" noemt waarmede men thans vele landerijen bemest. ..Gelukkig voor de Tijd dat wij lieden zijn opstel niet geheel kunnen overnemen. Verlaagt de redaklie zich zoo diep, en wil zij ons door dergelijke artikelen , dlë, wij zijn er zeker van, geen harer redakteiirs zou durven teekenen , van verslagen als het bedoelde terughouden, zij wcle dan dat zij zich vergeefs te schande maakt." De onhandigheid der Amsterdamsche in het verdedigen van haar eigen zaak, of van wat zij haar eigen rigting noemt, is ten spreekwoord geworden. De weinige regelen , die we hier boven uitschreven, leveren een nienw bewijs op, dat zij zich altijd vastpraat waar ze maar het woord opneemt. Ze zegt dat wij «bijbelvertalingen" een soort vannvogeldrek" noemen, waarmede men thans vele landerijen bemest. De Amslcrdams'che geeft hier weer, met bedoeling, niet juist terug hetgeen we gezegd hebben. In ons nommer van ü Januarij hebben we, wijzende op een romantiesch overzigt der Amsterdamsche over debij! belnegotie in Italië, dit geschreven : ..Maar tot nog toe heeft geen enkel fatsoenlijk blad ! »melding gemaakt van het artikel bijbelvertalingen of »liever bijbelver valsehingen, een ander soort van guano, «waarmede men thans vele landerijen bemest, en het»welk de heerlijkste vruchten oplevert, in de wandeling «bekend onder de benamingen van deïsmus, atheïsmus, y> socialismus, communismus." " leder ziet dat deze zinsnede eene geheel andere strekking heeft en geheel wat anders zegt, dan de Amsterdamsche ons laat zeggen. Is de sloof dan reeds zoo oud en verzwakt van gezigt, dat ze die tirade niet goed heeft kunnen lezen, of is ze hier ter kwader trouw? Als het de Katholieken geldt zou dit geen vreemd verschijnsel zijn, zelfs niet in dc eerzame Amsterdamsche Courant, die haar ziekelijk beslaan, nog een wijl zoekt te rekken , door een soort van godsdienstigen Apriltint aan te nemen , en de morsigste bladen der roode protestantsche pers , op hare krukken achterna te strompelen. De laatste periode der verdediging van de Amsterdamsche is magnefiek. Dat »gelukkig voor de Tijd, dat wij heden zijn opstel niet geheel kunnen overnemen" is onbetaalbaar, 't verraadt een quart dichter, 't Heeft zoo iets van een (heatercoup, uit de Variétés als de held niet weet wat hij eigenlijk meer zal zeggen, het zou in den mond van een groot declamateur, die eene goede dreigende pose weet aan te nemen, en zijn oogen fiks weet te verdraaijen, een verbazend effekt maken. Altijd namelijk op een publiek, als waarvoor de Amsterdamsche, hare phrasen debiteert, ecu publiek echter dat. met Boileau zegt: du sublime au ridicule il riy a quun pas, zal spoedig bemerken dat die vn pas hier is gedaan, en de Amsterdamsche in het belagciielijke is vervallen. Het is eeue ongelukkige manie van onze goede oude baker, van altoos waar zij er zich niet uit kan redden, hare toevlugt te nemen, lot zulke holle tooueelwoorden zoo als diep verlagen, zich verzekerd houden, niet durven, te schande maken. Dat komt er van ais men geen konviktie lic: ft, en maar in het honderd meepraat. leder charlatan spreekt zoo. Wij gevoelen zeer goed waar de theatrale woede van de oude Amsterdamsche tegen ons artikel zit, eu waarom zij het niet in zijn geheel teruggeeft.
Welligt vraagt men ons, waarom wij ons verledigen nog in eenige morgenspraak lc komen, met een blad als de Amsterdamsche. Omdat het zijn nut kan hebben nu en dan, op hare onhandigheden te wijzen, teu einde een ieder zou kunnen zien, weik soort van verdedigers er optreden voor wat men de protestantsche zaak noemt, en welke verdedigingsmiddelen die lieden daartoe bezigen. Waarlijk, er bestaan geen andere redenen, en ieder zal wel willen gelooven, dat wij niet ligt met een blad als de Amsterdamsche Courant, in eenige ernstige diskussie zullen tredsn over eenig onderwerp, wijl wij, en duizenden met ons, die courant beneden peil achten te staan, van alles wat er op godsdienstig, staatkundig en maatschappelijk terrein voorvalt. Wij wenschen haar goeden nacht.
Dc beer L. Roijer heeft dezer dagen een uitmuntend kunstwerk voltooid , dat , bestemd is om ten sieraad te strekken van het buitenverblijf van een geacht kunstverzamelaar , den heer J. dc Vos te Amsterdam. Het is een levensgroot vrouwenbeeld in marmer, voor stellende: de getrouwe vriendschap. Een meisje, in de lente des levens , en in cene half zittende houding tegeu eene rots geleund , houdt den linkerarm geslagen om een hondje, dat haar liefkozend tegenspringt ; in hare los nederhaii^cnde regterhand houdt zij een immortcllenkrans. De houding is edel, rustig en tegelijk hoogst bevallig, terwijl de gedachte met de meeste eenvoudigheid en waardigheid is uitgedrukt. Teekeniug, proportie en modelé van het naakt zijn in waarheid voortreffelijk (e noemen ; de draperie is met smaak en natuurlijk geplooid. Het is den beeldhouwer gelukt, de hem eigene strengheid van stijl te huwen aan eene frischhcid en bekoorlijkheid van voorstelling, welke bij minder degelijke kunstenaars zoo ligt alleen ten koste van het monumentale hunner beeldhouwwerken wordt bereikt , en welke hier een indruk van maagdelijke reinheid achterlaat, (lic geheel in overeenstemming is met de opvatting en het geheele denkbeeld dezer schoone schepping. Wanneer wij van du détails spreken , moeien wij allereerst hulde brengen aan de meesterlijke bewerking van rug en armen en van den rustenden voet , ofschoon wij schier niet durven beslissen of het hoofd niet op even groote verdienste van uitvoering aanspraak kan maken. In een .voord, het gewrocht van den heer Roijer is een nieuw bewijs van zijn uitstekend talent, dat zich ditmaal , door dc mildheid van den kunstminnaar , heeft kunnen bewegen op een terrein, waar armoede van voortbrengselen allerminst als een bewijs van het onvermogen onzer, vaderlandsehe kunstenaars k;m worden aangevoerd. Men verneemt, dat het kunstwerk binnen kort voor eenige dagen in her atelier van den heer Roijer ten 'vooideele van het weduwen-en weezenfonds der maatschappij; Arli et Amicitia te Amsterdam, zal worden ten toon gesteld ; wij verheugen ons daarin zoowel ter wille van het liefdadige doel , als omdat het kunstminnend publiek daardoor de gelegenheid verkrijgt zich bij aanschouwing te overtuigen, dat wij niets te veel lot lof van (Jes kunstenaars schepping hebben gesproken. ___ {A- K- en L. B.)
Wii lezen in de Amsterdamsche Courant
.) Wij hebben met genoegen de tien beelden gezien , die het bestuur van onzen te regt beroemden zoölogisehen tuin heeft doen vervaardigen , om daarmede de elegante kiosk te versieren. Indachlig aan haren, voor eene der gelijke ingrigting wel niet passenden naam , heeft zij de beeldende kunst ingeroepen, welke aan die oproeping waardiglijk heeft voldaan. Die beelden, cirka 90 duim hoog en bestaande uit gebakken klei, stellen voor de negen muzen met haren oorsprong, verzinnelijkt onder het beeld van Mnemosyne. De kunstenaar, de heer J. Verdonck , heeft zijne taak zeer goed begrepen en de kunst zoodanig met het orncmentale vercenigd, dat wij niet twijfelen, of zijn arbeid zal op de daartoe aangewezen plaats de juiste werking doen, De klassieke vorm, de juiste afmeting en breede behandeling bevestigen onze overtuiging , dat genoemde kunstenaar , indien hem de gelegenheid weru gegeven alleen met kunstgevoel te werken, aan zijne schepping meer zuiverheid van vorm , edeler en fijner uitdrukking en hooger uitvoerigheid zon mededcelen.
Het is te bejammeren, dat bij onze natie , wie het toch aan geene kunstliefde ontbreekt, zoo weinig belangstelling voor de beeldhouw- of boetseerkunst bestaat , ziet men hier of daar de sierlijke marmeren gangen of vestibules nog met beeldwerk opgesierd, dan behelpt men zich met afgietsel, die hunne oorspronkelijke zuiverheid geheel hebben verloren , en te vergelijken zijn met drukken van afgesleten prenten , terwijl men tot veel minder prijs , dan men zich dikwijls voorstelt, iels oorspronkelijks in eenig beeldwerk kan bekomen.
Het laaste kan gezegd worden van een ivoren snijwerk , aan het genootschap geschonken en vervaardigd door den jeugdigen H. Gijsclman , hetwelk met veel smaak, groote juistheid van teekening en fijne vorm vereenigt. Zien wij uit den vreemde zoo vele dier ornementen ingevoerd, dat men toch niet vergete , dat die kunst ook in ons land hare gelukkige beoefenaars telt, en dat de prijs daarvan lager is dan men, naar de kunst en naar den daaraan besteden tijd, wel zou vermoeden."
Naar men verneemt heeft de geheele expeditie van oorlogsstoom-sleepbooten naar dc Sond slechts gediend, om een 14 of 15tal graans#icpen te doen slepen, als: door de Amsterdam welligt 12 en door de Cgcloop een drietal. Overigens waren de gesleepte bodems zeer klein en hebben dan ook eene onbeduidende hoeveelheid graan aangebragt. Eene dier oorlogsstoombooten, dc kostbare Cgcloop, is thans, gelijk men weet, on onze kusten gestrand. (Grw.)
Wij vernemen, dat door de heeren E. L. van Tuyli van Serooskerken, E. Sillem, enz., in der tijd hebbende uitgemaakt eene commissie voor den aanbouw van eenen nieuwen Schouwburg te Amsterdam, aan den heer Paul van Vlissingen, bij schrijven van 30 December 11., is te kennen gegeven, dat het hun onmogelijk is op het eenmaal genomen besluit terug te komen, een besiuit eerst na rijp beraad genomen en niet dau nadat de ondervinding is opgedaan, dat er van de zijde van het stedelijk bestuur geene medewerking voor hunne plannen te wachten was. ("•)•
Wij vernemen , dat Jhr. M. Salvador en S. Fongers, den Isten dezer ter griffie van de arrondissement-regtbank te Haarlem , in hooger beroep zijn gekomen van het den 21sten Dec. jl. in hunne zaak uitgesproken vonnis.
Een der correspondenten van de Kölnische Zeilung te Parijs schiïjtt aan die Courant, dat de Engeische rege ring te Hamburg, in Nederlanden in Spanje depots zal ope" nen , tot werving van troepen voor het vreemde legioen-
Van Java wordt ons medegedeeld , dat door den gou verneur-generaal op bekomen last eene voordragt van drie Indische ambtenaren is gedaan, ten einde daaruit in Nederland een lid in den raad van lndië te benoemen; dat op die lijst zijn gebragt dc HH. Hora Siccama, directeur-generaal van Finantiën, Potter, resident vau Samarang en de Koek, resident van Batavia ; dal op eveneens uit Nederland bekomen last de Hr. de Koek op deze lijst is geplaatst als eerste kandidaat. (Indiër.)
Omtrent den gezondheidstoestand op het eiland Curacao, deelen wij hier mede, wat dc met dc jongste mail van daar ontvangen tijdingen ons tor voorschreven zake nader hebben doen kennen.
De gele koorts was op genoemd eiland steeds aan het afnemen. Sedert 18 November 11. waren er slechts 2 lijders aan die ziekte (schepelingen van 's Rijks oorlogsschepen) in het militaire hospitaal bezweken, terwijl het garnizoen geen verlies had geleden. Daar ook onder het met de brik Pegasus aangebragte nieuwe detachement militairen, hetwelk op Beekenburg ontscheept en afgezonderd is, zich voor alsnog geen geval van gele koorts vertoonde, koesterde men dc hoop, dat die manschappen er van gespaard zouden blijven, en de ziekte spoedig geheel zou verdwijnen.
Op de eilanden St. Martin en St. Eustatius was vo' gens de berigten van medio November 11. de gezondheid' toestand bevredigend. Op het nabijgelegen eiland Kit' * had zich de cholera vertoond. *- Het bestuur van Curagao en onderhoorighedcn heel i orde gesteld, om te voorzien in de behoefte, welke o) St. Martin en St. Eustatius aan geneesmiddelen en aal eenen gesehikten geneesheer bestaat; het hoopte echlet < dat die eilanden van de. ziekte zouden verschoond blijven daar zij ook in 1853, onder bijna gelijke omstandighedc' l niet doar die ramp waren getroffen. ' {Staats-Cour.) '
ROTTERDAM} 5 Jan. Het heeft aan H. M. de K» ningin behaagd , aan de vereeniging Vincentius de Pauk voor de te houden verloting, een prachtig geschenk te doel toekomen. Naar wij verder vernemen, zijn daarenbove' voor deze loterij een aanlal fraaije en kostbare voorwerpd ingekomen, en belooft dc aanstaande tentoonstelling bij', zonder schoon te zullen zijn. (N. R. Ct.) MEDEMBLIK, 4 Januarij. Gedurende het jaar 185* zijn ter kaasmarkt aangevoerd 2948 stapels, wegende - zamen 516;050 Ned. Ê, en aan de pakhuizen geleverd 9G5 stapels , wegende 222,249 Ned., B. DOKKUM, 5 Jan. Verleden Woensdag werd hier zeel weinig vlas aangevoerd, hetwelk tegen nagenoeg dezelfd' prijzen der vorige weck verkocht geworden is. Heden werd er te Leeuwarden weder cene goede hof veelheid vl s op monsters aangeboden hetwelk groote» deels uit het onverkocht geblcvene der vorige week b< stond en doordien dc houders over het algemeen no( niet genegen waren hun vlas lager af te geven, is d weinig in omgegaan. HOQUN, 4 Jan. Op de markt alhier werden 11 sta' pels kaas aangevoerd , wegend? te zamen 3202 Ned. $ de prijs der kleine was / 26,50. De handel was traag. BLOKZIJL, 3 Januarij. De boter werd heden schaal1 aangevoerd eu verkocht; het i vat ad. 39; het _ ai ƒl9.
De Friesche aardappelen heden per mud /"3.50. Land' vollenhoofsche f2,2i1, Giethoorcnsche ƒ1,90. MIDDELBURG. 4 Jan. Heden werd voor de arrond.' regtbank alhier behandeld de zaak van het dagblad d* Ekster, beklaagd van laster, ter zake, dat in het noifl' mer van 4 ükt. jl. van dat dagblad was gezegd, dat d' ministers in dc troonrede hadden gelogen als tandentre.' kers. Het openbaar ministerie requircerde de schuldig' verklaring, althans aan beleediging, en in dat geval o* toepassing van art. 322 C. P. De verdediging werd voOf' gedragen door den Heer Mr. A. F. Sifllé. Heden ov«( acht dagen uitspraak. WINKEL, 5 Jan. De aanhoudende storm in de jongst' dagen gewoed hebbende, gevoegd bij den hoogen watcf' stand, veroorzaakte aan de dijken des polders Waard e" Groet, vooral in den nacht van 1 op 2 dezer, cnorifl' schadel Met bijzondere moeite en krachtsinspanning i' men er in geslaagd , eenc zoo gevreesde doorbraak te voor' komen. Men verneemt met genoegen, dat het bestuif van dien polder hot voornemen heelt, binnen kort d' krachtigste maatregelen te nemen, om het landbezit i" denzelven minder precair te maken, hoc aanzienlijk ie kosten ook zullen zijn, die de bedoelde iv het werk I 6 stellen maatregelen noodwendig zullen te weeg brengefl' (II.)
Men leest in de 2de Editie van het Handelsblad
Eergisteren is alhier tusschen deu buitengewonen Pruis' sischen gezant kolonel v. Mantcuflfel eu den Russische!» prins Gortschakoff eene overeenkomst onderteekeiid, waarbij Rusland zich jegens Pruissen verpligt om Oostenrijk niet aan te tasten, liet vertrek van den kolonel v. Manteuffel is op 15 Januarij vastgesteld. WEENEN, 8 Jan. Gisteren hebben de gezanten dd verbonden mogendheden eu prins Gortschakoff op h_3 ministerie van Buitcnlandsehe zaken eene conferentie gehouden , waarin v'i;r punten zijn aangenomen lot grondslagen voor de _ vredesonderhandeliiigeii. FRANKFORT, 8 Jan. Pruissen heeft den 5 dezer aan Oostenrijk, op zijn voorstel lot mobilisatie , geantwoord door eene tijdelijke weigering. Beijeren , Saksen-en Wurtcmb'erg zullen insgelijks weigeren ; het besluit vau Haiiover is nog twijfelachtig. Men gelooft , dat de Staten vau den 3den rang gunstiger voor het voorstel zijn gestemd.
---

