AMSTERDAM, 23 Februarij.
Naauwelijks heeft lord Palmerston een ministerie zamengestcld en is dat ministerie aan het werk , om den verloren tijd te herwinnen , of daar valt het weer iv duigen. Het komt, omdat het parlement niet van zijne enquête heeft willen afzien, en omdat van den anderen kant "'-disten, die in het ministerie zilting hebben, van geene enquête hoegenaamd willen welen. Lord Palmerston schijnt te hebben getranzigeerd met den heer Rocbuck, e'« zich Je enquête laten welgevallen , zoo zegt n"*n , als hem het regt werd verleend ,om aan de acht leden, door den heer Roebuck voorgesteld , er zeven door hcmzclvcn aangewezen toe te voegen. "0t is „ene konecssie, die dc chef van liet ministerie aan het parlement en aan de publieke opinie "<Je« ; maar zij moet hein kosten. Want eene parlemcu, j**e enquête op dit oogenblik iv te stellen op liet terrein des corlogs, in liet kamp dat voor Sebastopol lc- Sei't, is op zijn minst genomen-een vijfde rad aan den wagen, en kan, wat den oorlog bctircft, vooral met het Oon °i> den veldlogt in dc Krim, weinig van invloed Zljn. om tijdig genoeg daar ter plaatse verbeteringen aan '« brengen. De Peelisten zijn terug gedeinsd voor zulk een maatregel, en laten drie portefeuilles vakant, waaronder die van Finantïën en Binneniandsche Zaken voorkomen. Ziedaar Engeland dan weder op nieuw in de ministc: lëelc Crisis gewikkeld, die ongetwijfeld te St-Pctersburg meer dan te Parijs en te Weenen genoegen zal geven. Als "¦en in een oorlog is getreden , gelijk thans tegen Rusand wordt gevoerd , als men onderhandelingen op touw zet , gelijk die te Weenen gaan gevoerd worden ; dan Schoorde een gouvernement eenige meerdere vastheid (e bezitten, dan dat van St. Jamcs vertoont. Bij de mi«isleriëele krisis, die te Londen lang wordt gaande Rehouden, kan wel partijbelang en de persoonlijke eigenheide van menig Staatsman, maar niet het land voordeel behalen Men verliest in vertrouwen bij de bondgenooten , en vermeerdert de zedelijke kracht van den vijand.
Er doet zich een zeer opmerkenswaard verschijnsel voor in de polemiek, die bij ons te lande ontstaan is over de houding van Nederland in dc Europeesche verwikkelingen. Schier al de organen, die dc Aprilbeweging {¦ebben voorgestaan, zijn Russicschgezind. Het een komt er ronder voor uit dan liet andere. Sommigen , b. v. de Nederlander, trachten het te verbloemen. Maar in den grond gaan al hunne sympatliicn naar Si. Petersburg. En niet slechts blijft het bij de bladen. Ook dc kampvoerders van dc April-beweging, die zich door brochures kenmerkten, beginnen persoonlijk voor den dag te komen. Domi.ié Oustcrzcc te Rotterdam sprak zijne sympalhiën voor Rusland uit op den kansel. Professor Vreede te Utrecht geeft daarvan blijk in de Utrechtsche Courant. En Mr. 11. J. van Buren pleit voor Rusland in een vlugschrift» Engeland's misdrijf en Neerlands pligt" genaamd. Dit laatste is zoo hevig van toon , dat het zelfs de berisping van hel Goudsch Kronijkske heelt uitgelokt. En let wel op dat de lieer van Buren geen ander is dan de Severus, die in hel Goudsch Kronijkske lange onberedeneerde artikelen heelt geleverd over den tegenwoordigen oorlog, waarover zich het Kronijkske verhoovaardigt. Is dit streven van die partij niet in het oogvallend? En moet men zich niet afvragen : wat wil zij, en waarheen voert zij ons? Ons althans is dc wending, die zij neemt, zoo vreemd en zoo gewigtig, dat wij daarop aller ¦"andacht vestigen en ons voorstellen daarop terug te komen.
De Memorie van beantwoording der Regering op het verslag der Tweede Kamer, over het ontwerp van wet tol ""Cgeling en beperking der uitoefening van het regt van Vereeniging en Vergadering is ingekomen; wij nemen daaruit over de algemeene beschouwingen. Zij betreffen '*cc punten. I°. Wat art. 10 der Grondwet voorschrijft te regelen en te beperken; 2°. dc in dc Tweede Kamer ïe«r bestredene regeling der zedelijke ligchamen , die '«'lelijk persoon wenschen te worden ;
I. Eene eerste behoefte is dat men met juistheid zich voor oogen stelle het onderwerp van wetgeving dat hier le regelen valt. In §| 2,5 en elders in het Voorloopig Verslag is het denkbeeld aan den dag gelegd dat deze wet alleen de politieke vereenigingen zou mogen raken; dat bij art. 10 der Grondwet alleen regeling van het regt van vereeniging in eenen politieken zin bedoeld zoude zijn. De onbestemdheid dier laatste uitdrukking daarlatende, moet de Regering de juistheid ontkennen van het eerste beweren.
Dc Grondwet onderscheidt niet, en ovend waar regt van v- recnigiiig en vergadering bestaat, is ook het onderwerp van wetgeving daar in twee artikelen der Grondwet aan dc regeling des wetgevers opgedragen.
Dc onderscheiding tusschen staatkundige en nict-slaatkundige vereenigingen is willekeurig, dikwerf niet aan te wijzen.
üok zij die zich tot een wetenschappelijk of weldadig doel vereenigrn malen gebruik van hel regt in arl. 10 der Grondwet erkend, en in zooverre oefenen ook dezen het staatkundig regt van vereeniging uit, en valt bok hunne veiccniging, zelfs in het stelsel des vcrslags, in de termen der te maken wet.
Er is meer. Niemand kan ter goeder douw volhouden, dat dc uitoefening van het regt, opgesloten in arl. 1690 van liet Burgerlijk Welhoek, uitsluitend van civiel-regtclijken aard zou moeten zijn.
Met dit artikel in dc hand kunnen eenige personen cene onsterfelijke vereeniging oprigtcn , waarvan doel en sf rekking geheel zijn van staatkundigen aard. Trouwens als dc oprigting van eene fictie eenmaal is vrijge laten, wie zal dan kunnen beletten dat zij hare primitive strekking opgevc en zich op staatkundig terrein bewege? De vraag, of kan worden toegelaten de willekeurige oprigting van zedelijke li-chamcn, ingesteld en bekwaam om in wasdom eu krachten toe te nemen , steeds voortlevende en niet stervende , is reeds op zich zelve eene vraag van slaatsregt , welke hier bij cene wet op het regt van vereeniging in zoover moet worden beslist, als dergelijke fictie uit de vrijwillige vereeniging van personen kan worden geboren.
Geen spoor of blijk, zegt het verslag, is in de geschiedenis der grondwetsherziening vnn 1848 voorhanden, dat hij het vaststellen van art. 10 aan cene herziening van dc artt. 1090 en volgg. van het Burgerlijk Wetboek aan eene betere regeling van de icgtspcrsooiilijkhcid der zedelijke ligchamen is gedacht. Zal derhalve, moet dc Regering vragen, van hel al of niet aanwezen van zoodanig spoor ol blijk de bevoegdheid afhankelijk worden gemaakt van den g«*o,„_„ Wetgever op dit punt? Is er spoor of blijk van het tegendeel, van dc bedoeling om de zedelijke ligchamen aan hel voorschrift van art. 10 te ontrekken/
Regeling en beperking van het regt van vereeniging en vergadering is dc taak die art. IQ oplegt. Alleen dan zal uitzondering rJer zedelijke' ligchamen van die taak naar dc Grondwet geoorloofd'cn pligtmatig zijn , wanneer hetzij uitoclenmg va„ )let t? in ar,_ 16r)j) Burgerlijk Wetboek ncdcrgelegd , njct is ujtoefen;ng van het regt van vereeniging; hetzij dat regt, naar voormeld wets-artikcl uitgeoefend, reeds zóó goed is geregeld in het Burgerlijk Wetboek, dat nadere regeling en beperking in het belang der openbare orde een overbodigheid z_oude zijn. Noch van het een noch van het ander kan het bewijs worden geleverd, en opmerking verdient het, dat die zedelijke ligchamen, door het. verslag zoo zeer in bescherming genomen, echter in hl]n wezen ca bestaan niet ernstig worden verdedigd. JJgj k\Vaa(] js n;et tegen te spreken, maar dc bevoegdheid om daartegen maatregelen te nemen, en die bevoegdheid ook uit art. 10 der Grondwet af te leiden, wordt met het oog op dat artikel betwijfeld. In**. 1 en elders is wijders in het verslag beweerd dat, aangezien de Grondwet het regt van vereeniging en vergadering heeft erkend, bij de regeling der uitoefening van dat regt allecu bevestiging, bescherming en uitbreiding te pas kwam van de bevoegdheid, die de ingezetenen ten dezen aanzien reeds vóór 1848 verworven hadden. In geen geval mogten die ingezetenen in cene minder voordeelige stelling geplaatst worden dan zij nu reeds in dit opzigt innamen. Dc Regering zal niet onderzoeken, of de bedoelde bewering iets meer zij dan hetgeen men in petitio principii pleegt te noemen , en of niet juist datgeen, wat de Regering voorstelt en hier in het verslag wordt gewraakt, de ingezetenen in cene betere stelling brengen zal dan waarin zij nu zijn geplaatst. Wat daarvan zij zal hieronder breeder worden ontwikkeld: hel komt hier slechts aan op de vraag, of de vereenigingen, ook die welke met een civiel-regtelijke al of niet staatkundig doel beslaan, tot het hier te regelen onderwerp van wetgeving behooren. Dat het regt vau vereeniging, van welken aard ook, in harmonie moet zijn of gebragt worden met dc openbare orde (Voordvin ( bladz. 106): dat het voorschrift des artikels bet. regt van vereeniging en vergadering onderwerpt aan alle voorschriften die de wetgever noodig mogt oordcelen om dc uitoefening van dit regt voor het behoud der openbare orde onschadelijk le maken (Voordvin , bladz. 109): dat daar waar de Grondwet tusschen staatkundige en niet-staatkundige vereenigingen niet onderscheidt, de genone wetgever de laak, hem in artikel 10 der Grondwet in het algemeen opgedragen , niet eigendunkelijk .mag beperlcn tot de vereenigingen van staatkundigen aard, is bij de Regering boven iederen twijfel verheven. Wanneer de uitoefening van een regt zal moeten worden geregeld, zullen toch wel de aard van dat regt en dc gevolgen, welke bet heelt, moeten worden aangewezen. (Wordt vervolgd.)
By bovenstaande memorie van beantwoording is gevoegd de volgende nota van wijzigingen, die de minister van Justitie voorstelt in zijn wets-ontwerp tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van V erceniging en Vergadering te brengen : Art. 1. daarstelling te veranderen in : »oprigting." Art. 3N° 1. van de wel. Daarachter te voegen i »of cene wettelijke verordening." IN°. 3 Ie veranderen als volgt : i) Stoornis in de uitoclcning der regten , hetzij van het openbaar gezag, hetzij vau bijzondere personen, hetzij van vereeniging , met hen gelijkgesteld. Art. 5. door Ons te veranderen in : «of door eene wet of ii door Ons."
ingesteld of valt weg. Als 2de in Zde van art. 5 bij te voegen het volgende ' ii Alle voor onbcpaaldcn tijd of voor iangcr dan dertig ii jaren aangegane vereenigingen, welke als regtspersoimen willen optreden, behoeven eene erkenning door mie wet.
n Dergelijke vereenigingen, voor minder dan dertig 11 jaren aangegaan, kunnen door Ons of Onzentwcge wor»den erkend."
Art. 7. lste lid wordt vervangen door het volgende ! »De erkenning door Ons of van Onzentwege wordt «alleen geweigerd op gronden ontleend aan het algemeen n belang."
Als 'Me lid aan art. 7 toe te voegen : »Tegen cene weigering van Onzentwegc is binnen éénc n maand na hare dagteckening hooger beroep op Ons ii toegelaten."'
Art. 12 , laatste lid. meer valt weg. Art. 17, laatste lid valt weg. Een nieuw 2de lid luidt als volgt: «Onze commissaris in de provincie kan zoodanige ver«gunning intrekken, of, bij weigering der vergunning «door het hoofd van het gemeentebestuur, haar vanzij»nen kant op verzoek van belanghebbenden verleenen." Art. 20, 2de lid. verleend dan. Hierachter te voegen : ii vijf dagen voor dat dc bijeenkomst wordt gehouden. en kan . . . icorden ingetrokken valt weg. 3de lid valt weg. Een nieuiv lid '3de lid luidt als volgt : «Het 2de lid van artikel 17 is ten deze toepasselijk." Art. 22 ter gelegenheid van dien te veranderen in : »ter gelegenheid daarvan."
Men leest in dc Grondwet: «Wij zouden het van een lid der anti-rcvolutiounaire partij niet hebben verwacht, dat hij de volgende incening koesteren zou :
011 Voorzeker niet door dc Hervormde kerk , niet door de Hervorming is het Nederlandsche volk ontstaan. Wij geven het onzen roomsehen landgenooten volkomen toe, ¦wanneer zij herinneren — wal. bij de protcstantsche beschouwing der geschiedenis onzes vaderlands zoo niet geheel vergeten , dan toch te zeer op den achtergrond is geraakt — dat er een Nederland der middeneeuwen , een roomsch Nederland , bestaan heeft, dat dit Nederland zijne geschiedenis, zijn bloei, zijne heerlijkheid heeft gehad , en dat wij dus niet eerst sedert de Uniën van Utrecht en de Republiek der zeven vereenigde provinciën met hare Gereformeerde Staatskerk een Nederlandsch volk zijn geworden. Wij achten het zelfs van' het hoogste belang, dat dit niet uit het oog verloren worde ; omdat in de erkenning van uit, van de Hervorming onafhankelijk bestaan van het Nederlandsche volk dc waarborg ligt voor zijn voorbestaan : dat, ware onze nationaliteit ontstaan met en door de Hervorming, men ook zou moeten zeggen dat zij met de door Gods voorzienigheid , aangebragte , gelijkstelling aller godsdiensten en uitwendige scheiding van Kerk en Staat was opgelost , en dat de Nederlandsche Staat nu is ontbonden. iinÜE Chantepie de la Saüsaue. Ernst en Vrede, 3e jaarg. n°. 1."
»ln deze dagen vooral achten wij het een verblijdend verschijnsel, als de herinneringen verlevendigd worden, dat er is eene Nederlandsche Natie, en niet uitsluitend eene Protestants che Natie; dat verschil van godsdienstige meeningen niet verhindert, dat het Volk van Nederland hetzelfde belang betoonc voor de vrijheid en zelfstandigheid , waarop hel als Natie aanspraak maken mag, en dat, als die vrijheid en zelfstandigheid van buiten, maar ook inwendig -, bedreigd worden , hetzelfde belang als één eenig man de Natie tot handhaving harer regten doet optreden."
»Van de Severinus-Vereeniging te Weenen is ons door den telegraaf kennis gegeven, dat de in de Deutsche Volkshalle meermalen aangekondigde pelgrimstogt naar Jeruzalem bepaald js vastgesteld. Aanbiedingen tot deelneming kunnen nog tot den 3en Maart g"edaan worden. De Afvaart van Triest zal den 9en Maart plaats hebben." (Deutsche Volkshalle.)
Retreffendie de Katholieke Zangschool, waarvan wij onlangs gesproken hebben, leest men in het Handelsblad: «Met het inzigt, het koorgezang, zoowel wat het Gregorlaansehe als wat het figurale betreft", in dc R. K. kerk te bevorderen en te verbeteren, hebben eenige R. K. dezer stad het plan gevormd, om, onder goedkeuring van Z. D. 11. den Bisschop van Haarlem, eene zangschool uitsluitend voor kinderen van R. K. ingezetenen dezer stad op le rigten» en wel onder de leiding van den Hr. Wilhelmus Smits, onzen waardigen stadgenoot, die zich reeds zoo vele verdiensten omtrent de toonkunst, voornamelijk den zang, in ons vaderland verworven heeft. Men mag dus verwachten, dat deze zangschool, die., naar wij vernemen, op den eersten Dingsdag van Maart e. k. in een gebouw der Heercn-Verecniging tot Weldadigheid, in de Nieuwe Spiegelstraat, geopend zal worden, veel nut voor de toonkunst in het algemeen, zoowel als meer bijzonder voor het R. K. kerkgezang zal opleveren."
Dc Indiër, die gemeld had, dat de Heer Bake, van Utrecht, dan eigendom van den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode voor f9oo'ó had gekocht, verbetert thans zijn berigt ih zoo verre, dat de heer Bake slechts drie vierde aan de«l van dc Nieuwsbode heeft gekocht en wel voor fl 0,000. Dit berigt wordt door hem als volkomen juist gewaarborgd.
"Wij vernemen met genoegen dat gisteren op hel door sehcepsreeders , assuradeurs en verder bij de scheepvaart belanghebbenden , gezamenlijk aan den minister van marine den 11 December 11. ingediend billijk vnzoek :»dat » het Zjne Excellentie moge behagen eene kommissie te «benoemen, bestaande uit HH. zee-offreieren of deskunudige personen, en tevens aan hen de vrijheid te vero gunnen eene kommissie, bestaande uit de bekwaamiiste gezagvoerders van onze koopvaardijschepen , te kiezen »ten einde gezamenlijk met kennis van zaken te onderzoeken en te beoordcelen dc mogelijkheid, de geschikte nplaats en wat daarop betrekking heeft, om nabij den oïlanjaard een algemeen verlangd wordend Vuurschip te »Stationneren", een allergunstigst rapport is ingekomen, waarbij de minister dat verzoek ten volle approbeert. tevens met kennisgeving, dat aan de Kamer van Koop handel hier ter stede, eene uitnoodiging gerigt zal worden om zoodanige kommissie, uit onze ervarensle zeelieden te benoemen, ten einde met de kommissie van wege het ministerie , te 's Hage te vergaderen , om dit zoo gewigtig en belangrijk punt gezamenlijk met kennis van zaken te onderzoeken, te beoordcelen en daarvan rapport uit te brengen, zoodat wij ous vleijen mogen dat weldra een zoo hoognoodig en doelmatig zeebaken als een Vuursehip op onze kust zal worden geplaatst en daardoor het dierbaar leven van meuigen zeeman zal worden behouden : — terwijl er redenen bestaan om degenen die dit onderwerp zoodanig hebben behartigd, op louw gezet en bevorderd, daarvoor ruimschoots dankbaar te zijn. (N. R. Ct.)
Men leest in het Handelsblad: «Met een waar genoegen zagen wij de schilderijen, vervaardigd door den heer G. F. Phlip'peau en thans in de zaal Arti et Amicitia ten toon gesteld. Beide onderwerpen getrokken uit het Nieuwe Testament, het bezoek van Christus bij Martha en Maria, en de opwekking van het dochtertje van Jaïrus, getuigen van naauwgezette en ijverige studie der Italiaansche school. Wij merken in deze werken met genoegen op het rusteloos streven naar die zoo moeijclijk te vereenigen eigenschappen, kracht, magische speling van coloriet en strenge rekenschap van teekening. Moge het den begaafden jeugdigen kunstenaar in het historische vak, tn Nederland helaas zoo schraal beoefend, niet aan ondersteuning en krachten ontbreken."
Volgens de bij het Departement van Koloniën inge komene berigten van'Curacao, waren op den 27sten Januarij 1855 geene lijders aan de gele koorts meer in het militair hospitaal onder behandeling. Sedert den 3den dier maand had zich slechts één sterfgeval ten gevolge dier ziekte voorgedaan.
De regering heeft bij overeenkomst aan de stad Leeuwarden gratis in eigendom afgestaan eenige stallen in dc Doelestraat en de rijbaan in de groote Kerkstraat aldaar, op voorwaarde, dat door de stad, ten haren koste en naar een door het rijk goed te keuren plan, worde gebouwd cene groote rijbaan, die door haar zal worden onderhouden en door de bezetting zonder eenige vergoeding zal worden gebruikt. Deze overeenkomst is thans ter bekrachtiging aan dc Staten-Generaal aangeboden.
De Rijn stond heden morgen te Keulen, op 5 voet 12 duim, hetgeen sedert gisteren eenen val van 10i duim Rhijnl. aanduidt. Ook op de Nederlandsche rivieren houdt de val vau het water aan: sedert gisteren morgen was het heden gevallen: te Hulhuizen 11 Ned. duim, te Lent 15 duim te Pannerden 13 duim, te Arnhem 13 duim, te Gorinclicin 8 duim. In de gesteldheid van het ijs was geen verandering.
Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace. te Wadenoijeu ca. J. J. Clarion , en te Buren J. A. van Vliel; tot inspekt. 3e kl. der reg en dom. E. H. Ramaer.
'sGRAVENUAGE, 22 Febr. Z.M. de Koning zal aanstaanden Maandag weder een thé-dansant geven , waardoor het bal, dat door den baron Groeninx van Zoelen dien avond zoude worden gegeven, tot Donderdag is verdaagd. Vrijdag zal er door Z. M. den Koning een groot bal en gala gehouden worden. — H. M. dc Koningin , benevens HH. XX. HII. prins en prinses Frederik , hebben gisteren de tentoonstelling der voorwerpen, bestemd voor de groote tentoonstelling te Parijs, met veel belangstelling bczigtigd en op dc meest vleijende wijze UD. bijzondere tevredenheid betuigd over al liet schoone en prachtige , dat daar wordt opgemerkt. — H. M. dc Koningin-moeder heeft aan de inrigting voor moederlijke liefdadigheid, te Arnhem gevestigd , waarvan H.M. Beschermvrouw is, weder doen toekomen eene gift van ƒ2OO.
— HU.XX.HU. Prins en Prinses Frederik hebben dezer dagen Hd. ondersteuning verleend aan de vereenigin<* tot bevordering van ambachten onder de Israëlieten le 's Hage , en wel Z. K. H. door het toekennen van eene geldelijke bijdrage, en H.K.H. door het inzenden van een fraai geschenk voor de loterij dier inrigting , die in de maand Maart e. k. zal worden gehouden. — Ter gelegenheid van het gebooriefeest van Z. M. onzen geëerbiedigden Koning, zal aanstaanden Zondag, dei» 25 dezer, als naar gewoonte, ten half elf ure in' .... K- *er'c °P 'iet Binnenhof alhier, eene plegtige militaire dienst plaats hebben en daarna het Te Deutn gezongen worden. — Gisteren is in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal een aanvang gemaakt met het onderzoek van het ontwerp van wet tot regeling van het lager en middelbaar onderwijs. — Onder de vele verbeteringen gedurende de laatste jaren in deze stad tot stand gekomen, verdient ook de daarstelling der gebouwen, bestemd voor de oude armen en vrouwen der Nederduilsch Hervormde en Roorasch Katholieke gemeenten eene voorname plaats. Zoo als bekend is, is dat van eerstgemcldc gezindheid, staande aan de overzijde van den Zuidwal aan het zoogenaamde Buiten-om reeds voor eenigen tijd betrokken, terwijl dat van de R. Kath. gemeente gelegen achter het weeshuis in het Bleekerslaantje, naar men zegt, met de maand Mei e. k. zal betrokken worden. Aanzienlijk zijn de tot dat einde door de ingezetenen van 's Gravenhage bijeengebragte gelden, doch zij genieten daarvoor dan ook nu de streelende zellvo.doening van iets wezenlijk goeds en nuttigs voor de ouden van dagen, wier huisvesting veel, ja zeer veel le wenschen overliet, tot. stand te hebben gebragt- Thans vernemen wij, dat, met toestemming van Z. M., eene verloting zal worden gehouden, waarvan de opbrengst zal strekken tot het verschaffen van kleeding- en liggingstukken voor de R. K. oude arme mannen en vrouwen, die het nieuwe gesticht eerlang zullen betrekken. Genoeg zij het tot aanbeveling daarvan te melden, dat die verloting zal opgeluisterd worden door prachtige geschenken, vereerd door H. M. onze geëerbiedigde Koningin, 11. K. H. prinses Frederik en andere aanzienlijken in deze rezidentie. Dc loten voor die loting zijn, naar wij vernemen, alsnog tegen betaling van.so cents, te bekomen aan het weeshuis in het slop van drie boeren alsmede bij de heeren regenten van dat gesticht, terwijl overigens met erkentelijkheid volgaarne zal worden aangenomen hetgeen men voor die verloting mogt willen beschikbaar stellen.
SCHEVENINGEN, 21 Febr. Heden morgen is weder voor den wal gekomen en kort daarna met dc voor haar besleuide lading gest vertrokken de Kullsche stoomboot Ocean Queen, kapitein Th Fair. Zoo ver het gezigt zich uitstrekte, was eergisteren de zee met ij,s bedekt. De oudste zeelieden hadden zoo iets merkwaardigs, niet beleefd. Gisteren was het ijs door den Oost- en Zuidoostenwind van de kust verder in zee gedreven; doch de wind Noordwest geweest zijnde, zijnde ijsmassa's teruggekeerd, en levert de zee heden hetzelfde gezigt op als Maandag, toen een groot aantal nieuwsgiengen het zoo vreemde verschijnsel op het strand waren komen bewonderen.
ROTTERDAM, 22 Febr. Een parlikulicre brief uit St. Thomas aan een geacht handelshuis hier ter stede, dd. 30 Januarij, meldt: «Het schijnt, dat de gouvernementen zich aan het eiland Aves (hetwelk aan Holland toebehoort) laten gelegen liggen. Gisteren is van hier vertrokken Z. M. korvet Lgnx om genoemd eiland, door de Amerikaansche vrijbuiters in bezit genomen, te doen ontruimen." fVij verheugen ons, dat de Nederlandsche autoriteiten op Curacao hebben ingezien het belang, dat alle gouvernementen hebben, om zich tegen de aanmatigingen van de Noord-Amerikaansche democraten te verzetten, en dat tijdig genoeg om de overmeestering van het Aves eiland, met tot de faits accomplis te doen behooren
(N. R. Ct.) WORMERVEER, 21 Febr. Dc aanvoer van kaas op de markt van heden bestond uit 4 stapels, die bij tamelijk willige stemming verkocht werden. Hoogste prijs f 25J per 50 Ned. pond. J COEVERDEN, 20 Feb. Te Wcerdinge, onder de gemeente Emmen, is ,„ het veld omtrent ze. voet onder de aarde gevonden, eene Romeinsche strijdbijl, en in diezelfde gcmeenle een versteende boomwortel, waarin het voorste gedeelte van een steenen bijtel blijkbaar afee broken, terwijl een Germaan of Batavier dien wortel* poogde te klieven alsmede en versteende zeeëgcl, waarop cene versteende kleine kikvorsch, de laatste heeft zijne natuurlijke kleur behouden. J
BURGIIAREN, 20 Feb. Heden had alhier de plegtige begrafenis plaats van onzen geliefden Burgervader, den Hoog Welgeboren Heer Jhr. J. C. C. van Bommel, die na cene ziekte van bijna twee maanden en na tijdig met de U. Sacramenten der stervenden te zijn voorzien, den 15 d. m. in den Hcere ontslapen is. Groot is dc droefheid der ingezetenen van Burgharcn Horssen en Batenburg, want zij verliezen in den edelen' van Bommel een' burgervader die alle goede hoedanigheden in zich vereenigde om de moeijelijke betrekking die hem was opgedragen, met naaiiwgczetheid, gematigdheid ijver, onkrenkbare regt vaardigheid en moed waar te nemen.' Bijna twee jaar bevond dc edele man zich in ons midden als een teeder bezorgde vader onder zijne geliefde kinderen, d.e allen treuren over zijn vroegtijdig sterven. Vooral dc armen dezer gemeenten zijn getroffen en verhezen in den braven burgervader hun ij verlaten beschermer want hij was met onverflaauwden ijver werkzaam het betreurenswaardig lot dezer ongelukkigen te verzachten. Geen arme verliet ongetroost den reg schapen man. Diep geroerd door het weeklagen der weduwen , lenigde hij hare smarten. De armen en weduwen storten tranen bij het lijk van hunnen edelmoe- I "'gen beschermer. Al de ingezetenen der drie gemeenten , verkondigen eenparig zijnen lof. Minzaam en voorkomend jegens ieder, had de edele van Bommel spoedig de liefde en achting zijner onderhoorigen verworven. Ondanks de veelvuldige plaatselijke oneenigheden en moeijelijkheden, die deze gemeenten tot twistoorden maken, brengt zelfs ieder hulde aan den braven man, die zonder aanzien des persoons dc striktste onpartijdigheid handhaafde Daarom was de algemeene achting en liefde hier zijn deel. Deze liefde is, na zijn verscheiden, nog vermeerderd, want nu beseft men eerst regt de grootheid van zijn verlies. Deze liefde volgt hem naar gene e de« grafs. j)e \_ea _{ $?[,, gemeentenraden en 5 groote menigte, die zijn stoffelijk overschot ten re vergezelden , ontboezemen nut al zijne geloofsge*en de godvruchtige bede, »dat hij ruste in vrede,"' Pc heilwensch van andersdenkenden Christenen volgde 1 °P zijne verre reis naar de eeuwigheid!
ipvieest ia de Tweede Editie van het Handelsblad: WANDEN, 23 Febr. In de vitting vau het Huis der ] "n," llCoit lorcl Palmerston gisteren «aangekondigd, e HII. Graham, Hei bert en Gladstone waren afgc' "eden zou hij deswege verklaringen geven. Zij ïnx'c-i dusver noo "'et vervangen. * 12 Febr. Dr Fransche divisie. Cr gestationneerd, zal naar Eupaforia vertrekken, om gelijk met Omer-Pacha te ageren. ' Ircbisonde wordt gemeld, dat de Circassiers, mis-8 over dc afschaffing van den slavenhandel, zich [thrnl^ hadden vc,klliardi iIvNE. 10 Febr. De heerJaimis is met cene groote «rdeihcid gekozen tot voorzitter der Kamer van affardigden. PKTEUSBURG, 23 Febr. Er is een legerberigt ent'B«-n van pr„lg Mditschikoff, tijdingen bevallende van Sir ,!ezer'Dc RBwen i,addcn v«rscht-ide"e , '. t." ie Sangen) die naar de vcsling leidden en •-. ".""¦senen waren aangelegd, ontdekt en gedcel£ vernield, gelijk mede de contremijncn. Het Rusie geschut beantwoordde met goed gevolg dat der sll'06' In' c'ne detachementen vrijwilligers verontn des nachts den vijand in de loopgraven en ver- TRir ¦ m Z'Jnc wei'kcn le staken en te wapen te loepen. AKIhST, 22 Febr. Een brief uit Rome meldt het ont- PARuden kardiaaal A-ntouelli. «IJS, 23 Febr. Aan het wetgevend ligchaam is t.en "et budget voor 1356 ingediend. Het leveit een 'S saldo op van 4 millioen.
---

