AMSTERDAM, 9 Januarij.
"islcren heeft de telegraaf twee gewigtige lijdingen aangebragt. De eerste uit Weenen gekomen meldt, dat vorst Gortschakoff de vier artikeleu tot grondslag heeft aangenomen van dc vredesonderhandelingen. Zulks moet geschied zijn in eene diplomatieke konferentie van den Russischen gezant met den Franschen , den Engelschen , Cn den Oostenrijkschen minister, aan het departement n «lezen laatsten. De aanneming van de 4 artikelen grondslag der onderhandelingen moet plaats hebben gehad , nadat men overeen was gekomen omtrent de betee-1 c"!s aa« de 4 artikelen te geven. Aldus de telegraaf. Zoo het e,'gt waar is, gelijk de telegraaf het ons heeft aangebragt, n moet men daarin zien een belangrijken stap om tot n vrede te komen; een des te belangrijker stap, 0m... men vooraf zich heeft verstaan omirent den zin, j , van weerzijde aan dc 4 artikelen moet worden geile f. J er^enncn gaarne dat ons de tijding verrast iel 1 ' f. 'J' wy naar net hadden verwacht. Ongetwij, ls in de aanneming der 4 artikelen, tot grondslag onderhandelingen1, het bewijs dat de Weslersche mo-0 ulieden zeer gematigd ziju geweest in hare vordet>e > en Rusland zeer toegevend. Om de waarheid le K f ™' e (oes,and der Wcstcrsche mogendheden in de rilli is zoowel als de toestand van Rusland tegenover (eU'opa geschikt, om de heide parlijen tot inschikkelijkheid stemmen. Maar men moet zich niet ontveinzen, dat b. v. ioopej>rrlCnissen in e riin> (lic natuurlijkerwijs haren aii.l.' ¦• VC" nemen > 'n die stemming wel eens eene ver\\7P.. P 'o. zouden kunnen brengen, naar gelang dat óf de all C|, le lcgermagt óf Rusland er meer bepaalde en bpl°Cnae overw,r"iingen mogt behalen. Moglcn b. v. de 1 «." .ars Sebastopol in handen krijgen en vorst Menschi, Ul' de Krim verjagen; het zou te verwagten zijn, 1,1 dan dc Wcstcrsche mogendheden hare vorderingen $' een weinig verder zouden uitstrekken. Het tweede berigt is zeer le betwijfelen. Het komt voort ut de Kölln. Ztg. , die verzekert dat Rusland zich verbonden heeft jegens Pruissen, om Oostenrijk niet aan te vallen De aankondiging van zulk een traktaat is zeer vreemd. Daarop kan zeker niemand verdacht zijn geweest. YVijweten ook niet wat zulk een traktaat te beteekenen «eelt, tenzij men het aanzie als eene behendige manoeuvre om Pruissen nog ecu tijd laiig onzijdig te houden , dat «oor overeenkomsten niet Oostenrijk, gebonden is om oostenrijk te ondersteunen tegen Rusland. Als het geen ! rede wordt en de oorlog moet blijven dooigaan, dan is ' 'let onmogelijk dat Rusland dit 'traktaat niet Pruissen. 'andhaaft. Wij weten dus niet wat er van te denken , 11 moeten nadere berigten afwachjeii
-fchi? 'n Z'^ne a"ollutic van 9 December jl. een blik te , . en geworpen op de rampen die dc Christenwereld "rtCüeo, roept Z. 11. smartelijk uit: «Terwijl wij u dus f*Pr«len, Eerwaardige Broeders , wordt in de Sardini- Cle Staten cene wet voorgesteld , die én kerkelijke én geestelijke instellingen afschaft, de wetten der Kerk \rr-. vertreedt en zooveel doenlijk vernietigt." i ;lj hebben bereids gezegd dat die wet het gansche ingrijk in groote opschudding brengt. Vele gemao&l .^eralen deinzen terug voor de vervulling dier . SCl'egtigheid. Dagelijks nemen de Piëmontecsche bladen in 'me kolommen op de namen van achtingswaardige perso_ n die, uit naauwgezethcid van geweten, van eer, waardigi '> winstgevende posten afstand doen, ten einde niet ambtenaren de hand te moeten leeuen tot de berooving | r. keil . eene berooving welke trouwens sleehls het zeer k Slesch beginsel zoude zijn van hetgeen het radikalismus . ogt. zoodra het dc magt zal hebben verkregen , waareen dwaas ministerie het den weg baant, diffl 6 ,£eeste'ijkheid vergeet niet, in die mocijelijkc omstangerlrk' Wat Zeaan G°d' aatt de Kerk' aan de burde e / Wet' aan zïeh-zelve verschuldigd is. De volgenlij]. ereStwijzing , waarin de verkrachting van het konink- statuut, namelijk der Piëmonteeschc konstitutie, ging- Vn°r pUnt WOrdt aangewezen ,is daarvan de bevesti'e Lt pfest.eld in cea toon van gematigdheid , welke «er de kracht der redeneering doet uitkomen , is ze aan de Kamer der gedeputeerden van Turijn gerigt door Mgr. den aartsbisschop van Chambery, door de bisschoppen van Aoste en ïarentaise en de vikarissen-generaal der diocesen van Annecy en Maurienne, en luidt ais volgt: ).Mijne heeren de gedeputeerden, »De Aartsbisschoppen van Chambery, de Bisschoppen van Aoste en van Tarcntaise, en de Vikarisscn-Generaal der diocesen van Annecy en Maurienne, gezien hebbende het wetsontwerp van 28 November jl., maken het zich tot een gewetenspligt tot u een koliekticf verzoek te rigten, ten voordecle der in hunne diocesen beslaande geestelijke instellingen. Zij verzoeken u in ernstige overweging te nemen de redenen welke zij de eer hebben u bloot te leggen.
i) I°. Allen die in 's konings Staten opregt aan dc Katholieke godsdienst gehecht zijn, betreuren innig de rampzalige tweedragt, die sedert verscheidene jaren lus sehen den H. Stoel en het gouvernement zijner majesteit bestaat. Het ophouden dier betreurenswaardige oneenighcid is eiken dag het voorwerp hunner vurigste wenschen. Maar het wetsontwerp van 28 Nov., in plaals van dien zoo gewenschten vrede nuttig te zijn, verwijdert dien meer dan ooit. liet zal de mocijelijkheden in plaats van ze le verminderen, groolelijks vermeerderen. En dat denkbeeld is voor hen de reden eener diepe droefheid. »2°. Dat wetsontwerp is blijkbaar met de Grondwet strijdig; het is in strijd met artikel 1 , dat zegt, dat de Katholieke, Apostolische, Roomsche godsdienst de eenige godsdienst van den Staat is. Beschouwt de Staat de katholieke godsdienst als de godsdienst van den Staat, dan moet het die beschouwen gelijk ze is, met haar geloof, haar dogmenen tucht. De' Katholieke Kerk is één en ondeelbaar. De kloosterlijke instellingen zijn steeds een deel er van geweest. Zoodra de vervolgingen ophielden zijn de kloosters in Frankrijk, Spanje en Engeland hersteld geworden. ii Dat ontwerp is strijdig met art. 24, volgens welk art. al de inwoners des rijks voor de wet gelijk zijn ; welk ook de Hcedii.g zij , die men draagt, zoodra men de belas ting betaalt en men aan dc wet gehoorzaam is heeft men regt op de toelating en bescherming van het gouvernement.
«Het is m strijd met art. 25, volgens hetwelk al de onderdanen, zonder uitzondering, naar dc verhouding van hun vermogen , voor de lasten van den Staat op°-brengen. Dc seminariën van elk diocees betalen gel ik alle andere grondeigenaars , belastingen van de weinige goederen , die zij bezitten : bereids zeer zware beladingen ; bij al die belastingen voegt het wetsvoorstel eenc vermeerderende belasting, eene geheel buitengewone belasting, welke door geene andere grondbezitters betaald wordt. Die willekeurige maatregel is blijkbaar strijdig met de Grondwet. Men moet bovendien in ?aumerkin<° ne men, dat elk diocees een aantal jongelieden heeft °op te leiden, die schier allen tot arme familiën behooren. 't Is ten nadeele van hen, dat men die buitengewone belasting invoert.
«Het is strijdig met art. 29, 'twelk verklaart dat alle [eigendommen, zonder eenige uitzondering, onschendbaar zijn. Volgens art. 25 van het wetboek, zijn geestelijke genootschappen burgerlijke personen. Zij hebben, gelijk elk grondeigenaar, het regt van bezit en regtsvordcring. Men zegt dat men zich van hunne goederen niet zal meester tnaken, dan na de instellingen opgeheven te hebben. Maar, I°. 't is alleen aan den Heiligen Stoel, dat de magt toekomt eene kloosterlijke instelling te vestigen of op te heffen; het gouvernement mag ze, len aanzien der burgerlijke gevolgen, al dan niet erkennen; zijn gezag gaat niet verder. Door de opheffingen, in dat wetsontwerp voorgesteld, wordt de hand gelegd aan de sleutels, die Jezus Christus aan den 11. Petrus gegeven heeft, en wordt de magt den Paus en de Bisschoppen ontnomen : het ontwerp beroert de Kerk; 2°. ingeval van opheffing eener kloosterlijke instelling zijn hare goederen (er beschikking van den H. Stoel en niet van het gouvernement. Na die opheffing zijn het geestelijke goederen gelijk vroeger ; 'en alleen de Kerk kan er over beschikken.
»Men zegt dat men er geen profaan gebruik van wil maken maar ze op nieuw verdeden; hierin erkent men alzoo [dat het gouvernement het bezit er niet van heeft; feh heeft het 't bezit er niet van, dan mag hét de aanwending èr van niet veranderen, zonder de tusschenkomst van den 11. Stóel.-Mért ziet in al de vroegere konkordateh tot heden, dat in geval van opheffing van een klooster, het burgerlijk gezag nooit over de goederen er van heeft beschikt zonder eeue pauselijke vergunning. De doof de Fransche republiek, in 1793 bevolene konfiskatiën, alsmede die van een Zwitsersch kanton, op een later tijdstip, warön even schreeuwende ongeregtigheden als die vaiiJJuliaan deu apostaat, die het eerst het voorbeeld er van heeft gegeven. Wij zien dan ook dat, bij de sluiting van het. konkordaat in 1801, Napoleon den Paus verzocht heeft aau den verkoop der geestelijke goederen Zijne bekrachtiging te willen schenken. Hij erkende alzoo dat door dc vroegere vervreemding het regt van eigendom niet was overgegaan. »De uitvoeriug Van _li. wet zou een groote ongeregtiglieid zijn, vooral in S.i'oyc. De fransche revolutie had er, in dat. opzigt, a .e's schoon geveegd ; sedert 1805 zijn al de geestelijke instellingen, welke wij er thans aantreffen van lieverlede hrrsteld ; 'tgeen ons veel moeite en vele opofferingen gekost heeft. Meest allen hebben werken van openbaar nut ten doel. De liefde is wat het Christendom het glorierijkst heeft. Tn Savoye heeft men slechts vier geestelijke ordens, die zich uitsluitend aan een beschouwend leven overgeven: drie of vier kathuizers kloosters in het gebergte van Taucigny en de karmelieten van Chambery welke het wetsontwerp meer regtstrecks schijnt te sparen Eu de karmelieten zijn geestelijke dochters, die slechts sedert dertig jaren zich vercenigd hebben; zij hebben een hn» en kleine kerk gebouwd voor hare gemeennt7 P:tCg.ltlen- Y°~' ~U de "C béid te pleVaT" Z°" cc" SCIIrCCUWeQde "WiS»Het wetsontwerp zou art. 52 der Grondwet verkrachten dat aan al de onderdanen des konings het regt geelt zich ongewapend en vreedzaam te vereenigen. Aekerlijk zijn er geen meer onschuldige vereenigingen aan die yan lieden, welke te zamen komen, om gemeenschappelijk te bidden. Aan het gebed mag geen zwijgen worden opgelegd ; de maatschappij heeft meer dan ooit behoede er aan. Men verzekert dat uit eerbied voor dat artikel der Grondwet, de vrijheid van vereeniging, zelfs na de uitvoering der wet zal behouden worden. Maar wanneer men aan die vrome dochters hare huizen en inkomsten zal ontnomen hebben , waar zullen zij zich dan kunnen vereenigen? Het schijnt ons dienvolgens duidelijk dat dat wetsontwerp in strijd is met artt. 1, 24, 25, 29 en 32 der konstitutie.
»Men zegt dat men die wet noodig heeft om de 928,000 (ranks te vinden, welke lot hiertoe op het budget van den Staat, voor de kosten der Eeredienst zijn voorgekomen. Maar die toelage is een schuld der koninklijke schatkist. Bij de konfiskatie der goederen van de Kerk in 1792 tot aan 1800 heelt het Fransche gouvernement _ich bij wijze van vergoeding, met de betaling der jaarwedden van de geestelijkheid belast. Die jaarwedden waren van toen af voor het gouvernement een schuld. In 1814 verving het gouvernement zijner majesteit te dien aanzien het Fransche gouvernement ; die toelage is alzoo nu een degelijke schuld voor het gouvernement. Zou het niet een groote onregtvaardigheid zijn in dit oogenblik eene ongeregtigheid door eene ongeregtigheid van denzelfden aard te herstellen , en wel door de schuld, waaraan het revolütionnair gouvernement der Fransche republiek zich onderwierp, te betalen met het konfiskeeren der aan de Kerk behoorende en andere geestelijke goederen?
«Men zegt dat de H. Stoel de koneessien weigert welke men noodig heeft; maar de ondervinding van het verledene bewijst ons, dat de Paus geene koneessien weigert, als het verzoek daartoe gegrond is óp wettige redenen en gedaan wordt met de vereischte betamelijkheid. De authentieke stukken, te vinden in de verzameling der traktaten van het koninklijke huis van Savoye bewijzen, dat in een tijdsverloop van dertig jaren, van 1782 lot 1815, de Pausen Pius VI en Pms VII aan ons gouvernement vopr omstreeks veertig millioen geestelijke goederen hebben afgestaan, dat is, voor twee millioea rente; namelijk, zij hebben van lieverlede afstand gedaan v^a- even ;veeï renten, als tegenwoordig al de geestelijke gètiticTifen van 's konings gezamenlijke .Stalen bezitten.
«Ten aanzien van zulke ruime koneessien moest men niet herhalen, dat men van den Heiligen Stoel niets kan verkrijgen. Toen de Aartsbisschop van Genua en de Bisschoppen van Annecy en Maurienne naar Rome zijn vertrokken, heeft men hen voornamelijk aanbevolen, indien hun zulks mogelijk was, een onderhandeling met den 11. Stoel voor te bereiden ; wij weten uit hunne kórrespondentie, dat, wat tot hiertoe gebeurd is, de Paus zich gereed loonde om ter hulp der koninklijke finantiën te komen, en bij zijne koneessien zeer aannemelijke voorwaarden bedong. Tot enkel antwoord heeft men naar Rome een kopie der wctsvoordragt gezonden; dit was blijkbaar elke onderhandeling af breken voor den gansenen duur van het tegenwoordige ministerie. «Men zegt dat er echter hervormingen noodig zijn; dat er te veel geestelijke huizen in den Staat zijn ; dat er te rijke beneficiën bestaan, en daarentegen andere die ontoereikend zijn. Wij vermcenen elk der punten in 't bijzonder hier niet te moeten onderzoeken ; maar wij zeggen dat, zijn er-hervormingen te doen, zij door den regthebbende moeten worden gedaan; het behoort der Kerk niet den Staat te hervormen, noch den Staat de Kerk te hervormen; elk moet bij zijne bevoegdheid blijven. Zijn er hervormingen te doen, de bisschoppen, in plaats van ze te bestrijden, zullen zich geheel bereid toonen er toe mede te werken , maar slechts in het geval dat zij op kanonïeke wijze en eenparig met den H. Stoel worden gedaan ; elke andere maatregel zou revolutionair, j anti-katholiek en werkelijk schismatiek zijn. Wat men van het regt des burgerlijken gezags moge zeggen , ten aanzien der goederen van de opgehevenc kloosters, wij zul. len voortgaan te gelooven en te bevestigen, bij elke gele genheid, en voor God en de menschen, dat de goederen der" Kerk aan de Kerk behooren, en dat, maakt de Staat er zich met geweld meester van, wij daarin overmagt en geen geregtigheid zien zullen. «Wij vertrouwen, Mijne heeren de gedeputeerden, dat gij in uwe beraadslagingen deze gewigtige redenen in overweging zult willen nemen. Mogt uw besluit er toe bijdragen om tusschen Kerk en Staat den vrede te herstellen , gij zoudt daardoor overvloedigen zegen over uwe i'amiliën afroepen. » Onderteekend op het oorspronkelijk stuk: Alesis, Aartsbisschop van Chambery, André, Bisschop van Aoste ; Jean Feancois-Maiu-ELli.. , bisschop vau Tarentaise ; Cuallamel Pierre , Tissot Gaspard , Buttet Frai.<.ois, Guerin , Uernex , Bernard , Vikarissen-generaal van liet diocees van Annecy, Descuamps Dominiqde en Rochet Jean-Michel , Vikarissen-generaal van het diocees van Maurienne. «Voor kopie konforin: «¦f ALEXIS , Aartsbisschop, «A de Saint-Sulpice , Kan-Kansel. «Chambery, den 2 Januarij 1855."
li. M. heeft den heer Mr. J. L. A. Luyben, lid van de Tweede Kamer der Stalcn-Generaal, benoemd tot ridder niet de ster der orde van de Eikenkroon en zulks ter gelegenheid van zijn2sjarig lidmaatschap dier kamer Be toezending der insignia was van wege Z. M. vergezeld van een zeer vlcijenden brief, waarin werd gezegd, dat hij deze onderscheiding waardig was , om het vertrouwen dat hem de natie in een zoo lang gerekt tijdperkschonk, (ïï.)
Wij vernemen dat dc Over-Veluwe in de laatste maan den van 1854 reeds in ruime mate de werking vaa de nieuwe armenwet ondervond; dat vele Gemeentebesturen erkennen dat door haar een armentax is ingevoerd. (Over-Vel. Wbl.j
Uit een partikulieren brief uit Haamstee , ons welwillend medegedeeld, ontleenen wij het volgende, met betrekking tot de Hendrika:
«Het lijk, te Burgl.t begraven, is , naar ik verneem , dat van den ucgentienjarigen heer M. M. Koevoet, uit Rotterdam. Hij was als sekretaris aan de familie van Dcum geaftaeheci'd. Op cene plaat bij Haamstede, liggen 4 of s'lijken; de branding maakt het echter onmogelijk ze te krijgen Zij zijn vermoedelijk reeds tot bederf overgegaan. Men heeft er een kleurling bij opgemerkt, van wieus lijk het hoofd bijna was afgescheiden, alsmede een gedeelte van been en arm. Allen hebben zeemansklcêren aan. Men zegt dat een schipper van Burghtsluis langs den Banjaard is gevaren , en in den top van zijn mast geklommen zijnde, in den romp der Ilendrika lijken heeft ïien liggen. Zonder zich aan groote ongelukken bloot te stellen, kon men er echter, wegens de hevige branding niet bijkomen.'' (Amst. Ct.)
Door de arrondi.sements regtbank te Amersfoort zijn ter vervulling van dc betrekking van regter, opengevallen door de benoeming van den heer Mr. H- Verloren tot president, op de aanbevelingslijst als kandidaten geplaatst , de heeren Mis. A. R. van Bel, kantonregter, i F. G. H. R. van Lilaar, substituut-griffier bij de regtbank eu S. J. A. van Walchren, griffier bij de regtbank en S. J. A. van Walchren, griffier bij het karïtotïgeregt), allen wonende te Amersfoort. I
In de zaal Apolio aan de Hoogesluis hield gisteren avond de Typographische Vereeniging Voorborg en Genoegen hare Vijfde jaarlijksche feestviering in tegenwoordigheid van Patronen en Donateurs. De president C. Regenboog schetste den vooruitgang der Vereenigiug, terwijl de secretaris en de penningmeester A. Hogenlluis en J. M. Hessel verslag gaven van den toenemeiiden bloei der Vereeniging en den meer en meer vooruitgaanden staat der financiën. Na afloop van een en ander werd door den President de verdere leiding van het feest opgedragen aan den eersten ceremoniemeester J. Rreetnan, die ook thans door eigen dichtwerk en voordragten , de feestvierenden wist te boeijen en te leiden. Tot het laatste oogenblik bleven de leden met hunne vrouwen onder hartelijke vriendschap bijeen, en in den morgenstond ging men in de grootste tevredenheid huiswaarts.
Als een bewijs hoezeer de landerijen in waarde blijven rijzen, moge dienen, dat kortelings te Apeldoorn verscheidene stukken grond zijn verkocht tegen den prijs van ƒ9OO per bunder, gronden, die voor circa 10 jaren met ƒ3OO en minder per bunder zijn betaald. Enkele stukjes om te bouwen zijn per schepel lands , dus 1/7 bunder, zelfs met ƒ330 aangekocht, of ruim ƒ2300 per bunder. Met regt zegt derhalve onze beroemde Konijnenburg in zijn aióm bekend werk over land-oniginning, als mid. del tot wering van armoede: _Behalve eene doorgaande «afwisselende rijzing der graanprijzen, enz., dragen alle »omstandigheden daartoe bij , dat men hoe langer hoe .. meer geneigd is zijne kapitalen in landerijen te beleg«gen, al hetwelk de prijzen der landerijen aanhoudend ..zoo zeer heeft doen toenemen , dat zij, in de meeste «gewesten van ons vaderland, gezegd kunnen worden «van 50 tot 100 .pCt. te zijn geklommen in dc dertig «jaren tijds, waarvan de algemeene vrede dagteekent. »En dit is de hoofdoorzaak, dat zoo de landontginning » vroeger niet met voordeel heeft kunnen geschieden , zij «thans, onder zoo veel gunstiger omstandigheden, wer» keiijk eene deugdelijke speculatie is geworden, de beste «welligt, die er in onze dagen in het groot kan worden » ondernomen." (IJsselbode.)
Van eene geachte zijde ontvangen wij het volgende extract uit een brief van Decima, dd. 25 Octobcr 1854: «Er liggen hier bij- den Papenberg, sedert 7 September, vier Engeische oorlogsschepen, namelijk, een fregat van 50 stukken en drie sloombqoten. Wat eigenlijk de bedoeling vau hunne komst is, kan men nog niet te weten krijgen. De Japannczen houden het nog geheim. De schout-bij-nacht is reeds driemaal met vijf sloepen te Nangasakie aan den wal geweest, om den gouverneur te spreken. Hunne bijeenkomsten duurden telkens zes uren. Den 20 dezer zijn alle vier naar Hongkong vertrokken."
(N. R. Ct.)
WEERT, 7 Jan. In dc Katholieke Stemmen van den 11 December komt een verslag voor, over een kunstprodnkt in het atelier van de heeren Cuypers en Stoltz.uibcrg te Roermond vervaardigd. De orgelkast en 't Jubé daarin beschreven, dragen met regt dc hoogste goedkeuring der kunstkenners weg. Geplaatst-in de kapel le Rolduc, getuigen zij van de volmaakste harmonie met dit schoon monument van Romeinsche bouwkunde. Diezelfde loffelijke vermelding verdient ook een gothick altaar, aau dc 11. Maagd toegewijd, in de kerk der Franciskanen alhier geplaatst, hetgeen evenzeer den heeren Cuypers en Sl'oltzenberg tot groote eer verstrekt om deszelfs uitnemende kunstwaarde. Eene beknopte opgaaf der hoofdzaken'zal voldoende zijn ter opwekking eener bezigtiging. Dit schoon allaar rijst van af zijn tafel in drie i'rijten opgetrokken teu hooge, waarvan de twee middelsten renen haldaquin ondersteunen, welke het beeld der Moeder Gods, waaraan het altaar is opgedragen, overdekt. Het beeld der H. Maagd, in natuurlijke groote voorgesteld, is verheven en indrukwekkend. De kleeding is rijk, derzelvcr fraaije schikking geeft eene edele losheid aan den deftig breed geplooiden mantel, waarmede het cene witte tunica met goud geblocmte bezaaid, draagt. De mantel is door prachtig blaauw gekleurd, in goud omboord, met gouden sterren en leliebloemen bezet; het hoofd met twaalf sterren omzet, haar hand met het kruis den kop van het serpent verpletterende, verhoogen het leven dat in dit majestueus beeld aanwezig is. De nissen aan beide zijden, welke voor alsnog ledig zijn, blijven bestemd volgens het plan, de eene voor de Boodschap des Engels aan de 11. Maagd, de andere om de geboorte des Heiiauds te bevatten. Onder den hemel zuilen nog engelen, de 11. Maagd omgevende, geplaatst worden. De polychromische afwerking natuurlijke, kleuring en vergulding der beelden] zal spoedig aangebragt zijn.
Tijdens liet bezoek van Z. D. Hw. Mgr. den Bisschop
van Munster, heefl deze beroemde Prelaat, bekend door zijne hooge kunstliefde en kennis, dit groote werk zeer bewonderd en zijne hoogste tevredenheid over hetzelve te kennen gegeven.
Rcgtmatige eer dus den kundigen architect Cuypers. Eer het atelier van gewijde beeldhouwkunst der heeren Cuypers en Stoltzenbcrg te Roermond, maar vooral hooge eer aan Z. D. Hw. Mgr. J. A. Paredis Bisschop van Roermond, die van den beginne af aan dit atelier zijne hooge bescherming verleend heeft. '¦ARNHEM, 8 Jan. üc ovi;rstrooming, door den storm in den nacht van den 1 en 2 dezer langs de Geldersche kust van de Zuiderzee te weeg gebragt, blijft, niettegenstaande den val des waters, nog voor een groot gedeelte van Üosterwolde bestaan. Een groot gedeelte der inwoners is iv de kerk en het schoolgebouw opgenomen. Vijf riinderbeeslcn zijn in het water omgekomen. De schade, door het vloedwater veroorzaakt, kanvoor alsnog niet nagegaan worden. (Arnhemsche Ct.).
BOMMELEBWAABD, 7 Jan. Het is bekend, dat reeds voor eenigen tijd het beheer der geestelijke goederen van Rossüm, door den Heer G. A. J. baron van Raudivijck, na zeer gemotiveerd vonnis van de regtbank te Tiel, is overgegeven aan het bestuur der domeinen. Door eenige arresten van het hof van Gelderland, dd. 29 Dec. jl. , is het kenbaar geworden, wat zeker nog niet van algemeene bekendheid was, in hoe vele streken van Gelderland soortgelijke goederen gelegen zijn, waarvan ook naar het oordeel van genoemd hof het beheer in onwettige handen is, en uitsluitend behoort aan h.t bestuur der domeinen; want niet alleen betreffen deze arresten de beheervoerders van een zeer aanzienlijke rentambt in de Ovei-Bctu\ve,maar ook den Heer vanWaardenburg, den Heer van Ammerzoden, die onder zich hebben verschillende viearijen, zonder dat aan eenige autoriteit, noch burgerlijke noch kerkelijke van de opbrengsten immer zelfs eenige rekening geschiedde. Even als de vroegere vonnissen der regtbank van Tiel, moeten ook arresten van het hof van Gelderland niet van belangrijkheid zijn ontbloot, en getuigen voor de onpartijdigheid, waarmede ook door de leden van dat hof zaken zijn beschouwd, waarin de aanzienlijkste familiën der provincie zijn betrokken, die schijnen niet dan zeer noode van het beheer dezer goederen te willen afstand doen. Men wil, dat nog meerdere goederen van gelijken aard, als waarvan hier sprake is, in de provincie zouden verscholen liggen, die men echter op het spoor zou zijn van te ontdekken, of die al reeds gedeeltelijk zonden zijn ontdekt, (/ƒ.) GRONINGEN, 6 Jan. Heden werd bij den gemeenteraad in behandeling genomen het voorstel van de vief raadsleden, waarover wij vroeger hebben berigt, wegens het rigten van een adres aan Z. M. den Koning en aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, nopens het plaatselijk belastingstelsel. Het voorstel, hoewel hevig bestreden, we.d ten slotte met 12 tegen 9 stemmen aangenomen. Men was het niet eens over de "bevoegdheid vaß den gemeenteraad lot het doen van zoodanige voorstellen.
(11.) ELST IN OVERBETÜWE, 7 Jan. Met genoegen vernemen wij , dat op aanstaanden Zondag namiddag, del» 14 dezer, tle Vereeniging vau den H. Vincentius a Paulo aldaar, door den Hoog Welgeb. heer baron van Scherpenzeel Heusch, prezident dierzelfde Vereeniging te fJijj megen, plegtig zal worden geïnstalleerd, zijnde dit een» verblijdende gebeurtenis voor die gemeente, daar het juist die bodem is, welken de 11. Willibrordus voor het heil der zielen Int eerst niet zijn zweet bevochtigde, welk werk door den 11. Werienfridus, zijn trouwe medegezel werd voortgezet, die er dan ook als patroon vereerd wordt, —l Wij drukken den wensch uit, dat vele gemeenten het voetspoor en den ijver van Elslsei.ers Katholieken zullen drukken . niet alleen in het (ot stand brengen van zult eeue heilzame Vereeniging, maar ook in hunne opofferingen, welke zij zich steeds voor Kerk en armen getroost hebben. — Dc hemel vetleenc dan over deze Vci*niging zijnen üiigen-, opdat de leden met de armen vooi tijd en eeuwigheid de vruchten er van mogen plukken-
Men leest iv de Tweede Editie van het Handelsblad:
LONDEN, 8 Jan. De Times meldt, dat Rusland d« vier vrcdcsvoorslagcn onvoorwaardelijk heeft aangenomen- De Globe bevestigt dit.
Drukfeil. — In de orste oplage onzer Courant van gistere" : is een groote onzin on verbeterd gelaten , in liet antwoord dat fff de Grondwet op hare vragen hebben gegeven. Namelijk er sta»' ; dat de oppozitie ter kwader wil, in plaats van ter kwadit .ure het ministerie heeft getracht te doen vallen. De lezer *l' begrepen hebben , dat hier van geen wil maar van tijd spraa" iis en alzoo van zelf verbeterd hehben , wat] bij vergissi.. was gepl.iatst.
---

