AMSTERDAM, 10 Januarij.
. De meer gunstige toestand, die voor Europa ontstaat, j°°r de aanneming van een grondslag , waarop door de on-| "erliandelende groote mogendheden.een vredestraktaat kan ( gorden gebouwd, zal niet nalaten al aanstonds op ons and van invloed te zijn. De quaestie der aceijnsen-afschaf-j "ng, het is bekend , heeft van de zijde der Regering tegenstand ontmoet, om de zorgwekkende Europeesche gesteldheid, die al ligtclijk tot een algemeenen oorlog aanleiding kon geven. Dat gevaar is nog niet geweken , dat zij verre . aar 't ;s veel verminderd. Intusschen, de "egeriug bedt onlangs verklaard, dat als de toestand Vai» ons land nog dezelfde mogt zijn bij^ de aanstaande jj' -i'Vatting der werkzaamheden van onze Tweede Kamer , clat zij dan gereedelijk zou overgaan tot het indienen vanhaar voorstel tot afschaffing van aecijnsen. | Welnu. Je toestand is beier, veel beter geworden, sinds ••e Regering bare verklaring aflegde ; zoodat haar, als de "rostandigheden geen aanmerltelijken kwaden keer nemen, oegenaamd geen voorwendsel kan overblijven, om niet net indienen van haar stelsel van accijns-hervorming °Ve,ï te S=>an. j Maar in bet vooruitzigt, dat de verbeterde toestand; 'IJvcn zal, kan zij des te geruster de hand slaan aan °Us accijns-stelsel, en meenen wij tevens dat zij 't met •"Inner band zal behooren te doen.
Als het waar is, dat zij een edelmoedigen wedstrijd. *«t de oppozitie wil aanvangen, dan hopen wij metdenj 'eer Thorbecke, dat zij dc palm bnhale. Maar zij kome | au met geen halven maatregel voor den dag. | l)e gedeeltelijke opheffing van welken accijns ook, y. geen kans hoegenaamd van te slagen, omdat zij, li een onbeduidend voordeel, ten naasten bij al de on-, gelegenheden en al de schadelijke werking van den ge-1 leelen accijns laat bestaan. Als men tot afschaffing van efnigen accijns overgaat, dan moet die afschaffing geheel 2lJn. zoodat de kosten vau administratie daaromtrent en al, de daaruit voortvlocijende belemmeringen voor het vrije vertier geheel vervallen. | Er is daarenboven menigmaal in en buiten de Kamers spraak geweest van een stelsel, dat men zou hebben te volgen in de afschaffing van aecijnsen. Wij begrijpen niet hoe sommige ministeiicelc bladen daarover zich trachten op te winden tot verontwaardiging. Moet men dan stelselloos te werk gaan in eene zaak van zoo groot ge- als de aecijnsen zijn? Of is de qusestie der accijn en niet van invloed op de volksvoeding, op den handel, P de nijverheid, op de schatkist en bijgevolg op den |aDschcn toestand van het land? Of moet meu van het . enlï)eeld uitgaan, dat ous accijns-Stelsel het beste is at bestaat en ooit gevonden zal worden, dat het daarom ."geschonden moet worden bewaard als het kostbaarst eiuood dat Nederland bezit, en dat men nu slechts Q brokstuk daarvan mag opofferen, niet omdat het om Zjcll"2ei*en genomen nuttig en wenscheüjk is, maar Qe groote volksmenigte te bevredigen, die door de ' P°2lt'e wakker geschud, eenige bevrediging eischt. Wij «den 't betreuren als die meening bij de Regeung in- Sa"S had. mo' r-met der ÜÏA meer teaoen dan nO5 voor l 0 I'oif | '^ is' En dat inerl daaroP het 00» geves%tl moet doo i ' blJ hetgeen tnans worat beraamd, dit wordt r .r ue voorzigtigheid aanbevolen. Wie reeds bij vooral z°u willen verhinderen , wat in de toekomst mogesle e iZOu kunnen worden, hij zou zich vergrijpen niet m ts aan de volksgunst, die voor een verstandig Staats- Wan weinig bcteekent, zij is al te dikwerf een volksman't V3n dea daS i maar aan net volksbelang, dat is r, , belang van Vaderland en Koning. a,j , is thans nog ecnigermatc , alhoewel zulks zeer vcrop 1 rt' aan ac or^e van aen aS om laag neer te zien Wet e hervormingen sinds 1848, ten gevolge der Grond- 9U at ïaar' door de verschillende ministeriën, maar IQ/a' door het voorlaatst ministerie tot stand gebragt. den SSC.!len' de rezultaten, die zij geleverd hebben ,al kon- n'et S3OBO'1 voldoen aan de hoog gestemde verleg., '"gen van het publiek, zij hebben desniettemin °vertroffen wat de meer verstandigen zich daarvan hadden voorgesteld. Onder anderen is oiizc finantiëele toestand derrüate verbeterd, dat aanzienlijke schulddelging herhaaldelijk heeft plaats gehad, dat sommige belastingen zijn verminderd, andere afgeschaft, en de begrooting desniettegenstaande telken jare meer blijft opbrengen; zoodat thans afschaffing van nieuwe aecijnsen mogelijk is geworden.
Eene reden te meer om de rij der afschaffingen niet te sluiten , maar om naar een stelsel te handelen, dat dc gelegenheid openlaat om, in vervolg van tijd, op deze baan vooruit te kunnen streven.
Het bevestigt zich allezins, dat Rusland de 4 voorgestelde vredesvoorwaarden heeft aangenomen tot grondslag van de onderhandelingen, n* teinis te hebben genomen van den zin door de drie verbondene mogendheden aan de 4 artikelen gehecht. Het-spreekt van zelf dat die aanneming moet zijn geschied genoegzaam zonder voorbehoud, andcis zou zij onbeduidend zijn en zouden dc mogend heden baar niet hebben toegelaten. Of zoo al eenig voorbehoud daarbij kan zijn vergund, dan kan dat slechts punten van zeer ondergeschikt belang en van weinige beteekenis betreffen.
Zoo is dan de eerste groote stap gedaan om lot den vrede te komen. Mogen nu de Westersche mogendheden even gematigd en Rusland even toegevend blijven als zij zich nu hebben betoond met zich te verstaan omtreut den grondslag der nader te voeren onderhandelingen!
I Dan, om geene teleurstellingen te ondergaan, vergete men friet, wat wij gisteren opmerkten, dat de oorlog J middelerwijl zijn \yeg gaat, e.i dat met de veranderde kansen des oorlogs insgelijks ook de gezindheid der in den oorlog betrokkene mogendheden zoude kunnen veranderen. Er zijn, naar het schijnt, groote krijgsoperatiën in de Krim, te verwachten. Veronderstellen wij, dat Rusland Sebastopol behoudt 'en de vijandelijke troepen , al zij het ook met groot verlies van zijne eigene legermagt, in bedwang houdt; of'omgekeerd, dat de Westersche mogendheden Sebastopol innemen en prins Mcntschikoff uit de Krim slaan; denkt men dat deze kansen des oorloos niet van invloed zullen zijn op de onderhandelingen, die welligt van weerszijde slepende zullen worden gehouden, om die kansen des oorlogs in het kongres te Weenen te doen gelden? Ongetwijfeld.
Als men tot een wapenstilstand kon besluiten , dan zouden wij een heel eind verder op weg naar den vrede zijn. Maar zulk een wapenstilstand zou slechts in 't voordeel van Rusland alleen zijn , en daarom is 't voor de andere mogendheden in den stand der zaken zoo onmogelijk om aan een wapenstilstand te denken , dat zelfs daartoe het voorstel door Rusland niet is gedaan. Het is derhalve nog verre van vrede te zijn ; maar de vrede is mogelijk geworden , nu men een gemeenschappelijken grondslag heeft gevonden, waarop men de onderhandelingen kan voortzetten. Dit is al veel, dit is veel meer dan wij verwacht hadden. En wij mogen hopen, alhoewel die hoop met veel vrees vermengd is, dat men zich , onder Gods gunst, omtrent den vrede zal kunnen verstaan , gelijk men zich thans reeds heeft kunnen verstaan omtrent den gemeenschappelijken grond , waarop die vrede zal moeten worden opgebouwd.
Een ijverig Protestant, de anonyme schrijver van Le mariage au point de vue chrétien heeft het eerste deel uitgegeven van een belangrijk werk , verschenen onder den titel: Des corporalions monastiques au sein du Protestantisme (1). Die schrijver vertoont weder het deerniswekkend schouwspel van een gemoedelijk hart, dat met schrik in zekeren zin de waarheid van het spreekwoord inziet que tous les chemins conduisent d Rome. De schrijver gevoelt, en te regt, dat de honderdvormige nabootsingen van het eigemardig leven en de instellingen der Katholieken zullen eindigen met te leiden tot eene oplossing van alle opregt geloof, van alle werkdadige godsdienst, in de belijdenis en de dienst der Eéne, heilige, Katholieke Kerk. De schrijver, scherpzinniger dan andere v^elmeeneude pro-
(') Toma I. Paris. Ch. Meyracis et Comp. 1851
testantschè aanvoerders , begrijpt de logica , die ei- gelegen is in al de uitingen van het katholieke leven , en hoc hij die begint met zich te koesteren in de uiterste stralen dezer zon, niet zelden met onweerstaanbare kracht naar het gloeijend en lichtend middenpunt wordt heen getrokken. De schrijver laat vooral uitkomen , dat dé halfheid , die vele roomschriekende nieuwere vormen van liet Protestantisme kenmerkt, op den duur onbestaanbaar is. Zoo , sprekende van de instelling der Diakonesseri , erkent de schrijver rondborstig, na de bestudeering harer toestand onder de Protestanten veler landen (pag 344), dat men op den duur geene zusters vond in genoegzamen gelalc om de zaak aan den gang te houden. Hij citeert uit een rapport van den hoofdman dezer protestantsche kloosternabootsing, den predikant Vermeil (p. 349) het volgende: ..niet alleen zijn onze zusters te gering in getal; maar meestal verlieten wij de reeds gevormden; en van daar dc onophoudelijke moeite om te voorzien in de dienst van het huis". Dat is dc zaak, zegt hij; ..men vond geene zusters. Te vergeefs had men den leeftijd der aanneming verminderd, te vergeefs het geven van beurzen voorgesteld ; te vergeefs getracht tijdens den leertijd cene pépinière van zusters te vormen : het nam niet op; de roeping schiikte af, men was bang, men ging niet binnen. «Daarom laat f>ij nu dc. valbrug geheel neder," verwijt dc schrijver, ..daarom rigt gij nu eene school voor diakonessen op; daarom wilt gij de roeping tot het ambt scheppen." Dc schrijver erkent, bij slot van redeneering, dat de protestantsche vrijheid niet in staat is liefdezusters voort ie brengen; en liever dan dat er iets van die vrijheid zou opgeoiferd worden, liever dan dat men door kunstmiddelen zou trachten protestanisclic zusters te maten, wil hij geene liefdczu^ ters in 't geheel hebben; buitendien—''t is hem genoeg, dat eenig uiterlijk verschijnsel zich opdoe in de Katholieke Kerk, opdat hij het met afkeer ontvlugte of ter dood bcstrijdc.
Wij lezen in de Grondwet; _ i.Er zijn zaken en gevallen, die niet bij de wet voorzien ol verboden zijn, en evenwel verdienen in het openbaar te worden veroordeeld. Hiertoe behoort onder anderen bet volgende:
»In de provincie Friesland werd in 1853 een ingezeten van dat gewest, tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen, die reeds lid der Provinciale Staten en Burgemeester eener gemeente was. In laastgenoemde betrekking was hij hoogstwaarschijnlijk tevens lid van den gemeenteraad. Dien ten gevolge ontstond het geval, dat iemand legelijk was lid eener plaatselijke, provinciale en der algemeene vertegenwoordiging. Voor het eerste moest hij, zijn burgemeesterschap nog daargelaten, in zijne gemeente werkzaam wezen, als lid der Provinciale Staten in Leeuwarden zittingen bijwonen, terwijl hij te gelijkertijd als lid der Tweede Kamer in 's Gravenhage moest zetelen.
» Daar aan zoodanige drievoudige vertegenwoordiging , door een en denzelfden persoon onmogelijk goed voldaan kon worden, zou men met grond verwachten, dat het mindere voor het meerdere geweken zou zijn, en hij ten minste voor de Provinciale vertegenwoordiging bedankt zou hebben. De bedoelde persoon heeft evenwel anders hierover gedacht, en de Provinciale Staten van Friesland schijnen daaraan hun zegel gehecht te hebben, door onlangs den drievoudigen vertegenwoordiger tot lid der Gedeputeerde Staten te kiezen.
«Volgens de nieuwsbladen, heeft de benoemde laatst - gemelde betrekking aangenomen, en dien ten gevolge eindelijk zijn ontslag als Burgemeester verzocht en verkregen. Zijn lidmaatschap der Tweede Kamer schijnt hij evenwel vooreerst te willen blijven bekleeden , men zegt, op verzoek van het ministerie, ten einde zoo lang mogelijk eene ondersteunende slem te behouden. ..Wij vragen ol' zoodanige praktijk, hoewel niet bij de wet verboden, niet aan het óórdeel der openbare meening behoort te worden onderworpen? Wij vragen of Friesland, dat zich soms voor zoo vrijzinnig uitgeeft, hierdoor niét toont tot cene cumulatie van betrekkingen te willen terugkeeren, waarvan wij onder de regering van Koning Willem I, zaliger gedachtenis, rnlke noodlottige voorbeelden gezien hebben."
De Arnh. Courant geeft omtrent het verlies van de Cycloop de volgende bijzonderheden : _Het fa-aije stoomschip de Cgcloop, dat aanvankelijk eene poos tijd-'-Kenst heeft gedaan in de Oostzee, om met graan geladen schepen door de Sond en bet Kattegat 'te slepen, is ongelukkigerwijze op onze kusten vergaan. De oorzaak van die ramp was, zoo als thans is gebleken, dat het gebrek had aan steenkolen, en dus geen middel bezat om aan den storm, die het naar onze kusten joeg, het. hoofd te kunnen bieden. «Naar aanleiding dezer omstandigheid werd ons door een deskundige de vraag gedaan, waarom dat schip niet in het Nieuwe Diep is binnengeioopen? Het was toch altoos hoogst gevaarlijk, in dezen tijd van het jaar, zonder kolenvoorraad onze kusten langs te zeilen, vermits een dergelijk stoomschip, zijne voorname kracht in den stoom bezittende, minder geschikt is om als zeilvaartuig in moeijelijke omstandigheden zee te bouwen ; zoodat de kommaiidant zich dan ook verpligt zag, ter redding van het leven der opvarenden, het schip op een gunstig oogenblik op bet strand te zetten. ..Ongetwijfeld zal dit, voor onze reeds ontredderde marine zoo gevoelig verlies, aanleiding geven tot een streng onderzoek. Maar wij moeten den wensch uitdrukken , dat de rezultaten van dit onderzoek openbaar mogen worden, opdat te gelijker tijd aan het licht kome, wat er waar is vaa het beweren , hetwelk ons tevens werd medegedeeld , dat de intcrimaire minister van Marine bepaalden hst had gegeven , zonder te letten op den uitgeputten kolenvoorraad , om de Cijcloop te Hellevoetsluis binnen te brengen. Wij weten volstrekt niet in hoe verre dit beweren al dan niet gegrond is ; maar indien, in weerwil van de bekendheid met de omstandigheden, die last is verstrekt, dan zou er uit blijken boe gevaar- Hik en boe schadelijk bet is het departement van marine langeren tijd toe te vertrouwen aan een inferiniairen minisier , die voor eigen uitgebreid beheer al zijnen tijd beschikbaar moet houden, en de belangen der marine, waaraan hij bovendien vreemd is, niet dan ter loops kan behartigen."
Het gebeurt niet dikwerf, dal wij in dc gelegenheid __!jn, de Regering, wegens bare handelingen, te prijzen. Wij vinden daartoe, thans stof, door dc uitgave, die zij heeft doen bezorgen, van het tarief van in- en uitgaande regten, len behoeve van den buitenlandscheri handel. Daardoor is in eerie wezenlijk gevoelde behoefte voorzien en gevolg gegeven aan de regtmatige klagten van het lid der Eerste Kamer, den heer Van Rijckevorscl. Het werk, dat wij vóór ons hebben liggen, draagt den titel van : » Tarif des droiis dentree et de sortie des Paus-Bas, modifïé par In loi du 1 Sept. 1854 et les lois de navigalion du 8 Aoxd 1850. Traduit sur le tarif officie! par ordre du Gouvernevient. Het bevat I°. de wet van 19 Junij 1845, gewijzigd naar de latere wet^ ten, in liet Hollaiidse.h en Fransch, en vooi zien van zeef nuttige'toclicl-iisigen; 2°. bet daarbij behoorende tarief, in de Fransche faal, gerangschikt naar de bepalingen van art. 1 der wet van 1 Sept. 1854, en voorzien van de noodige toelichtingen en renvooijen; en 3.1. de. wet van 1 Sept. 135-4, iv de Hollandschc, Fransche. Engeische en Duilsche lalen. (Gwl.)
Bliikciis cene mededeeling yan het Pruissische telegraaf- j bestuur zijn se.ler't den eersten Januarij jl. telegraafkantoren geopend le Harzburg en Wolfenbüttcl in het hertogdom Brunswijk. , Behalve lanss de lijnen der Duitsch-Oostcnrijksche telegraafveixeniging kunnen 'hans naar Oschersleben ook berigten verzonden worden lïmgs den voor sommige Nederlandsche kantoren goedkooperen weg, over de Brunswïjksche lelegraaflijnen. Deze verzending geschiedt langs de" _ijrif.-:i di r Dniis.h-Öostenrijksehe vereeniging tot aatl bet kantoor Brunswijk, en van daar verder langs de Brunssvüksehe lijnen. Met den 15 Jannarij aanstaande wordt door dc voltooijitig van cene telegrafische verbinding tusschen Milaan en Piacenza een nieuwe en min kostbare weg naar hel hertogdco. Parma geopend. Dc verzending geschiedt tot aan dc Oostenrijksch Parmcsaanselie grens bij Piacenza langs de lijnen der Duitsch-Oostenrijksche vereeniging. Aan de onlangs geopende kantoren te Stral.-und en Wie.badeu worden beriglen in het Engelsch aangenomen.
Ter gelegenheid , dat de Engelschen weldra voor Sebastopol door den duikei-toestel pogingen zullen aanwenden , om de aldaar gezonken Russische schepen weg te ruimen, achten wij het uiet onbelangrijk melding te maken van de twee middelen, om den duikerarbeid te ven igtcn , te weten , de dnikerklok eu het dnikerharnas.
Ba duikcrklok is cene groote vierkante kast van gegoten ijzer, 'wier openc zijde naar den grond der zee is gerigt. Daar binnen is ruimte voor personen , die op banken gezeten met de kast in de diepte worden afgelaten. Dikke glazen bollen , welke op verschillende plaatlen in de «imdcn dtr ijzeren kast zijn gezet, verlichten le binnenruimte derzelve ; eene luchtpom.p , die aan boord van het schip zich bevindt, van hetwelk de klok door middel van kraan en kaapstand wordt nedergelaten, voert door middel eener buis , versche lucht aan de arbeiders toe en in weerwil dat dit ijzeren huisje 30—40 centenaars weegt kunnen de duikers het naar goedvinden gemakkelijk heen en weder bewegen ; dewijl het dooi het water als liet ware wordt gedragen , terwijl het schip de bewegingen der klok volgt. Men begrijpt dat met dezen toestel voor Sebastopol niets kan worden verrigt, want het duikerschip en de klok zouden zeer in de nabijheit der gezonken schepen moeten komen , en derhalve binnen het bereik der hussische batterijen spoedig vernield worden , weshalve aldaar alleen het duikerharnas met goct gevolg kan worden gebezigd. Deze toestel is zeer eenvoudig, bestaande uit kort ijzeren harnas , hetwelk waterdigt over de borst sluit en tot steun verstrekt aan een kopstuk met glazen oogen , van waar twee lederen buizen uitgaan, door een van weiki de duiker met dc aan boord van het vaartuig zich be vindende personen kan kommuniceren. Een aan het bo vengedeelte van het harnas bevestigd touw dient om deu duiker in de zee af te laten en weder naar boven te lialen Een paar ijzeren kogels , welke hij langs de beenen heeft hangen, geven hem de zwaarte, die noodig is om liem te doen zinken. De duiker is dus veel bewegeiijker lan dc duiderklok ; hij kan gemakkelijk op eca halfuur ifstands van de haven het schip verlaten, en zonder moeite op den bodem der zee tot aan de gezonken schepen vooi (wandelen. Uier beginnen nu zijne eigenlijke werkzaamheden. Met de vereischte werktuigen voorzien , moet hij zich ingang binnen de schepen weten te verschaffen. Zijn de kruidkamers met bruikbaar buskruid gevuld, alsdan heeft hij den elektrischen gelciddraad, dien hij met zich mcdevoert, slechts daarmede in aanraking te brengen : is er echter geen bruikbaar buskruid in het schip, alsdan is hij daareuboven verpligt om dc noodige materialen lot het doen springen in de schepen te brengen, een arbeid, die natuurlijkerwijze meer tijd vercischt. . (Stoomp.) Z. M. heeft ï°. vergunning vgrleend aan 11. van Hove Bz lot het aannemen van de onclerscheidingsleekenen v.m ridder der LeopolJ.-orde , hem door den Koning der Belgen geschonken ; 2°. op hun verzoek eervol omslagen: Mr J. ö van der Schaaft sis kantonr. te Alten ; C. Huli'! als ontv. der dir. bel. en ace. te 's Graveland c. a en ie Nedeihorst den Berg; J. L. Bunens als iiïcin ie Wijk bij Duurstede en lo Co.hen, beiden behoudens aanspraak op pensioen ; den offi. van gez. ïe kl. J. H. Lente uit 's rijks zeedienst ; s°. vergunning verleend aan W. O. von Schierbrand , dir. der genie van het leger in O I. , tot het aannemen der versierselen der orde van Alhieeht, hem geschonken door den Koning van Saksen; -4°. benoemd; tot lirl in den Baad vim Ned. lndië A.H VV. baron de Koek lot ridders 4e kl. van do Mil. Willemsorde, wegens hunne krijgsverrigti.igen in IS 3 en 185. ia de V\ esterafdeeling van Bon.eo , als: de _erg G A. J. vou Ivujava , do korporaals C. J Schmidt en J. C h\ Ötaude , en da kauomder le kl. E. Pitieaux. . - H.-H_l-W]l_l_-_—¦___-_¦—- ' ' 's GRAVENHAGE, 9 Jan. Met leedwezen verneemt men, dat het daarstellen van cene haven te Scheveningea zeker voor ecu niet te bepalen tijd is uitgesteld. Men ir\ccnt ai thans le welen, dat het hoogheemraadschap van Delfland, dat in vroegeren tijd bereid was eene aanzienlijke bijdrage te leveren tot het daarstellen van dat zoo hoogst nuttige werk, nu het er op aan komt, van dat vroeger besluit terug treedt. SCHIEDAM, 8 Jan. In het jaar 1854 zijn biunen dc stad Schiedam, zoowel uit zee als langs dc rivieren, de navolgende hoeveelheden granen en kolen aan- eu uitgevoerd, als: invoer van granen: 16.577 last 21 mud rogge, 15,705 last 17 mud geist, 790 Sast 8 mud tarwe, 124 last 1 mud haver, 124 last 29 mud boekweit, 7 last 24 mud mout; totaal 33.390 last 10 mud. — Uitvoer van granen: 8685 last 19 mud rogge, 1984 last 18 mud gerst, 339 last 14 mui tarwe, 53 last 19 mud haver, 6 last 25 mud boekweit, 493 last 2.) miitl mout ; totaal 11,574 last 4 mud. — Invoer van kolen 1,251,414 halve mudden. Uitvoer van kolen 18544 halve mudden. HELDER , 7 Jan. In hel. afgeloopen jaar ziju uil deze haven gezeild 914 schepen, terwijl er 113! zijn binnengekomen ; daai onder zijn er 95 die hier gelost of geladen hebben, terwijl op dit oogenblik ruim 70 schepen zcilrcê in deze haven liggen, die allen reeds zijn uitgeklaard. VLIELAND, 9'Jan. In den morgen van oudejaarsdag strandde op den Viicliorst dc ned. sfehoéner Jfertha, kapt. 11. Mehsis , van Grangeinouth met spoorstaven naar Amsterdam bestemd. Al spoedig verspreidde zich op dit eiland de kreet ..een schip in nood!' Terstond was een ieder ter mogelijke redding gereed: ds reddingboot werd in zee gebragt en met zeven wakkere zeelieden bemand, die den togt naar hel bedreigde schip wilden ondernemen, doch dc woede der zee belemmerde hunne edele pogingen , dc boot sloeg vol water en zij waren genoodzaakt terug te keeren. Met vernieuwden moed ging men echter wederom in zee, doch andermaal sloeg de verbolgen zee de boot vol water en wierp ze op het strand. Het werd dus voor onmogelijk geacht het wrak met dc reddingboot te bereiken. Bij de toenemende woede der zee zagen de schipbreukelingen zich inmiddels genoodzaakt, in den malst van het schip hunne toevlugt te'riemen. OndertnsstShen rees de vloed al hooger en hooger en zag een ieder zich gedrongen om met deernis in het hart de Vliehorst te verlaten , de schipbreukelingen aan hun lot overlatende. Des nachts ten 12 ure beproefden 5 zeelieden de ekwipage met eene sloep te redden, doch ook deze togt bleek spoedig onuitvoerbaar te zijn. Hartverscheurend was bet angstgeschreeuw der schipbreukelingen , hetwelk nu en dan weid afgebroken door het akelig gebulder der stormwinden Het steeds toenemen vau den storm belette op Nieuwjaarsdag iedere poging tot redding; ook bet grootste gedeelte van den volgenden dag moest men om dezelfde redenen lijdelijk en werkeloos doorbrengen. Doch omstreeks 6 ure des avonds bedaarde de storm, de zee werd ecnigzins kalmer en was het ook niet eene zeer flaauwe hoop aan het leven der schipbreukelingen , men wilde toch noch een nieuwen togt ondernemen. Omstreeks 11 ure des avonds werd eenc sloep met zeven koppen bemand, en deze ondernamen den gevaarvollen togt, en «ei met het gelukkig gevolg dat zij nog d. ie man der ckwipage levend aan wal bragten. Met tranen van blijdschap en dankbaar gejuich weiden de edele redders en de geredden op Int strand* ontvangen en begroet. Dc geheel uitgeputte en in schier bewusleloozen toesland' verkcerende schipbreukelingen , die gedurende drie etmalen niets hadden kunnen bekomen dan een klein slukje kaas, hetwelk slechts diende om hunnen brandeuden dorst te verergeren, werden terstond van allerlei verkwikkingen en kleedeen voorzien en vervolgens naar het dorp Vlieland overgebragt, alwaar zij door dc gastvrije eilanders met vreugde en liefde werden ontvangen. Allen lof verdienen de moedige redders, die hun leven, met terzijdestelling van allo denkbeeld aan eigen behoud, bereidvaardig iv de waagschaal wilden slellen, om dat van hunne natuurgenooten te redden; hunne namen verdienen vóór het nageslacht bewaard te blijven; ze zijn : schipper E. F. Molenaar met de vol- Kende gezellen: J. G. Molenaar. J. L. Schenkijns, F. J. Pronker, G. A. Bruin, A. A. Visser en C. Zeylemakcr. (Amst. Cour.) ARNHEM, 9 Jan. Gisteren avond arriveerden alhier met de üusscldorpcr stoomboot de Prins Caradja, gezant van de Otiomanische Porto bij liet Nederlandsche höf, met echtgenoot, kinderen en gevolg. Na in het hotel dei Pays-Bas van den heer G. Hollus overnacht te hebben , zijn zij heden morgen- met dezelfde stoomboot naar 's Gravenhage vertrokken. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: WEENEN, 10 Januarij. Lord Westtnoreland en de baron de Bourquency hebben koeriers naar hunne regeringen gezonden, len einde volmagt te vragen om ds vredesonderhandelingen te hervatten. De Turksche gezant is gisteren in de conferentie toegelaten. PARUS, 10 Januarij. De Moniteur deelt mede, dat dc Keizer aan de detachementen der garde, welke heden naar de Krim vertrekken, vaandels heeft uitgereikt en eene aanspraak gehouden, waarin hij hun zeide, dat zij gingen deelnemen aan de gevaren en den roem van hunne wapenbroeders. Weldra zouden zij er toe hebben bijgedragen , dat de Fransche adelaar op dc wallen van Sehasiepol wierd geplant. Men heeft berigt ontvangen, dat Omcr-Pacha naar Ba- { laclava is vcrlrokken, ten einde met de Fransche en Engeische bevelhebbers zijne bewegingen te beramen. Het Turksche leger zal een cffektief hebben van 30,000 man. Men leest in de Tweede Editie van dc Amst. Courant: WEENEN, 0 Jan. Naar men verneemt, heelt vorst Gorischakoll' volkomcne volmagt ontvangen, om over den vrede' te onderhandelen, en zouden dc vredesonderhandelingen onmiddellijk een aanvang nemen, zoodra de Engeische en Fransche gezanten mede volledige volnugten zouden bekomen hebben. Men wilverdcr weten, dat de vijandelijkheden intusschen niet zullen worden gestaakf. LONDEN, 0 Jan Lord Joliu Uusscll is gisteren , van zijne gemalin vergezeld, naar Parijs vertrokken. Iv wêi-uil der oudcihandelingen zullen dc krijgstoerustiiigeii worden voortgezet.
---

