AMSTERDAM, 11 Januarij.
Wij lezen in het jongste Nomner van deu Katholiek de volgende ontboezeming over de Onbevlekte Ontvangenis der 11. Maagd:
»Üe Onbevlekte Ontvangenis der 11. Maagd, die oude leer van het Oosten , en die in 't Westen 'zoozeer werd voorgestaan door de zonen vanden verheven dwaas(l), welke zijns Verlossers wonden in zijn ligchaam droeg — is eindelijk onwankelbaar bevestigd: Petrus heeft door den mond van Pius gesproken. "De gebeurtenis is zoo gewiglig , van zoo verheven, myslisehen aard, dat wij de gedachten en verwachtingen die zij opwekt niet gelooven te kunnen beschrijven. »Ai] biedt een kontrast met den geest des tijds,' hetwelk aan de woorden des Apos'els herinnert: ?'het heeft 'jou behaagd door de dwaasheid der prediking de gcloolinu'i te redden." De geest dezes lij.*, is een geest die me.l, \' T ,°m z''er overeenkomstig met dien waartoen wi. _" '1C Ce'StC ee,,wm ,0 shiJdcil }iad- Als anareW i maatschaPP'j tusschen despotisme en terwn V en,.l,,cstaat *> Sponde en ware orde, onw Lll ** b'°ot WmeMJke beschaving diepe groo e lel T nMSt WeddC 6n o™'P"«eling zich de en ii l i °,e"e Vertoont- En » oük tlla»s dc wetenschap wUftl .t ~-7 ff ie schande gemaaktV Jj voor 't w-ne I , begm e" ,iet «»d,en stelde eeuw.™ I ;.i -8 ? het w4h! einde :** en de SS' * ***«% en eene Jeluksleer in koTOt^Lr r en njk zou nwW Hoc is deuit waar »cc„ ÏÏ'^ uT" Ï**S*: "" Cen ™JM' "Vyereld?'' '"{.deerde, waar een navorscher dezer
vall TS|('eds Judaisercnd Protestantisme is aan het verin in "Wdendoin meer en meer gelijk geworden. Het leest ¦ schuilen zonder die te verstaan, en zoekt naar 00 der toekomst alsof de Verlosser nog komen 'OOCst. Het w;[ nQ„ Jevca van dc tijdelijke beloften, van het staatsgezag 011° diens goederen, en mist geheel en al den geest die in staat stelt liet hoogere, le vatten. Het' •"eelt zijne Phariseën en Saduccën, het, twist over de hoeken, over de letter, maar in 't leven grijpen, positieve historie en kerk voortbrengen kan het niet meer. Aiovecl te grooter is de proselieten-jagt, zooveel te meer wordt het volk opgezet, en zoekt men door tijdelijke middelen de overwinning te behalen over den geest. "Zelfs zekere volkerenl.eweging , zekere overgang 101. v;of'ib.iarhi_id om eens andere vormen te ontvangen wordt Zlgtbaar. Of trekken ook nu het Noord en het Zuid , llc' Oost en het West niet tegen elkander op ? Moge , als gewoonlijk, het meerendeel daar ddn afloop van gissen'naar zijne sympathiën, niet naar de kracht der oorzaken doorGod in "tspel gel.ragt , dit is toch wel, cene vrij algemeene verwachting , dat daarin het begin is van Vee fin groote veranderingen. »En daar spreekt dau de Kerk van de Onbevlekte Ontvangenis der H. Maagd! Meer alleen hare Liefdevolgen, 'neer zich boven alle vooroordeelen verheffen, meer toonen dat ze hare zending vau boven en niet van deze wereld heeft, met een woord: meer Apösloliesch spreken kon ze niet. De Bloeder Gods is onbevlekt, ontvangen! welk eene dwaasheid en welk cene ergernis! weet iemand iets uit te denken dat zoo onnoozel schijnt, zoo buiten de gedachten dezer wereld ligt, zoo vol is van liefde en van mystiek? O! niets is zoo natuurlijk als de spottende vraag: wat moet dat nu bet.eekenen?
..Maar de dwaasheid Gods is wijzer dan dc wijsheid der menschen , want waarlijk wat men zoo dwaas acht is de dwaasheid Gods, de dwaasheid des Kruises. Maria die onder dat Kruis gestaan heeft is daarvan de naaste erve, weerspiegelt daarom alle waarheden des geloofs, en is van de Katholieke Kerk als bruid of vrouw gedacht de leveude Personificatie, is de aarde in hare pcrihelie van de Zon dei' regtvaardigliéid, die haar doet schitteren van genade n waarheid.
"Wij vreezen door het onderwerp te-worden vervoerd 'Meegesleept. Laat ons kort zijn. Gij die lacht of die
' "e H. Franciscus. (Noot van de Tijd )
u ergert meent dat liet hier een persoon geldt die voor eeuwen gestorven is. Dan niet alleen is het een persoon die in den volsten zin leeft, en in de geschiedenis leeft maar het is eene wet, eene orde die verschijnt ; want terwijl uw abstracte geest nooit wetten en personen tegelijk denkt, ziet ons geloof in de weltcn steeds personen. En die persoon is tharïs de Katholieke Kerk verheerlijkt, is de naaste beeldlenis van den eeuwigen Vader, dert menschgeworden Zoon en den offerenden IL Geest. Hel is de star boven Bethlehem, en de Koningen zullen wel komen! "
Bij de aanslaande verkiezingen in het distrikt Almelo, ter aanvulling van de in de Tweede Kamer opengevallene plaats door het overlijden van den heer dc Mau, bidden wij onze vrienden aldaar, zich onderling te verstaan omtrent den kandidaat, dien men tot opvolger van den waardigen en betreurden de Mau zal willen voorstellen.
Blijkens berigten van het Handelsblad en van de IJsselbode is er keus tusschen vele kandidaten. Er is te veel keus. Want men moet niet uit het oog verliezen . dat mannen, als b. v. de heer van Hoogstraten, gedragen worden door de eenparige sympathiën van de ten onzent bestaande geheime genootschappen, en dat de kiezers, die zich niet door die geheime genootschappen als eene kudde schapen laten leiden, om de verscheidenheid van keus, die zich voordoet, gevaar loopen om óf geen keus te maken, óf' hunne stemmen te verbrokkelen, tot voordeel van de reaktionaire partij. Daartegen te waken is de pligt van ieder die eenigen invloed uitoefent. Wij verzoeken daarom onze vrienden, dat zij zich de zaak der verkiezing aantrekken, dat zij onder elkander beraadslagen en zamenwerken. Dat zij zich in aanraking slellen met andere kiezers, zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid, opdat alle stemmen, zoo veel mogelijk, vereenigd worden op een enkelen kandidaat. Men lette niet. op diens kerkelijke geloofsbelijdenis, maar op zijne politieke.' Men wachie zich eveneens dat men niet hecht aan den kandidaat, waaraan men persoonlijk de voor keur geeft. Men moet ecu offer weten te doen van persoonlijke sympathiën , ten einde zijne stem niet verloren te werpen , en daarom liever zijne stem schenken aan een kandidaat, die door de mecsteu zijner vrienden is aangenomen, mits hij 't niet onwaardig is. En het is niet te veronderstellen dat zulks het geval kan zijn. Men lelie ook de zaak niet te ligt. Want juist daardoor ontstaat liet gevaar dat de plaats van den heer dc Man worde aangevuld door een vertegenwoordiger, die in het distrikt Almelo sleehls doov de minderheid kan gewild zijn.
Men schrijft nit Berlijn aan de Emancipalion beige: _In al mijne brieven heb ik twee zaken bevestigd. Vooreerst dat Pruissen tot aan den laatsten oo»enbiik zou verhoeden zich iv een oorlog te wikkelen , wijl, aan welke zijde het zich schare, dat rijk veel te verliezen en weinig te winnen heeft; ten tweede, dat het gedwongen zou zijn de Westersche mogendheden te ondersteunen den dag, dat het zich niet langer in zijn stelsel van onzijdigheid zou kunnen handhaven. Hoewel die zienswijze door uwe korrcspondïintcn te Parijs en Londen niet gedeeld is geworden, ik blijf meer dan ooit beweren dat ze gegrond is , daar zij' door de laatste gebeurtenissen versterkt wordt. Het Berlijuer-kabinet, schoon zich verwijderende van de meer bepaalde politiek, van dat van Weenen en bang zijnde ('t is het woord) eene akte daar te stellen, welke het zou vcrpligten zich met de verbondenen tegen Rusland te scharen , dat kabinet heeft sedert verscheidene maanden ongelooflijke pogingen aangewend om den Czaar tot meer vreedzame gezindheid te brengen. Die pogingen zijn, na het traktaat van 2 December, verdubbeld geworden, en welk traktaat buiten Pruissen, maar niet tegen dat rijk gesloten werd. Koning Frederik Willem heeft zich persoonlijk tot den Czaar gewend en hem in ondubbelzinnige woorden te kunnen gegeven de noodzakelijkheid , waarin Pruissen dra zou gebragt zijn . van zijne krijgsmiddelen aan die der Engclseh-Fransclie en Oostenrijksche toe te voegen, indien de au tok raat het. konllikt liet bestaan, waartoe hij onvoorzigtiglijk in Europa heól't aanleiding gegeven. Die öp zeer ernstige én dringende wijze geformuleerde mededeeling heeft te St.-Petersburg een diepen indruk gemaakt en de voorstellingen der voorstanders van den' vrede gerügsteund. Dadelijk heeft daarop de Czaar verklaard, dat er in zijne krijgstoerustingen niels vijandigs tegen Oostenrijk of Duitschland gelegen was , dat liij zelfs bereid was de verpligting aan te gaan zijne legers van zijne we_.tel.jke grenzen te doen terugtrekken , en bovendien de vier waai borgpunten te onderschrijven: De koning van Pruissen heeft zich gehaast die nieuwe bedoelingen van d'-n Czaar aan de diplomatie mede té deelen, welke daarop wederom ijverig aan "t werk is gè-
guari. i.Men verzekert heden iv de politieke en finantieele kringen, dat de vrede aanslaande is en velen nemen dienvolgens bereids maatregelen. De hemel geve dat die hoop verwezenlijkt wordt! Maar ik kan mij niet beletten u mijnen twijfel lö dien aanzien te doen kennen. Europas gesteldheid is zoo ernstig in gevaar gebragt, zoovele belangen zijn gekrenkt geworden, zoo vele hartstogtcii in beweging gebragt, zoo vele leleurstellii.gen hebben van weerzijde plaats gehad, dat de vrede buitengewoon moeijelijk schijnt. Is het waarschijnlijk dat de Czaar in de ontmanteling vau Sebaslöpol zal toestemmen? 't Is de voornaamste eisch der geallieerden. Een Engelsch minister heeft luide verklaard dat Sebaslöpol, het moge kosten wat het wil, vernie'igd moet worden, moest zelfs Engeland, aan zijne eigene hulpmiddelen overgelaten , tien jaren tot de bereiking van dat doel, — gelijk de Grieken voor Troye — werken moeten. Daar ligt de knoop. .¦Men spreekt hier van regtstreeksche bedreigingen door Frankrijk en Engeland, met toestemming van Oostenrijk , fot Pruissen gerigt. Men zegt dat de laatste rapporten d.i- Pruissische ministers te Parijs en Londen onrustbarend zijn , eu dat 100,000 man 'in de nabijheid van den Rijn een legerkamp zullen oprigten. Gij moet daarvan meer weten dan ik ; ik zal er slechts bijvoegen , dat aan die geruchten veel geloof wordt gehecht onder onze bevolkingen , die l.et gedrag van het Berlijner kabinet hevig gispen. Rusland beeft in Duitschland ontzaggelijk veel invloed verloren ; de Fransche naam heeft er meer uitbreiding verkregen , en het overwigt van Oostenrijk wordt er niet meer betwist. Pruissen heeft zich niet te prijzen over de gevolgen zijner politiek ; met den besten wil ter wereld beeft het groote misslagen gedaan, waarvan de gevolgen voor dat rijk moeijelijk te ontwijken zullen zijn."
Naar meu beweert, zouden de minister van Koloniën en de tegenwoordige Gouverneur-Generaal, in geene zeer gunstige verhouding tot elkander staan. Men gaat zelfs zoo ver van te verzekeren, dat de heer Pahud aan den Koning zou hebben voorgesteld, om den heer van Twist terug te roepen , vóór het vijfjarig tijdvak der waarneming zijner betrekking zou zijn verstreken. In hoeverre bij deze verhalen eenige waarheid tot grondslag ligt, kunnen wij natuurlijk niet beslissen. Maarzeker is het, dat de inzigten en handelingen van den heer van Twist in menig opzigt in strijd zijn met hetgeen de heer J. C. Baud gedurig als zijne overtuiging te kennen geeft. En daar nu de tegenwoordige minister van Koloniën niets meer en niets minder is , dan het werktuig van den heer Baud; daar de heer Pahud geene andere opinie heeft dan de/.e laatste , en zich, daarom , bij de behandeling van het reglement op het beleid der Regering van Neder. lndië;, eenvoudig in alles vereenigd heelt met hetge_.ii »de afgevaardigde van Rotterdam" in 't midden bragt ; daar bij die gelegenheid , tot de geringste bijzonderheden toe, de begrippen van den heer Baud door het ministerie zijn omhelsd, is het natuurlijk, dat die invloed zich ook in de korrespondentic tusschen den minister van Koloniën en den Gouverneur-generaal zal doen gevoelen.'
Ondertussehen gelooven wij niet, dat eenc vervanging van den heervan Twist, vóór dat het tijdvak zijner benoeming verstreken is, zal plaats grijpen. Tot zulk een slap, die natuurlijk grooten indruk zou maken zal meu niet ligt overga_n. Deed men het, dan zouden de gevolgen wei eens neder kunnen komen op hen, die deze intrigue hebben gesmeed.
Wij voor ons zullen alle handelingen ran 'Aen tcgen¦woordigen Gouverneur-Generaal in geenen deele in bescherming nemen. Onheschroomd hebben wij afgekeurd, waarin wij meenden iets herispelijks te zien. Maar dit neemt niet weg, dat de algemeene strekking van het bestuur van den heer van 1 wtsts*.voöral daar, waar het vrij was vau zekeren vcrdcrfelijkcn invloed, dien wij thans niet nader zullen aanduiden, de goedkeuring moet wegdragen van hen voor wie lndië iets anders, iels hoogersis dan eenc »groote pachthoeve van Nederland." (Grondwet.)
De IJsselbode schrijft, omtrent de naderende verkiezing te Almeio:
..In het Handelsblad van 8 dezer wordt door eenige kiezers van het Hoofdkiesdistrikt Almelo het volgende zeslal kandidaten aanbevolen, om daaruit eene keuze voor een lid der Tweede Kamer te doen, als: 1. Mr. P. Blussc van oud Alblas, 2. Mr. L. Metman, 3. PI). J Baehine, 4. K. A. Poortman, 5. Mr. G. M. v. d. Linden, 6. J. A. de Fremerij. ..Wij gelooven, dat ieder die het wel met land en volk meent, zich hiermede allezins zal kunnen vereenigen, daar al deze heeren reeds bewijzen gegeven hebben van hunne bekwaamheid en zucht om tot. het wezenlijk geluk des lands mede te werken, hoeveel offers hun dil ook kostte en niet welken ondank ze ook beloond zijn. .> In de Prov. Overijss. en haarl. Couranten van heden komt daareniegen cene advertentie voor vau een Mr. F. K. A. Peitsch. (?) ter aanbeveling van Mr. G. Graaf S.hiinmclpenninck. Of zulks in scherts of ernst bedoeld is, weten wij niet; doch ofschoon dc heer Schimmtiipciininck in Twcnthc vele locale sympathiën moge bezitten, gelooven wij dat er betere middelen zijn om hem daarvan de verzekering te geven dan door hem lot lid der Tweede Kamer te kiezen. Wij durven vertrouwen, dat de edele graaf de eerste ?.al zijn dit te erkennen."
Men verneemt, zegt de Arnli. Ct., dat tengevolge.«der reduktie van het cijfer van f' 14,500 tot verhooging van de bezoldiging dcv gezanten op de begrooting van 185;; voorgedragen— die verhoogingeu niet zijn verleend, zoo als zij oorspronkelijk waren geregeld. Zijn wij wel onderrigt, dan is aan de gezanten bij de hoven van Baden en Beijeren , bij het hof van Frankrijk en bij dat vau Zweden eu Noovsvegen eene hoogere bezolding van / 1000 toegekend, en aan de gezanten in Spanje, Oostenrijk, Hanover, Noord Amerika , Rusland, Pruissen en bij het Duilsche bondgenootschap f 500.
Reeds sedert de maand September is een groot getal arbeiders , hetwelk thans lot 175 a 200 is geklommen , op het Loo bezig om batterijen , kruidhuizen enz. daar te stellen, zoo men zegt voor een kamp , ten behoeve van het insirnktie-batailloa te Kampen. Kan men ook niet ontkennen , dal geven van werk aan behoeftige en naarstige arbeiders , voornamelijk gedurende den winter, eene groote weldaad is , niet minder zeker is het, dat het zoowel te Apeldoorn ais op 't Loo in het ve. leden najaar aan voldoende arbeidskrachten heeft ontbroken , om dea akker behoorlijk te bestellen en voornamelijk de rogge op zijn tijd in den grond te krijgen. Overal hoorde men klagen: »ik kan geen volk houden of krijgen — .alles loopt naar de batterijen." En al bood men hetzelfde loon, dan heette het: daar krijgen wij wanne soep" van konijnen of hazen of een hertcol' reebont er bij ; daar werken wij op ons gemak, rooken ons pijpje als het ons en niet als het mijnheer belieft.'' Om kort te gaan, het gevolg is, dat er dure arbeidsloon-.!! en lutje, brutale menschen kunstmatig worden aangekweekt — want hij 't minst wat men tegenwoordig een arbeider over zijn werk aanmerkt, zegt hij: nik ga naar het Loo." Dit is toch zeker de bedoeling van onzen koning niel, die zulk een groote voorstander van dan Landbouw is. (IJsselbode).
In den jorgsten lijd hebben wij. kennis genomen van eenc ontdekking, die voor ds industrie van het grootste belang schijnt en waarop, naar het zich laat aanzien, de volle aandacht der Gouvernementen met betrekking tot de Oorlogs-stoomvaaart zich zal vestigen. Na cene 011--verrritiéjde sludie en werkzaamheid gedurende ongeveer een tiental jaren, is het aan den heer Cutsem van Neur<hingen (België) gelukt, een middel te ontdekken, waarmede inen/nlt steenko'eogrni.. cene soort van steenkolen kan vervaardigen , van eenc langere duurzaam heid in het vuur dan de gewone kolen. Het middel waarmede de, ontdekker het koleiigiuis bewerkt, vindt men in den grond. en is volgens zijn gevoelen , schier over den geheelen aardbol ajnwezig, en heeft voor niets anders waarde. Zie hier een uittreksel nit het proces-verbaal, hetwelk door belanghebbenden is opgemaakt, nadat met de stoomboot Amieilia n°. 7, eeue reis was gedaan, uitsluitend gestookt met steenkolen , naar het geotroijcerde stelsel van den heer van Cutsem bewerkt of vermengd . (door hein Charbons of Eriquettcs Solidifier genoemd). De ami titia vertrok den 30 Nov. 11. van Rotterdam met eenc lading van 75000 kil. Zij volbragl dc reis naar Antwerpen in 12 ure, met heel werk en had in dien tijd gebruikt 3725 kilogr. Charbons SolidiGer. In deuzelfdcn tijd gebruikte dezelfde bpot aan 4 Engeische kolen 5725 kifogr., hetgeen alzoo een voordeel 'oplevert , gelijkstaande' aan 35 pCt. Dezelfde stoomboot vertrok deri 2 Dec. van Antwerpen naar Rotterdam , volbragt de reis (met heel werk) in 8 ure, en het verbruik der Charbons Solidifier bedroeg 2647 , terwijl in denzelfden tijd , altijd door hetzelfde stoomschip , aan" Engeische kolen 4500 kilogr. gebruikt worden; zijnde derhalve ditmaal "t voordeel nog grooter, als gelijkstaande aan 40 pCt. Men heeft met deze steenkolen ook eene proef genomen op-den spoorweg van Amsterdam naar Utrecht, waarvan het resultaat was, dat er ongeveer 50 pCt. op de gewone coaks gewonnen werd. Bij de ougemeene voordeden , die de ontdekking van den heer van Cutscm aanbiedt, moet nog in aanmerking komen , dat de naar zijn stelsel bereidde steenkolen, een helder witte vlam geven , schier geen rook vormen en volstrekt geen reuk verspreiden, liet is te voorzien , dat dc ontdekker , die thans reeds aan onderscheidene gouvernementen vn vermogende industriëelen , zijn geheim heeft aangeboden , eene volslagen revolulie in de kolenmaga zijnen brengen zal. Ofschoon het na zulke sprekende en solide bewijzen naauwelijks betwijfeld kan worden, is het noglans te hopen , dat men spoedig meer algemeen van de grootste nuttigheid der ontdekking zich overtuige , omdat zij aan de industrie en zelfs aau het familieleven buitengewone voordeden belooll. (N.S.)
Volgens de nominatieve opgaven van 't Algemeen Politieblad zijn wegens gemis van bestaaumiddelen of van behoorlijke panieren uit het Rijk veiwijderd ; in 1852 , T 337 vreemdelingen; 1853, 933; in 1854, 839. Vroeger veeris is opgemerkt, dat ten gevolge , zoo men ververmoedde , der wel van 13 Aug. 1849 (Staatsblad N°. 39) regelende toelating enz. van vreemdelingen, de vet houding van vreemdelingen tot ingezetenen in 's Rijks gevangenissen aanzienlijk verminderde. De bovenstaande cijfers geven de proef op dc som. liet aantal wegens misdrijf gesignaleerde personen betreffende alleen de zoo danigen die niet d tdelijk in handen der justitie zijn gevallen , beliep volgens hetzelfde officieele blad, 1852, 362, in 1853. 2.8, in 1854, 437.
In de rezidentie is aangekomen en aan het hotel hel Groot. Keizershof algestapt, Z. D. U. Prins Caradja, benoemd gezant vau de Ottomanische Porte bij het Nederlandsche Hof, vergezeld van HD. familie en gevolg.
Men schrijft ons uit Batavia het volgende over de onlangs ontdekte steenkolen op het eiland Batjan, tot de rezidentie Ternate behoorende :
»De ontginning der kolenmijnen opliet eiland Batjan; door eu voor rekening van het gouvernement, wordt mei kracht doorgezet. Men is nu begonneu met het boren van een put gelijk in Engeland geschiedt. Dit is hét eerste werk van dien aard in Nederlandsch lndië. Is dit eenmaal gereed en is de hoeveelheid steenkolen, die men zal verkrijgen, zoo aanzienlijk, als het zich laat aanzien, dan zal Batjan zich weldra aanzienlijk ontwikkelen. Er is dan veel kans, dat de mail van China naar Australië over Ternate zal ioopen.
(Tijdschr. v. Nederl. lndië.)
Z M. heeft 1° op zijn verzoek eervol ontslagen A. M. de Konville als aud -tuil. hij den schuttersraad le Brielle , en in diens plaats benoemd M. ... de Jongh; 2". herbenoemd en bij kontinuatie aangesteld da navolgende titularissen, als: totg.ilf bij het kantonger.: te Veghel jhr. J. 11. A. von Schmidt auf Al tenstadtjte Breda P. A. van Bliirkom; te Térhorg Mr. R. L. V. A. Vuillantj te Cn-etil.org J. VV. Schreier; tot-piaatsv. kantoor.: te Elburg Mr. G. A. iioefhamer ; la.Beverwijk W. C. J. Waterschoot van der Gracht; te Bu.lieu!». Mr. A. Quacstius ; ie Dokkum 11. Klugkist H._..e; te' Zwolle Mr. G. O. Jordens ; tot kantotu. te üo-tburg mr. J. G. tle Witt Uumer Jz., en t<! Goor mr. 51. Alting -Kronenburg ; alsmede eervol ontslagen mr. I_, R. Salveniii als plaatsv. kantonr. te Bcesterzung , en als .zoodaiiijj benoemd A. Aedreae.
I HELDER, 8 Jan...Eergisteren arriveerde alhier de majoor A. U. Liesliout, ter-aanvaarding van het bevel over het 4de bataljon vau het 6de regiment infanterie. Z. !I. E. G., die bij aankomst door hel korps officieren van gemeld ba taljon werd opgewacht en verwelkomd, is heden door dit korps een dine' aangeboden , dat tot laat in den avond voorlduu.de en zeker bij allen, die er deel aan namen, eenc aangename herinnering zal achterlaten. (II.)
ZAANDAM, 3 Jan. Alhier or.tslond in den nacht tusschen 6 en 7 dezer een hevige* brand bij een wagenmaker, wiens huis en schuur cene prooi der vlammen weiden Dc oorzaak is tot nog toe onbekend. (//•)
TER HEIJDE, 8 Jan. De storm van 1 en 2 Januarij heeft alhier ook vrceselijk gewoed, en de duinen aanmerkelijk doen lijden. Onder de daardoor weggespoelde duinen zijn brokken van muren, cene stookplaafs en een gedeelte van een regen- of waterwelput te voorschijn gekomen. (tl.j
SNEES., 8 Jan. In het jaar 1854 zijn, volgens de wel.eüjksche opgaven, aan de waag alhier de volgende hoeveelheden boter en kaas gewogen: 49,775/4 en 5341/8 vat boter, makende, met een gemiddeld overwigt van 2 Ned. ponden per 1/4 vat, 2,202,911 Ned. ponden; en 740,494 Ned. ponden kaas; zijnde 23,331 Ned. ponden boter meer en 51,753 Ned. ponden kaas minder dan in 1853.
| — Volgens gedane telling is gebleken, dat de Friesche veestapel thans bestaat uit 197,336 stuks (oud en jong), hebbende gemiddeld per stuk eene waarde van ƒ67.15, en dus gezamenlijk van / 16,253,060.00. In het vorige jaar was het getal 195,934, met eene waarde van fÖ7A3_ jper stuk, en dus gezamenlijk f 11,253,509.25. — 'Hieruit blijkt dat de veestapel in deze provincie, niettegenstaande den grooten uitvoer naar Engeland en l.et woeden der longziekte, ook nog al in dit jaar even als in vroegere jaren vrij wat is toegenomen. (Sn. Cour.) MIDDELBURG, 8 Jan. De aanhoudende westewinden, die op alle zeeplaatsen eene groote menigte van allerlei schepen noodzaken voor anker te blijven liggen, leveren ook aan de kusten van dit eiland, en bepaaldelijk van het fort Rammekens tot in de nabijheid der nieuw gebouwde sluis aan de Zuidwatering, een verrassend schouwspel op. Meer dan zestig zeeschepen, van versemüeride grootte en onder velerlei vlag, zien ook daar met verlangen den Oostewind te gemoet, die hen in s'aat kan stellen zee te kiezen. (UI, C.) — Sedert eenige dagen hebben zich binnen deze ge meente onderscheidene gevallen van kinderziekte voorgedaan, terwijl een aanmerkelijk deel der bevolking van l.et gasthuis daardoor is aangetast.
Ook in de gemeente Oudelande zijn een paar dier ziektegevallen waargenomen. (M. C.)
ALMELO, 8 Jan. In de N. R. Courant van heden gelezen hebbende, dat de heer Schimmclpi.nninck wordt gedoodvcrwd als kandidaat voor dit distrikt in de plaats van Mr. M. J. dc Man, schijnt het mij uiet overbodig ii mede te deelen, dat genoemde heer wel door eenige kiezers als zoodanig wordt, aangemerkt, doch naar alle waarschijnlijkheid de heer Mr. G. M. van der Linden. advokaat te 's Hage, tot lid der Tweede Kamer, tal worden gekozen. ' (_V. R. Ct.)
---

