AMSTERDAM, 12 Januarij.
VVat zij-zelve in hun binnenste er van denken, is niet na te gaan ; maar wat ons betreft, wij zouden ons niet gaarne schuldig weten aan eene wijze van strijdvoering zoo deloyaal, als die, waartoe eenige bladen hunne toevlugt nemen. Liever de pen voor altijd weggeworpen, dan haar gebezigd om door eene trouwlooze polemiek eenig voordeel op onze tegensfanders te behalen. De Nederlander en de Amsterdamsche Courant — zijn "3 van die ons ergerlijke polemiek in gelijke mate afkeerigV Wij lalen liefst die vraag onbeantwoord. Zoo veel is 2e]cer jgt hiinne handelwijze ten onzen aanzien "unne aanspraak niet vermeerdert op de achting van ac»tenswaardigc lieden. Men weet, aan welken onedclcn aanval wij dezer dagen !?n de zijde van de Amsterdamsche ten doel stonden. A"aar aanleiding van een allerzonde.ltngst verslag betrefp"dc dc méér of min komincrcieele bemocijingen van het en buitenlandsch Bijbelgenootschap, door haar j^n-baar gemaakt, hadden wij gereleveerd, dat nog geen fl'ad "melding had gemaakt van het artikel: bijbelverlamgen, 0f- iiever bijbelvervalsehingcn, een ander soort Van guano, waarmede men thans vele landerijen bemest, en hetwelk de heerlijkste vruchten oplevert, in de wan.. 'ng b?kcnd onder'dc benamingen van deïsmus, athe'? lUs, socialismus, kommunismus." Onze bedoeling was e>'<dent. Van den Bijbel was geene sprake; wij dachten een aan die zoogenaamde protestantsche bijbelvertalinf*ri of, duidelijker gezegd, »bijbelvervalschingen," met "eniilp van we|Le ettelijke' politieke ,en geenszins godsdienstlggezinde woclgeesten zich tegenwoordig zoozeer bcijve- Tfa iv vele katholieke landen het goede volk op een j;faaKveg te brengen, opdat, bet, na eerst-der voorvader, J^c godsdienst ontrouw lc zijn geworden, den rcvolulic'le'den ten bruikbaar werktuig zou wezen. Was dit , in w* opzi"t dan ook, smadelijk van den Bijl.el gesproken? Niemand die bet dacht; onze bedoeling was daarvoor te onmiskenbaar Wat doet desniettemin dc Amsterdamsche 1 Vertrouwende dat haar woordverdraaijing door hare lezers niet zal gekontrolci-rd worden, en den raad indachtig: calumniare audaeter, semper aliquid hwret. sehrrjtt *jj zonder blozen: Tijd noenxt «bgbe vertalingen soort .van „vogetdrek" waarmede men thans vele landei-;;„ 1 _¦.¦¦_; j_„ „iet te qualmcoeren trek, oen en bemest. k_n over den mei "• 1 . ? > zij ons gespeeld heeft, voldaan, wr.j.t zij zich genoegen deP rimpelige handen en hervat zij , «onder wroeging, haar gewoon handwerk Zij heelt ons ¦<*oon dan ook op onwaardige wijze, verdacht gemaakt bil l. ï i-_.i . meer schijnt zii niet te verlangen. !] naar publiek: meer su"*j j _. En kan bij daartoe bijdragen — ook de Nederlander *&A zich dan, naar 't schijnt, al eens bijzonder verdienstelijk te maken bij zijne lezers. Ot met welk ander doel kan hij, in zijn voorlaatste Nommer, het schaamteloos artikel van Ac'Amsterdamsche zonder eenig voorbehoud'overnemen, hij, wien onze bedoeling geen oogenblik duister kan geweest zijn, en die te scherpzinnig is om niet straks het deloyale van de handelwijze der Amsterdamsche erkend te hebben? Maar acht, hij, des ondanks het gedrag der Amsterdamsche zoo navolgenswnardig; meent ook hij dat men , polemizeerende, van wapenen, zoo verraderlijk als de hare, zich mag bedienen, wordt dan ook zijne' loyauteit niet evcii twijfelachtig als die der Amsterdamsche ?
Wat men van die der laatste te denken heeft — is men daaromtrent na hét aangevoerde nog' in 't onzekere, dan make men het op uit hetgeen wij thans nog daaraan toe te voegen hebben.
In ons Nommer van 10 Junij a. p. namen wij op een artikel , ons ter plaatsing door een geachten korrespondent te Kuraeao toegezonden. Een slavenhouder van Kuracao door den inhoud van dat artikel beleedigd, daar hij zich door de beschuldiging getroffen gevoelt, dat hij zijn slaven het bun verschuldigde voedsel onthoudt, komt tegen dat artikel op in een opstel, waaraan de Curacaosche Courant zich haast eene plaats te verleenen. Intusschen, Wel verre van de tegen hem ingebragte beschuldiging te Neerleggen , bevestigt bij baar , integendeel, volkomen ; en onze korrespondent, die er prijs op stelt dat de ware ¦staat van zaken naar waarheid in het moederland gekend Izij, blijft niet in gebreke, daarop de aandacht te vcs- Itigen in een artikel , dat wij in ons Nommer van 1(3 iDccember 11. opgenomen hebben en waaruit wij het nuttig Pachten de volgende plaats hier af te schrijven: »De vraag is, of de heer de Veer, administrateur van twee planlagics alhier., de slaven aldaar gedurende zes weken zonder rantsoen hebbe gelaten en alzoo in gebreke zij gebleven , van met naauwgezetheid de verordeningen omtrent de voeding van den slaaf op te volgen ? Het antwoord is , dat de heer de Veer werkelijk aan die voorschriften ontbroken heeft ; want hij-zclf zegt , dat hij , (zoo als hij voorgeeft) op het voorstel der slavenzclven , de rantsoenen voor hen heeft ingehouden , om die dan, na den afloop der inzameling, gezamenlijk en in eens aan hen uit te keeren.''
Zoo blijkt bet dan dat onze korrespondent volkomen geregtigd was den geïnkrimineerden persoon het feit in qu-estic ten laste te leggen. Wat doet desniettemin de Amsterdamsche ? Zich houdende , alsof zij geheel onkundig is van de weerlegging van het artikel, in de Curacaosche Courant opgenomen , publiceert zij dat artikel in haar voorlaatste Nommer , een volle maand, nadat het hier bekend is geweest , zonder van de weerlegging vau dut artikel te spreken, maar hem , die zijn slaven hel hun toekomende voedsel ontboudt. daarbij voorstellende als het slagtoffer ..eener schaamtelooze in onze overzeesche bezittingen opgewekte laslereöchtP Van de bewijzen, aangevoerd ten betoge , dat, dc bedoelde slavenhouder aan zijne verpligtingen ontbreekt, dat de wettelijke voorschriften door hem geminacht worden — daarvan geen enkel, woord: zij echter, die over hem klagen in het belang der ménschheid en der wet , zij maken zich te zijnen aanzien aan laster schuldig! Wij gelooven niet, dat men het gedrag der Amsterdamsche scherper zou kunnen karak terizeeren, dan zij dat zelve te dezer plaatse gedaan beeft.
Ia ons Nommer van 10 Januarij jl. deelden wij mede het protest van eenige Picmonteesche Disschoppen, tegen de konfiskatie, waarmede de Kerk wordt bedreigd. Heden is uit hetzelfde land de tekst van een adres ontvangen, waarin alle Aartsbisschoppen, Bisschoppen en Vikarissengeneraal voor hel koningrijk, voor den Senaat en de kamer der gedeputeerde protesteeren tegen het welsontwerp, betreffende de opheffing der geestelijke genootschappen en kerkelijke goederen. Dat adres, aan beide kamers gezonden, luidt aldus :
» Zeer geëerde Heeren !
..Het wetsontwerp, den 28 November aan het parlement voorgesteld, heeft dc ondergeteekende bissclispperi in de grootste ontsteltenis gebragt, uithoofde der geheiligde regten , welke het vertreedt en de noodlottige gevolgen , die er voor hunne oogen, voor Kerk en Slaat in liggen opgesloten. Alzoo, om dc gebiedende pligten te vervullen, welke zij elkander schuldig zijn, hebben zij het besluit genomen om tot u hunne billijke klagten te rigten , niet twijfelende dat zij , in zooverre zij zulks vereiseben, in overweging zullen genomen worden. Zij aarzelen dienvolgens niet te verklaren, dat het genoemde wetsontwerp hun onregtvaardig, onwettig, anti-katholiek en anti-sociaal toeschijnt. » Onregtvaardig. De geregtigheid cischt, dat men ieder geeft .wat hem toekomt, dat men den eigendom van anderen niet schende ? en al de reglen van den evennaaste eerbiedige. En, naar hel genoemde wetsontwerp, matigt, zich het burgerlijk gezag, door dè opheffing van geestelijke genootschappen , kollegialcn en beneficiën , door de vernietiging van een aantal testamentaire bcscKikkingon en kerkelijke' instellingen., een regt aan, dat het niet toekomt ; het maakt zich meester van aau andere behoorende eigendommen, en pleegt dien len gevolge de grootste ongeregtigheid. 't ls te vergeefs dat, ten einde het wetsontwerp te rcgtvaardigcii , men het voorbeeld van andere volken en het souvcrcine domein inroepe ; nimmer zal eenc overweldiging de andere overweldiging kunnen regtvaardigen , en Frankrijk-zelf, na zich, in tiet hevigste oogenblik der revolutie, van de geestelijke goederen le hebben meester gemaakt, is sedert teruggekomen van 'tgeen het toen gedaan had. en heeft deu IT. Stoel verzocht het veroorzaakte kwaad door gepast middelen te lierstellen.
»Wat|het opper-domein betreft dat de Slaat op de bezittingen der onderdanen kan hebben, het mag niet teil hunnen nadecle worden toegepast, dan in zoo verre het „algemeen welzijn zulks vereischt en indien daarin doorgeen ander middel zou kunnen worden voorzien. Maar in dat geval moeten de lasten verdeeld worden naar eene regtvaardige verhouding , zij mogen niet op eene enkele j klasse van burgers drukken en er meet steeds een algemeeiie vergoeding plaats hebben, die onvermijdelijk is.
»Wat dc personen betreft, die tot den geestelijken Stand zijn overgegaan, aangezien die stand door de Kerk is goedgekeurd, Lebben zij, onder de bescherming vart het gouvernement, een wezenlijk kontrakt gesloten, krachtens 'twelk zij een onbetwistbaar regt. hebben oni in het gesticht-zelf te leven en te sterven. En het burgerlijk gezag, heeft, naar de termen van hot burgerlijk wetboek , wel de magt om geestelijke instellingen te beschermen , ten einde bet gesloten kontrakt door beide partijen onschendbaar kuune vervuld worden; maar dé nakoming van dat kontrakt te beletten, door zich van den eigendom der beide partijen meester te maken, het zelfs willen vernietigen en derwijze handelen, dat het niet meer, bestaat , dat is eene openlijke verkrachting der regten van anderen, 't is om het stelsel van eigenbelang boven die voorschriften der geregtigheid te doen gelden, welke nooit straffeloos geschonden worden.
..Ten lianzicn der bisdommen, seminariën, parochiale beneficien en andere geestelijke instellingen, welke men met nieuwe en groote belastingen zou willen bezwaren , de ondergeteekenden zullen doen bemerken, dat men in beginsel dezelfde redenen moet toepassen, aangezien die instellingen niet van bet gouvernement, maar van de Reik afhankelijk zijn, waaiaan zij alleen haar bestaan te danken hebben.
«Heeft de Heilige Stoel, door eene bijzondere beschikking, aan het gouvernement wel willen vergunnen de goederen der Kerk aan de gewone belastingen le onderwerpen ', waaraan zij vroeger niet onderworpen waren, de genoemde instellingen moeten voor al liet overige, tot een nadere en andere beschikking, in het genot blijven derzelfde voorregien, waarvan zij ab immemorabili in de Sardinische Staten in het bezit zijn. «Het gouvernement mag niet, wat de bisdommen betreft, zich steunen op het in de motieven van het wetsontwerp ingeroepen indult (een door eene bulle verkregen privilegie). Immers, dat indult, van Benedictus XIII, veroorlooft w_l dat men van dc bisschoppelijke toelagen een pensioen daarstelle, dat liet derde der inkomsten niet overtreft, maar bet verklaart tevens dat het aan de Kerk - zelve behoort die pensioenen., op bet verzoek van den souverein te verleenen; maar volgens het tot hiertoe bestaande gebruik, zijn zij nimmer verleend dan gedurende den tijd dat een zetel onvervuld was en met toestemming van den benoemden bisschop. Daar overigens, het indult dccl heeft gemaakt van een konkordaat, is het natuurlijk dat het niet kan worden toegepast en bestaan, dan in geval het konkordaat zelf, in allen deele door het gouvernement vervuld wordt.
«Eindelijk, om aan bet wetsontwerp het karakter van onregtvaardigheid te ontnemen , is 't niet genoeg te zeggen dat de meergenoemde geestelijke goederen niet ten voordeele van den Staat zullen worden vervreemd , maar ten voordecle der Kerk gebezigd ; want, mogt het al waar zijn wat men zegt, zelfs wanneer het ontwerp rlen eigendom en het regt van administratie, dat der Kerk behoort, niet krenkt , er moet bovendien in aanmerking worden genomen , dat men immer de kerkelijke inkomsten van negen honderd duizend franks en meer zou beroovcn , wijl die som aan dc Kerk en niet den Staat behoort, welke eerste ze gebruikt lot eene betamelijke toelage len dienste der behoeftigste pastoors , en welke som men nu van het budget wil doen verdwijnen en vervangen door de fondsen , die men tracht te inkasseeren.
» Onwettig. Art. 1 van de Grondwet verklaart »de katholieke godsdienst dc eenige godsdienst van den Staat en bijgevolg erkent en beschermt ze de eigendommen en instellingen er van ; liet wetsontwerp heeft de strekling zoowel ecu ais ander te verkrachten. i) Art. 26 waarborgt de »individueele vrijheid ," en dienvolgens de vrijheid van ieder om zich aan die eerbare leefwijze over te geven, welke hem het geschiksfe schijnt, piitsdïen ook die van den geestelijken staat; het wetsö-.twe; . bepaalt op zonderlinge wijze, en belemmert de uiloc eoing er van.
..Art. 29 verklaart «onschendbaar alle eigendommen zo:: . uitzondering;" en het wetsontwerp zou openlijk de bezittingen der erkende en door het burgerlijk wetboek-zelf gewaarborgde instellingen schenden. . ..Art. 24 verklaart,«alle inwoners des rijks gelijk voor de wet;" het wetsontwerp brengt duidelijk uitzonderingen en uitsluit ingen in die bepaling. «Art. 25 wil «dat alle burgers zonder onderscheid in de lasten van den Slaat, naar de verhouding hunner
bezittingen zullen bijdragen;" het wetsvoorstel zou aan zekere geestelijke burgers de verpligting opleggen het dubbele en driedubbele van anderen te betalen.
»Art. 32 verleent aan »alle burgers het regt van vrije vereeniging;" het wetsontwerp zou niet slechts beletten, voortaan dat regt te genieten, maar zelfs het wettig bezil er van ontnemen, dat thans de genootschappen der wereldlijke en geestelijke orden genieten. » Anti-katholiek. Jezus Christus, Zijne Kerk stichtende, heeft niet ingesteld eene vereeniging van reine geesten . die om te leven geen wereldsche goederen noodig liebben, maar eene vereeniging van personen, die eene wezenlijke
maatschappij vormen, welke verpligt is tot stoffelijke middelen hare toevlugt le nemen ter bereiking van het verheven doel, dat haar is aangewezen. '| 't Is daarom dat zij, die over het natuurlijk en goddelijk regt geschreven hebben, aan de Kerk het regt toekennen van wereldsche goederen te mogen bezitten on afhankelijk van het burgerlijk gezag, en ze te bcheeren naar de voorschrevcue regelementen. 't Is daarom dat de Kerk-zelve , in het koncilie van Constanz, met den vreeselijksten banvloek de bewering van Wicliff treft, die voorgaf "dat het met de 11. Sc'rift strijdig is , dat de Kerkeigendommen en fondsen tot haar onderhoud hebbe en de wereldsche magt de bevoegdheid heeft, haar die eigendommen te ontnemen en ze zich-zelve toe te eigenen.
En het vijfde koncilie van Latraan , in zijne negende vergadering, verklaart dat »de beschikking en het beheer der goederen, behoorende aan kathedrale kerken en kloosters,. den Paus alleen pro tempore toekomt, en hun, die volgens de kanons , de beneficië'n verkregen hebben of in de kloosters toegelaten zijn ; dat de wereldsche vorsten zich daarin op geenerlei wijze mogen mengen , wijl het goddelijk regt het hen verbiedt." »De Kerk heeft vaak die veroordeelingen en verklarin gen herhaald. Bijzonderlijk het koncilie van Trente, dat bij ons écu staatswet is, spreekt, in zijne XXIIe vergadering hoofdstuk XI, de reformatione, den banvloek uit tegen de overweldigers van geestelijke goederen, zelfs at moeten zij met de keizerlijke of koninklijke waardigheid bekleed zijn. «Dit gesteld'zijnde zou men moeten zeggen, dat de Kerk gedwaald heelt, tosn zij die verkL ringen en die veroordeelingen uitsprak, 'tgeen een formecle openlijke goddeloosheid zou zijn ; of wel men zou moeten besluiten dat het de ketters waren, die in hunne leeringen gedwaald hebben, gelijk ook zij zich bedriegen die met hen beweren, dat de Kerk niet mag bezitten, of dat de burgerlijke magt haar de wereldsche goederen , welke zij bezit, kan ontnemen , en het beheer er V-an zich toeeigenen. «Inderdaad, Paus Pius VI aan Keizer Jozef II schrijvende, die zich meester had gemaakt van de goederen der kloosters en abdijen, onder voorwendsel daarvan een bijzonder fonds ten dienste der Kerk-zelve te vormen, gelijk Kien in het genoemde wetsontwerp zich voorstelt te doen, zeide hem , dat hij zich te dier zake aan de dwaling overgaf, door de koncüiën bij verscheidene ketters veroordeeld, en die bestond in de bewering, dat de vorsten naar goedvinden Over de geestelijke goederen mogten beschikken: bij voegde er bij, dat ieder die zich vaa liet burg.!! .ijk gezag bedient, om zich van de goederen der Kcik meester te maken, als een overweldiger der regten van Göd-zelven, aan wien die goederen zijn toegewijd, moet beschouwd worden. «Geen twijfel alzoo, dat dit wetsontwerp, aangezien het dezelfde leer belijdt, hciligschendend en antikatholiek is, en daarop kan worden toegepast elk vonnis, door den Paus geveld tegen den genoemden vorst." (Wordt vervolgd.) Men leest in de Utrechlsche Courant: «Een der schoonste monumenten van onze stad is de prachtige Domkerk , wier heerlijke bouwtrant den toeschouwer met een gevoel van ontzag en eerbied vervult. Dat gebouw had heistelling noodig, en sinds eenigen tijd is men daarmede ijverig bezig onder de leiding van den architekt, den heer Kamperdijk. Een voor een zijn de groote gothische ramen vernieuwd en thans ook het groote raam over de Domsleeg. Dat werk geschiedt met cene zorg, waarvoor den bouwmeester openbare hulde toekomt , welke wij hem gaarne brengen. Moge hij verder gelukkig slagen in dien belangrijken arbeid, en zelfs in staat worden gesteld, het nieuw aangebouwde stuk tegenover den Domtoren in beter verband le brengen met het geheel, opdat dit; prachtige gebouw eenmaal weder in zijii vollen luister moge prijken. Het is ons aangenaam jn nadere beschouwingen te kunnen treden, van wat reeds is geschied.
»In de eerste plaats komt dan in aanmerking hetgeen op verschillende punten, zoowel binnen als buiten de stad, zigtbaar is, de vernieuwing namelijk van al dc vensters van den lichtbeuk van het koor, met zijne .frontalen., schuins opklimmende lijsten, horizontale lijsten, met daaronder aangebragte boogversiering, de beeren of wederstaridspijlers, met de luchtbogen, dienende tot scliraging van genoem len lichtbrenk en der inwendige Huiswerken van het koor.
«Verder volgt eene aanzienlijke verfraaijing aan het gebouw over de Domsteeg, laastelijk gediend hebbende als lokaal der oliegaz-bcreiding voor het kerkgebiouw en
tot woning voor den opzigter van die gaz-inrigting. De aanwending van het loopend gaz ter verlichting van het kerkgebouw heeft de gelegenheid aangeboden, dit gebouw eene andere bestemming te geven, zoodat door doelmatige inwendige verbouwing het thans kosterswoning' is geworden; eene verbetering die van belang geacht kan worden, daar vroeger de woning vau genoemden kerkbeambte geheel afgescheiden van het kerkgebouw gelegen was.
«Uitwendig hebben daar ter plaatse een onaanzienlijke muur met keukengebouwtje, misvormde traptoren voor de boven-vertrekken van het oude gaz-lokaal, ontsierde soeles der beeren van het hoofdgebouw, willekeurig digtgemetselde lichtratvien enz., plaats gemaakt voor een in goeden stijl gehouwen gevel, waarvan de lichtramen in den oorspronkelijken vorm behandeld en teruggegeven zijn. Een goed geordonnanceerde ingang en afwerking van dien gevel, herstelling der soeles, boekblokken en lijstwerken aan het onderste gedeelte des beers en van het kerkge bouw hebben dit gedeelte in zulken toestand gebragt, dat wij daaruit kunnen zien, wat het trotsche gebouw, bij cene goede behandeling, zal kunnen worden. » Vervolgens doet het groote lichtraam in den noordelijken transcept-gevel , waarvan inwendig de steiger is weggenomen, ons verbaasd staan over de stoute afmetingen , die aan hetzelve gegeven zijn , en wanneer de buitensteiger, die tot de verdere herstelling van den geheelen gevel moet blijven staan , na afloop van die werkzaamheden zal kunnen weggeruimd zijn, dan bezitten wij zekerlijk aldaar een gevel, die door grootsehe lijnen en Ordonnantie steeds .met het grootste welgevallen zal beschouwd worden. «Bijaldien de werkzaamheden, volgens het plan van heeren kerkvoogden, op die wijze doorgaan, dan kunnen wij ons verheugen in het vooruitzigt, het volgende jaar den noord oostelijken tranScept-liehtbeuk ook vernieuwd le zien , zoo ook den schoonen slanken koortoren , die aldaar in den boek van dezen gevel en het koor bestaat, doch nu slechts in flaauwe trekken zijne bestemming ais steenen traptoren en zijne juiste plaats op dit punt te kennen geeft. «Eenvoudig, arm, met een plat gedekt en geheel van al zijne door de koustruktie gegeven sieraden ontdaan, staat hij thans daar bouwvallig voor ons oog; doch indien hij hersteld en op voegzame wijze afgewerkt en afgedekt zal zijn, dan zal diezelfde traptoren daar ter plaatse een schilderachtig effekf. geven. «Komt nu ook eenmaal de doorgebroken dakgaierij met spitstorentjes of pijnakels de in Tateren tijd gemetselde borstwering langs den hoogen kap vervangen, dan zullen wij zekerlijk .opgetogen zijn over dc schoonheden onzer utreehtsche Domkerk, en het oogenblik dankbaar geden¦ken, dat heeren kerkvoogden tot het besluit zijn geko|men, om dit sieraad onzer stad, ofschoon dan niet | dadeüjk geheel in zijn oorspronkelijken toestand terug, gegeven , echter voor geheel verval te behoeden, en naar : eisoh en regt te doen waarderen. Daardoor zal, naar het te wenschen is, eene meer algemeene deelneming en belangstelling onzer siadgenóotcn, en mogt liet zijn, onzer landgenooten opgewekt en geboren worden voor dit schoone kunststuk uit vroegeren tijd, en het in zijne grooie waarde tot bewondering voor ons zelven eu voor het nageslacht behouden blijven." lil— Uil II ' II 1111-l-W I Men schrijft ons uit Waalwijk : | «Dezer dagen is alhier aangekomen de schilderij van 'den heer ,ï. van Dijck, voorstellende dc Hemelvaart van [Maria; zij is onmiddellijk geplaatst geworden boven het 'altaar, waai voor zij bestemd was. Groot was de belangstelling onzer gemeentenaren. Niemand zal zich daarover verwonderen die weet, dat de bekwame kunstschilder in onze gemeente geboren en opgevoed is en er van een ieder geacht en bemind wordt, niet sleehls om zijn veel belovend en uitstekend talent, maar eveneens om de uitmuntende hoedanigheden , die zijn hart en geest versieren. Met genoegen hebben zij in den Tijd gezien den verdienden lof, die door een bevoegde pen aan de Maria Hemelvaart is gebragt. Het oordeel van het Handelsblad dat insgelijks alle lof aan de schilderij loezwaait, is hier evenmin onopgemerkt gebleven, om niet te spreken van de recensie, in andere schriften voorkomende en van den grooten bijval, dien deze schilderij op de tentoonstelling van 's Bosch, algemeen heeft gevonden. Dit alles had de belangstelling onzer bevolking niet weinig opgewekt. Men wachtte gretig het oogenblik af, dat het kunststuk ons altaar, aan de H. Moeder-maagd gewijd, zou komen versieren. Het is mij een genoegen te kunnen getuigen dat onze verwachting, hóe hoog gestemd, toch nog is overtroffen geworden, toen wij die Maria-Hemelvaart in de kerk hebben gezien op de plaats , waaroor de schilder . haar -heelt bewerkt. Er is maar eene stem daarover en die stem is eene eenparige getuigenis van luide goedkeuring en tevredenheid over het werk van onzen landgenoot. Het is ons dubbel aangenaam, dn, omdat wij het voorregt hebben van een uitmuntend schilderstuk in onze kerk te bezitten, én omdat het cpn voortbrengsel 'is van het vernuftig penseel van een Waalwijkenaar. «Wij zeggen den heer J. van Dijck dank voor zijn heerlijk doek. En wij willen hem niet sleehls toewenschen, maar wij durven hem voorspellen, dat dit blijk van zijn ongemeen verdienstelijk en thans algemeen gehuldigd talent, aanleiding geven zal tot het vervaardigen van menigvuldige godsdienstige schilderstukken, die tot sieraad der katholieke kerken, tot stichting der geloovigen , en tot roem der christelijke kunst, zullen slrekken."
'Te Rijssel zal eene monumentale kerk worden gebouwd, toegewijd aan Notre-Dame de la Treille et St. Pierre. De kommissie met de uitvoering belast heeft alle kunstenaars vau Frankrijk en het buitenland uitgenoodigd, ontot de uitgeschreven prijsvraag mede (e dingen. Aan den vervaardiger van het beste ontwerp is de kommissie voornemens de uitvoering er van op te dragen. De vervaardiger van het beste plan zal bij wijze van voorschot 10,000 fr. ontvangen, in te houden op zijn honorarium met 1000 fr. 's jaars. Werd hem de uitvoering van het werk niet opgedragen, dan zal hij eene premie van 8000 francs genieten; de vervaardiger van het tweede ontwerp geniet 4000 en die van het derde 3000 francs premie. Het honorarium van den architect zal zijn 5 pCt. van het eerste, 4 pCt. van het lweede en 3 pCt. van de overige uitgegevene millioenen. De ontwerpen moeten vóór 1 December 1855 zijn ingezonden bij den sekretaris der kommissie te Rijssel. De bekroonde ontwerpen blijven de eigendom van de kommissie. Dc architecten kunnen het programma, het plan van dc localiteit en andere in' lichtingen bekomen bij den sekretaris der kommissie, rue Royale, 102, te Rijssel, en voor Nederland bij den heer J. A. Albertlinglc Thijm, direkteur der Dietsche Warande , te Amsterdam.
— De Revue des deux Mondes heeft twee prijsvragen uitgeschreven voor in dat tijdschrift te plaatsen stukken, waarvoor de schrijvers, behalve de uitgeloofde prijzen, nog bovendien het gewone honorarium zullen ontvangen- De eerste, te beantwoorden voor 1 October 1855, is cc» opslel van 6 tot 7 bladen druks: ..Hoe zou men de» letterkundigen geest kunnen doen herleven en cene in' tellectuele beweging doen ontstaan van denzelfden aa." als die, welke de laatste periode der restauratie en ie eerste jaren der Regering van 1839 hebben gekenmerkt?" De prijs is 2500 franks. De tweede, te beantwoorden vóór 1 Januarij 1856, in minstens 16 blad drnks, ïsj «Een zede- en karakterknndige roman uit onze XIXd« eeuw, met de strekkingen en de morele denkbeelden, die onder dc pen van den opmerker kunnen voortvloeijc.' uit een tafereel van het licdendaagsche leven, waarin * verschillende nuances, die men in eene door zoo vel11 schokken en hartstogten bcwógeuc .maatschappij kan of merken, terug gevonden worden." De prijs is 5000 frank-'
Omtrent de reis en het stranden van Zr. Ms. stoorO' schip Cijcloop wordt in de Ilaarl. Crl. van gocderhanil het volgende gemeld : «Na bekomen bevel van den minister van Marine< en na water en steenkolen te hebben ingenomen , heef de Cijcloop den 24sten Dec. , tegelijk me. de Amsterdati de Veis van Elsenenr naar Vlissingen aangenomen. In def nacht yan 24 op 25 Dec. heeft men spoedig de Amstet dam uit het gezigt verloren. De wind , die uit bet noord westen begon toe te nemen, vertraagde den voortganl van de Cijcloop bovenmate, en het bleek alras, dat di schip, bruikbaar in de Zuiderzee, niet geschikt was voo een togt in dit jaargetijde in de Noordzee.
« Den 25 December kwam er, door het breken van è stuurrecp, zulk eene geweldige stortzee over, dat cci der matrozen van het voorschip in de werkende machiii1 werd geworpen en verbrijzeld; de werpankers op de bat met de houten , werden uitgerukt en mede in de machin1 geslingerd ; — het tuig van boegspriet en kliiifhont gC raakte builen boord; — verscheidene der schcpclingd werden gewond en een gedeelte der voorverschansingef' spoelde in zee. De kommandant besloot alstocn tot achtd Sliagen af te houden en de schade zoo goed mogelijk V herstellen.
..Den 27sten werd het goed weder , het anker op !iieu* gcligt een de Noordzee ingestoomd. Tot 's namiddags va' den ~2Bsten liet het zich goed aanzien, met eene vaart van 40 mijlen in het etmaal; doch alstoen begon het uit het noordwesten te stormen en heeft dit aangehouden tot op het oogenblik van de stranding. Niets werd verzuimd om het schip , zonder stroom, aan den wind te houden ; doch liet werd telkens dwarszee's geworpou. Een nieuwe bezaan werd , met gevaar voor den mast, en het uit de lijken waaijen van het zeil, aangeslagen. Eene groote presenning werd in het want afgerold ; doch alles te vergeefs. Bij de onmogelijkheid van waarnemingen , en alleen met het lood in de hand, was de plaats , waar men zich bevond, niet met juistheid te bepalen. «Den 31 sten December verhief zicli de sform meteene lievigheid, als den oudsten der schepelingen niet geheugde; — de zee kookle en het schip was bijna niet meer te regeren. Maandag waren nog voor 24 uren steenkolen voorhanden , terwijl het zeker was, dat, bij gebrek daarvan , het schip reddeloos verloren zou zijn. Door bet hevig werken , was het bijna niet meer te houden en werden de pompen telkens door kolengruis verstopt, en was benedendeks niets meer droog. Des avonds was de storm nog toegenomen , de voorraad kolen tot 12 uren verminderd en terwijl de teekenen eener aanstaande en noodlottige beslissing steeds zigtbaarder werden , besloot de kommandant af te houden, om zoo mogelijk de reede van Texel te bereiken.
»In dienzelfden nacht werd de balfdeks verschansing' en dc stuurboordssloep met de davits weggeslagen. Te half vijf loodde men 14 vademen, en kwart voor vijf ure kwam de eerste breker over, viel het schip over zijde, en werd het onder aanhoudend stooten tegen de duinen "lJ Zandvoort geworpen. Met veel moeite werd de raderkastboot over boord gezet, en eene lijn naar den wal gebragt. Met den dag kwam de reddingsboot van Zand-_ voort te hulp, en te elf ure werd het schip verlaten. " Voor de verpleging van officieren en equipage is bij u'tnemcndheid gezorgd, en de bewezenehulpvaardigheid en deelneming zijn niet genoeg te roemen. — Bij de schipbreuk zijn vermist de off. van gezondheid de Haan, nevens twee matrozen. — Zwaanshals, kommandant; lste kl. J. G. de Man, lste officier: luits. 2de kl. «• D. Slegt en J. A. H. Ilugenholtz; adelb. lste klasse, ¦ G. baron van Weideren Rengers : adm. 2de kl. A. A. en scheepsklerk A. Y. Stuart." ca aanzien van dc omtrent het gestrande schip te m.n maatregelen, schijnt nog niets beslist te zijn.
. 'J besluit van de Privy Conneil van H. M. de Konino van Engeland, dd. 2 Januarij ,is de order in council oen 30sten November 1854, waarbij de uitvoer uit geland , naar plaatsen benoorden Duinkerken gelegen ordt verboden van lood, nitrate van soda , blaauwe lias, ortland-cement, en alle andere artikelen , gewoonlijk geezigd ter vervaardiging van water-cement, in zoo verre gewijzigd, dat gezegd verbod thans nog alleen bestaat. 00r dc twee eerstgenoemde artikelen.
, Biï de mededeeling van *s Konings besluit, houdende bepalingen omtrent de premicn voor de onderscheidene see-visscherijen over 1855, aan de Gedeputeerde Staten van Zuidholland Noordholland, Zeeland en Friesland, noodigt heden de minister van Binnenlandsche Zaken >eder dier KolWien voor zooveel hem betreft, uit, om, namens Zijne Majesteit, aan dc belanghebbenden te kennen te geven. I°. dat voor de takken van visscherij, genaamd de b^g- ofhoekwaat en de beug- of wintermsscherg, d.e beide voor '/ in 1855 en voor % in 18DÖ uitgeoefend morden, de premie, bij Zijner Majestcits tegenwoordig besluit toegezegd, alleen zal worden betaald m reden v»n het 5/« der visscherij van 1855; 2". dat bij de Regering het voornemen niet bestaat, <"» in de Staatsbegrooting van 1856 een artikel voor Premien ten behoeve dar visscherijen op te nemen.
Wij vernemen, dat het door Jhr. M. Salvador en S. Fongers ingestelde hooger beroep , tegen het vonnis der arrondissements-regtbank te Haarlem , dd. 1,4 Dec. , waarbij zij ziju veroordeeld , bij het provinciaal gereglshof van Noord-Iïollaad zal worden behandeld op Maandag 29 Jan. e. k. (Amst. Crl.)
Z. M. heeft benoemd tot buigemeester vaa Amsterdam Mr. C. 11. B Boot, in te gaan met 1 Febtuarij e.k.; tot le luit.-kwaitierm. bij het le reg. vesting-artili. Jhr. JF. van Bevel-voorde, eo. bij liet Su reg. inf. M A. J. Is. van Oijen; alsmede aan W. baron Bentinek , gepeus. kol der artillerie vergunning \erleend de akt.-uniform van dat Wapen te blijven dragen.
's GRAVENHAGE , 10 Jan. Het heeft Z. M. behaagd : 1° op het daartoe door den minister van oorlog gedane voorstel bij besluit van den 29sten December 1854, n°. 74 te bepalen. dat de reeds toegestane voorloopige verhoogde schadeloosstelling, voor huisvesting en voeding van de onderofficieren en manschappen van het leger . uit aanmerking van de tegenwoordige duurte der levensmiddelen . gedurende bet jaar 1855, op denzelfden voet van 45 cents zal worden genoten ; en 2° dat het reisgeld , krachtens de daaromtrent bestaande verordeningen , aan alléén reizende militairen, beneden den rang van officier bij het leger, toe te kennen gedurende het jaar 1855, met twee cents per uur afstands , voor iederen graad zal worden verhoogd, welke gunstige bepaling mitsdien, alsmede van toepassing is op de manschappen der nationale Milicïe, aan wie tot dusver het genot van reisgeld is toe-j gekend en zulks in haar geheel, voor de gevallen waarin i de miliciens het reisgeld a tien cents per uur afstands! genieten, en voor de helft in de gevallen, waarin, krach- j tens de voorschriften medegedeeld bij cirkulaire vanden; kommissaris des Konings in Zuid-Holland van den 18 j Oktober 1852 , aan de belanghebbenden het reisgeld ad | 5 cents per uur wordt te goed gedaan. ROTTERDAM, 11 Jan. Heden morgen hadden wij | hier ter stede eenen mist, zoo als die zeldzaam'voor-1 komt en hier bijna ongekend is. Geene 2 passen van elkander kon men personen herkennen en op 3 passen: zag men letterlijk niets meer, daarbij was de mist zeer ongelijk in de straten. Ten ongeveer 10 ure is een persoon in den Singel vest geloopen. Paarden leidt men aan den kop langs de straten, daar reeds verscheiden wagens en rijtuigen tegen elkander zijn gereden. Ten 11 ure duurt dc mist nog voort, nu eens minder dan weder met vermeerderde sterkte, en vreest men met grond voor vele ongelukkoi. - (lt.) BEZOYEN, 9 Jan. Men schrijft uit Baardwijk (Rollerdamsche Courant van 31 Dec. li.) dat door de werking der Baardwijksche overlaat vele landen, kelders enz. door kwelwater lijden en dat gelukkig in dezen sland van zaken nog geen kanaal beslaat, waarvan almede zeer veel kwelwater zou te wachten zijn en welligt geen enkel huis of perceel land van het water bevrijd blijven. Dat men last van water heeft lijdt geen twijfel, maar om te willen doen gelooven, ingeval een uitwaterings-kanaal tot stand was, dat die toestand zoude verergeren, is eene ongerijmdheid welke den toets niet kan doorstaan. Immers indien het kanaal tot stand gekomen, en de Baardwijksche overlaat werken zal, stroomt het water der Maaspolders, en dat van het Boschveld c. a., even als thans, door dien overlaat naar het Bergscheveld, terwijl alsdan ontegenzeggelijk de stand van bet water in het kanaal zoodanig zijn zal, dat wij gelegenheid zullen vinden, om het kwelwater, waarover geklaagd wordt, door dat kanaal naar den Amer te lozen, en ofschoon wij hier geene voorstanders• van dat kanaal zijn, achten wij ous toch verpligt naar aanleiding van bekomen inlichtingen deze teregtwijzing te doen. (II.) CAPELLE (Langstraat), 10 Jan. Door den hoogen watersland heeft de kommunikatie tusschen de Langstraat en het land van Altena , alleen over het Raamsdonksche of zoogenaamde Reizersveer, kunnen plaats hebben. Sedert eenige dagen is echter- het water sterk vallende en zijn de laden Weder geheel bloot geworden, terwijl de nieuwe grindweg alhier, gisteren ook weder geopend 13. Ook het lage land van Altena hoopt men spoedig van water ontlast te zien. Verscheidene molens zijn dag en nacht in werking. ? (fs, _\. Ct.)
---

