AMSTERDAM, 13 Januarij.
Wij laten hieronder volgen liet slot van liet adres dei- Aar Isbisschoppen , Bisschoppen en Vikarissen-generaa l van lië'tnont aan den Senaat en de Kamer der Gedeputeerden : i) Anti-sociaal. De grondvesten der maatschappij zijn: de geregtigheid, de godsdienst. Intusschen, de voorgestelde wet valt ze zoo heftig aan, dat het niet noodïottiger voor de maatschappij.zelve zou kunnen zijn. Immers, gelijk een diepzinnig wijsgeer van onzen tijd gezegd tieeit, ii wordt eenmaal eene soort van, eigendom aangerand, 't is niet mogelijk de anderen te verdedigen. Door de verbreiding van een beginsel, dat de overweldiging var* eene soort van eigendom wettigt, zal het eveneens 'icli tot de anderen uilstrekken. De toepassing komt van '-evfl,dc gevolgen zijn onvermijdelijk, en, hebben een**« hebzucht en zedeloosheid de vruchten van zulk A"e leerstelling geproefd, liet zal moeijelijk te voorkomen u . ' b*j gelegenheid, dc staatkundige hartstogten er fa "»k van maken, vooral indien het haar gelukt, door ne plegtigeakte en door zulk een voorbeeld bekrachtigd, , SeJatdn |e worditt." Men behoeft slechts een blik op p' Sesehiedcnis le werpen. bijzonderlijk op hetgeen in •atiKi-j k is gebeurd eu laatstelijk in Spanje, om vol. lo,n('n van die treurige waarheid overtuigd te zijn. "Wet wetsontwerp is anti sociaal ook hierin dat het dc lcU'nig heeft dc inkomsten der kerkelijke instellingen n "eneficiè'n lc verminderen. Inderdaad, het is eene alfe'nieen bekende waarheid, dat de stichling van hospin en andere openbare instellingen van weldadigheid J 1 o,t'ndeels aan geestelijken , voornamelijk aan bisschop- I n tn- andere benefieiaiissen te danken is, die, wetende al dalgene wat zij niet noodig hebben om beta- A'% zich te onderliouden, het deel der armen en JSJ Kerk moet zijn, deze iuslellingen hebben gesticht en ver.!¦! l tot het meeste voordcel der gansche maatschappij; ?i 0o zou de vermindering der inkomsten , waarmede men n bcdrèiét hen niet slechts ten nadeele der niaat- T^l'Pij, van' de middelen berooven om voor 't vervolg acrgélijke werken te slichten ol' voor te bereiden, maar *e zou bovendien <lc uitkomst hebben van een aantal behoeftigen en in 't verval zijnde familiën den runnen bijstand te onthouden, welken een en anderen thans ont- Vangen. . "De inkomsten der seminariën, die zekerlijk de be- 'lol=f'tc„ der verschSHe-.de diocesen niet overtreffen zou{*'«, wanneer men ze nogmaals verminderde met meer lutmen voorzien in de scl.aa.schheid aan hulpmiddelen, ,Wa:»'m een niet gering aantal vrome talentvolle jonge'^«n zich bevinden, die roeping voelen voor den geeste,iJlen stand, 't Is derwijze dat men den kinderen des Vol!<s den wt-e zal sluiten ,en zelfs de belangen des volks lijden ten gevolge van het gering getal geestelijken, die den last hebben het volk zedelijk Ie maken, te ontwijzen, het te troosten en den bijstand van hunne Cvange.icsclie bediening te verleenen. »Zoodra eenmaal de benelieiëu der kanunniken en kolieken als anderzins zullen opgeheven zijn, zal er geen middel meer bestaan om die leden der geestelijkheid tt- beloonen, *elke zich door ijver onderscheiden hebben ; men mist een prikkel die aanspoort, om zich jegens de maatschappijzelve verdienstelijk te maken en men is beroofd van het middel , om een zekere en geregelde hulp aan de gebrekkige grijsheid te verleenen , die zich in de dienst der Kerk en van den evennaasten heeft uitgeput. »Wat de geestelijke genootschappen betreft, het is de bedoeling der ondergeteekenden niet, om dc vele voordeden op le sommen, welke zij immer opgeleverd hebben en nog tegenwoordig aan de maatschappij opleveren hetzij door kunsten en wetenschappen te beoefenen , hetzij door op allerlei wijze ten welzijn van het algemeen te werken; die voordcelen zijn erkend en verkondigd geworden door personen , die men het minst van partijdigheid voor de Kerk kan beschuldigen. Om die getuigenis te loochenen is het voorzeker niet noodig te bevestigen, de geestelijke genootschappen niet meer aan den geest ?.e. lijds en de eischen der maatschappij beantwoorden. 's een feit dat, ondervroeg men een voor een al de "•"'ca in den Staat, men de ware denkwijze des lands i zou leeren kennen en welen hoezeer de bisschoppen zich Ite verheugen hebben in den ijver der kloosterlingen, die |de pastoors te hulp komen, zoowel in de prediking ,de biecht als in het bestier der parochiën ; hoezeer de bevolkingen zich geluk wenschen hen te bezitten, uithoofde der missen welke men kan bijwonen en der biechtvaders, tot wie men zich kan wenden , gemakkelijk en met I minder storing zijner dagelijksche zaken en bezigheden ; | hoe gelukkig de armen zijn door aan de deuren der kloosters en abdijen datgene te vinden, wat hunnen honger kan stillen en hunne naaktheid bedekken ; hoezeer de kunstenaars , wie zij zoovele werkzaamheden opdragen , reden hebben tot lof, en hoezeer het gouvernement dc diensten moest waardeeren, welke zij bewijzen , door uitmuntende onderwijzers en professoren te vormen , zonder van de talrijke apostelen le spreken , die in de verst verwijderde gewesten de beschaving met het evangelie brengende, de glorie der natie zijn. »Wie zou als nutteloos voor de maatschappij de genootschappen , voornamelijk die der heilige maagden beschouwen, welke zich aan een beschouwend leven wijden , terwijl de Reik met het Evangelie, in de hand, onderwijst dat het. gebed een volstrekte noodzakelijkheid is niet sleehls voor enkele personen, maar voor het gansche iigchaaui der geloovigen? Hare gebeden en boetdoeningen ontwapenen de goddelijke geregtigheid, vertoornd door de dwalingen der volken. Als eèu ,hof ( vormende voor den Koning der Hemelen, die zich verwaardigt, of liever, voor wie het een vreugd is met de kinderen der menschen, 'in het Heilig Sakrament des Altaars te wonen, roepen I zij over steden en volken de heilrijkste zegeningen af. I «'lis niet minder waar, dat die instellingen aan de maatschappij-zelve nuttig zijn, zelfs in een wercldschj opzigt', zonder van de groote hulp van allerlei soort te spreken , welke zij den armen en de werken van openbare weldadigheid verschaffen ; immers 't is een waarheid, dat zij -in haren schoot opnemen een aantal jonge dochters, tot dc voornaamste familiën behoorende, die , haar erfdeel aan dc familiën latende , haar het middel geven , om zich tot groot voordeel en tot eer der maatschappij in stand te houden. Wat de kloosterlingen betreft die zich aan een arbeidzaam leven niet overgeven, dezen hebben juist daardoor meer lijd en gelegenheid , om zich aan de studie (e wijden ; en niets is voordeeliger voor den vooruitgang der wetenschappen , de bron van zoo veel roem voor een volk. De diensten door al dc kloosterlingen, zonder onderscheid , onlangs bewezen in gemeenschap met de wereldsche geestelijken gedurende de cholera , moesten voldoende zijn , om de lasterlijke aantijgingen tot zwij"en le der boozen en van eene pers , wier bandeloosheid alle grenzen overschrijdt; zij moesten voldoende zijn om aan te toonen , dat de afschaffing ,ja ze|fs &e eenvoudige vermindering dier instellingen een anti-sociaal werk zon zijn.
» Uit hetgene wij gezegd hebben blijkt duidelijk, dat het wetsontwerp niet slechts is onregtvaardig, onwettig, anti-katholiek en anti-sociaal, maar bovendien een werk van ondankbaarheid; want door algemeen de geestelijke genootschappen en andere kerkelijke instellingen op te heffen, miskent, men de groote weidaden, waarvan zij steeds voor dc burgerlijke maatschappij de bron geweest zijn en nog zullen zijn, gelijk wij bewezen hebben. Wat meer is, het wetsontwerp is bespottelijk, wailt het neemt den schijn aan, als eerbiedigde liet de geestelijke verbindlenisscn en pliglen, terwijl het de middelen vernietigt, om die verbindtenissen te handhaven en die pligten le. vervullen, en daarbij de onvervreemdbare jurisdiktie verkracht, welke de Kerk bezit.
>i Het wetsontwerp is gewelddadig , want door de geestelijke instellingen te vernietigen en te beperken, beperkt het de vrije keus van een stand in de maatschappij , welke de kostbaarste , de heiligste , de belangrijkste vrijheid is, welke een mensch op aarde bezitten kan. Het is zedeloos, want door het belijden vau grondstellingen, welk op den eigendom inbreuk maken, leidt het tot socialismus eu kommunisraus, en, het beginsel van het gezag verkrachtende, leidt het tot ongehoorzaamheid. Het is beleedigend voor den H. Stoel, want het veronderstelt dat de H. Stoel niet genegen is om den Staat te hulp té komen en al datgene te vergunnen , wat hem met billijkheid kan gevraagd worden, gelijk de H. Stoel steeds in vroegere tijden gedaan heeft; beleedigend voor hei gansche doorluchtige huis van Savoye, dat immer al wat in zijn vermogen was, gedaan heelt om de godsdienst en hare instellingen te beschermen en voor te staan en om met den 11. Sloel die eenheid te handhaven of té herstellen , welke aan den Staat zoovele vooideelen en aan de bevolking zooveel roem geschonken heeft; eindelijk beleedigend voor de natie, die, God dank! inbare groote meerderheid bij uitnemendheid katholiek is, en afschuw heeft voor heiligschendende buitensporigheden van dien aard. Zij heeft van haren beroemden leeraar \ St. Anselmus 5 geleerd , dat God niet kan dulden Zijne bruid in de. slavernij eens anderen te zien; Zij heeft de Joden . de Protestanten en de gevaarlijkste genootschappen voor oogen , die onder dc schaduw der Grondwet , ue vol.omenst.c bescherming genieten ; "t is daarom dat zij luide voor de Kerk de vrijheid eischt, welke haar verschuldigd is krachtens aile regten en die tegenover haren goddelijken Stichter voor haar het kostbaarste aller aanisehe goederen is.
nüat wetsontwerp, mogt het worden aangenomen, zou alzoo voor de Kerk en den Staat de rampzaligste gevolgen hebben; het zou den Staat in openbaren opstand tegen de Kerk brengen en tweedragt in het land zaaijen. De geestelijke genootschappen en de kanunniken der kollegialen zouden verpligt zijn standvastig op hunnen post te blijven, en het gouvernement zou gedwongen zijn hen door geweld er uit te verdrijven. De Bisschoppen zouden moeten verklaren: I°. dat liet aan geen lid van cené geestelijke of wereldlijke orde geoorloofd is iets aan~ te nemen van goederen, aan anderen onregtvaardiglijk ontnomen ; 2Ü. dat de patronen der beneficiën het deel deigoederen, dat hun wordt aangeboden, niet mogen ontvangen; 3°. dat niemand, zonder de censuur der Kerk te ondergaan, geestelijke goederen mag verkrijgen of op eenigerlci wijze tot. de vervreemding er van mag'medewerken. En geestelijkheid én bevolking zonden in rouw en tranen gedompeld zijn; in éen woord, het land zou in verwarring en ontzetting zijn, en wel in een oogenblik dat de vrede en cendragt zoo hoog noodig zijn $ om met onderwerping de buitengewone rampen te verduren, waaronder het gedrukt gaat. »'t Is daarom dat de ondergeteekende Bisschoppen , zich de gewigtige pligten herinnerende , welke huu heilig ambt hun oplegt, zich herinnerende dat men Caesar moet geven wat aan, Gesar is en aan God wat Godes is, en gebruik makende van het regt, hun door dé grondwet gegeven, gemeend hebben, u hunne eerbiedige rek.amatiën te moeten aanbieden , waarbij zij een exemplaar voegen van dc bereids aan de Staatsmagten blootgelegde voorstellingen, op het oogenblik dat men het gerucht alom verspreidde, dat men de geestelijke goederen onder liet beheer van den Slaat wilde brengen ; en uithoofde der in beide stukken blootgelegde redenen , verzoeken zij dringend, dat het bewuste wetsontwerp worde verworpen."
(Volgen de ónderieekeningen.)
Men leest in de Grondwet het volgende: «De officieren van Zr. Ms. stoomschip Cgcloop, dat bij Zandvoort is gestrand , hebben het verhaal van dat ongeluk , in een Ingezonden Stuk aan het Handelsblad, publiek gemaakt. Zeer opmerkelijk is o. a. de volgende zinsnede, die in dat stuk gevonden wordt: »Elk zeeman, >i die ook de Cgcloop gezien heeft, moet volmondig herkennen , dat dit vaartuig goed voor de Zuiderzee of het «binnenwater, maar niet voor hel stormachtige jaar«getij in de Noordzee geschikt was." En inderdaad, uit het verhaal blijkt, dat de Cgcloop reeds van den eerslen dag harer terugreis niet bestand was tegen het onstuimige weder , dat gewoonlijk in het tegenwoordige jaargetij 'm de Noordzee woedt.
nDe heer van Hall heeft verklaard , dat het Ministerie wegens overwegende redenen tot het zenden van Amsterdam en Cijcloop heeft besloten. Wij hebben evenwel eergisteren doen zien , dat de reden tot de zending alle» fcehalve dnidelijTt schijnt; en wanneer men nu zeeofficLer^n van den eigen bodem hoort verklaren, dat de Cijcloop niet bestand kon zijn voor de te voorziene stormen van het jaargetij , dau vragen wij , of het Ministerie niet verantwoordelijk is voor het verlies van een onzer kostbaarste oorlogsbodems ? »Wij vragen: of de Volksvertegenwoordiging, na al het gebeurde en na de getuigenis van het e'tat-major van de Cijcloop, bij hare terugkomst in de.residenfie , niet geregtigd en verpligt is , van de regering, iets meer dan groote woorden en niets-beteckenende klanken te eischen om hare handeling in deze te regtvaardigcn ? iiiilieen dan, wanneer waarheid ware, wat de heer van Uall geliefde te beweren: namelijk vdat hel volk dreigde te verhongeren,"'zou het verschoonbaar kunnen xijn, wanneer men, bij gebrek aan betere, schepen uitzond, «waarvan elk zeeman volmondig moet bekennen, «dat zij voor het stormachtige jaargetij in de Noordzee «niet geschikt zijn." Maar wanneer die dringende reden niet bestond, wanneer andere redenen daartoe mogten aanleiding gegeven hebben, dan verklaren wij: het onverantwoordelijk om op die wijze 's lands schepen en het kostbare leven van 's lands brave zeelieden op het spel te zetten. I
_ Met meer aandrang dan vroeger vragen wij derhalve van het ministerie het bewijs: dat het Nederlandsche volk op het punt gestaan heeft van te verhongeren."
Ter gelegenheid der benoeming van den Bargemeester der hoofdstad , deelt het Handelsblad de volgende bijzonderheden mede :
«Amsterdam heeft weder een Burgemeester, na gedurende ruim een jaar daarvan verstoken te zijn geweest; en wij verheugen ons er te mogen bijvoegen : Amsterdam heeft een goeden Burgemeester; een man van wien men billijkerwijze voor het belang der stad en van hare ingezetenen de beste verwachtingen mag koesteren. Na lang aarzelen heeft de heer Boot zich eindelijk laten overreden, de moeijelijke, maar gewigtige betrekking te aanvaarden , die hem reeds voorlang was aangeboden. Het is opmerkelijk dat hij , even als vroeger zijn geachte belmwd-vader , thans president van het provinciaal geregtshof van Noord-Holland, de betrekking van officier van justitie met die van Burgemeester der stad heeft verwisseld. Niemand zal betwisten, dat de verdienstelijke waarneming van het parket in onze stad csne bij uitnemendheid geschikte voorbereiding zal geweest zijn voor dc naauwgezette vervulling van liet Burgemeesterschap. Wij zullen hier niet uitweiden over de bekwaamheden en goede eigenschappen van den heer Boot, dit zoude zijne bescheidenheid kwetsen: hetzij genoeg, dat wij met volkomen overtuiging meenen te mogen verklaren, dat deze benoeming den Koning en den minister lot eer verstrekt."
, Onzerzijds voegen wij aan het bovenstaande alleen toe, dat wij met liet Handelsblad meenen te mogen instemmen, waar het verklaart, dat men billijkerwijze van den tegenwoordigen Burgemeester der hoofdstad «voor bet belang der stad en van hare ingezetenen dc beste verwachtingen mag koesteren."
Wij ontvangen het nommer van « Overijssel" van Dingsdag 2 Januarij 11., waarin wij met genoegen zien, dat de Heer Mr. .1. I). Van Ketwich Verschuur, wegens de betrekking waarin hij vroeger tot dat blad stond , zich met kracht verheft tegen de rigling, welke het in zijn laatste nommers heeft aangenomen en in het bijzouder tegen de bewering, alsof onze monarchale regeringsvorm eene onverschillige zaak was. De heer van Ketwich Verschunr heeft leregt begrepen, dat- hij openlijk moest protesteren tegen beginselen, welke een ieder,'die konstilutioncel denkt, moet verwerpen, en dat hij zich onverholen moest verklaren legen de redakfie van een blad , waarin hij vroeger zoo dikwerf artikelen schreef die uitmuntten door hunne grondwettige strekking en grondwettige beginselen. tjj \
De arrond.-regtbank te Middelburg heeft den uitgever van het dagblad de Ekster, ter zake dat in liet N°. van 4 Okt. jl. gezegd wordt dal de ministers gelogen hebhen als tandenfrekkers, wel niet schuldig verklaart! aan laster, maar toch, overwegende dat hier'mecr js verligt dan loutere beoordeeling van regeringsdaden, en de uitdrukking gelogen hebben geacht moet worden aan te duiden onwaarheid spreken ter ku-ader trouw, hem sehul<iig verklaard aan belediging der minisiers, overtreding waartegen voorzien is bij art. 375 van het Wetboek vart t*o 7f m aJ'f- 2 der Wfit va«^MeilB29,Stoatóforf in '°" 'n te" gevolge'hem veroordeeld tot cene geldboete van f'2s en in de kosten van het geding.
De kapitein ter zee , de Smit van der Broeke heeft een korten tijd in dc residentie doorgebragt. Naar men verzekert wordt zijne benoeming tol minister van Marine eerlang te gemoet gezien. /// g \
JükeGNIaVPVAfTEVT12 JaT- Het Bes<«»r der Konink- Jijke IMederlandschc Maatschappij tot aanmoediging van ¦ den tuinbouw, onder bescherming van Z. M. den Koning, ¦ heeft ter kennis van hare leden gebragt: I°. dat het ¦Z. M. den Koning goedgunstig heeft behaagd voor de ¦ twaalfde tentoonstelling , in April 1855 te 's Gravenhage ¦te houden, ter beschikking te stellen cene gouden me ¦ daille ter waarde van f9O. Z. M. heeft bepaald dat dh ¦ medaille zal worden uitgereikt aan den bekroonden in¦ zender van de grootste verzameling gewassen uit de Ne¦ derlandsche koloniën die produkten geven voor den ban ¦ del en de industrie , met bijvoeging van de prodiikteti ¦ zelve (n°. XIV van het programma). 2°. dat het H. M, ¦ de Koningin goedgunstig heeft behaagd, voor de twaalfde ¦ tentoonstelling, in April 1855 le 's Gravenhage te hou¦ den , uit te loven eene gouden medaille. Het bestuur heefl ¦ bepaald, dat die medaille zal worden uitgereikt aan den ¦ bekroonden inzender van de 30 stuks soortelijke verschil¦ lende oranjerie- en warme-kastplanten. (N°. 1 van hel ¦ programma). ¦ —De arrondissemenfs-regtbank alhier heeft heden een ¦ gewigtig vonnis gewezen in de zaak tusschen den heei ¦ Maxwils, eischer, als optredende voor en namens deze ¦ gemeente, krachtens art. 143 der gemeentewet, en den ¦ heer Laurenceau, tegenwoordig bestuurder of gerant van ¦de maatschappij tot gazverlicliting in Nederland, geves- MtS- ,o Pari-ïS' &cdaa5de- De regtbank heeft het op 3 ¦ Mei 1844 door het stedelijk bestuur alhier, met den ¦ heer E. E. Goldsmid , destijds gerant der genoemde ¦ maatschappij , gesloten kontrakt tot gazverlicliting dezer ¦ stad voor den tijd van dertig jaren , nietig verklaard, Uden eisch alzoo toegewezen en den gedaagde veroordeeld. Min de kosten. Deze belangrijke uitspraak is vooral daarop ¦gegrond, dat Burgemeester èn Wethouders geen vrijdom ¦ van de belasting op de steenkolen mogleu verleenen, ¦ voor een tijdperk van dertig jaren als kunnende het regle¦ ment op de vrijdommen hier van geen toepassing zijn, ¦ vermits daarbij slechts sprake is van telkens aan te vragen ¦ vrijdommen elk jaar. ¦ — Het diplomatiek diner, dat gisteren door Z. Exc ¦ den heer Belmont, minister-resident der VereenigdeSta¦ ten alhier gegeven werd, was een der pracKtigste , dat ¦ nog immer in de rezidentie heefl plaats gehad, liet werd ¦ door al de leden van het korps-diplomatiek bijgewoond ¦ met uitzondering van Z. Exc. den graaf von Lo.nonossofï ¦ die door ongesteldheid verhinderd werd daarbij te»en¦ woordig te zijn. Ook de minister van Staat en Buiten!. ¦ Zaken, de heer van Hall, woonde dit'diner hij. I„ ~ Z; Eic- de baron d'André , minister van Z. M den ¦ Keizer der Franschen bij het Nederlandsche hof zal aan¦ sfaanden Donderdag een groot diplomatiek diner geven ¦ — Door eene der Kamers van koophandel en fabrieken ¦in deze provincie zijn eenige opmerkingen gemaakt, ten ¦ aanzien van dc maandelijks aan haar verstrekt wordende ¦ opgaven der katoenen goederen, ter verzending naar mnea. Uost-Indie bestemd, getrokken uit de certifikaten ¦ van oorsprong, waaraan het visum van het departement ¦ van Kolomen ie verleend geworden; zijnde in den be¦ doelden staat eene meer duidelijke en naauwkeurige om¦schrijving wensehelijk geoordeeld, zoo ten aanzien van ¦gedrukte, geverwde 'en weef- als van Adrianopelrood ge¦ verwde en gedrukte goederen. — Tot dat einde is het ¦ noodig geoordeeld, dat door de fabriekanten bij het ¦ opmaken der certifikaten van oorsprong, eene juiste be¦ naming en eene meer stelselmatige opgave van de soorten ¦der door hen vervaardigde artikelen worde in acht Renomen, en zulks in verband met de wijze van verkoop in Oost-Indië. — De minister van Koloniën zich hiermede hebbende vcreenigd, heeft de stafttsraad-kommissaris des konings in Zuid-Uolland bij cirkulaire van 6 Januarij jl de plaatselijke besturen tiitgenoodigd, om, in overefenstemraing met de daarbij betrokkene fabriekanten voortaan de certifikaten van Nederlandschen oorspron- zoodanig in te rigten, dat deze duidelijk aanwijzen': ]« voor geverwde katoenen de kleur (bestaande hoofdzakelijk' in biaauw en Oranje), terwijl de Adrianopelrood geverwde katoenen afzonderlijk zullen behooren vermeld te worden • 2 . voor gedrukte iatocnen de juiste benaming der soorl' Ó . voor alle soorten van doeken, hetzij gedrukte, hetzij geweefde opgaaf enkel dozijnsgewijze; 4°. voor Slendangs' ¦Sarongs, Kaïnpandjangs, hetzij gedrukte, hetzij geweven, de opgaaf per corge (zijnde 2ül stuks) ; en s°. ïoor garen de hoeveelheid (duidelijk omschreven in kleur) alleen in wrongen. ' ¦ ROTTERDAM, 11 Ja„. De mist, waarvan ik hedenl morgen melding maakte, als hier buitengewoon en bijna! ongekend sterk heerschende, is ten 12 ure zachtjes LM verdwenen. Van ongelukken heeft men niet bcpaaldelijkH vernomen ; verscheidene personen en naar school gaande! kinderen zijn in het water geraakt, doch gelukkig tre-M red ; alle stoombooten zijn uren te laat aangekomen, cnl zelfs de stoomboot Concordia, van Londen komende I bij Delftshaven aan den grond gevaren. (/ƒ.) 'I DELFT, 11 Jan. Heden heeft er een zoo zware misll in de stad geheerschf , als de oudste lieden niet heu<"tM immer alhier bijgewoond te hebben. Eenige ncrsoneüH zijn daardoor in Let water geraak! , waaronder eene! oude arme vrouw, genaamd de Smit, wonende op heil Rietveld, die aan de Turfmarkt in de gracht viel en I ofschoon spoedig er nïigeliaald, evenwel kort daarna de. geest gaf. (L Ct) * | NOORDWIJK, 11 Jan. Heden barstte in de fabriek e van den heer Everwijn een vreesselijke brand uit. Dool t het omverhalen der 'brandende gebouwen en vooral dool * de volkomene windstilte, mogt men er in slagen het pal < (vernieuwde woonhuis, en, aan de andere zijde van deü « brand, een pakhuis met kostbare goederen en een< I gansche reeks arbeiderswoningen te behouden. 1 GRONINGEN, 9 Jan. De arrondissements-regtbank «.1 Appingadam heeft de onderscheidene personen te Delfeijl, ' beschuldigd van plundering van het gestrande schip dl Onderneming kapt. Heida, geheel vrijgesproken en zijn ' dienvolgens deze personen op vrije voeten gesteld. : HARLINGEN, 10 Jan. Gisteren had hier eenige ongeregeld heid plaats bij eenen broodbakker, die aangenomen had, het brood voor de armen te leveren. Deze laatsten, niet tevreden met de kwaliteit daar, hebben zich eigenmagtig naar zijnen winkel begeven, om van daar beier brood te halen. Men zegt, dat het daarbij aan bedreigend* en beleedigende woorden niet ontbrak; maar op sommarnEïSSt?*^ magt SinS- men vreedzaam huiswaarts. , BLOKZIJL, 10 Jan. De boter was heden minder ruim .VTifii ." WCrd ve,hande!d tot f4O het ienfl9 50 a / 19.70 het | vat.
De zand-aardappelen, zoo gele als roode, waren weder '/o .T^o- '"r aaInvor'' eu wilii&er in I,r'Js; >>et mud / 2 tot f2.io. In de Friesche en Geldersche was geene verandering. °
BORNE, 11 Jan. In een gisteren alhier gehouden kiesvergader.ng waren 60 kiezers opgekomen, ten einde een kandidaat te benoemen voor het lidmaalschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in de plaats van den overleden heer de Man. Na het noemen van namen is men tot stemming overgegaan ; de uitkomst was als volgt: op den heer van der Linden werden uilgebragt 37 stemmen; op den heer dc Fremery 16 st. ; 0p den heer G. graat van Schimmelpenninck 6 st. , en 1 in blanko Na opening der stembriefjes verklaarden zij, die op den heer de tremery gestemd hadden , zich bij de meerderheid te zullen voegen , zoodat de heer van der Linden toen 53 VanAd_rn?r-StnmmCnop zich vereenigde. f Amst. CU KAALIE, 9 Jan. De invloed van het zachte weder op het plantcnrijk valt hier reeds in het oog. Op het gehucht den Evenbeld , op een akker waarvan zomerkoolzaad geoogst is, staat thans eene nieuwe struik van dat gewas in vollen en heerlijken bloei, welke veel aanschouwers trekt.
GENDEREN, 11 Jan. Het water in deze streken is in de binnenpolders tot eene buitengewone hoogte gerezen ' Bu,tendijks M hetzelve vallende, doch zeer langzaam Ooi c lelijke hoog gelegen polders zo o als NieuwkuY°k, Drnnen, Onzenoord, Haarsteeg, Iledikhuizen en Herp, zijn aan het lossen, doch zoo langzaam, dat het bijna niet bemerkt wordt. De polders in het Bencdenland van Heusden zullen minstens nog acht dagen moeten wachten, eer hunne sluizen open gaa„. R CfV »
---

