AMSTERDAM, 15 Januarij.
In eene dezer dagen te Borne gehouden vergadering, "Waaraan door vertegenwoordigers uit vele onder-distriktcn van het kiesdistrikt Almelo deel werd genomen, is bijna met algemeene stemmen tot kandidaat voor het lidmaatschapder Tweede Kamer gekozen de heer Mr. G. M. van der Linden, advokaat te 's Hage. 't Is een schoon resultaat , door deze vergadering verkregen , waarover wij ons opregtelijk verheugen : zij heeft op een verdienstelijk man , wiens 'antecedenten alle aanbeveling overbodig maken , hare stemmen vereenigd ; zij heeft dat gedaan met 'rcffende eenparigheid, zoodat de door haar gekozen kandidaat ten volle de sympathie blijkt te hebben van het distrikt, dat hij geroepen zal zijn te vertegenwoordigen en men e gegronde hoop mag koesteren, dat hij weldra ter Tweede Kamer de plaals zal kunnen hernemen, welke liij daar van 1848—1853 waardiglijk vervuld heeft, doch Waar de rampzalige beweging v_n dat laatste jaar hem verwijderd had. Brengen wij ons te binnen hoe het kiesdistrikt Almelo rich bij vorige gelegenheden steeds gedragen heeft, dan 'ij(lt het geen twijfel, of dc benoeming van den heer van dfei- Linden zal het gevolg zijn van de in het genoemde distrikt op handen zijnde verkiezing. Desniettemin achten *ij ons verpligt onze vrienden met nadruk op te wekken tot het verkrijgen van den goeden uitslag' naar hnn best vermogen bij te dragen. Wij achten ons daartoe verpligt Om drie redenen:
1° Hunne tegenpartij, schoon de minderheid uitmakende, is naauw aan een gesloten en op allerlei wijze werkzaam. Zij spaart geene moeite, om stemmen voor haren kandidaat1 te winnen en, komt de dag der verkiezing, geen harer aanhangers zal achterwege blijven en zij Zal niet toelaten, dat een der stemmen, welke zij met groote opofferingen voor haren kandidaat gewouncn heeft, op hem niet uitgebragt worde. Ondanks hare minderheid is zii dus niet zonder alle kans van slagen -werkzaam. 2". Het gevoel van toch in elk geval, met dc toast.- Utioneèlcn, in het kiesdistrikt de meerderheid der k.es- Screg.igc.en uit te maken, zoodat het er minder op aan kom?, of eenige stemmen meer of minder op hunnen Itandidaat uitgebragt worden , zou onze vrienden op eene nederlaag te staan kunnen komen. In de eerste plaats, wijl men met eene geenszins onaanzienlijke en rusteloos werkzame tegenpartij te doen heeft; ten andere wijl men, ook te, zake van verkiezingen, n.et zoo S^eelonvoorwaardelijk op zijne medestanders mag rekenen. Uok 'Üe medestander zouden kunnen redeneeren : wtUmt 1. . >-••»- Af stembus sraan : Unze Kanhet ei- nn -iaii of wil naar cic sn.*"'*"-* _. . Z\ ei op aan oi wi " d meerderheid ver- a'daat zal toch we , buiten on->, krijgen! En wanneer een elk voor zich aldus redeneerde, is Lt dau niet duidelijk, dat alsdan de geprefereerde kandidaat naauwclijks eenige stemmen op zich zou ver<W,n? Een elk doe zijn pligt; dan maar ook dan alleen, zal de uitslag der verkiezing aan de verwachting beantwoorden. ,'**.,, i i • 3° In het kiesdistrikt Almelo wonen vele kiezers ver Verwijderd van de plaats , waar zij hun stemhillet moeten inleveren. Daar zijn er, die van die plaats Uee, en meer dan twee uren verwijderd zijn. De. stem van velen van dezen zal van grooteii invloed zijn op den uitslag der verkiezing. Laten zij zich door de moeite, aan hunne pligtbetrachlii. g verbonden , terughouden , dan verkeert de kandidatuur van hem, welken zij liefst ter Vertegenwoordiging afgevaardigd zien , in groot gevaar. Beseffen zij hunnen pligt en doen zij zich eenpariglijk bij de stembus gelden, dan is de benoeming van hunnen kandidaat naauwelijks twijfelachtig. De uitslag der verkiezing rust derhalve grootendeels in hunne handen: wij verwachten dat het vertrouwen , hetwelk -wij in hen stellen , niet door hen zal beschaamd worden.
Tot dit weinige bepalen wij wat wij ter gelegenheid der aanstaande verkiezing in het distrikt Almelo te zeggen hebben. Dit alleen voegen wij er nog slechts aan toe, dat het in zeer vele opzigten betreurenswaardig zou zijn, zoo het na den afloop der verkiezing moest blijken, dat dit distrikt aan zijn verleden ontrouw is geworden en 2'jne vroeger zegepralende- banier, waarop de leuze Regt voor allen schittert, verraden heeft. Nogmaal echter, wij vreezen niet, dat het ziju verleden te schande maken zal.
Men schrijft uit Rome, dd. 5 Januarij: De Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo heeft van den H. Vader een onschatbare gunst verworven. Eenigen tijd geleden meldden wij dat Z. IL, gehoor gevende aan den wensch, uitgedrukt'door den Eerw. pater Villefort, prezident van den raad des bestuurs te Rome, zich verwaardigd had te beloven , van in persoon eene algemeene vergadering der Vereeniging te prezideeren. Die gedenkwaardige vergadering, welke eenc der glorierijkste bladzijden der Vereeniging zal vormen, heeft den 5 Januarij plaats gehad in het Vatikaan, en wel in de groote zaal van het konsistorie.
Zoodra de 11. Vader zijne goedgunstige bedoeling had doen kennen, beijverde de algemeene prezident zich om de konferentiën der Italië begrenzende landen , daarvan kennis te geven, en Frankrijk, Toskane , Piemont en andere Staten haastteden zich om deputatiën te benoemen, ten einde hen in die plegtige vergadering te vertegenwoordigen. De pauselijke Staten zonden ook afgevaardigden van verschillende konferentiën , en die van Rome rekenden het zich tot pligt er in grooten gclale te verschijnen. Vaneen andere zijde waren talrijke leden van alle lauden te Rome vereenigd' bij gelegenheid der feesten van de Onbevlekte Ontvangenis, zoodat den sden, ten halt tien 's morgens, omstreeks acht houderd werkende of honoraire leden in de groote zaal van het konsistoric verzameld waren, met den eerwaarden heer Baudon, prezident der Vereeniging en den raad van bestuur der koufei-ei.l.ië'.. te Rome arm hun hoofd. Eenige kardinalen en vreemde bisschoppen wilden, door de vergadering bij te wonen, een openbaar bewijs hunner svmpal hie geven. Wij zullen onder anderen noemen HH. Em. de kardinalen Mattéï, onderdeken van liet H. Kollegie; Patrizi, vikaris van Z. H.; Vanicelli, aartsbisschop van Fa-rare*; Schwarzenberg , aartsbisschop van 1 raa0 , lUgr. Sibour, aartsl.isccl.op van Parijs• en een aantal vreemde bisschopen Die prelaten vervulden de plaatsen ter regter zijde van den pauselijken troon. Ter linker zijde zag men vele pastoors van Rome, die door hunne tegenwoordigheid van de belangstelling wilden blijk geven , welke zij der Vereeniging toedragen. Kwart na tienen trad Z. 11. de zaal binnen en de gansche vergadering stond op om den IL Vader te ontvangen. Z. 11. naderde den troon, die het achterdeel der z.al versierde en daar gekomen gaf dc H. Vader met eene bijzondere uitdrukking van blijdschap en liefderijke genegenheid den zegen aan de talrijke krijgvoerders der liefde, [die de ruime zaal vulden. Na een kort gebed te hebben ge- I zegd, nam Z. IL plaals op den troon, den Kardinalen en Bis isclioppen, door een teeken te kennen gevende, dat zij ook 'zouden plaats nemen. Daarop naderde de heer Brandb'n. J prezidcnt-gencraal, door Mgr. Borromee, geleid, en, na ¦in korte woorden en in het. Fransch Z. 11. voor de gunst te hebben gedankt, waarmede Zij, in zoovele omstandigheden, de Vereeniging van den 11. Vincenlius de Paulo wel wilde vereeren en welke gunst Zij op dezen dag ten toppunt voerde, voegde hij er bij dat het door hem opgestelde verslag in het Ilaliaansch vertaald was en door den prezident van een der konferentiën zou voorgelezen J worden, door een Prelaat, die de eer had eene bediening te vervullen, welke hem zeer nabij den persoon Z. Hei- Slighêid bragt; vervolgens stelde hij den H. Vader de lijst ter !hand d_r vreemde leden in de vergadering tegenwoordig.
Een groot aantal was tegenwoordig, onder anderen de heer Bianchi, algemeen prezident der Vereeniging te Genua; de heer graaf Cays, van Turijn; de abt Mermilliod, van Geneve; de vicomte dTndy, algemeen viceprezident; de heer de Mirepoix, de heer de Coqucray, van Parijs en vele leden uit Frankrijk , Engeland, Duitschland, Amerika enz.
Met blijdschap scheen de 11. Vader de uitdrukking te hooren der gevoelens, waarvan de. algemeene president de tolk was en na die korte toespraak, naderde Mgr. Borromee, kamermeester zijner Heiligheid en prezident van een der konferentiën van Rome, op zijne beurt den pauselijken troon en las het door den algemeenen prezident aangekondigde verslag voor.
Dat in het fransch door den heer Baudon geschreven en in het Italiaanscli door den Kommandeur Chiari, sekretaris van den raad van bestuur te Rome vertaalde verslag, raakt al de vraagpunten, welke op de Vereeniging van den 11. Vineenlius de Paulo betrekking hebben* De geest er van is duidelijk er in uitgedrukt, het doel er van verklaard in de onderlinge stichting der leden en de ligchamelijke en bovenal geestelijke ondersteuning der armen en Hjdendc leden van het groote gezin des menschelijken geslachts. liet ontstaan der Vereeniging wordt er in verhaald en hare ontwikkeling op chronologische wijze voorgesteld. Er wordt in bewezen , dat de groote uitbreiding van dat heilige werk slechts plaats had ten gevolge der daaraan door Gregorius XVI geschonkene goedkeuring. De konferentiën, die tot aan dat tijdstip slechts in geringe getale zich vormden, bereikten, schier onmiddellijk cru gelal van honderd 's jaarlijks, en in 1854 verhief het cijfer zich tot 300. Op den Isten Januarij 1855 overtreft het geheel getal der over de wereld verspreide konferentiën vijftien honderd, waarvan Frankrijk, voor ziju aandeel, meer dan de helft heeft. Die bewonderenswaardige ontwikkeling is te danken aan de Welwillende bescherming van den H. Stoel en de talrijke gunsten, die gestadig Cr van op het heilige werk afdalen. Ér wordt aangetoond dat geene konferentie wordt gevestigd, dan met de toestemming der geestelijke overheid, en, eenmaal gevestigd, zij zich beijverdt om steeds eenstemmig en in harmonie met die beschermende overheid gepaard te gaan.' In dc laatste tijden heeft de Vereeniging, tot hiertoe schier uitsluitend in de steden en groote middelpunten der bevolking besloten, zich langzamerhand naar buiten zich uitgebreid en er wonderea van liefdadigheid voortgebragt. Het verslag geeft op de middelen en werkzaamheden, ivaarmede de Vereeniging haar ligchamelijk en geestelijk ¦eldewerk ten uitvoer brengt. Die werken zijn talloos; sij veranderen naar gelang der behoeften en nemen alle vormen aan die door den geest der bevolkingen, hare gebruiken en door de omstandigheden worden voorgeschreven. Het is merkwaardig te zien de verscheidenheid der hulpmiddelen,welke de vindingrijke liefde weet te vinden om de toevlugt te zijn der armen en zieken, en der zielen, overgegeven aan ongeloof, hartstogtcn en ondeugden ; te zien langs hoevele schrandere wegen de Vereeniging zich de noodige middelen verschaft lot liet onderhouden en uitbreiden harer werken. Iv die stichtelijke bijzonderheden ziet men Wat men door opofferingen erlangen kan en door zich te onderwerpen aan ontberingen, gepaard aan de vurige begeerte om de lijdende ledematen van onzen Verlosser Jesus Christus te verligten. l.r worden daden in verhaald die niets meer dau eenvoudig verheven zijn en van waren heldenmoed getuigen. Wij zullen die fraaije verhalen niet bederven door onvolkomen^ uittreksels: men zal het belangwekkend tafereel er van in het verslag-zelf vinden, zoodra het in het licht verschijnt; 't is een merkwaardige bijdrage voor de geschiedenis der liefdadigheid van onzen tijd. De konfeicnticn te Rome vullen eene belangrijke plaats er in, en dit moest zijn. Het is genoeg zich de plaats voor den geest te stellen waar het verslag werd voorgelezen en dc vergadering die het aanhoorde , om zich de voorkeur te kunnen verklaren en goed te keuren de uitbreiding welke aan de Vereeniging te Rome gegeven is. Toen de voorlezing van het verslag geëindigd was, verhief de U. Vader zich van zijnen troon, en meteene heldere, zachte en van aandoening trillende stem, sprak hij een bewonderenswaardig antwoord, waarvan wij zullen trachten slechts den zin te geven , daar de tekst nog' niet in ons bezit is.
ii Na de blijdschap welke wij allen in deze laatste dagen gesmaakt hebben , beu ik gelukkig mij heden omringd te zien door een zoo groot aantal der toegewijdste zonen van de Kerk, door mannen, die, bestuurd door de geestelijke overheid , zich slechts bezig houden met goed te doen en het gebod van onzen Heer Jezus Christus in praktijk te, brengen , het nieuwe gebod dat ons voorschrijft elkander (e beminnen: Mandatum novum dovobis ut dili' gatis invicem. 't Is dat gebod, dat ons onze broeders in den uedtrigsten staat van het groote mensclielijk geula/j-it doet kennen en HefheWjeß ï liet "U dat gebod 't weli' maait dat d« grootste dè dienaren der anderen moet zijn.
»In onze zoo koele, vóór de heiligste belangen Tan den mensch zoo onverschillige eeuw, waardeerf de wereld de door het Katholicismns verwekte deugden niet. Protestanten en ongeloovigen, allen stemmen overeen om de nederigheid als laagheid, de kuise'iheid m strijd met de regten der natuur, den katholieken ijver als t'anatismus te beschouwen; alleen de liefde woreH door allen aangenomen, 't Is alzoo een krachtig middel om de zielen tot het geloof terug te brengen, 't is voor u eene reden te meer cm uw ijver te verdubbelen, meer en meer van uwe gehechtheid :_an de Kerk blijk te geven, door voort te gcan eene kinderlijke gehoorzaamheid te leenen aan de schildwachten der volken (de Bisschoppen der H. Kerk); aldus voorbereid, keert in de wereld, tot dat lijk terug, en dat door uwe stem en nwe daden het, ¦gelijk eertijds Lazarus, door de klanken eener goddelijke stem warmte en leven herneme. Alsdan zal God èn uw getal èn uwe werken vermeerderen. — Ik roep alzoo over ti en over uwe Vereeniging den zegen van den almagligen God. (De gansche vergadering, behalve de Kardinalen en Bisschoppen, knielde bij die woorden.) «Van God den Vader, die, ondanks de eerste zonde, om ons te gelezen, geput heeft uit den schat Zijner oneindige barmhartigheid;
«Van God den Zoon, die zich verwaardigd heeft voor ons tot den laatsten droppel van Zijn bloed te storten; » Van den Heiligen Geest, Geest van licht, van liefde, van kracht en "wsland;
i>Van dc Heilige Drievuldigheid, opdat Zij u, al de dagen vws levens en tot aan de ure vws doods bedekke met Hare almagtige bescherming.
i) Genedislio Dei omnipotentis Patris, Füii et Spiritus Sancli, descendat super vos nunc et semper. Amen." Daarop verwijderde de Paus zich diep bewogen. Zijne aando-ning had aller harten geroerd, getroffen door zoo vee! goedheid, gepaard aan eene onbeschrijfelijke majesteit. Ziedaar het onvolledig kleurloos denkbeeld dat ons mogelijk is geweest van die heerlijke improvizatie te geven, gevloeid uit het hart eens vaders, een opperpriesters, eens heiligen, tij alleen zullen er al de grootheid, al de innige lie'de, al de onvergelijkelijke welsprekendheid van ge_.n---n heb-je. die ze van de lippen des Heiligen Vaders hti.óen hooren v.oeijcn. _Wij hebben, dit waren de woorden van een jongen vreemden priester, bij het uitga,.n. de ziel van een heilige, het hart eens vaders en de kracht van eenen redenaar gehoord." En iedereen herinnerde zich, den Paus zoo heerlijk over de liefde hoerende spreken, dat Z. 11. zo nog beter in praktiik Avcei te brengen dan te prediken; en Pius IX, aan de bedsponde der cholerazieken voor iedereen verschijnende ais de engel der liefde, gelijk hij nu de lofredenaar en prediker er van was.
GehhA-: 's de Vereeniging van den Heiligen VincentiuS van Paulo zulk een liee.lrjke en plegtige konsekratie van den Vikaris van Jezus Christus Ontvangen te hebben!
Volgens cc:! vari de Britsche post-admiuistratie ontvangen b'erigt ls de dienst van eene der beide maandelijks'¦: ie pakkel.buo'en van Point de Galle op Ceyloa over ];.r-iiig en Singapore naar Honkong en Sanghai in China etl ice v.v_a, be-iaaldelijk de dienst, welke in verband s t mei. cie Indische landpost, welke in de tweede helft - r elke uiaand uit Europa vertrekt, voorloopig gestaakt irden.
Het gevolg daarvan is, dat er voortaan alléén naar de •n in Brits-!. Indie, <s_elke op het Schiereiland aan Ajdc van den Gangcs zijn gelegen, bepaaldelijk naar Behgafen e., ut Cevlon zeil twee malen in de maand, e ijk ;t d-isveire , bri-ven kuinncn worden verzonden. _.a..,.. .'.. verder gelegene Britsche beiittrngen, zoo als . ei tn f; ..eapore als ook naar China kan dc verzen .H.g slechts geschieden met dc post, welke in dc eerste der ofaShd verin..:t,
is mede vau foiepassing op de brieven bestemd ac Nederlandsche bezittingen Rioaw, Phlembang en ._ i, w_i :m de verzending buiten de Nederlandsche gpJ./.eTie b-'evenmaal over 'Singapore geschiedt.
Naar de overige gedeelten van Nederlandseh lndië, be aaldeiijk naar Java, zal er gelegenheid tot verzonding tv.i-¦ .fi.ieiï in de maand blijven bestaan, dat is met de po aa de eeiste helft der maand, langs den gewonen v er Siïtgappre vaar Batavia. De brievenmaal van de I e helft der maand, te beginnen met de eerst-vertrek! .i___., zal haar Point do Galle op Ceylon wordengezo ,'>jn, om vau daar met de eerste gelegenheid de p! .1 haver bestemming te bereiken; doch de tiid der 0.-- _.omst is oc "'.,i'.
De vorenstaande bepalingen zijn van toepassing op alle -•"._ :i\. jen n.-t de Indische landpost, om het even of dezelve .ver Southampton dan wel over Triest of over Marseilie plaats vinden.
De onlangs overleden 'kardinaal Angelo Mai hield zich tot aan zijnen dood "met onderscheidene belangrijke lettejrlußdi|^*» Ikettbêï.g» ffij had do-uitgave" voorbereid van eene reeks vah* ohuitgégevene werken van'vroegere en latere kerkvaders, u_.! Vaticaansche handschriften bij een, erzameid. riet is te betreuren . dat bijzijn achttienjarigen -arbeid-over den Codex Vatikatius f#. 1202 uit de Vde eeuw, welke de grieksche overzetting des Septuaginta van de schriften des Ouden Verbonds en den oorspronkeliiken griekschen tekst van het Nieuwe behelst, niet het licht heeft kunnen doen zien. Het hoofdwerk intuSsohen, namelijk de vaststelling van den tekst, is niet alken voltooid, maar ook reeds op de drukkerij der Propaganda gedrukt. Maar de voorrede ontbreekt , en daarmede de sleutel en de verklaring der kritische behandeling. Van de Nova Patrum Bihliotheca in tien deelen zijn er slechts zes verschenen ; het zevende zal nog het licht zien. (A. K. L. B.)
Inden Ysselbode leest men de volgende korrespondenlie: ! »Wij hebben van den heer Cornelis van der Tuuk (zoo wij meenen de fameuse moppenbakker te Haarlem) eene missieve ontvangen van 9 dezer , dien wij wel niet geheel begrijpen of ontcijferen kunnen. Daar het echter op de Almeiosehe verkiezing belrekking schijnt te heb ben, deelen wij letterlijk de volgende passages mede: «Zorgt dat zij in Almelo een man kiezen die mijne gevoelens kan en moets genoeg heeft te ve dedigen in de kamer — (zoo) alhoewel niet in de provincie woonende — men mij de eer gaf fe Almelo als lid der 2de kamer te benoemen , zal ik in dat heslisseud oogenblik volgaarne mij de kens laten -welgevallen," enz. »Dus, kiezers van Almelo! doet hiermede nu uw voordeel, zoo gij mogt meenen dat de man eer in de 2de kamer dan digter bij Haarlem te huis behoort."
Naar men verneemt zal het lste regement dragonders met de maand Mei naar Haarlem worden verlegd en geheel aldaar worden vereenigd. Van het 2de regemenl zal een eskadron in Amsterdam in bezetting komen, en zullen dc verdere eskadrons in Maastricht, Venlo en Tilburg worden geplaatst. Van het 3de regiment komen twee eskadrons in bezetting te Zutphen en twee vermoedelijk in Leeuwarden eu Groningen. Het 4de regiment zal geheel in s Gravenhage worden vereenigd; en de jagers te paaid in Deventer. (Amst. Ct.)
Het Handelsblad en de Nieuwe Rêtterd. Courant deelen de volgende telegrafische depêche uit Triest mede uit Batavia tot 28 November:
Koffij vast; 1000 pikols Padcangs zijn tot ƒ27 en 1003 pie. Pamanoekan tot f26i gedaan. Te Samarang is de voorraad gering en wordt op ƒ25 gehouden. Suiker met kooplust. Alhier zijn verkocht 10009 pie. tot fl2i a 13 voor N°. 16, te Samarang 12000 pie. tot f 12. en te Soerabaija 2000 pie. tot fl2£ voor No. 16. '¦'-
Rijst vast betaald.
voor 1500 picols blanke Java is ƒ145
Van Arak zijn 250 leggers met.ƒ 33 a 45 betaald. Huiden schaarsch; Buffels / 2 14. Indigo. Hiervan vonden 2000 I& tot ƒ3 1.4 koopers. Peper ƒl7 a 18 met minder aanvoer. Gom Damar f 26 a 27. Gom Ëiasticum met veel koopers; 2500 pie. bedongen ƒ4O voor Lampong en ƒ46 voor Bencoelen. Vrachten stijgende. De partikuliere uitvoeren gedurende de laatste maand hebben bestaan uit: 16306 pie. Koffij, 5114*? pie. Suiker, 2156 pie. Rijst, 10461 m Indigo, 339 legg. Arak, 6702 st. Huiden, 1957 pie. Peper, 67 pie. Cassia Vera, 50 pie. Gom Damar, 45 pie. Gutta Percha en 1128 pie. Gom Elasticum.
's GRAVENHAGE, 14 Jan. Z. M. heeft benoemd tot kamcrjonkeis baron van Goltstein tot Oldenaller en jhr. A. Gevers.
— Betreffende dc tot dusverre nog niet vervulde betrekking vau minister van Marine , vermeenen wel onderrigte personen, dat deze betrekking nog aan niemand, namens Z. M den Knuing is aangeboden, (Hadrl. Ct.) NIEUWEDIEP, 12 Dec. De zee langs deze kust leverde heden morgen een treffend schouwspel op; gedurende ruim twee maanden waren een Eantal schepen, tot ruim tachtig in getal, door tegenwind in deze haven opgehouden ; eindelijk staken er dezen morgen, bij eene gunstige wending van den wind, ruim zestig in zee om in verschillende rigtingen de plaats hunner beslemirvng te bereiken. (ƒƒ.)
GRONINGEN, 11 Jan. Eervolle vermelding verdient de edelmoedige daad van Jan Reineck. Zondagnamiddag ten drie uur had de heer de Boer-, van Hoogezand, met zijne binid, komende in eene ehais van Zuidbroek, bij het uithalen voor een ander rijtuig, het ongeluk dat zijn paard schichtig werd en een zijsprong deed, waardoor beids jonge lieden met cfiais na paard in bet ÖOstt-indc der gemeente Sappemeer eensklaps midden In de hoofd vaart geraakten. Bij den hoogen waterstand, was er ondel de vele verschrikte aanschouwers niemand, die zich durfde te water begeven. Maar eensklaps dringt de edele Jan Reineck, stoker in de fabriek van de heeren :Bakkef en Scholten, dwars door dc menigte heen, stort zieffl na zijn bovenkleed uitgeworpen te hebben, in de die-; pc hoofdvaart, en bereikt, met de bruid onder zijnen arm, en den heer de Boer aan zijn been vastgeklemd, alzoo zwemmende den wal onder het gejuich def toeschouwers. Het paard is er bij verdronken. Moge de dank der rijk beweldadigden en deze openlijk, eervolle vermelding, den edelen jongeling tot belooning verstrekken! (G.C.j
HELVOETSLUIS, 10 Jan. Het kanaal en dc reede leverden heden morgen een levendig tooneel op, door het vertrek van zoo vele schepen, die hier op eene gunstige gelegenheid gewacht hadden, en thans die gelegenheid daar zagen, zoodat er eene algemeene drukte heerschte, thans echter, zoowel als gedurende den tijd , dat de schepen hier lagen en daardoor een ongemeen verkeer van vreemdelingen ia onze stad plaat. had, had men gelegenheid op le merken hoe met de gebrekkige hulpmiddelen, door den ijver van den heer kommissaris van policie, de orde steeds werd gehandhaafd en de minste ongeregeldheid, door zijne tusschenkomst, als het ware in de geboorte gesmoord werd. (ƒƒ \ DOKKUM, 14 Jan. Verleden Woensdag w<*rd hier eene grootere hoeveelheid vlas aangevoerd dan de vorige week, en gisteren te Leeuwarden werd er cene zeer groote kwantiteit op monsters aangeboden, welke gedeeltelijk tegen dc prijzen der vorige weken verkociit is geworden.
De prijzen zijn alsnog van 43 tot 20 stuivers naar kwaliteit.
Men leest ia de Tweede Editie van de Amsterdamsche Courant:
TRIEST, 15 Jan. Gisteren zijn de mails van lndië en China alhier aangekomen. Volgens uit China ontvangen berigten hebben de opstandelingen een groot gedeelte van het keizerlijk eskader bemagligd. Te Canton verkeert men onder den indruk eener verschrikkelijke paniek.
PETERSBURG, 14 Jan. Van vorst Mcnzikoff is een legerberigt uit de Krim ontvangen van den 8. In den staat van zaken voor Sebastopol was nog geene verandering gekomen. Dien dag viel er een digte sneeuw. De nacht te voren had .te bezetting twee kleine uitvallen gedaan tegen de engeische en fransche loopgraven. Bij den eersten uitval werd de vijand geheel onverwacht aangetast en leed hij een gevoelig verlies. Aan de zijde der Russen werden 3 man gedood en 8 gekwetst.
WARSCHAU, 14 Jan. Krachtens een uit Petersburg' ontvangen bevel, is thans ook de lot dusverre nog toegestane uitvoer vau tarwe en alle andere levensmiddelen verboden.
KONSTANTINOPEL, 6 Jan. Volgens berigten nit d« Krim, hebben de Fransehen hun vuur geopend tegen de groote vlag-ballerij. Twee grieksche priesters zijn te Eupatoria in hechtenis genomen-, z'j moesten eene proklamatie verspreiden van vorst Menchikoff, waarbij deze aau de inwoners beveelt de stad in brand te steken.
---

