AMSTERDAM, 16 Januarij.
~c Amsterdamsche Courant zegt, dat haar »in een' I'arlikulier schrijven wordt medegedeeld , dat een aantal »'ezers in hel distrikt Almelo voor een lid der Tweede Kamer, in plaats van wijlen den heer de MaD, hunne stCm zullen uitbrengen op den lieer mr. 11. van Sorisbecck , °"d-minister van Buitenlandsche Zaken en van lloomsch Katholieke eercdienst." De Amsterdamsche Courant verzwijgt zorgvuldig, of. "'t parlikulier schrijven haar uit het distrikt Almelo ge- borden is. De partikulicre berigten, welke wij vandaar! ontvangen, maken mei gech enkel woord melding van S'geen door de Amsterdamsche ons ter kennis is gebragt 'a. *3 meenen, dat, zoo het eenigen grond had, onze; Vl'enden, ons daar toch wel niet geheel onkundig van. l|Hideii hebben gelaten. Geei't dit geene aanleiding tot de '-'enrlersielling, dat het parlikulier .schrijven van de ,!nste>'ditinschc wel eens van elders dan uitliet distrikt '"do zon kunnen herkomstig zijn , van .laar namelijk, a.r men de waarschijnlijke benoeming van den heer ' "}'<' Linden met leede oogen ziet, en men die bcw j,ninSi door de stemmen te venkelen , gaarne,willigt ¦ , een weinig zou willen bemoeijelijken? Wij laten veantwobrding van die vraag aan anderen over; het "derlinsr bei iet, in de Amsterdamsche opgenomen, Kor- t , ii n ""' ons echter l.et regt haar te stellen. 'tetgeen voorafgaat houdt geenszins in , dat het, ons niet zon zijn den achtenswaardigen van Sonsbceck ,aar de Tweede Kamer afWevaardiffd te zien : 't zou ons ¦" waar genoegen zijn den verdienstelijken oitd-ministerj i?'lr,°P nieuw in 't algemeen belang werkzaam te weten.! " t is, bij verkiezingen, de vraag niet, aan welke! ' 's°nen men, in 't algemeen genomen , liefst zijne stem . billen geven; de vraag geldt het daar, welken der Sen oyCr e]]jan,]er gestelde kandidaten men liefst be.e,t,d ziet. Kn daar het nu niet twijfelachtig is, tus'en Welke twtsc kandidaten weldra in het distrikt Al. ° '-al moeten gekozen worden, zoo meenen wij onze r'ciiden m(,t bescheidenheid te moeten waarschuwen zich 1°0r geene kunstgrepen van hunne tegenpartij op een .aa,spoor ie laten brengen, maar eenparig hunne stem Ult '« brengen op dien der beide tegen over elkander 81aande kandidaten, voor welken zij de meeste sympathie gevoelen en door wien, liaal' hunne overtuiging, het algemeen belanu- het best zal behartigd worden. Elke stem, 2'j aan den heer Mr. G. M. van der Linden zullen °"lhouden5 ora jj,; uit te brengen op eenig persoon , die &eeil kans heeft van benoemd te worden , komt int voor,ee' van den tegenstander des algemeen gepnefercerden kaildidaals.
e Nederlander had eene aanleiding noodig, om van 7.':' schoon citaat, uit Racine gebruik te maken : hij griffelde d|f,nvolgens de onderstaande alinea's ter neder: "Cn istelijk voorwaar is de wensch en bede dat er Onverwijld aan het bloedvergieten een einde moge worden Smaakt.
"Zonderling steekt hierbij af de toon van het Parijsche blad lUnivers, onder de leiding van !*en heer Vcuillot, denzelfden die in gesehril'te «het niet ln tijds verbrand zijn van Lnther" betreurd heeft, "Thans leest men in dat invloedrijke blad een zeer oorlogzuchtig betoog; waarin o. a., zoo het heet, met nationaal-Christclijkeu zin, gezegd wordt dat priester en soldaat de handen moeten in een slaan, dat de Franschinan priester of soldaat geboren is, en dat het zwaard voor den Fransehman is »het achtste sacrament hetwelk hem beter zal maken." x "Waar zoodanige taal, zoo niet door een priester, in naam vanden Roomsch-Catholijken priester gevoerd wordt zouden wij gaarne zien dat. de heer Vcuillot door een Godvreezenden en menschlievenden krijgsman met de 'egels van Racine toegesproken wierd: »Hé quoy, Mathan! dun Prêtre est-ce Ik le langage; Moy , nourri dans la guerre aux horreurs du carnage, "e» vengeantes des Rois ministre rigoureux , r|"*st moi qui prête ici ma voix au Malheureux , V>1 vous, qui lui devez des entrailles de père, 9Us, ministre de paix dans les tems de entert,
touvrant dun zele faux vötre ressentiment, Lil SAXG & VÖTRH GUÉ COüLE MOP LBNTEMISKT " " 't Doet ons goed, die schoone regels (e herlezen: in welk verband staan zij echter tot hetgeen voorafgaat? De heer Venillot schrijft »iri snaani van den Iloomsch- Katholieken priester,." repliceert de Nederlander. Doch met welk regt wordt dit geïnsinueerd , wanneer niet een, maar honderdmaal gezegd is, dat niemand buiten ide redakteuren van den Univers voor den inhoud van dat blad aansprakelijk is en dat zij, niet in naam van een ander, maar in hun eigen naam spreken? De Nederlander vindt het niet ongepast, om te dezer gelegenheid nog eens den duizendmaal herhaalden laster te berde te brengen, dat de heer Veuiliot >i in geschrifte het niet bij tijds verbrand zijn van Luther betreurd heeft." Wij nóodigen den Nederlander uit. ons het Noinmer van den Univers of de plaats uit een der geschriften vtii deu heer Venillot op te geven , waar dit geschied zou zijn , m iar vleijrn ons niet , dat aan onze uitnoodiging zal voldaan worden , om de eenvoudige reden , dat dat Nommer van den Univers of die plaats uit de schriften van den heer Veuiliot nergens te vinden zijn. Evenmin zal hij in. dat «invloedrijke blad' de plaats kunnen aanwijzen, «waar gezegd wordt, dat [thans] priester en soldaat de handen moeten ineen slaan ," en dat »het zwaard voor den Franschman het achtste sacrament is." Wel vertelt de Indépendunce dat de Univers dat zou gezegd hebben ; doch men weet hoe ver de waarheidsliefde van dat revolutionnaire blad gaat. iZou de Nederlander niet betamelijk-en voorzigtig handelen, wanneer hij ten minste"kennis nam van de bla! den of geschriften, die hem hinderlijk zijn , en welke .hij bij zijn publiek in diskrediet zoekt te brengen?
Men leest in de Emancipation Beige: »In de hoogere klingen zijn de tegenstrijdigste geruchten in omloop, betreffende de politieke grsteldheid. De hoop op vrede mindert, schoon de onderhandelingen werkelijk begonnen schijnen. Te Parijs en Londen worden algemeen de slappen van den C_aar beschouwd als een laatste poging, om te beletten dat Oostenrijk tot feitelijkheden overga en Pruissen zijne adhaesic aan het traktaat van 2 December geve. Men zegt er dat de Russische diplomatie, h;t terrein onder hare voeten voelende wegzinken, het gebied der onderhandelingen binnentreedt, ten einde er, bij toeval, een middel te vinden dat de westersche mogendheden zou kunnen verdeelen. Lord llusscll is overtuigd dat Rusland niet eerder de vlag zal strijken dan den dag dat de gevaarlijke illuzicn zullen verdwenen izijn, waarmede het, eenige maanden geleden, zich misleidde; en verklaart openlijk dat Rusland een groote nederlaag moet worden toegebiagt om het streng te onderwerpen aan de wetten van het. Europeesche evenwigt. »Te Weenen twijfelt men minder aan den vrede. De diplomaten ontveinzen zich echter de mocijclijkhcden niet, welke zij moeten overwinnen, vooral' gedurende de voortzetting der vijandelijkheden _ die, den een of anderen dag, de schranderste kombïiiatiè'n en de diepst overwogene koncessiè'n kunnen verijdelen. Een wapenstilstand schijnt hun wenschelijk ; doch hiervan de onmogelijkheid ziende, doen zij loiwaardige pogingen, om, zoo spoedig mogelijk , de grondslagen van een vredestraktaat te leggen. DO «Zijn de berigten, die wij ontvangen hebben juist, en wij hebben reden zulks te gclooven uithoofde der bron¦ nen wSaruit wij ze putten , dan vertrouwt men algemeen ite Berlijn, dat de vrede spoedig za[ gesloten worden, 'wijl men er aan de opregtheid der laatste verklaringen ;van den Czaar gelooft, terwijl men tevens vermeent, dat het de wensch der Westersche mogendheden is , om op eervolle wijze aan het konflikt een einde te maken. De aanhangers van Rusland namelijk, leggen te dien aanzien geen twijfel aan den dag. Zij beweren dat de Czaar nooit, den oorlog gewild heeft, dat hij ongelukkiglijk een jaar geleden zich gewikkeld heeft in die rampzalige oederneming tegen de Donau-vorstendommen , dat hij toen niet aan een Engclsch-Fransch bond geloofde eu, minder uog aan een alliantie van gansch Europa tegen hem; dat hij wenscht tot het algemeen Europeesche bond = genootschap terug te keeren en ten spoedigste al die konecssiën zal vcrlecncn , welke met de waardigheid en de vei; ligheid van het Moskovische rijk strooken. Ziedaar de taal der Russische pavtij , welke te Berlijn immer veel invloed heeft. Is die taal opregt , gelijk men mag hopen, of is ze het rezulfaat van een ordewoord waar achter de Russische diplomatie eene schandelijke intriguC houdt, verborgen? Dat raadsel zal binnen weinige dagen zijn opgelost. I «Onze Berlijnsche korrespondent ontwikkelt een denk. beeld, dat te Weenen schijnt ontloken te zijn, en waarop , de vcibondcn mogendheden wei zouden kunnen aandringen. Rusland zou namelijk uitgenoodigd worden om de geallieerden Sebastopol te laten binnenr'nkken, waarna een wapenstilstand zou plaats hebben, gedurende welken ;mct ijver de vredesonderhandelingen zouden worden voortgezet. Die waarborg zöti daarom toch liet toekomstig lot van Sebastopol niet beslissen en voor Rusland niets vernederends hebben ; dat rijk zou in dat geval slechts van zijn goeden wil doen blijken om ceu einde er aan te maken, t geen misschien voor dat rijk het beste middel 1 ware om zijne sterkste vesting in de Zwarte Zee te behouden. i »Wij kopieeren schier letterlijk den brief en leggert I hem onzen lezers ter overweging bloot."
Men schrijft van de Napelsche grenzen, dd. 27 Dec* het volgende; Dat de demagogen alles aanwenden, om Napels te beroeren is bekend, en dat de Jezuïten, voornamelijk daartoe de gelegenheid aanbiedende, het eerst den aanval zullen te verduren hebben , is te begrijpen. Reeds in Maart schreef men uit Piëmont, en 't werd in Mei herhaald , dat de Jezuïten in December uit Napels verdreven zouden worden. Om dat doel te bereiken moest men bij den koning de Jezuïten verdacht maken. Daartoe bood de Civiltd Cattolica overvloedige gelegenheid, en welk tijdschrift dan ook spoedig in het rijk verboden %erd. De redenen der verdachtmaking zijn voornamelijk in drie soorten van onderwerpen te vinden. Zij betreffen ï°. de bestrijding der kerkelijke afhankelijkheid en de verdediging der vrijheid van de Kerk : een majesteitsschennis' ten aanzien van het JozeCsmus der Napelsche bureaukratie; 2°. de duidelijke ovcrlielling tot de opvatting van het Oostersche vraagpunt in den zin der Wcstersche mogendheden en van Oostenrijk , en den afkeer voor Rusland ; 3°. de beschouwingen der Civilta Cattolica, welke in een afzonderlijk geschrift zijn blootgelegd, en waarin ook de tegen dat tijdschrift gerigte policicvcrordeningcn in het koningrijk Napels geschiedkundig worden ontleed. De persoon des Konings werd, wel is waar daarin met groote toegevendheid behandeld, maar het ministerie van policie jvond zich gekrenkt. Uit een en ander trachtte men het besluit te trekken, dat de Jezuïten de vijanden van het j ministerie , liberalisten en tegen de Grondwet revolutionair ! gezind waren , en, de Fransche politiek in het Oosten \toegedaan zijnde, het Muratismus huldigden. Men ziet, : het is den liberalisten geoorloofd , de Jezuïten van libera' lismus te beschuldigen. De slag was behendig toegebragt en s miste aanvankelijk zijn doel niet. Sedert is echter de s Koning, gelijk men weet, door betere inlichtingen gerust j gesteld.— Wat de door de liberalistische bladen, als bij | wijze van afspraak, medegedeelde memorie der Jezuïten betreft, ik deel u vertouwclijk mede wat daarvan is; maar meen, dat bescheidenheid liet raadzaam maakt, Ivoorshands in geene bijzonderheden daaromtrent te treden. [Wij voldoen aan de begeerte van onzen korresponkient, maar doen intusschen bemerken, dat het gebeurde den Jezuïten vijandige aanlcggers niet tot eere strekt.] {Deulsche Folkshalle.)
Den voorstanders der slavernij, en der Amsterdamsche Courant in het bijzonder, die de slavenbeulen in onze W. I. bezittingen lielst afschildert als de slagtoffers van opgewekte lasterzucht, zij de lezing en de wederlegging aanbevolen vau het volgende, wat uit Paramaribo aan de N. lï. Ct. berigt wordt:
«Twee, in de laatste maanden, plaats gehad hebbende voorvallen , die het lot van Suriname hadden kannen beslissen, achten wij te belangrijk, dan dat wij dezelve aan de aandacht der Nederlandsche uatia zouden kunnen onttrekken. Zij zijn de volgende : »Op den 22 September 11. is de katoenplantaadje Legdenshoop, gelegen aan de rivier Matappica, publiek verkocht geworden. «Vóór den verkoop hebben,onderscheidene gegadigden, als naar gewoonte, zich naar dat effekt begeven, ten einde-de shtvenmagt, gebouwen en gronden te inspekteren. Een dier gegadigden was de heer H. Wright, een Schot van geboorte. »Deze Wricht, die vroeger ,in weerwil van zijne gedane belofte om de slaven van de niet ver van Legdenshoop gelegene koflijplantaadje Acconoribo niet te verplaatsen , dezelve evenwel naar de suikerplantaadje de Goede Vrede heeft weten over te brengen, stond in geen goeden reuk bij de negers van Legdenshoop. «Toen Wricht hunne planfaadje en hen zelven inspekteerde met het bekende oogmerk om de slaven bij eenen eventuelen koop naar de suikerplantaadje Hoogland over te brengen, verzochten zij, niet door hem gekocht te worden , aangezien zij, te veel gehechtheid voor hunnen grond hebbende, Legdenshoop niet wilden verlaten. «Ondanks deze openlijke verklaring der negers, kocht Wright het. effekt op den 22 September 11. Hij zond daarop'zijn boekhouder Richard O'Ferraü om het effekt over te nemen en een nieuwen direktear, die dezen vergezelde, aldaar te plaatsen. «De siavenmagt, naar gewoonte, vóór het woonhuis geroepen zijnde , om de bevelen van haren nieuwen meester Wright te vernemen, verklaarde hem niet als zoodanig te erkennen, en den nieuwen direktcur iv zijnen naam niet te accepteren, er bijvoegende, dat Wright zoowel als de nieuwe directeur, vrijelijk op de plantaadje kunnen komeu en verblijven , dat de producten der plantaadje zullen worden afgewerkt", doch dat zij volstrekt weigert den grond te verlaten , waaraan zij door geboorte gehecht is, om naar eeue suikerplantaadje overgebragt te worden. «Richard O'Fcrrall kwam dus onverrigter zake in de stad terug, doch zond onmiddelijk na zijn arrivemeut de roeijeis in de gevangenis binnen het fort Zeelandia. «Eene deputatie , bestaande uit bewoners van de divisie Matappica, aan wier hoofd mr. J. il. de Friderici zich bevond' , begaf zich onmiddelijk naar de plantaadje Leijdenshoop , teu einde de negers te bewegen, zich aan den gevreesden H. Wright te onderwerpen ; doch vruchteloos. De houding der slaven bij die gelegenheid bewees waartoe de slaven in staat zijn ; maar nog meer , toen -de'luitenant, der divisie, Mollinger , vergezeld van on¦tferhoorigen , zijne magt wilde doen gelden, om hen te doen bukken. 'Weinig had het toen gescheeld, of de -wrekende hand had zich van den houwer bediend.
«Deze voorvallen , die in de stad zoaveel ongerustheid baarden, hadden ten gevolge, dat de procureur-generaal, vervezeld van een tolk in de Negcr-Engelsche spraak, zich op den lsten October naar Leijdenthoop begaf. «Wat toen daar is uitgevoerd, wie de gedelegeerde i-glbank heeft uitgemaakt., is, /co als het in Suriname de manier is , niet bij het publiek bekend geworden. «Intusschen is de prokureur-generaal in de stad teruggekeerd , terwijl eene gewapende burgennagt, onder bevel van den luitenant Moliinger, de woningen der slaven bleef omsingelen, ten einde de negers, die van sterken drank en zout onthouden werden , en niet anders dan banannen met water tot voedsel kregen, zoolang te dwingen, tol dat zij zich aan hunnen meester Wright zouden hebben onderworpen. «De standvastigheid der negers scheen onbuigzaam, doch uu gebeurde eenC omstandigheid, die hunnen moed deed zinken. Hunne kinderen, die zich zoolang in huis niet konden ophouden en naar frissche lucht haakten, gingen het een na het andere, naar buiten. De menschlievende luitenant Moliinger deed hen onmiddellijk oppakken , en gaf bevel, om hen, afgescheiden van hunne betrekkingen, naar de suikerplantaadje Hoogland over te voeren. Deze handelwijze stiet legen' hét gemoed van den onbeschaaf- Öeri neger. De natuur sprak luid in het ouderlijke hart, en allen vlogen naar buiten, klemden hunne kinderen aan hun hart, en verklaarden liever bunnen gevloekten meester te zullen volgen, dan zich van hunne lieidcpanden af te scheuren. «De menschlievende luitenant Moliinger, administrateur en direkteur van de plantaadje Anna Calharina, maakte van deze gunstige gelegenheid gebruik, deed de geheele slavenmagt onverwijld in de ponten stappen en naar Hoogland overbrengen. «Trotsch op zijne behaalde overwinning, gaf hij daarvan kennis aan tien prokureur-generaal, doch hoe groot was Muilingcr's verwondering, toen hij vau dezen ambtenaar last kreeg, om' de slaven onmiddelijk wederom le doen terugbrengen op de plantaadje Legdenshoop, van waar hunne tot-stemming op eene onmenschelijke wijze was verkregen; met bijvoeging, dat de maatregel om de woningen der slaven te bezetten, ten.doel had, de negers te noodzaken Wright als hunnen wettigen meester te erkennen., niet. om hen, tegen bunnen wil, tot transportatic te dwingen. Luitenant Moliinger had dus in , zijnen Ijver vour dé. goede _aak der slavernij , de hem gegevene bevelen overschreden, »De slaven werden alzöö op Leydehshoop teruggebragt. «Wat is verder in deze zaak gedaan? Wij weten het niet. —Z. Exc. de minister van Koloniën, zal hierop misschien beter kunnen antwoorden. «Hét tweede 'voorval heeft in het laatst der maand : Oktober plaats gehad op de dé plantaadje p'riend&beleid] en Ouderzórg. «De direkteur der plantaadje, de heer Geursman, Nederlander vau geboorrë, had een vrolijk partijtje; zoo als het gewoonlijk onder de direkteurs gaat. Daarbij waVen zijne naaste buren tegenwoordig. Men had braaf gegeten en gedronken, en vermaakte zich nog tot laat in den nacht. De jongen (footboy) had den geheelen dag bediend en! was gedurende den avond iv de weer om dejeneverbor-j reltjes en glazen wijn in te schenken , tot dat eindelijk ! vermoeijenis hem naast een nachtvuur, hetwelk digt bij I het woonhuis was aangelegd, deed nedervlijen. De direkteur Geursman riep om een vlammetje, ten einde een laatste cigaar op te steken; de jongen was niet bij de, hand.
«Verwoed over de luiheid van Zijnen knecht, zeide hij, dat hij hem zou leeren, vuur te geven. — Tot dat einde nam hij een kruik met voorloop (alcohol), — liep naaide plaats waar de jongen te slapen lag, stortte de spiritus over hem uit, en zag met vreugde hoe de kleederen , die de jongen aan bet lichaam had, benevens het dekkleed ,in vlam geraakten.— De jongen, door'de hitte en pijn, wakker geworden, wist. in zijn schrik en bedwelming geen beter middel om den brand te blusschen, dan in de naastbijgelegene vaart te springen.— Hij deed dit, zonk neder en verdween! Hij had opgehouden te leven!!....
»Zoo als ligt te begrijpen is, gaf dit aanleiding tot oploop onder het huisvolk , wiens kreet en misbaa. tot in de negerhuizen doordrongen. — De bloedverwanten van den drenkeling ijlden naar de plaats , waar hunne dierbare betrekking , ten gevolge van de gruweldaad des directeurs , het leven had verloren. — Luid waren hunne bittere klagtcn tegen den dader. — Deze , vertoornd over zulk een gedrag , greep de ouders en verdere familie des overleden jongens . en sloot hen in het ziekenhuis op. De slavenmagt, hierover ten uiterste verwoed, trok in massa op naar het ziekenhuis , verbrak de deur en ontzette de gekerkerden. — Daarop begaven zich de vooinsiamste onder haar naar den nabij wonenden kapitein (ler divisie , en biagten hunne klagten tegen den directeur Geursman in. — Onmiddelijk werd een proces verhaal opgemaakt en aan den procureur-generaal opgezonden. «Welk een indruk dit voorval bij de stadbewoners heeft gemaakt, laat zich gemakkelijk bevroeden. »Is de prokureür generaal naar de plaats vau dit feit gegaan? — Is de zaak gercgtelijk onderzocht geworden? »Wij weten het niet. Zijne Excellentie de minister van Koloniën zal misschien hierover eenig licht kunnen verspreiden. — • «Intusschen kunnen de voorstanders van het behoud der slavernij ten naastenbij berekenen, wat, bij gebeurtenissen als de hiervoren vermelde, van het lot der vrije bevolking van Suriname te wachten is. «Paramaribo, 1 December 1854."
Uit het voorloopig verslag der Tweede Kamer over het voorstel tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering laten wij hier het begin der algemeene beschouwingen volgen : De overweging in de afdeelingen der Kamer van liet bij de Koninklijke boodschap van 25 September jl. ingezonden ontwerp van wet op de uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering heeft de volgende uitkomsten opgeleverd. §1. Vrij algemeen is bij die overweging het gevoelen op den voorgrond gesteld, dat aan het tweede lid van arU 10 der Grondwet niet anders dan eene strikte uitlegging kan worden gegeven. Dat lid behelst slechts ééne uitzondering op den voorafgaanden regel. Geene andere beperking kan dus aan de uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering worden verbonden, dan die in het belang der openbare orde geboden wordt. Daaruit volgt, dat alle vroegere beperkingen en belemmeringen van het genoemde regt, die niet bepaald door het belang der openbare orde te verdedigen zijn, als afgeschaft en vernietigd moeten worden beschouwd. Eenige leden willen dat dit duidelijk in het tegenwoordig wetsontwerp uitkwam, zoodat daarbij alle beperkende of hetero merende voorschriften van dezen aard uitdrukkelijk wierden algeschaft. Een punt van dit gewigt moest niet aan de latere waardering des regters worden overgelaten. Van dezelfde zijde werd, ook met het' oog op een bepaald onderdeel van het tegenwoordig ontwerp, beweerd, dat, vermits de Grondwet van 1848 het regt van vereeniging en vergadering in eenen aïgemeenen zin heeft erkend, bij de. regeling der uitoefening van dat regt alleen bevestiging, verbetering en uitbreiding te pas kwam van de bevoegdheid , die de ingezetenen te dezen aanzS n reeds vóór 1848 verworven hadden. In geen geval mogtcn zij in eene mindere voordeelige stelling geplaag worden dan zij nu reeds in dit opzigt innamen. § 2. Al verder is de vraag behandeld, of de wet waarbij uitvoering aan art. "10 der Grondwet gegevct wordt, zich tot andere dan politieke vereenigingen kat uitstrekken: In drie der afdeelingen werd die vraag doO' verscheidene leden ontkennend beantwoord. De aard de' zaak en de woorden der Grondwet bragten, naar hu» gevoelen, mede, dat hier alleen aan politieke vereenigingen te denken viel. Zelfs de plaatsing van art. ld aan het einde der optelling van aan de ingezetenen toegekende staatkundige regten van gewigtigen aard pleitte voor dit gevoelen. Ook uit de geschiedenis der jongste grondwets-herziening kon niets anders worden afgeleid i dan dat art. 10 in de Grondwet is geschreven , allee» om aan de ingezetenen meer vrijheid op het staatkundig gebied te verzekeren. Welligt had men bij het opstellen van dat artikel voornamelijk, zoo niet uitsluitend, gedacht aan de erkenning van het regt tot het houden vau vergaderingen van staatkundigen aard; welke vergaderingen , naar men zich toen voorstelde, door de invoering der regtstrecksebe verkiezingen noodig en nuttig zouden worden.
§ 3. Het voorgedragen wefs-ontwerp laat zich in drie hoolildcelen splitsen, waarvan het éérste; uit de artt. 1 tot 4 bestaande, van het regt van vereeniging in het algemeen handelt; liet tweede, dat met art. 5 aanvangt, zich met de vereeniging, die als regtspersoon optreedt, bezig houdt; terwijl de derde, met art. 10 beginnende, de uitoefening van het regt van vergadering betreft. Van zoodanige splitsing der wet. uitgaande, heeft mcfl in de meeste afdeelingen te kennen gegeven, niet genoegen te hebben gezien, dat de Begering in het eerste deel op zuiver repressief terrein is gebleven , en ook in het derde deel geene andere praeventive maatregelen heeft voorgctcld dan met opzigt tot de vergaderingen in de arit. 17 eu 20 bedoeld. In zoo verre derhalve en behoudens de bedenkingen op bijzondere bepalingen, die later zullen worden medegedeeld, onderscheidt zich, naar hel oordcel van vele leden, het tegenwoordig ontwerp gunstig van de vorige. Alle prajventive voorschriften omtrent aangelegenheden van dezen aard hebben toch eene zeer bedenkelijke zijde , daar zij maar al te liet de ingezetenen aan noodclooze of zelfs hatelijke belemmeringen blootstellingen en op den geest van associatie doodelijk kunnen werken.
§ 4. Geheel anders was het oordeel over lief tweede hoofddeel der wel, handelende van de vereeniging, die als regtspersoon optreedt. Ofschoon er leden waren, die zich ook bier meer óp het standpunt der Regering plaatsten en zoowel de noodzakelijkheid der bij de artt. 5 en volgende beproefde aanvulling van leemten in het Burgerlijk Wetboek verdedigden , als de gepastheid om zich daarvoor de vaststelling van het, tegenwoordig Wetsontwerp ten nutte te maken, — was het aanlal grooter dagenen, die de hoofdstrekking der bedoelde bepalingen met nadruk bestreden en hare opneming in de wet ten sterkste afkeurden.
Bij de bestrijding werd in de eerste plaats dit gedeelte van het voorstel in verbind beschouwd met de beweeggronden der Memorie van Toelichting. De Regering gaat daarbij uit van het denkbeeld, dat het regt van vereeniging vrij kan worden uitgeoefend lot het oogenblik tóe, dat de vereeniging als regtspersoon optreedt. Maar nu kon men niet inzien, waarom eene vereeniging, die zich een noch met de wetten, noch met de goede zeden strijdig doel voorstelt -<- en ook volgens art. 1690 van het Burgerlijk Wetboek kunnen gecne andere dan zoodanige vereenigingen of zedelijke ligchamen bestaan , —. terstond ' gevaarlijk of schadelijk zou worden als zij burgerlijke handelingen pleegt. Er lag iets zeer tegenstrijdigs in, dat de wetgever dezelfde vereeniging, in welker optreding als politiek persoon hij geenerlei gevaar ziet, van het oogenblik af, dat zij ais regtspersoon handelt, met wantrouwen zou moeten gade slaan. Het regt om zich onderling (e verbinden, zegt de Regering, sluit in gecnen deele het regt in zich om als persona civilis zich aan derden op le dringen. Al ware dit zoo, dan moet men toch vragen , waarom de Regering in dit geval aan den bijzonderen ingezeten waarborgen meent te moeten geven die zij voor den Staat ; niet noodzakelijk keurt; aan den bijzonderen ingezeten, üie in de bestaande wetten het middel bezit om zich voor benadéeling van de zijde van elk zedelijk ligchaam, van elke vereeniging te vrijwaren. leder ingezeten móet voor zijne eigene belangen waken. De zorg voor mogelijke benadéeling dier belangen behoort niet door den Staat te Vvorden uitgeoefend. Zoo men in het Wetboek van Koophandel sporen vindt van zoodrgc staatszorg , kunnen de daar voorkomende voorschriften van deze strekking toch niet andeis dan als uitzonderingsbepalingen worden beschouwd. (Wordt vervolgd).
Z M. beeft 1". vergunning verleend aan den hooglecraar W. 11. de Vriese tot het a innemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Christus-orde, hem door den koning-regent van Portugal geschonken; 2°. benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace te Aoloo c. n, A. Caland Az.
In het verslag betreffende de onlangs te Rome gebonden Plegtige vergadering der Vereeniging van den H. Vincentiu» a Paulo, in ons vorig Kommer opgenomen, zijn twee storende drukfouten ingeslopen. Kolom 2, regel 80 staat „eerwaarden," tten leze: „geachten/' Kegel »3 in plaats van den daar voorkómenden naam, leze men: „Baudon."
NAARDEN, 14 Jan. Rij de laatste stormen hebben de stranden, ten westen en ten oosten dezer stad, weder veel geleden. Bij eiken storm neemt de zee aanzienlijke stukken gronds weg, zoodat er wel geen menschen leef'ljd zal behoeven voorbij te gaan', of het bekoorlijke Muiderberg, dat met de voormalige buiten-verblijven, Valkeveen en Oud-Naarden, voor de bewoners der hoofdst.ad, in het schoone jaargetijde, plaatsen van uitspanningen zijn , zullen te vergeefs op de kaart gezocht wor"eu i zoo men ten minste niet spoedig handen aan het Wek slaat, om onzen geduchtcn nabuur paal en perk 'e stellen , door aan het bereids geopperde en veel besprokene plan der indijking der Zuiderzee gevolg te geven. (N.R.Ct.) MIDDELBURG, 13 Jan. Door de kamer van koophandel en fabrieken; is aan de Staten-Generaal een adres 'ügcdiend tot ondersteuning van het requaist der bierbrouwers in deze stad en provincie, houdende verzoek om afschaffing van den accijns op de bieren en brandstoffen. BERGEN OP ZOOM, 14 Jan. Sedert 1 Januarij jl., is alhier eene belasting op de horden ingevoerd, en wel ten bedrage van /' 1.50 in het jaar voor iederen hond. voor band-, kern- of schaapshonden, en voor die welke voor den landbouw of eenigen anderen tak van nijverheid, ot ter bewaking van huizen en erven gebezigd worden, zal men slechts 50 cent moeten betalen.
ZALT-BOMMEL, 13 Jan. Men is thans ijverig werkzaam lot het plaatsen van de stoom-werk tuigen in de gebouwen te Aalst, tot het uitmalen van het water in «en Bommelerwaard, waarvan de cilinders enz. le Uzen* urg en de ketels te Deventer gemaakt zijn. Men hoopt, ous met de maand April e. k. met een en ander gereed IïLT iCn venvacht dat de werktuigen voornamelijk aan "et doel mogen beantwoorden. (Amst. Cour.) KAMPEN, 14 Jan. In het laatst der vorige week ziin aaTtrïi6 °^$c%«» tój het instructie-bataljon aangekomen, om zich te prepareren voor het ecrlant/te houden officiers-examen. ë tC
ASSEN, 14 Jan. Sedert eenigen tijd trekken hier een tS?'00" ST aantal PBard'n di D«r IVansehe koopheden m Hanovcr gekocht, kunnen ze, wegens -t-c verood van mtvoer, niet zoo als vroeger door Pruissen, en nemen dus hunnen-weg-hier-langs.
Men leest iv de 2de Editie van het Handelsblad: LONDEN, 16 Jan. De Morning. Post meldt, dat Uostenrtjk aan Frankrijk en Engeland als zijn gevoelen heeft te kennen gegeven, dat het niet waarschijnlijk was, dat de vrede toe stand zoude komen.- Oostenrijk houdt een wakend oog over hetgeen in de Dobrudscha gebeurt «n binnen weinige dagen zullen de Oostenrijksche troepen eene offensieve houding aannemen. De Dailg News meldt, dut Zweden een verbond met de Westersche mogendheden heeft gesloten. KOPENHAGEN , 16 Jan. Zes afgevaardigden hebben in het Volksthing het voorstel gedaan, om de vorige ministers in staat van beschuldiging te stellen, terzake van het op 26 Julij jl. octroijeren der konstitutie voor het geheele rijk. De meerderheid zal dit voorstel aannemen.
PARIJS, 16 Jan. De Monileur "bevat een berigt uit Weenen , houdende dat het Russisch detachement, dat °ver den Donau was gegaan , den lOden is teruggetrokken en in Ismaël was teruggekeerd. MARSEILLE, 16 Januarij. De alhier aangekomen 0.1. post bevat een berigtuit Calcutta van 6 December , melt dende , dat. vier regimenten kavallerie en infanterie zullen vertrekken , om zieh over Egypte naar de Rrim te begeven. De gezanten van den keizer van Birmah waren aangekomen.
De tijdingen uit China tot 27 Nov. melden,' dat de eskaders der verbonden mogendheden in de Japanschc wateren twee Russische fregatten de Aurora en de Diana hadden genomen.
---

