AMSTERDAM, 17 Januarij.
Mcn-lftefthet dikwijls den Katholieken als een verwijt naar het hoofd geworpen, dat zij steeds en zonder om*egcn, de volle waarheid veikondigen, die zij belijden, diende op den algemeenen geest, die de wereld over heeischt, heeft men gemeend in deze handelwijze, zoo liet een noodlottige dweepzucht, dan voor het minst eene onchristelijke onverdraagzaamheid te ontdekken, die groot! nadeel doet aan de zaak welke zij voorstaan. Daar zijn er — ook onder Katholieken vindt men er nog eenige weinigen — die van oordeel zijn, dat men duor wat le geven en te| nemen, door le schikken en te plooijen, door te ontwij-1 ken en te maskeeren, aan de Waarheid de beste dienst1 bewijst, en haar voor de weield aannemelijk maakt.! De dwaling moge dien weg evenwel volgen,'omdat zijl om te blijven bestaan, de ondersteuning der wereld noodig heelt, maar de goddelijke Waarheid van het. Ratholicismns kent die inschikkelijkheid niet, en spreekt Keiijk zij moet spreken. Die anders handelt verloochent haar en pleegt op nieuw voor de weinige zilverlingen ei" eeuw, verraad aan den Heiland, die de wereld over- WOnnen heeft. Niemand denke dat wij bier te ver gaan ; ? om onze meening volkomen uit, te drukken weten _ "iets beter te doen , dan eene schoone bladzijde over nemen van den heer Louis Veuillot, die met even veel -waardigheid als kalmte aldus schrijft: "indien wij de katholieke Waarheid willen verdedigen, nU 1"? I,aar vcrdcd'Sen gelijk de Paus ze leert en ,e gelijk de magthebbenden v;in het oogenblik haar angen. Er is weinig aan gelegen of men er een partij, tf" n °^ 66n eeuw mede misliaagt. Noch Koningen, i volk , noch eeuw hebben van haar koncessiè'n te ageiï. Sum qui sum. Zij is hetgeen zij is. Die haar verwerpen zullen vergaan, die haar omwindelen belee"'gen haar. Zij schaamt zich over hen die zich schamen over haar; zij weigert derzulken vernederend hulpbetoon, ''ij stelt zich niet afhankelijk van stemmen, zij kan zeer goed buiten de meerderheid, zij kan haar afwachten , z!j bestuurt ze tol haar eigen heil, zonder ze te misleiden of te bezitten. De wereld ondergaat met woede den invloed van een klein getal gcloovigen, geschaard om de Waarheid, welke zïj vervloekt. Hoe menigmaal door de hefboomen der twijfelarlj , met beleid bewerkt, is zij niet opgestaan tegen de Waarheid, met het. doel haar toch eindelijk te verpletteren en te vernietigen. Zij heeft slechts mensclien gedood. leder keer is de Waarheid met meer luister uit het bad van hoon en bloed opgestegen , en de Roomsche Opperpriester, de man iv wien de Waarheid niet kan feilen, verheft zijne stem en spreekt over de pninhoopen der wereld het woord uit, dat alles zal herstellen. Wat. ze^t hij alsdan ? Niets nieuws. Hij vergeeft gelijk hij altijd heeft vergeven ; hij onderwijst gelijk hij altijd heeft onderwezen. Hij herhaalt hetgeen Petrus en Paulus tot Gesar en Rome gezegd hebben, hetgeen de martelaars te midden hunner folteringen hebben beleden , hetgeen de Vaders en Leeraars aan alle natiën onderwezen hebben , hetgeen de missionarissen' gelijkelijk tot de wilde en tot de beschaafde barbaarschheid brengen , de Waarheid die overal en altijd verworpen is, en overal en altijd heelt gezegenvierd en zegenvieren zal. Welgelukzalig zij die het hunne bijbrengen om haar te doen zegenpralcn door die moedige belijdenis van hare goddelijkheid en door dien vromen eerbied voor hare onschendbaarheid, die zich niet opwerpen om haar te beperken, of uit te breiden, of op te sieren om aan eenige ziekelijke geesten te behagen en haar eenige flaauwe vrienden te werven, misschien (want deze baan is glibberig) om zieh-zelven eenige ijdele triomfen te bezorgen; maar die , standvastig in hunne liefde en elke overwinning versmadende, meenen haar genoeg te eeren, en te dienen gelijk het behoort door v°or haar te vallen. Zij hebben gelijk, en het zijn dezen . ''ie zij verheft. Uit het midden des doods zijn zij nog "are getuigen, van eeuw tot eeuw beroept zij zich op hunne geschriften, de ondeugd en de onwetendheid ter . sPotting overgegeven; zij siert zich met hun gebeente, n den doodskuil der misdadigers geworpen ; hunne stand,astigheid, begroet als dweeperij en woede, is een der °Sen waarop de wereld rust."
Men schrijft ons uit Twenthe: «Dezer dagenis aan de pastoors van Borne , Bornebjoek , en Hartmc , namens den officier van de regtbank te VAT melo, kennis gegeven, dat voortaan op de Katholieke kerkhoven der genoemde gemeenten geene beaarding meer mag plaats hebben. De heer Maehielseri , in wiens naam dit verboden werd, heeft zijn bevel doen motiveeren door naar art. 1(37 der Grondwet en naar art. 9 der gelcgenheidswet van 10 September 185-3 te verwijzen. Hoe hij echter op lust nit die laatste wet aangehaalde art. in casu zich kan beroepen, is onverklaarbaar, daar, kiaehtens dit art. de thans verbodene kerkelijke, plegtigheid wel binnen besiotene plaatsen mag gehouden worden ,! en de kerkhoven in de genoemde gemeenten \an eene zoo hooge, digt begroeide haag voorzien zijn , dat al wie zich buiten die kerkhoven i.eviudt, onmogelijk kan gadeslaan wat daar binnen plaats heeft. Daarenboven zijn zij van ijzeren hekken voo zien en derhalve volko-, men afgesloten. »De verbods-maat regel. namens den officier van de, regtbank te Almelo uitgevaardigd , heeft in Twenthe alge-: meen eenen zeer on umgenamen indruk te weeg gebragt. Veel wordt die grievende en ons iv onze godsdienstige! vrijheid zoozeer belemmerende maatregel besproken en levendig is de ontevredenheid , welke daarover algemeen. gaande gemaakt is geworden. Om naauwkeurig te zijn , moet! ik evenwel zeggen , dat men er de hooge Regering niet aansprakelijk voor stelt. Men houdt zich overtuigd dat: het verbod, hetwelk ons grootelijks vérontrust voor de toekomst, welligt zonder hare voorkennis, zeker zonderj hare goedkeuring uitgevaardigd is. En zelfs vleit men zich met de hoop , dat zij op het nemen van den een of anderen maatregel zal bedacht zijn , waardoor het de godsdienstige vrijheid der Katholieken bedreigende bevel van den officier der regtbank te Almelo onschadelijk zal gemaakt worden. ." , «Dat intiissehen dat bevel ten allerzecrste in t voordeel zal,zijn <ler kandidatuur voor de Tweede Kamer van den teer Mr. G. M. van der Linden lijdt, geen twijfel. We hebben het toch mede aan den kandidaat, die thans aan hem tegenovergesteld wordt, te danken , dat de grondwettig gewaarborgde godsdienstige vrijheid door eene noodlottige wet als die van 11) Seplember 1853 aan boeijen is gelegd: zijne stem keurde die wet mede goed! Werden er, zoo zegt men, weder eens maatregelen ter beteugeling van de godsdienstvrijheid der Katholieken voorgesteld, men behoeft niet te vragen of de heer Sehimmelpennink er zijne goedkeuring aan zou hechten. Eenpariglijk, daarom dan nog te meer, naar de stembus gegaan en daar gestemd voor Mr. G. M. van der Linden! Allen, die hem sinds jaren kennen, roemen hem als een Aksehen, koïdaten en Zelfstandigen man, die all'n zonder uitzondering het genot gunt der grondwettige reten en aan de verwezenlijking dier regten in den mildsten zin bevorderlijk wetischt te ziju; als iemand daarenboven, die den moed heeft voor zijn gevoelen uit te komen — al is dit gevoelen ook in 't voordeel der Katholieken! Hij dan ook zal nimmer voorwaar zijne, stem geven voor maatregelen, waardoor wij in het dierbaarste wat wij hebben, onze godsdienstvrijheid, gegriefd en belemmerd zouden worden.
Men leest in den IJsselbode: »In het kiesdistrikt Almelo zijn dezer dagen twee kiezers-vergaderingen gehouden, te Borne en te Wierden. In die le. Borne waren tegenwoordig 60 kiezers, waarvan 153 zich vercenigden op den heer Mr. G. M. van der Linden te 's Hage, G op den heer G. Graaf Schimmelpenninck, '1 blanco. Te Wierden waren" tegenwoordig 18 kiezers, ! waarvan 5 op den eerstgenoemden, 13 op den laatstgenoemden hunne stem uitbragten. WTij verhengen ons, als gezamenlijk resultaat dezer beide vergaderingen, Ie mogen opmerken, dat verreweg de groote meerderheid van de kiezers, die in de zaak belang genoeg stellen om zich met de voorbereiding bezig te houden, de voorkeur geven aan den eersten. Inderdaad het nijvere Twenthe en het landbouwendc gedeelte van Salland, onder dit district behoorende, moest ook wel weinig prijs stellen op zijne verdere ontwikkeling, of wel onbekendzijn met zijii waar belang, indien het liever de beginselen van dfin Graaf, dan die van heer van der Linden in de -Tweede Kamer wilde doen voorstaan, welke laatste gedurende den tijd, dat hij (tot April 1Ö53) daarin zitting had, menigvuldige blijken heeft gegeven, dat hij het knellende kent van de menigvuldige banden, die nijverheid en landbouw drukken, en dat hij de kracht en den moed bezit om een werkzaam medestrijder te zijn tot opheffing daarvan."
Vervolg en slot van het begin der algemeene beschouwingen , nit het voorloopig verslag der Tweede Kamer , over het voorstel tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering : § 5. Ook indien de voorgedragen bepalingen als doeltreffend konden worden beschouwd, zou, naar men beweerde, hare opneming in het tegenwoordig wets-ontwerp hoogst bedenketijk zijn. Zoo al art. 10 der Grondwet niet uitsluitend op de politieke vereenigingen slaat, dan is daarbij toch zeer zeker alleen regeling van het regt van ' vereeniging in eenen politieken zin bedoeld. Van geene. andere beperking dan die in 't belang der openbare orde lis daarbij sprake. Geen spoor of blijk is in de geschiedenis ! der grondwetsherziening van 1848 voorhanden, dat bij ! het vaststellen van art. 10 aan eene herziening van de ! artt. 1(590 en volgg. van het Burgerlijk Wetboek, aan eene betere regeling van de regtspersoonlijkheid der zede; lijke ligchamen is gedacht. Het genoemde grondwetsartikel heeft zijn ontstaan te danken, zoo al niet aaa de begeerte om het regt van vereeniging en vergadering ' uit te breiden, dan toch aan de zucht om dat regt beter te verzekeren. Verkorting, inkrimping is strijdig met elke redelijke opvatting van dit grondwettig voorschrift. Doch al kon men dit alles ter zijde stellen, dan zou men het toch gevaarlijk en irrationeel moeten noemen, dat bij eene politieke wet een greep wierd gedaan in het burgerlijk regt, en dat beschouwingen over herziening van het Burgerlijk Wetboek gemengd wierden met beschouwingen over de staatkundige regten der ingezetenen. Er zon daardoor een voorbeeld gegeven worden, dat in de toekomst voor de vrijheid en de regten der ingezetenen verderfelijke gevolgen kon na zich slepen. . § 6. Nog een ander hoofdbezwaar werd tegen de artt. o en volgg, van het wets-ontwerp aangevoerd. In zeer vele gevallen kan eene vereeniging aan het doel harer instelling niet beantwoorden dan door als regtspersoon op te treden. Een aantal vereenigingen zijn alleen denkbaar bij eenig bezit van goederen, welke dan ook. Weinige kunnen zich op den duur van het aangaan van verbindtenissen onthouden. Wat moet daarvan het gevolg zijn? Dat de meeste vereenigingen gedwongen zullen zijn hare statuten te doen goedkeuren; dat du» het stelsel van prseventie, hetwelk de Regering zelve zooveel mogelijk scheen te willen vermijden, van zelf weder binnensluipt; en dat het in de eerste artikelen der wet aangekondigd repressief stelsel ten slotte blijkt op een verbloemd stelsel van praeventie neder te komen. Dit bezwaar wordt te grooter, naar mate men het begrip der bij art. 10 van de Grondwet bedoelde vereenigingen verder uitbreidt. Ook de onschuldigste vereeniging tot onderlinge uitspanning, gezelligheid, bevordering van kunsten en wetenschappen en weldadige oogmerken, die tot nu toe geenerlei belemmering van regeringswege heeft gekend. wordt zoo doende. zoo zij slechts eenige bezitting heeft, gedwongen zich te doen erkennen en aan de Regering de bijzonderheden van hare inwendige huishonding bloot te leggen, op het gevaar af van onverwacht, bijv. bij het later br ngen van wijziging in het reglement zonder nadere goedkeuring, aan vernietiging te zijn blootgesteld. De geest van associatie behoeft hier te lande veeleer aanwakkering dau verdooving. Hij zou bij het in werking brengen van zulke bepalingen waarlijk niet worden aangemoedigd. § 7. Ten slotte werd door de bestrijders van het tweede hoofddeel der wet. beweerd, dat, ook indien men zich voor een oogenblik op het standpunt der Regering plaatste, en dus de noodzakelijkheid aannam eener hoogere bekrachtiging der statuten van iedere vereeniging, die als 'regtspersoon optreedt, het daaromtrent bij art. 7 aaagean stekel onmogelijk is aan te nemen. De goedkeuring kan door dea Koning in het hoogste ressort geweigerd worden; a;aar op welken grond? De wet geeft geen anderen aan, dan den zeer algemeenen, dat de ereeniging als regfspe-soon gevaarlijk of se'iadtlijk zou sijn. Aan de bevoegr7 -id tot goed- of afkee.; ing worden Jus geenerlei voorwaarden verbonden; het gebruik van die bevoegdheid wordt niet verheven boven het verwijt of de verdenking van willekeur Dit achtte men hoogst verkeerd. Men herinnerde daarbij wat in 1834 en 1835 bij de vaststelling der afdeeling van het Wetboek van Koophandel, die van de naamlooze vennootschap handelt, is voorgevallen. Ook toen wilde de Regering oorspronkelijk aan het verkenen der Koninklijke bewilliging tot oprigting geene andere voorwaarde verbinden dan de zeer algemeene, dat de vennootschap niet streed met de goede zeden of de openbare orde. Men weet echter door welken aandrang, door welk beroep op de mogelijkheid j om de deur voor willekeur open te zetten, de Regering s gedwongen is geworden, haar oorspronkelijk stelsel te laten varen, zoodat thans in het Wetboek van Koophandel de regelen zijn omschreven, die bij het verieenen of weigeren der Koninklijke bewilliging gelden. Was aan die omschrijving voor de vennootschap behoefte, waarom dan ook niet voor het. zedelijk ligchaam, dat als regtspersoon optreedt? Zoodanige omschrijving is noodzakelijk, niet slechts in het belang van de vrijheid der ingezetenen , maar ook in het belang der Regering zelve. Hoe j lal men anders het vermoeden tegengaan, dat bij de erkenning of weigering der erkenning van een zedelijk ligchaam gunst of ongunst jegens personen aan het Departement van Justitie in het spel is geweest? Is daarenboven het geval niet denkbaar, dat een minister van Justitie, die voor de vestiging van zedelijke ligchamen gunstig gestemd was, opgevolgd worde door een ander, in wiens oog dergelijke vereenigingen een bedenkelijk element in den Staat vormen, en zou dus niet bij de aanneming der voorgedragene wet aan die vereenigingen voortdurend eene soort van poiitic-zwaard boven het hoofd hangen?
In den jongsten tijd is te Rotterdam eene nuttige instelling ontstaan, wier naam en doel men slechts heeft te noemen, om haar de medewerking van het algeifieen te verzekeren ; wij bedoelen de kommissie tot tegemoetkoming in de prijzen der levensmiddelen en brandstoffen gedurende dezen winter, vooral aan dat gedeelte der ingezetenen, die geen onderstand van stad of kerk ontvangen hun dagelijksch brood verdienen, en die thans den druk van den duren tijd diep gevoelen. De bemoeijingen dezer kommissie strekken daarheen, dat voor de bedoelde ingezetenen, de volgende levensmiddelen en brandstoffen, tot het achter elk artikel uitgedrukt getal centen, goedkooper te bekomen zuilen zijn, dan nu het geval is, als : Een Ned. pond brood 5, twee Ned. kop erwten of boonen 5, twee Ned. kop gort 5, een maat aardappelen 10, een Ned. mud steenkolen 35, een emmer steenkolen 5, honderd turven 15 cents. Om dat doel te bereiken, zijn bij elk lid der commissie (de namen dier heeren laten wij hieronder volgen) tegen betaling, bons verkrijgbaar gesteld, voor al de opgenoemde artikelen. Deze bons zal men gemakkelijk aan knechts, arbeiders en andere min gegoede burgers kunnen uitreiken. Deze bons zijn bij alle leveranciers gangbaar voor de daarop uitgedrukte waarde, en leiden tot het aanmerkelijk goedkooper bekomen dier waren, ld.: aannemende dat 100 turven kosten ƒ 1 , .dan zal de bezitter van een bon van 15 centen daar slechts 85 eenten hebben bij te voegen, om in het bezit ¦vaa ÏÖO turven te geraken; kost een Ned. _% brood de bezitter van een bon van 5 centen zal ar bij afgifte van den bon slechts 24 centen betalen enz. Het geen redelijken twijfel onderhevig, of de verhoud:;;;; tusschen inkomsten en uitgaven is schier in •ie maatschappij verbroken, sedert de levensen daarmede de voldoening in elke andere be, ongeveer een vijfde duurder zijn geworden, dan eenige jaren het geval was; en zoo die toestand ergens drukkend is, dan is dat bij den gei-ingen burgerstand , wier looncn niet verhoogd werden, naarmate de . s van het. levensonderhoud gestegen is. Zij bezitten ts dan hun vlijt en kunnen geene tekorten dekken dan door ontbering. Wij juichen daaroip de bemocijingen dezer kommissie toe. Is het middel al niet berekend om het verbroken evenwigt te herstellen, het is een stap, waardoor men hef doel nadert om den nijveren werkman in staat te i zich beter en goedkooper te voeden of te verwannen , zonder hem tot eene vernederende aalmoes de toevlugt te doen nemen en hem daardoor zedelijk te bederven. i.'den der kommissie zijn de heeren: H. W. A. van van .Oor.-lt, Boompjes; G. de Haas, Wijnhaven zuidz; CM. • Jvergaauw, Geldersche kade; M. M. van Dam , Wijnhaven noordz.; J. A. M. van Berkel, Zuidblaak; der Hoop , Wijnstraat ; J. F, Schuuren , Wijnhaven ; Lud. Pincsofls, kantoor Nieuwebaven ; K- vaa de Pot, Leuvebaven westz. ; F. .Dekker , Westnieuwland > E. L. Jacobson Lz-, kantoor Noordblaak ; J. A. van Belle en J. vau Liraburg, Weste Wagenstraat; H. Weymans Ligtenberg, Delftschevaart ; P. E. van Aalst, Haagsche veer ; H. van Convent ten Oever, Oppert; C. J. W. Suabilié, Groote Markt; J. M. Lucardie , Melkmarkt; J. van IJze- j ren Jr., Hoogstraat; J. A. Houwens, Botersloot; P. A. Boer en G. A. de Bruiju, Hoogstraat; B. Erkelens, Open Rijstuin ; H. Uylenberg , kantoor Houttuin; J. H. Hoogewerff, Koestraat; P. Wachter, Haringvliet zuidz. ; J. A. Houwens, Nieuwe haven noordz. ; L. F. Timminck, Oostsingel; 11. W. de Critter, Goudscheweg ; D. L. W. van Mierop , Goudsche singel ; Corns. Schadee , kantoor Wijnstraat; Jhr. A. L. Coenen , Coolsingel ; J. H. van der Looy , Schiedamschen Dijk ; mr. H. E. C. van Kerckhoff, Westerstraat, en A. Kortland Pz., Houtlaan. (TV. R. Ct.)
Z. M. heeft 1". aan den gepens luit.Tkol. der inf. van het leger in O. I. ,F. E. Neubaus, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen als officier van het Legioen van Eer, hem door den Keizer der Franschen geschonken ; 2°. J. Bijnen eervol ontslagen als landm. le kl. bij het kad. te Zutphen ; 3°. benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace: te Beusiehem J.Slam J_., te Voerendaalc. a. JF. Luijpeti.
De min. van Koloniën brengt bij deze ter algemeene kennis, dat gedurende het jaar 1854, en wel bij kon. besluit van 3 Junij a. p. , aan Z. Exc. magtiging is verleend om te doen aanmunfen zilveren pasmunt voor Ned. Indië, tot een bedrag van f 5,025,000 ; als: ƒ4,000,000 aan stukken van '/4 gulden, ƒ1,000,000 aan stukken van yia gulden, en ƒ25,000 aan stukken van '/_., gulden ; en dat daarvan onder ultimo Dec. 11. was vervaardigd: ƒ2,865,000 aan stukken van '/4 gulden, en ƒ355,000 aan stukken van '/,„ gulden.
Heden, 17 Januarij, teekende de Thermometer-Schaal Fahrenheit: 's nachts (laagste stand) 22 Graden. 's morgens 8 ure 24 » 's middags 12 - » 262 » 's namiddags 4 » 26J »
's GRAVENHAGE , 16 Jan. Alhier is overleden de heer W. A. W. graaf van Limburg Stirum Noordwijk, vroeger kamerheer-ceremoniemeester des Konings, lid vau de Eerste Kamer der Staten-Generaal vóór 1849, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , ridder der orde van den Wi/sten Valk, tweede klasse, enz, — De Staatsraad-kommissaris des Konings in deze provincie heeft den 11 dezer bepaald,.dat de loting voor de nationale militie voor dit jaar in de hoofdplaatsen der militie-kantons o. a. zal plaats hebben als volgt: Dordrecht, Donderdag 1 Maart; llotlerdam, Woensdag, Donderdag en Vrijdag 28 Febr. en 1 en 2 Maart; Leiden. Donderdag en Vrijdag , 1 en 2 Maart; "s Gravenhagen , Woensdag, Donderdag en Vrijdag, 28 Febr., 1 en 2 Maart; Schiedam, Woensdag 7 Maart; Delft, Dingsdag, 6 Maart enz. Du opening van de zittingen der militieraden voor de genoemde ligting zal plaats hebben : de le. zitting, op Maandag 12 Februarij 1855; 2e. Maandag, 19 Maart; 3e. Dingsdag, 10 April en 4e. Donderdag , 26 April. ROTTERDAM, 15 Jan. Wij berigten in ons nomtner van 20 December jl. , dat door de Kamer van Koophandel en Fabrieken hier ter stede, eenige deskundigen waren uitgenoodigd om, bij het bekende verschil van gevoelen over de weuschelijkheid om een vuurschip op den Banjaart te plaatsen, een gemotiveerd advies, zoo daarover als over de vraag welke andere maatregelen tot verbetering der herkennings-teekenen onzer zeegaten zouden kunnen genomen worden, uit te brengen. Het rapport dier deskundigen (zijnde de heeren B. J. Marlens, A. van Wijk Jurriaanse, J. Day , P. J. van Emmerik en D. Keus) is thans bij de Kamer ontvangen en luidt bepaaldelijk ten gunste van den genoemden maatregel, terwijl nog verschillende andere van minderen omvang worden opgegeven. De Kamer van Koophandel heeft hiervan , door tusscheukomst van den kommissaris des Konings, mededeeling gedaan aan den minister van marine en aangedrongen , dat onveiwijld tot de uitvoering worde overgegaan. Wij vernemen , dat ter bevordering dezer aangelegenheid tegelijkertijd door de Kamer de noodige stappen bij den minister van koloniën gedaan zijn, die wegens de beuïoeijingen vau zijn departement zoo zeer belang heeft de wenschen des handels ten deze te ondersteunen. (IV. R- Ct.) HELLEVOETSLÜIS, 15 Jan. Naar meu verneemt zal het thans in dienst zijnde ziekenschip niet meer totdat, einde worden gebezigd , maar zou het tegenwoordige magazijn der marine, aan de Oostkade dezer plaats, naast de woning van den inspecteur van het loodswezen , wor-; den ingerigt tot een hospitaal, met geschikte woning! voor den chef der geneeskundige dienst alhier. Zijn wij j wel geïnformeerd , dan zullen de verandei ingen die daarvoor moeten plaats hebben , spoedig worden aanbesteed. Het magazijn wordt dan overgebiagt naar 's Rijks-werf. (Amst. Crt.)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Courant-
LONDEN, 17 Jan. De Keizer en Keizerin der Franschen worden in de eerste dagen van April alhier verwacht. Mogt de vrede dan nog niet hersteld zijn, dan zal hunne reis in cognito worden volbragt.
---

