AMSTERDAM, 18 Januarij.
. '*'oemecn schijnt de vredelievende gezindlieid van Rus';'U(l al meer en meer in twijfel gelrokken te worden.. sre verrassende inval van een russiesch legerkorps in de ™óbrntscha, bijna op liet eigen oogenblik dat de rus-; s,sehe diplomatie woorden van vrede spreekt, heeft daar zeker veel toe bijgedragen, niettegenstaande het weldra ÜP zijne schreden is terug gekeerd; men vindt echter »og vele andere redenen opgegeven en in 't breededoor <ie dagbladpers besproken, waarom men aarzelt geloof te hed«e» aan de opregiheid van Ruslands verklaring, dal li,-t zich aan de eiseheu, welke de geallieerde mogendheden gesteld hebben , wil onderwerpen. Uaadpleeg de geschiedenis, zoo zegt intu bijv., en dat zij ons lierinnere. wanneer, in welk geval,' eene oorlogvoerende mogendheid gewoonlijk hoog opgeeft van zijn opregt verlangen om aan den oorlog ecu einde te maken : en den vrede le herstellen. Dal geschiedde gewoonlijk; juist, dan, wanneer men liet minst dacht aan het hèr-j sfeHen van den vrede en men er, integendeel, alleen op bc-1 'lacht was zich lot het hervatten der krijgsopcratiëu met i allen nadruk voor te bereiden. Door vredelievende gezind-, '"«len aan den dag te leggen, zocht men dan slechts den vijmd op een dwaalweg te brengen en zijne aandacht *l' te leiden van de groote krijgsioerustingen en de trdepen-' keweginaea, welke, ter verwezenlijking van eenig vooraf plan, moesten plaats hebben. Wanneer, daar''ntcgen, was de taal van eenige oorlogvoerende mogendheid het fierst, het onverschrokkenst, het dreigendst, liet krii"-shaftigst ? Gewoonlijk juist dan, wanneer men 'iefst aan den slaat van oorlog een einde gemaakt zag 'loor een vrcdes-lraktaat, welks bepalingen men, naluur•<'|k, zoo min ongunstig mogelijk wenschte. Doch opdat die in een zoo gunstig mogelijken zin zouden kunnen geformuleerd worden, juist daarom moest dan de houding «er naar vrede verlangende mogendheid met verraden, ,!... -• ? , ?.,, en in een toestand om zich elke "at ZM uitgeput was '-" '- .. voorwaarde tt! moeten laten welgevallen. bare tegenpartij zou er haar voordcel mede do n, en »j -bijna zLdcr tegenspraak zou zij moeten dulden dat haar de hardste en vernederendste bepalingen opBBelegd weiden. Op grond van deze beschouwingen, aan de ondervinding van het verledeue ontleend , besluit men daf hel: Rusland onmogelijk ernst kan zijn, wanneer het verklaart naar vrede te verlangen, en wel zoo levendig en opiegtclijk, dat het zich aan de door de Westersche mogendheden gestelde voorwaarden wil onderwerpen. Rusland, dus konkludcert men, zegt luide en openlijk het herstel van den vrede te willen: het maakt zich derhalve tot een krachtig hervatten der krijgsoperatiën gereed. Te gerecder konkludcert men aldus , bedenkende welk net antwoord van Rusland was , den 26 Augustus 11., toen bet zich voor de eerste maal te verklaren had betreffende den vierderlei, thans zoo snel en zoo onvoorwaardelijk goedgekeurden , eisch, Waarom wierd die vierderlei eisch toen ter tijd zoo geheel verwerpelijk geacht . Omdat de aanneming van dien eisch nimmer tot het sluiten van een duurzamen en eerlijken vrede, maar slechts lot nieuwe en nog grootere verwikkelingen, zou kunnen leiden. Rusland , daarenboven , zou aan dien eisch nimmer kunnen toegeven, dan nadat het tot eene algeheele zrlfvcrzaking gedwongen was. En thans zou Rusland dien eisch kunnen aannemen , zonder aan zijn verleden en aan zijne roeping ontrouw te worden , zonder zich-zelven te verzaken! zou het dien eiscli als den grondslag willen erkennen , niet van nieuwe verwikkelingen , maar van eenen soliden en duurzamen vrede! Niet van versa til i feit", maar wel van groote behendigheid heeft de russische diplomatie altijd blijk gegeven ; en spreekt zij <ta'n hu ook anders dan zij nu vijf maanden geleden deed , wel verre dat dit daaraan zou moeten toegeschreven worden dat Rusland zijne vroegere inzigten heeft laten varen' moet het daar alleen door verklaard worden , (]at het door zijne inzigten tijdelijk te maskeeren, aan zijnen tegenstander het spoor bijster zoekt te maken. Van deze en soortgelijke beschouwingen zijn de bladen tegenwoordig ™1. Welke waarde zij hebben, latca vvjj aan het oordeel onzer lezers Over. Daar blijkt intusschen genoeg uit om te weten, dat er in Europa op de opregtbeid der verklaringen van den russischen aulokraat niet onvoorwaardelijk rekening wordt gemaakt en men er zich algemeen nog maar weinig mede vleit, dat de vredesonderhandelingen, dié weldra, naar men wil, zullen geopend worden, een pozitief rezultaat zullen opleveren.
De quaestie der slayernij is tegenwoordig ten onzent meer dan ooit aan de orde : moge zij weldra in eenen voor de christelijke beschaving gunsligen zin opgelost worden. Terwijl het echter met den dag duidelijker wordt, welk het deerniswaardig lot is der slaven in onze W. I. bezittingen is het niet ongepast, na te gaan hoe hel nog altijd met de slavernij in een ander deel van Amerika, in de Vereenigde Stalen namelijk , gesteld is. Wij bewijzen , gewis, onzen lezers eene dienst, met dat punt iv nadere beschouwing te nemen; Daartoe malen wij gebruik van eenige gegevens , die ons door de Deutsclie Folkshaüe aan de hand worden gedaan.
't Is, voorwaar, een merkwaardig verschijnsel, dat in !ccn Staat, als de Vereenigde Staten van Jioord-Amerika jzijn, die door hunne vrijzinnige instellingen een toonbeeld van vrijheid moesten vormen, ondanks het beginsel van vrijheid en gelijkheid, de slavernij van millioen'en inwoners niet slechts geduld, maar, wat erger is, wettelijk beschermd wordt. Immers 't is letterlijk waar, dat in dat land der vrijheid eene wezenlijke slavernij bestaat. De bevolking der Vereenigde Staten bestaat in drie klassen van menschen: de wilde Indianen, die door nieuw aankomenden meer en meer in de wonden van liet westen worden teruggedrongen; de blanken, die uit Europa in den loop der laatste eeuw derwaaits zijn vertrokken, en eindelij fc, de ongelukkige slavenstam, de negers, welke in Afrika gevangen, sedert den aanvang der zeventiende eeuw daarheen overgeplant zijn , en nog jaarlijks, om den slavenhandel voedsel le geven, derwaarts worden overgevoerd. In 1833 was hun aantal zoo groot, dat het een vijfde gedeelte der gansche bevolking uiluiaakle en , niettegenstaande de buitengewone .-vermeerde!ing der bevolking, welke de Vereenigde Staten , ia de laatste 20 jaren verkregen hebben , vormt het thans nog het aanzienlijk cijfer van niet minder dan vier millioen. Bovenal vindt men de slaven in de zuidelijke Staten, waar veelal de helft der bevolking uit slaven bestaat.
Het lot dier slaven is in niets verschillend van dat deislaven bij de oude heidensche volken. Als handelswaar word n zij gekocht en ook behandeld. Tusschen den slaaf en zijnen' meester bestaan geene wederzijds-he pligten en regten. De meester heeft het regt zich naar zijn believen van den slaal te bedienen, ja hem zelfs het leven te ontnemen , gelijk men een oud paard doet, dat niet meer werken kan, 'tgefen trouwens, zooveel ons bekend is, maar zelden gebeurt. Daarentegen bezit de slaaf reglens niets, zelfs behooren zijn ligchaam en leven hem niet. Hij heeft geen familie noch behoort tot eene familie: Gelijk zijn meesier hem cene vrouw geelt naar welgevallen, evenzoo ontneemt hij ze hem ; de kinderen zijn bij hunne geboorte de eigendom des meesters. En wat zal men zeggen van de vernedering, welke de inenschelijke waardigheid ondergaat, door de wijze waarop de slaven openlijk ten verkoop op eene markt worden aangeboden, gelijk vee dat naar ligehamelijke kracht, ouderdom, grootte enz, geschat wordt! Gelijk in Europa de handelaars in rund en ander vee, zoo z;jn gr jn Amerika die gansche stalen van slaven hebben, waar men naar zijn zin eene keuze kan doen ! Doch waartoe ten aanzien van het rampzalig lot dier menschen in bijzonderheden te treden? Zij worden, en daarmede is a"es gezegd , als handelswaar beschouwd en behandeld Zijn alzoo de slaven in de Vereenigde Staten van Noord- Amerika regtens gelijk aan die van hel; oude Rome, hun lot, uitgezonderd eenige weinige gevallen, is oneindig harder, 't Is waar, in het oude Rome was het geen zeldzaamheid , dat de meester zvjne slaven met eigen hand doodde, en men zich aldaar van de slaven bediende om ze in het strijdperk als kampvechters te. doen optreden. Maar, afgezien van die zucht tot genot der oude Romeinen, het tegenbeeld van de amerikaansche winzucht, het lot der slaven te Rome was oneindig beter dan dat der negers in Amerika. Ongetwijfeld heeft het verschil van kleur tusschen den neger in Noord-Amerika en zijn meester zulk een scheidsmuur Opgetrokken, dat geene natuurlijke toenadering Van slaaf en meester verwacht kan worden, 't Was anders bij de Romeinen. Daar behoorden de slaven meestal tot het gezin, en waren regtslreeks de die-1 naren hunner meesters. Terwijl nu de negers in Noord- Amerika 101. Am gemeensten en slechts tot iigchamelijken arbeid worden gebezigd, oefenden de slaven te Rome vaak liet beroep vati geleerde uit in de paleizen der grooten. Door dieh rang in de maatschappij was hun lot. niet slechts dragelijk , maar zij hadden tevens het jvobruitzigt oj) vrijstelling, gelijk zoodanige vrijstelling van een slaaf niet zelden in de Romeinsche geschiedenis voorkomt. Maar hoe kan de neger in de Vereenigde Staten de. hoop koesteren op vrijstelling, of op eene verzach • ting van zijn smartelijk lot ? Dat een hebzuchtig Amerikaan er aan denkt om een slaaf vrij te maken, is niet geloofbaar. Osik door toedoen van den Staat is niet te verwachten , ilaf in de wetgeving eeue verandering van het bestaande zal gebragt wordin. Ook de wet , welke aan den slavenhandel een einde zou maken, is onbetwistbaar aan groote bezwaren onderhevig. De ameiikaansche bedrijven, bijzonderlijk de akkerbouw, het tabakplanten, enz. zijn, zegt men, te innig met den slavenstand verbonden , dan dat een plotselinge opheffing van den slavenhandel, zonder nadceligen invloed op die bedrijven, zou kunnen plaats hebben , uithoofde der hille, welke niet veroorlooft dat de door zwarten gedane werkzaamheden, door blanken zoo goed verrigt worden, en ware dit mogelijk , het suikerriet en de boomwol zouden, ten gevolge der goedkoopheid, de kosten niet dekken , welke om het doel te bereiken zonden moeten worden gemaakt. Dergelijke omstandige heden veroorzaken, dat de slavernij ia de zuidelijke Staten als ingeworteld is, terwijl ze in de noordelijke gewesten, zonder nadeel voor het land , onbekend is, en in sommige Staten niet geduld wordt. Daarbij echter komen nog andere bezwaren. Immers, wat zoude er niet voor de blanken te vreezen zijn van de in vrijheid gestelde wilde slavenrassen, waar zij , gelijk in Zuid-Karolina de helft der bevolking uitmaken? met zonder reden zou men moeten vreezen, dat het begin der vrijmaking van de slaven , het begin van een vernieliugskrijg tusschen de blanken en negers wierd. Het gevaar van zulk een krijg, waarvan ons de slavenopstanden te Rome een voorbeeld leveren, mag, aangezien de aanzienlijke vermeer dei ifig der negers in de zuidelijke bond - staten van Amerika , niet uit het oog worden verloren ; de Amerikaan altatis, .zelfs wanneer hij , 'tgeen volstrekt het geval niet is, den tegenwoordigen toestand bejammerde , zou er moeijelijk toe kunnen besluiten , dat gevaar uit te lokken. Maar zou er dan geen middel zijn om aan den schandelijken slavenhandel een einde te maken? Ja, er is zoodanig middel, maar wij twijfelen dat Noord-Amerika in zijne tegenwoordige gesteldheid het kan aanwenden. De Katholieke Kerk heeft, de slavernij in Europa overwonnen , en niets minder dan de bovennatuurlijke kracht der godsdienst, die leert alle natuurlijke antipatliiën te overwinnen, eiken door de zinnelijkheid opgetrokken muur neder le werpen en ook iv den neger Gods evenbeeld en een mede-verloste door Jezus Christus te zien, wordt vereischt om het slavcnjuk te verligten en van lieverlede het van zijne schouders af te nemen. Dat de in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika heerschende verwarring van geloofsbelijdenissen, waarvan sommige de slavernij begunstigen, in slaat is dit te bewerkstelligen, daarvan zijn wij niet verzekerd, en om die reden stellen wij ons dan ook voor, dat een de menschheid onteerende handel, niet zal afgeschaft worden , dan nadat de kracht van het: Katholicismus in Noord-Amerika slaven en meesters tot één ligchaam zal vereenigd hebben.
Men vraagt ons voor het volgende eene plaats : 11 Eergisteren avond had hier in de zaal van't Park, het jaarlijksclie koncert plaats der Vereeniging van den H. Vincenlius van Paulo. Er kon zeker geen gelukkiger kornbinatie van stukken bestaan, dan eene mis van Beefho»en, met dé 4.1* psalm (1). Eu wel om deze reden. Alle waarachtige knnst, alle wezenlijk schoone mnziek, en vooral Beethoven* missen — geven ons als een voorgevoel van den Hemel.
«Als men zich plaatst op zulk een afstand van de uitvoerders , dat alle individuen zich in 't ensemble verliezen , en men denkt zich dan dat de vertolking der miswoorden in muzikale klanken nit het hart dier massa oprijst, dat hun zang geen voorgeschreven zang is, maat dat zij naar vormen , naar klanken soekeri om htin gemoed, dat te juichen tracht, dat glorie wil zingen, dat eene geloofsbelijdenis wil afleggen, dat de komst des Zaligmakers wil overdenken, dat het Lam Gods om ontferming wil smee keu — in uit te storten — dan voelen wij duidelijk, dat zij zich van de aarde los maken in die goddelijke toonen van dén grooten kömponist; maar wanneer wij ons daneene verpersoonlijking van de geheele menschheid voorstellen in die grootsche ensembles, dan voelen wij ook, luisterend naar die smachtende qui tollis en miserere, wij voelen het diep — dat dat alles nog maar spel, nog maar armoedig opblikken is ten Hemel, maar dat het in wezenlijkheid daarboven, waar alle kunstvoßMEN zich zullen oplossen, nog een geheel ander smeeken en juichen moet zijn. ,
«En dat gevoel, door Beethoven en onze verbeelding in ons gaande gemaakt, vindt zijne uitdrukking in het hemeisehe lied van den grooten harpzanger: Wenn werde ich dahin kommen, dass ich Gottes Angesicht schaue (2). En dat door den melancholieken Mendelssohn met zoo veel teederheid geïnterpreteerd, niet zoo verheven als Beethoven , maar met een oneindigen weemoed — die door de opvatting van Mej. Froschhart nog edeler en reiner werd. » Mem Seele dürstet nach Gott (3) ; ja, dat is het effekt dat Beethoven op ons maakte — meer dan ooit; en de voordragt der zangeres — hare diepgevoelde kreet Mem (iott! rezumeei de geheel den indruk , dien Beethoven ook op hóar scheen gemaakt te hebben.
«Voort overige, heil aan de kloeke zatnenwerking der choren. Dat was kracht en gelijkheid en nuance zoo als er zelden door toevallig zaamgebrachte personen wordt uitgedrukt. Ook een woord van lof en dank aan de overige solisten , aan Mejul'vr. Witman voor de met nagedachte en gevoel geëxekuteerde liederen van Mendelssohn, en aaiï de heeren dilettanten, waaronder zich een tweetal vooral loffelijk hebben onderscheiden. Moed en kracht eindelijk tocgewenscht, tot wederorganizatie van een dergelijken avond , aan den talentvollen heer van Brce en de vcrdißiistelijke kommissie."
Don 2 Januarij is aan den zuidkant van het eiland Ameland, in de nabijheid van Nes, op strand geraakt een bruinvis.h 'Vau het vrouwelijk geslacht, Dclphinus Phocaerid . L. Dit waivischetaartige dier is te Leeuwarden ter bezigtiging gesteld en zal ooit tot dat einde nog in andere plaatsen worden gebragt. Het dier is onbeschadigd heeft eene lengte van ruim 2J Ned. ellen en verdient de aandacht van iederen lielhebbcr der natuurlijke historie. ' (U.Ct.)
LI. Woensdag, den lOden Jan., juist ten zes unr des avonds, is aan de station van den Rhijnspoorweg te Epe dé eigenaardige beweging der stenen «das Sternsehuianken" waargenomen, het eerst in 1799 door von Hunibóldt beschreven; vijftig jaren later door prins Adclbe'rt van Pruissen gezien, door beiden in den morgen: dea 20 Jan 1851 door Keune in Trier des avonds tusschen 7 en 8 uur aan Sirius bemerkt; laatstelijk door Eduard Vogel op zijne' reis naar Cuba verscheidene avonden achtereen aandachtig nagegaan. De heer Koker, jur. kaud. te Utrecht, heeft' zich met zekerheid overtuigd, dat het geene snbjective illusie, was, maar dat sterren, die in het ONö. omstreeks vijf graden hoven den horizon waren, gedurende eenige'-'minuten eene slingerende beweging vertoonden, evens-, ijdig aan den gezigteinder. Het verschijnsel eindigde er mede; dat de ster zich een weinig opwaarts scheen te bewegen. (U. Ct.)
Men leest het volgende in de Provinciale Drentsche Courant ;
Dezer dagen schreef eene weduwe nit 's Bosch aan hare te Koevorden wonende dochter, dat zij hoop koesterde zich eindelijk in het bezit te zien gesteld eener kleine erfenis, nagelaten door haar oom, lord Hamillon, voormaals generaal in Engelsche dienst, een sommetje van 4,400,000 pond sterling ©f twee en vijftig miliocn en achtmaal honderd duizend guldens bedragende. Reeds voor omstreeks drie jaren zou het tijdstip daar geweest zijn, waarin zij hét in ontvangst zou nemen, toen zich weder een ander met cisehen zou hebben opgedaan, deze zwarigheid zon thans nit den weg geruimd zijn, en onomstotelijk zou het thans zijn uitgemaakt, dat zij de eenige erfgenaam is.
(1) Bij Mendelssohn natuurlijk de 42e Ome *_e. is de Judica me of Introibo , waarroedo de 'mis begint.
''¦:) Hoelang noch zal ik -machten, eer mijn oog zijn aange_Tg_ zien mag. (3j2vlü.ii ____ ilorst naar den Heer.
(jtEBiOT-VïRBBNÏSmG."¦'«— MMndelykschjS balans, opgemaakt 31 December 1854. 393 leden, 'vertegen woordir gende een maatschappelijk kapitaal van ƒ2.250,780. Credit. In portefeuille .... ƒ297,939.64-:} Diverse debiteuren . . » 32,104.29 Cassa ........ i, 2,901.47 s—_ ƒ 332,995.40 J Debet: Gedane stortingen. . . ƒ225,078.— Diverse crediteuren . . » 81,731.69 J Balans » 26,185.71 » 332,995.40 i In disconte genomen . . f 498,842.24 « » gegeven . . » 456,028.50 De fung. Voorzitter van De Directie, Commissarissen, B U C H L E R. J. HEEMSKERK Az. h. KEYZER.
Heden, 18 Januarij, teekcnde de Thermometer-Schaal I Fahrenhéit : 's nachts (laagste stand) 20 Graden. 's morgens 8 ure 211- » 's middags 12 » 25 » 's namiddags 4 » 24 «
'sGRAVENHAGE, 17 Jan. De Hooge Raad der Nederlanden (Kamer van Strafzaken) heeft gisteren uitspraak gedaan in zaak van D. van der Voet en H. Sluitcrman, die zich in cassatie hadden voorzien tegen een arrest van het Hof in Zuid-Holland, bij welk arrest is bevestigd het vonnis der Arrond.-Regtbank te 's Gravenhage , waarbij zij wegens diefstal zijn veroordeeld tot korrektioneele gevangenis, respektivelijk van vijf jaren en zes jaren en acht maanden. De Hooge Raad heeft, overwegende dat hier geen diefstal in den zin der ?et had plaats gehad, omdat de gelden vrijwillig in het bezit van den In req. waren gesteld , hem ontslagen van alle regtsvervolging. De 2« req. had te laat kassatie aangeteekend, en is om die reden in zijn beroep niet ontvankelijk verklaard, zoodat het. arrest ten zijnen aanzien is in stand gebleven. ROTTERDAM, 16 Jan. Heden avond ontstond er brand in het te Amsterdam te huis behoorende hoekerschip Susanna Elisabeth , kapt. Koning, onlangs van Nickeiie gekomen, en liggende aan het einde der westzijde van de Leuvenhaven alhier. Het schijnt dat bij afwezigheid van den gezagvoerder, de kagchel in de kajuit te fel werd gestookt en die zonder opzigt gelaten; althans de vlam kwam reeds uit de kajuit, toen het volk, in de" roef zittende, zulks eerst gewaar werd. Terstond toegeschoten hulp van de brandweer heeft den voortgang belet, hebbende ééne spuit slechts behoeven te werken. (H.) WINSCHOTEN, 15 Jan. Op heden liep met goed gevolg bij den scheepsbouwmeester Holtmans te Pekel-A, van stapel, het sehoonerschip Augusta, groot 110 lasten, gebouwd voor rekening eener reedcrij , onder direktie van D. Mulder en Zn., en gevoerd zullende worden door kapitein H. E. Rabe. (ƒƒ.) MIDDELBURG, 15 Jan. Naar wij vernemen heeft ook de kamer van koophandel en fabrieken alhier een adres ingezonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal tot afschaffing van den accijns op, en meer bepaaldelijk van de lastige formaliteiten bij het fabriceren van de bieren, waarbij de fahriekanten vrijheid zouden bekomen om naar eigene inzigten te werken. Men zal zich herinneren, dat reeds in de maand Nov. 1854 adressen van dezelfde strekking door de bierbrouwers, in dit gewest, in vereeniging met het meerendeei uit geheel Nederland zijn ingezonden.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: NEW-YORK, 2 Jan. De regering der Vereenigde Staten ziet af van de verzoenende staatkunde tegenover Spanje. De president brengt eeue oorlogzuchtige boodschap in gereedheid. Santa-Anna is met bijna algemeene stemmen tot prezident van Mexico herkozen. WEENEN, 17 Ja. Lord Westmoreland en de heerde Bourqueney hebben gisteren per telegraaf mededeeling ontvangen van hunne regeringen, dat zij gemagtigd waren de onderhandelingen te openen. De daarop betrekking hebbende depêches waren te Londen en Parijs afgezonden. PARIJS, 18 Jan. De Monileur bevat een rapport van den minister van Financiën aan den Keizer, waarin gezegd wordt dat de inschrijvingen voor de leening alle verwachtingen hebben overtroffen. Er is ingeschreven voor 2175 millioen, de inschrijvingen van Corsica, Algerië en de verwijderde departementen niet medegerekend. Te Parijs is ingeschreven voor 1398 millioen, in Engeland voor 150 millioen en in Duitschland, België en Zwitzerland voor 150 millioen. De inschrijvingen van 500 frs. en daar beneden, beloopen 836 millioen. De inschrijvingen boven 10 frs. renten, zullen'eene proportionele reductie van 42 pCt. ondergaan. De gestorte kapitalen tullen onmiddellijk worden tertig betaald.
---

