AMSTERDAM, 19 Januarij. Ontwerp van wet op het lager en middelbaar onderwijs.
XXI. Het toezigt der overheid op het lager en middelbaar onderwijs wordt besproken in de artt. 16—21 der wetsvoordiagt. Wij hebben op die artt. eenige gewigtige aanmerkingen; wij deelen die mede, na vooraf, gelijk wij gewoon zijn le doen, de arlt.-zelve in herinnering gebragt te hebben. Zij luiden aldus' »Art. 16. Het toezigt der overheid op het lager en middelbaar ondmvijs wordt uitgeoefend door
»a. een inspecteur; "b. schoolopzieners; »c. plaatselijke sch'bólc'omhtissit'n. "Art. 17. De inspecteur en de schoolopzieners worden door Ons benoemd.
"Zij genieten uit 's Rijks kas eeue jaarwedde en vergoeding voor reis- en verblijfkosten, beide door Ons te bep_len.
"Art. 18. .Be inspecteur, de schoolopzieners en de '"den der plaatselijke schoolcommissien leggen , bij de aanvaarding hunner betrekking, voor de regtbank van '•et arrondissement, waai in zij wonen, den eed of de «elolte af, dat zij hunne bet ekking naar behooren en getrouw zullen waarnemen.
"Art. 19. Zij zijn bevoegd van hunne ambtsverrigtingen relaas, en van de overtredingen dezer wet en der vcnleie verordeningen op liet lager en middelbaar onder v,1.1s P'oces verbaal op te maken. "Art. 20. De plaatselijke 'schoolcoiötaissïen wordendoor "eö gemeenteraad benoemd.
"^ij bestaan zooveel mogelijk voor ecu vijfde deel uit Werkende of rustende onderwijzers van scholen voor lager °t voor middelbaar otitlèr'wijs.
"Het lidmaatschap dezer oommissien is vereenigbaar met dat van den gemeenteraad. «Art. 21. Alle inslelliugen, waar lager of middelbaar onderwijs gegeven wordt, zoo openbare als bijzondere, rijn steeds toegankelijk voor de personen, belast met het toezigt op het onderwijs.
»Bc onderwijzers zijn gehouden dezen de verlangde in!ic!iii"gcn te geven oi.trent hunne school en hun on-
derwijs. «Weigering in een dezer gevallen wordt gestraft niet eene boste van ƒ 25 of gevangenisstraf van drie dagen, en , bij herhaling , telkens met beide die stralï'en te zamen." Tot zoo verre de artt.. die betrekking hebben op het 'oezi.t der overheid op lïet lager en middelbaar onderwijs 0 gaan wij llisuis over lot de uiteenzetting der be'lcnkim'en lot welke de aandachtige beschouwing dier aU ons aanleiding heeft gegeven. Ad art. IG. Tweeërlei bezwaar hebben wij tegen dit art-: 1° dat bij de benoeming van den inspekteur, de schoolopzieners' en de leden der plaatselijke sciioolkommissiën volstrekt niet op Irinne godsdienstige gezindheid zal behoeven gelet te worden; 2 dat alle toezigt gekoncentreerd en gecentralizecrd wordt als in eeue huid. Het eerste bezwaar is voor ons van groot gewigt : de lessen van het verledene zijn niet voor ons verloren gegaan en wensc|ien wjj niet uit hét oog te verliezen. j*clke toch was , ten aanzien van het onderwijs , een er levendigst gevoelde grieven, waarover de Nederland•Sc!)e Katholieken zich vóór 1830 te beklagen hadden, en waarover die van Noord Nederland , na den belgischen j'Pstarid tot het jaar 1841, zich moesten beklagen ? Was let niet dat hunne geloofsgenooten systhematieseh door 'hogere en lagere autoriteiten van alle deelname aan het ehooltoezigt eu aan de bevoegdheid tot het afnemen vau samina uitgesloten werden? 't Gevolg daarvan was, dat P alle trappen der schoolhierachie geen enkele Katho'ek werd aangetroffen. Geen andere dan Protestanten eWogen zich daar; van predikanten wemelde het er: een atholiek echter was er zoo zeldzaam als een witte raaf. wat ook uit dien staat van zaken voortvloeide —'t ligt nog versch in 't geheugen, en de herinnering er van is te hartelijk, om het in bijzonderheden te herdenken. Genoeg, dat, met belrekking tot het schoolwezen, alles, alles aan protestantseheu invloed onderworpen was, voor protestantsche tnaglsoefening moest zwichten. Rij vergelijkende examina scheen het regel le zijn , dat alle katholieke aspiranten algewezen werden, ten gevolge waarvan aan het hoofd van meest alle scholen protcstanlsche onderwijzers geplaatst werden, en, wat het schooltoezigt aangaat — zwijgen wij liefst van de plagerijen en het vaak onbetamelijk en beleedigend gedrag , welke de katholieke onderwijzers van het legen alle regt en billijkheid aan geprotestantizeerd .-clmolloezigt te verduren hadden. Welke verbolgenheid die staat, van zaken in de zuidelijke provinciën vóór 1830 gaande moest maken en gaande maakte — niemand. die daar onkundig van is. Doch zoo hoog was daarover ook op het oogenblik der troonsbestijging van den onvergeetiijken Willem II A". ontevredenheid der Katholieken van Koord-Nederland gestegen, dat een zijner eerste regcringsmaalrcgelcn was, bij een besluit , dat kracht van wet had en nog heeft, zulke bepalingen te verordenen, waardoor aan de suprematie der Protéstatitcn iv zake van onderwijs een einde gemaakt en den belijders der verschillende godsdienslige gezindheden een billijk aandeel in het schooltoczigt werd gewaarborgd. Of dit besluit overal en tot nog loc eerlijk en getrouw is nageleefd geworden, is hier de vraag niet: hadden wij die vraag te behandelen, tot billijk beklag zou het ons niet aan stof ontbreken. Waarheid is het evenwel, dat de toestand, waarover men zich zoo teregt verontwaardigd gevoelde, eene aanzienlijke wijziging onderging en dat het, sinds de uitvaardiging van het bedoelde koninklijk besluit, iiiet m«T m .geüjk scheen de Katholieken op eene zoo verregaand grove wijze systhematiesch uit le sluiten als tol dusverre geschied was.
Wiet meer mogelijk scheen dat tot dusverre , beschermd als de Katholieken waren door het aangehaalde koninklijk besluit. Doch mogelijk wordt dit niet slechts weer, maar zeil's waarschijnlijk, wannéér aan art. 16 der besproken welsvoordi-agt' kracht van wet gegeven wordt. Men herleze slechts dit art. én men zal straks ontwaren, dat het aan hen, wien de benoeming der school autoriteiten ongedragen is, overgelaten "wordt, wie zij willen en zonder op iets te letten te hebben, tot de in dat art. opge-even betrekkingen le benoemen. Men moet vrëenirfellrJ ziiii in Nederland, om niet te wisten op welke wijze van die onbeperkte magts-bev .egdheid gebruik zal worden mi maakt. Men zal allerlei sciioone redenen bij de hand hebben , om bij elke voorkomende vakatorc nu dien'voortret- dan weer een anderea onver-gelijkbreu Protestant steeds met. voorbijzagc vau welligt nog meer geschikte Katholieken, te benoemen, en 7.00 zal het gebeuren — het verledene waarborgt het ons — dat wij binnen Weiiité tijds tot den toestand van vóór 1310 zullen teruggebragt. zijn. Wij vragen mei nadruk, of dit geduld kan worden '> of wil niet het regt hebben te vorderen , dat de bepaling van het koninklijk belmt, waarop wij het oog hebben ook in de wetsvoordragt opgenomen worde? of de Rep'erin»-het wenschclijk kan achten , dat, doo/ de invoering van cenc bepaling , die , ongetwijfeld, groote ontevredenheid zal verwekken, een zoo aanzienlijk deel der bevolking als de Katholieken uitmaken, tot den staat vau verdrukking en uitsluiting om der godsdicnstwille terug eebraat worde !
Ons tweede bezwaar tegen het behandelde art. is, dat daarbij, als we zeiden, alle toezigt, alle magt, alle autoriteit als in eeue hand gekoncentreerd en gecentralizeerd worden. Plaatsgebrek verpligt ons, wat wij ter toelichling van dit bezwaar ter neer schreven, eerst in ons volgend Nommcr op te nemen.-
Wij ontlecnen aan het Voorloopig Verslag, betreffende het voorstel van drie leden tot afschaffing van den accijns op het gemaal der Rogge, het volgende: Het voorstel van den heer van Nispen van Sevenaer en twee andere leden der Kamer tot afschaffing van den accijns op het gemaal der rogge heeft bij het nader onderzoek in de afdeelingen, waartoe den 19den December 11. werd overgegaan, tot de volgende beschouwingen en bedenkingen aanleiding gegeven. §1. Door eenige leden werd dit voorstel onaanoemelijk gekeurd, omdat, naar hunne overtuiging, de finan^ tiëele toestand des lands nog geene afschaffing van belasting gedoogt, of ten minste in het tegenwoordig tijdsgewricht zoodanige afschaffing onraadzaam zou zijn. Deze leden erkenden, dat in de laatste jaren de toestand der openbare geldmiddelen aanmerkelijk is verbeterd. Belangrijke geldsommen, uit het zuiver overschot van vroegere dienstjaren herkomstig, zijn tot uitdelging on_er staatsschuld besteed of daarvoor aangewezen. Maar nog altijd moet voor de rentebetaling dier staatsschuld weinig minder dan de helft van het gezamenlijke bedrag der jaarlijksche rijks-inkomstcn worden afgezonderd. Met het oog op dien drukkende rentelast moet men, naar het oordeel dezer leden , reeds huiverig zijn om tot eenigen maatregel over te gaan , waardoor zoo ligt voor het vervolg aan den Staat het middel kan worden ontnomen, om daarin verdere vermindering le brengen. Vooral echter schijnt het wegnemen eener belasting uit de rij der middelen bedenkelijk, vermits-, ook indien al de bronnen van 's Rijks inkomsten even mild blijven vloeijen als tot nu toe . voor de volgende dicnsljaren bezwaarlijk op de overschotten te rekenen valt, die voor de laatst al'geloopcnc verworven en over 1854 te verwachten zijn. Bij de behandeling der Slaatsbegrooling voor 1855 is toch op nieuw gebleken , dat onderscheidene belangrijke uitgaven te doen zijn, waarvan de noodzakelijkheid niet kan worden betwist, doch waarvoor nog geene aanvragen hebben plaals gehad. Zoo zal eene buitengewone uitgave van verscheidene millioenen moeten plaats hebben om aan liet verval van 's lands vloot paal en perk le stellen.
In de tweede plaats mag, naar het oordeel dezer leden als van afschaffing van belasting sprake is, de bijzondere aard van een aanmerkelijk deel der staatsinkomsten niet u.t het oog worden verloren. Voortdurend worden de bcTl SnT ,Sle^'tS „it gewone middelen best eden. Ook de Staatsbegrooting voor 1855 zou, in ïn VT, v' T °VCrSchot te sluiten' een zienlijk tekort opleveren, indien niet, op het voorbeeld oer vooralgaande jaren, eene som van 14_- millioen. uit üc haten der overzeesche bezittingen onder de middelen voorkwam. Zoolang niet slechts de bloei onzer geldmiddelen , maar zeüs het behoud van evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven zóó zeer afhankelijk blijft van de kolonmle baten, kan men niet zeggeel, dat hét finantiewezen in eenen normalen toestand-verkeert, en laat zich üus het brengen eener blijvende vermindering in's Rijks gewone inkomsten niet genoegzaam regtvaardigen. Al is ook in de. laatste jaren een zeer aanmerkelijk bedrag ut de inkomsten der overzeesche bezittingen in s Rijks schatkist gevloeid, men mist alle zekerheid, dat dit in de toekomst evenzeer het geval zal zijn. De eene of andere onvoorziene omstandigheid, zoo als mislukking van den oogst van een der voornaamste gouvernements-produclen , daling van den prijs der koloniale waren op de Europesche markt of ernstige stoornis der rust in eene onzer bezittingen, kan genoegzaam zijn om de verwachting ten aanzien van deze bron van inkomst geheel te doen talen. Hier komt bij, dat, zelfs zonder buitengewone rampen, veeleer op vermindering dan op vermeerdering der koloniale baten moet worden gerekend. Het bedrag der baten staat met den goeden afloop der gouvernements-koffij-veilingen hier te lande in naauw verband; maar nu worden juist ten aanzien van den toestand der koffijteelt op Java in den laatsten tijd telkens ongunstige berigten ontvangen. Deskundigen beweren dat de grond, waarop de koffij tuinen aldaar zijn aangelegd, meer en meer in eenen staat van uitputting begint te verkeeien, zoodat de oogst van dit voortbrengsel steeds moet afnemen. Aan den anderen kant is teruggang van den prijs der koffij op de Europesche markt allezins denkbaar, ook omdat de produktie in Rrazilië, die reeds een jaarlijkscheu uitvoer van anderhalf millioen balen toelaat, in zulk eene sterke evenredigheid toeneemt, en thans vooral, nu de aanvoer van slaven naar dat vruchtbaar land niet meer zoo krachtdadig wordt tegengegaan, snel vermeerderen moet. Ook omtrent andere gonvernements-prodnkten . wier opbrengst het koloniaal 'batig slot helpt stijven, zijn de uitzigten ongunstig. Met name laat
zich niet verwachten, dat de verkoop van het Banka-tin voortdurend zulk eene aanmerkelijke som zal opbrengen, nu dit metaal op zoo veel andere punten in den Indischen Archipel' gevonden wordt. Al konden deze bedenkingen tegen het afschaffen van belastingen ter zijde worden gesteld, dan moest toch, naar het oordeel der leden wier gevoelen thans wordt uitgedrukt, verzwakking van de finanticele kracht des lands hoogst onraadzaam worden geacht, zoo lang de tegenwoordige staatkundige toestand van Europa blijtt voortduren. Tot nu toe heeft de oorlog in het Oosten geen merkbaren invloed op den toestand van 's Rijks geldmiddelen uitgeoefend ; maar wie kan voldoende zekerheid geven, dal dit voortdurend het geval zal zijn? De oorlogstoerustingen der groote mogendheden worden steeds voortgezet; de kansen van eene uitbreiding van den krijg tot anders rijken van ons werelddeel verminderen niet ; en het gevaar wordt dus gróoter , dat Nederland , zelfs al wordt het ter handhaving zijner onzijdigheid tot buitengewone maatregelen van voorzorg gedwongen, de gevolgen van den staat van spanning, waarin Europa verkeert, op eene gevoelige wijze ondervinden zal. Men mag daarbij niet uit het oog verliezen, dat die staat van spanning, onder bepaalde omstandigheden , zeer nadeelig op de opbrengst der belastingen hier te lande kan terugwerken. Eene algemeene daling van den beursprijs der staatsschuldbrieven zou onvermijdelijk eene gevoelige vermindering in de opbrengst van liet personeel , van het successieregt en van den wijn-accijns ten gevolge hebben. Zoo de Regering in het belang der veiligheid des lands tot buitengewone, altijd zeer kostbare maatregelen van voorzorg moest overgaan , zou maar al te ligt de gunstige toestand der geldmiddelen door eenen belemmerenden staat van zaken vervangen worden. Men denke daarbij niet alleen aan de dan noodzakelijke meerdere uitgaven, die verscheidene millioenen konden beloopen , maar tevens aan de ƒ9,800,000 schatkistbiljetten , die slechts zóó lang buiten omloop kunnen gehouden worden, als groote ruimte van geld in de schatkist blijft beerschen, en van welke na de uitgifte de renten niet meer kunnen worden bespaard ; en aan de ƒ10,000,000 muntbiljetten , die thans te regt het volste vertrouwen genieten , maar toch niet anders te beschouwen zijn dan als wissels , in tijden van voorspoed genomen , doch opvorderbaar als schaarschte van geld en algemeene spanning lieerscht.
Voegt men dat alles te zamen, en bedenkt men daarbij hoe bezwaarlijk eene eenmaal afgeschafte belasting weder is in (e voeren, dan moest men, volgens deze leden, wel tot de slotsom komen, dat de aanneming van het voorstel der drie leden, ten minste op dit oogenblik, strijden zou met eene wijze behoedzaamheid. Hoogstens zou hét," onder de bestaande omstandigheden , in aanmerking komen, tot cene vermindering der opcenten , die thans van 's Rijks belastingen geheven worden, over te gaan. Een deel dier opcenten dagieekent nog van een vroeger tijdperk in de geschiedenis onzer finantiën, namelijk van het bestaan van het Amortisatie-syndikaat; terwijl het hoog bedrag, waartoe deze opcenten zijn opgevoerd, ook zamenhangt met eenen in 1840, wegens den toenmaligen benarden toestand der finantiën genomen maatregel. Thans, nu onmiskenbaar aanmerkelijke verbetering in dien toestand heeft plaats gegrepen, zou derhalve vermindering van opcenten, verligting vanden last, in moeijelijkc tijdperken opgelegd, het meest rationeel zijn. De meeste der ontwikkelde bedenkingen zouden niet of in mindere mate op deze vermindering van 's Rijks inkomsten slaan, omdat, zoodra daartoe noodzakelijkheid bleek te bestaan, zonder eenig wezenlijk bezwaar de afgeschafte opcenten konden worden hersteld. Enkele leden zagen te minder noodzakelijkheid om nu reeds lot de geheele afschaffing van den een of anderen accijns over te gaan, omdat, naar hunne overtuiging, die belastingen over 't geheel zoo drukkend niet zijn. Slechts daar bestond zeer wezenlijke grond tot klagten ever dien druk, waar de accijns door gemeentelijke opcenten te hoog was opgedreven, hetgeen vooral in de grootere sleden plaats vindt. In de eerste plaats moest dus, naar hun gevoelen, op dit punt gelet en in overweging genomen worden , of niet pogingen te werk konden worden gesteld om tot afschaffing of vermindering van die gemeentelijke opcenten te geraken.
§ 2. De groote meerderheid der leden deelde niet in de voorafgaande beschouwingen, maar stond integendeel -bet gevoelen voor, dat het oogenblik gekomen is, om eene meer afdoende vermindering in de lasten der natie te brengen. Die leden erkenden gaarne, dat niet dan na rijp beraad tot afschaffing van belasting moest, worden besloten ; maar de behoedzaamheid in dit opzigt kon ook te ver worden gedreven en daardoor u'rtloopen op wezenlijke krenking van de belangen des lands. Wat men ook van onzen linantiëlen toestand zeggen moge. het blijft onbetwistbaar, dat sedert eenige jaren zich hier te lande liet gelukkig verschijnsel openbaart, dat elk dienstjaar efto voordeelig slot van verscheidene milioenen oplevert. Over 1853 bedroeg dat voordeelig slot. ruim 5J miliocn, en over 1854 zal men wel op eene even voordcclige uitkomst mogen rekenen. Die batige saldo's zijn vooral ook het uitvloeisel van de gestadige vermeerdering die in ,'de geiamenlijke opbrengst der gewone middelen plaats heeft, en ;zoo/'¦•ver' de opgaven loopen, ook in 1854 heeft voortgeduurd. Onder zoodanige omstandigheden levert eene s matige vermindering der gewone inkomsten, dié nog ge¦ legenheid openlaat om jaarlijks geldsommen tot uitdelging ¦ van staatsschuld te besteden en tevens om nieuw opkomende uitgaven, zelts van belangrijken aard, te dekken, i geen wezenlijk gevaar op. De rentelast dier schuld moge s ih verband tot het geheel bedrag der rijks-inkomstèn nog veel te groot zijn, er is daarin toch gedurende den laatsten tijd eene niet onbelangrijke vermindering gebragt. In het oog van sommigen dezer leden was het thans behandelde voorstel vooral ook daarom aannemelijk, opdat > het op die vermindering van den rentelast is gegrond. Uit de becijfering, in de Memorie van Toelichting der voorstellers medegedeeld, blijkt, dat indien hunne denkbeelden geheel gevolgd wierden de schatkist niet meer aan inkomsten verliezen zal dan door schulddelging aan ;renten reeds is bespaard of in den loop van 1855 bespaard zal worden. No is wel weder op de wisselvalligheid der koloniale baten gewezen, die zulk eene aanmerkelijk deel van 's Rijks inkomsten vormen, doch van do zijde dermeeri derheid vroeg men , of de onzekerheid van die bron van inkomsten niet wordt overdreven. Verscheidene jaren achtereen heeft bet bedrag der koloniale baten de raming zeer verre overtroffen. Tot nu toe heeft zich geen verschijnsel geopenbaard , 't welk genoegzamen grond geeft om te vreezen, dat in de toekomst die baten op eene zeer gevoelige wijze zullen afnemen. Wel heeft men weder gewag gemaakt van de waarschijnlijkheid, dat niet meer op zulke ruime oogsten van gouvernements-koffij te rekenen valt als tot nu toe verworven zijn, omdat inde koffijtuinen op Java de grond uitgeput begint te worden, maar datzelfde bezwaar is reeds sedert verscheidene jaren geopperd , en toch wordt geene in 't oog vallende vermindering in de hoeveelheid koffij , die voor gouvernements-rekening hier ter markt wordt gebragt, opgemerkt, en zijn bijv. de opgaven omtrent den oogst van 1854 geenszins ongunstig te noemen. Mogt werkelijk de hoeveelheid ter markt gebragtë koffij aanmerkelijk verminderen , dan zou het daardoor te weeg gebragtë verlies ligt door eene evenredige verbooging van te bedingen prijzen worden vergoed. Zoo van de zijde der tegenstanders van alle afschaffing van belasting eene vermindering in den koffijprijs wordt tê gemoet gezien, mag men daartegen overstellen, dat ook in dit opzigt sedert, jaren voorspellingen zijn gedaan die zich niet hebben verwezenlijkt. De Braziliaansche koffij moge eene gevaarlijke medcdingstcr zijn voor die uit onze overzeesche bezittingen , de laatste zal toch wel steeds wegens hare betere hoedanigheid in een goed deel van Europa de voorkeur blijven verwerven. Wordt in Brazilië zeer veel meer koffij voortgebragt dan vroeger , dan is ook het verbruik in onderscheidene oorden der wereld aanmerkelijk toegenomen. Men denke aan de Vereenigde Stalen van Noord- Amerika , in 't bijzonder aan Californie , vooral ook aan den nieuwen uitweg voor de voortbrengselen onzer overzeesche bezittingen die zich in Nieuw-Holland geopend heeft.
Wat van een en ander ook zijn moge, naar 't oordeel van verscheidene leden maakte men zich aan overdrijving schuldig door in een tijdperk als het tegenwoordige — nu in ons vaderland meer dan gewone bloei in de onderscheidene takken van volksbestaan heerscht, zelfs de fabrieknijverheid blijkbaar toeneemt, en de opbrengst der gewone rijks-middelen jaarlijks met eene aanzienlijke som het geraamd bedrag overtreft ¦— onze geldmiddelen als len eene male afhankelijk van de koloniale baten voor te stellen. Die afhankelijkheid is integendeel in den laatsten tijd veel verminderd. Alleen dus de vrees, dat Europa's staatkundige toestand nadeelig op de geldmiddelen van ons Vaderland zou kunnen terugwerken, kon, naar 't gevoelen der meerderheid, nog van het brengen van eenige verligting in de lasten des volks terughouden. Blaar ook dit bezwaar verloor veel van zijne kracht, als men bedacht, dat de oorlog in het Oosten nu reeds vele maanden achtereen op het hevigst heeft gewoed zonder eenen nadeeligen invloed op onze openbare geldmiddelen nit te oefenen, en dat dan toch de hoop op een spoedig herstel des vredes, ten gevolge van een tusschen drie der groote mogendheden aangegaan verbond," in den laatsten tijd veeleer aangewakkerd dan verflaauwd is geworden. Slechts dan zou het aangeduide bezwaar overwegend kunnen worden, als Nederland door den loop der staatsgebeurtenissen tot buitengewone maatregelen van voorzorg gedwongen wierd; maar tot dusverre blijkt niet, dat dit gevaar óf dadelijk óf zelfs in eene meer verwijderde toekomst dreigt. Zoo men vroeger op dit punt ongerustheid had kunnen koesteren, dan bestaat daarvoor geene afdoende reden meer, nadat de Regering zelve vermindering van lasten heeft voorgesteld, onder uitdrukkelijke bijvoeging, dat op eene vermindering, ongeveer gelijkstaande met de som sedert 1850 aan rente bespaard, het verwijt van roekeloosheid niet kleven kon. Waar de Regering op die wijze voorgaat, voegt het der Volksvertegenwoordiging niet, behoedzamer te zijn dan zij, en uit vrees voor mogelijke, maar toch gelukkig'geenszins dreigende gevaren van buiten, den inwendigen toestand des lands oit' het oog te verliezen. Eenige leden voegden er bij, dat dan alleen de onzekere toekomst onbezorgd kon worden te geraoet gegaan, wanneer ten minste eenigermate voldaan wierd aan de bestaande en hoe langer zoo meer algemeen gevoelde behoefte om door wijziging van ons belastingstelsel drukkende lasten te verligten, en de nijverheid van knellende banden te ontheffen. (Wordt vervolgd.)
In den Indiër is het volgende schrijven opgenomen van den lieer C. Simons :
"Delft, 11 Januarij 1855. »Aan de redactie van het dagblad de Indiër. »In het nommer van uw blad van den 3den dezer wordt gemeld , dat ik den heer C. C. van Hall geschikt heb verklaard tot ambtenaar van den waterstaat in Nederlandsch Indië. De zaak der benoeming van dien heer heeft zich dus toegedragen : door den minister van Koloniën werd eene commissie verzocht te onderzoeken, of de heer C. C. van Hall, in.het algemeen, kon worden geacht te bezitten de gescliikpieid, om te kunnen optre den als ambtenaar bg het vak van den waterstaat en < 's lands gebouwen in Nederlandsch Indië. Die commissie i bestond uit de heeren Lobatto, Storm, Buijsing, Overduin > Ter Winkel, Cohcn Stuart en mij. Zij deed den minister omstandig verslag omtrent het afgelegd examen , maar meende geene stellige uitspraak të moeten doen, onder. anderen ook omdat Zijne Excellentie nadere inlichtingen kon inwinnen van den heer F. W. Conrad, ingenieiirdirecteur van de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij, onder wien de heer van Hall gediend had, en die dus, in alle opzigten , bevoegd was zijne geschiktheid te beoordeelen. Volgens deze aanwijzing vroeg de minister die inlichtingen van den heer Conrad , wiens getuigenissen mij werden meegedeeld , om er mijn gevoelen op te vernemen in verband met het resultaat van het gehouden examen. Ik heb daarop geantwoord, dat ik niet? te voegen had bij het verslag , door de commissie omtrent dat examen gegeven; — dat, nu het oordeel van den heer Conrad gevraagd was, de beslissing der zaak daarvan afhankelijk scheen gesteld te wezen , en dat mij de getuigenissen zoo gunstig voorkwamen, dat de minister zich onbezwaard kon rekenen aangaande de bruikbaarheid en geschiktheid van den heer van Hall en dezen dus wel als ambtenaar bij den waterstaat in Nederlandsche Indié kon voorstellen. .
»Ik mag omtrent mijne handelingen als directeur der academie niet anders begeeren , dan dat fcij geheel naar waarheid vermeld worden, maar daarop heb ik dan ookregt, en twijfel dus niet, of deze brief zal door de redactie in het eerstvolgende nommer geplaatst worden. 11G. Simons."
nDe besturen van alle instellingen van weldadigheid doen jaarlijks , binnen den daarvoor door den Minister van Binnenlandschc Zaken aangewezen termijn en in den door dezen voor te schrijven vorm, ten behoeve van het verslag bij art. 195 der Grondwet bedoeld, aan het gemeentebestuur opgave van het getal der door hen ondersteunden of verpleegden; van het beloop hunner uitgaven voor beheer en voor onderstand van allerlei aard, en van dat hunner inkomstendoor koliekten, inschrijvingen of andere vrijwillige bijdragen en subsidiën. «De besturen der burgerlijke en gemengde instellingen doen daarenboven alle verdere opgaven, door de Regering noodig geacht'?
Gezien de berigten van Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën, betreffende^de bepaling van den voormelden termijn. Besluit: I°. De besturen van alle instelling van wel-I dadigheid zullen de opgaven, bij het aangehaald wetsartikel bedoeld, jaarlijks aan de gemeentebesturen doen vóór of uiterlijk op den vijftienden Maart volgende op het jaar, tot hetwelk de opgaven betrekkelijk zgn; 20. Die opgaven zullen worden gedaan door inzending van eene door ieder bestuur, voor zooveel hem aangaat, naauwkeung, voor het telkens laatst afgeloopen dienstjaar, ingevulde tabel, ingcrigt in den vorm, aangewezen inde modellen voor de onderscheiden soorten van instellingen aan dit besluit gehecht, onder de nommers : 1 tot en met 9 voor de instellingen bedoeld bij litt. d en d; 10 tot en met 18, voor die bedoeld bij Üt. b; en 19 tot en met 27, voor die bedoeld bij lit. e van art. 2 der aangehaalde wet. Afschriften dezes zullen wórden gezonden aan Gedeputeerde Staten der onderscheiden provinciën, ten eind« tot de uitvoering daarvan het noodige te. verrigten.
Z.M.'heeft benoemd: tot regt«r-plaatsverv. in de arrondregtb. te Leeuwarden Mr. IJ. Y. Warmolts ; tot regter in do arr. regtb te Tiel Mr. Vy. van de Toll ; tot kantoor, .te Ui legersberg Air, F.' Can'ter Alta.
De verjaardag van H. M. de Koningin-moeder wordt heden alhier op de gebruikelijke plegtige wijze gevierd» mar >ij vernemen, is door het Oostenrijksche gou;" emement onder'shands bij een onzer kundige scheeps-1 pnstrukteurs, den heer G. Scheffer, aanzoek gedaan om ' lc" weder met de konstruktie van 's rijks schepen voor <* se Oostenrijksche dienst te belasten. Men zal zich heroneren, dat genoemde heer reeds voor eenige jaren als °odanig te Triest werkzaam was, en slechs wegens het s :,"drgen van zijn verlof naar het vaderland terugkeerde. " )it aanzoek strekt zoo wel den heer Scheffer als onze Nederlandsche marine tot eer, en het is te opmerkelijker, imdat het juist plaats heeft in een lijd, dat omtrent len bouw onzer schepen zulke zonderlinge meeningen 1 worden geuit. (Arnh. Cl.)
BOTTERDAM, 17 Jan. Bij nader onderzoek is nog febleken dat de Nederlandsche stoomboot Hollander, jraarvan het vertrek naar Engeland eergisteren door mij is berigt, bestemd is naar de Middellandsche zee enkel voor eene handels-spekulatie , en dat bij de bevrachting bepaaldelijk alles wat den oorlog en het oorlogsmaterieel betreft, en de vaart op het oorlogstooneel (de Zwarte 'Zee) is uitgesloten. — 18 Jan. Door de vorst der laatste dagen is heden het eerste drijfijs in de Maas verschenen en steeds meerder wordende belet dit thans reeds de vaart, daar de ijsvelden eene groote uitgestrektheid hebben, Stoombooten en weinig diepgaande schepen door deze gesleept wordende, uitgezonderd , kan men de vaart als gesloten beschouwen. COZWOLLE, 18 Jan. De brievenpost van Groningen, gisteren avond niet op den gewonen tijd aankomende, verontrust men zich, dat denzelvcn cenig ongeluk was overkomen ; omstreeks tien ure werd dit vermoeden bevestigd, daar op een boerenwagen werden aangebragt alle paketten en brieven voor het kantoor , twee passagiers en twee lijken,'¦ zijnde de postillon en nog een passagier., Volgens verhaal van de beide overgebleven passagiers, heelt omtrent een half uur afstand van deze stad, de postillon een voor hem uitrijdend rijtuig willen voorbijrijden, doch te kort op den kant uithalende, is de postkar van den hoogen dijk nedergestort en moeten door dien val de beide overledenen zoodanig gekneust zijn , dat zij door de ter hulp sneuenden , dood onder het rijtuig werden van daan gehaald. ARNHEM, 18 Jan. Wegens het den Rijn afkomend T'jsi heeft men heden de achipbrug voor deze stad moeten wegnemen, terwijl de overvaart met schuiten geschiedt. Ook te Nijmegen is, naar wij vernemen, heden voormiddag de overvaart met de gierbrug gestaakt, uithoofde van het drijfijs. (Arnh. Ct.) HERTOGENBOSCH, 16 Jan. De Noord-Brabander leverde in zijn nommer van 15 dezer een ijzingwekkend berigt mede , betreffende een hier ter stede gepleegden dielstal, vergezeld van brand. In den nacht van den 12den, omstreeks 11 ure, zoude, volgens dat berigt, eene zekere weduwe bij het binnentreden harer woning door twee mannen zijn overvallen, welke van onder het bed, Waarop het lOiarige dochtertje lag, te voorschijn spion gen. Een dezer zoude haar den monden de oogen hebben toegchouden, terwijl de andere den sleutel harer kist vorderde en bedreigingen uitte, ingeval zij gerucht durfde maken. Toen hoorde de weerlooze vrouw haar koffer openen , waaruit de dieven eene som van ƒ7O (volgens andere geruchten ƒ2OO en nog meer) wegnamen en vervolgens op de vlugt gingen. Op den alarmkreet van brand! brand! snelden nu de geburen ter hulp en vonden de vrouw bewusteloos op straat liggen en het kind schreeuwende , terwijl de deur der woning open en het bed in brand stond. De vrouw noch het kind hadden de dieven erkend , ook was de oorzaak van den brand bekend.
l^eze en meer andere geruchien waren verspreid, doch •je zonderlinge zamenloop dezer ijzingwekkende geschiedenis , deed aan de waarheid twijfelen. Na het onderzoek der bevoegde aulhoriteit is gebleken, dat er volstrekt geen sporen van gepleegden diefstal te ontdekken waren, m er verschillende redenen zijn om te gelooven , dat de gen.eele geschiedenis uit de lucht eeerepen en de brand W> speculatie is toe te schrijven
PAmTeCSt in dc Tweede Editie van het Handelsblad: 35rtnn n?' 19 Jan' Monileur meldt, dat op 30 Jan. sis 1 d,e' benevens 11,000 Egyptische en Tnncöe soldaten in de Krim zullen vcreenigd zijn, die 'ne dc reeds daar pntschcepte 12,000 Turken een geheel an p]us m;nus 60,000 man, onder bevel van ümerracha, m\\ea uitmaken.
---

