AMSTERDAM, 24 Februarij. JOANNIJS VAN HOOIJDONK, door de genade Gods en van den II. Apostolischen Stoel, Bisschop van Breda.
.1 n alle beminde Geloovigen van ons Bisdom, zaligheid en zegen in den lieer '. Wij hebben met ongeduld den dag verbeid, dat Wij, Uns Vasle"-andement , tot u, 8.G., zouden kunnen P ,en' en Onze vreugde betuigen over de heilrijke I'Vruchten, welke het afgeloopen Jubilé, door de genade «es Heeren , iv Ons Bisdom gcdrasen heelt. Wij verheugen Ons daarbij over'den onvermociden Ijver , welken dc Herders en Zielzorgers hebben aangelijnd , om de geloovigen , door hunne predikalicn 'en ¦Onderwijzingen, te doen beantwoorden aan de iuzigten , (.Kelke onzen H. Vader Pius IX, Paus van Rome, hebben 'bewogen tot het uitschrijven van liet Jubilé, met de .•daaraan verbondene buitengewone geestelijke voord'-eh-n rei schatten.
I Wij betuigen daarvoor, aan Onze beminde en Eerwaardige Geestelijkheid, Onze tevredenheid en wenschen diaar geluk. Wij verheugen en verblijden Ons niet minder , dat r*k gij, B. G., in die dagen, zoo treffende bewijzen '*•*"• geloof en Godsvrucht hebt gegeven; dat gij, in 't ''gemeen , de sermonen, de 11. diensten en geestelijke ioefeningCn zoo voorbeeldig, zoo getrouw en met zoo uitj muntende gemocdsgesteltenis hebt bijgewoond. Hoe zag Rle" n naar de kerken stroomen , zonder acht te geven °I> den verren afstand , op de moeijelijkheid der wegen, P°''op het somtijds zoo ongunsiige weder! Hoe hebt gij 1 elkander door woord en voorbeeld gesticht en aangevuurd ! Hoe laagt gij , in vurige gebeden en verzuchtingen, aan den voet der Allaren nedcrgcknield! Hoe waren die stille ('"-«men getuigen van het berouw vws harten, van uwe ' ko'-tvaardWiciil en van uw kinderlijk vertrouwen op de "armhanigheid des llceren , welker armen voor u zoo 'en wijdste waren geopend! Met heilige eenvoud hebt Cgij de lessen aangenomen , die u werden voorgedragen ; I nederig hebt gij de vermaningen gehoord, die u werden ..gegeven, den raad gevolgd, dien men u voorhield; gij hebt dan ook grootmoedig de banden der zonden verbroken , gij Lebt vaarwel gezegd aan gevaren en verleidingen , en , met rouwmoedige harten tot den biechtstoel genaderd , bebt gij déar, vóór den plaatsbekleeder van Jesus Christus, uwen zondelast afgelegd, en aldus, in dat bad van genade gezuiverd, zijt gij, in de H. Communie, gevoed •net het Vleesch en Bloed van den God van Liefde, die i Zijn verblijf in uwe welbercide harten genomen , en n I «verladen heeft met Zijne gocdheden en genaden. Ja , beminde Geloovigen van Ons Bisdom! gij hebt Onze 1 ziel met vreugde vervuld, en, zoo ooit, dan zeker, in * d't Jubilé, hebt gij beantwoord aan de roepende stem ' van uwen Heer en' God! Het is daarom eene behoefte
voor Ons hart, u den welverdienden lof te geven ,en Onze deelneming te betuigen in de zegeningen, welke God u , in deze dagen van zaligheid, geschonken heelt. Dan, die zegeningen waren niet bet deel van dit Bisdom alléén ; o neen! over de gansche katholijkc wereld zijn zij uitgestort, en wij mogen Ons verheugen dat de voorname einden, welke de algemeene Vader der Geloovigen, Z. H. Pjus IX, op het oog had, bij het uitschrijven van dit Jubilé, nu reeds veelzins bereikt z>jn. Immers, één dier voornaamste einden was , door et algemeene gebed en de andere voorgeschreven wer- Ken den vrede te verkrijgen. En , hoewel het Waar is, aat de aardsche vrede nog niet is verkregen — dat integendeel de oorlog nog woedt en heviger dreigt te ontranden , is nogtans een meer verhevene, een geestelijke en hemelsche vrede op aarde nedergedaald. Hoevele millioenen Katholieken toch , die met God in oorlog Waren door de zonde, zijn tot inkeer gekomen en verheugen *lch nu in het genot van dien vrede met hun gewee _ en met God , welke, volgens den Apostel, alle be•^P overtreft (1). Daarenboven, mogen Wij niet met grond (') Philip. IV: jr.
verhopen , dat de oorlog (mogtc hij voortduren) een middel in de barmhartige hand van God gaat zijn, om het rijk der waarheid verder uit te breiden, en hen, die nog verre zijn, tot de eenheid van den Schaapstal in de Kerk van Jcsus-Chrislus te geleiden. Geliecl dc wereld is in angst, en spanning: hoevt-len zoeken aloinine naar dc waarheid, die zij missen , en waaraan zij zulke behoefte gevoelen. Wie weet of welligt niet de oorlog , in dc hand van Gods voorzienigheid, een middel wordt om het bedrog en de dwaling liet masker afterukken , en om de waarheid , die dan toch alleen is in de R. K. Kerk, voor veler zoekend oog te doen schitteren in haren vollen glans? Misschien ook is die oorlog nog noodig (en dan aanbidden Wij dc beschikkingen des Heeren' om vcrsloklc zondaren, die, ook tijdens dit Jubilé, doof zijn gebleven voor dc, zoo luide sprekende, stem van Gods genade, optcwckken uit den slaap hunner koude onverschilligheid en hunner zonden. Met dat al, Wij moeten voortgaan aanhoudend met dc Kerk (e bidden : Heer! geef vrede in onze dagen, (2) en mogen dan vertrouwen op dc toekomst, hoe somber zij zich ook, nu nog, voordoe. Im mers Hij, die gezegd heeft: Vraagt, en Gij zult verkrijgen , (3) en, waar er twee of drie vergaderd zijn in mijn naam, daar ben ik te midden, (4) Hij zal die algemeene smcekingeu der gansche Kerk ook verder niet onverhoord laten ; en , wanneer Hij nog door oorlog zal schijnen te straffen , zal dat welligt niet anders dan een weldaad van den besten der Vaderen zijn. Een ander gewigtig doel wilde Zijne Heiligheid de Paus, door de gebeden en goede werken van hel H. Jubilé, bereiken. Hij verlangde door den H. Geest bijzonder te worden verlicht en geholpen , in eene uitspraak | betrekkelijk dc Ontvangenis van Oaze Lieve Vrtjowsj dat verlangen is vervuld tijdens het H. Jubilé, die. gebeden zijn verhoord geworden! O Ja, B. G. op den 8 December van het afgeloopen jaar, heeft Z. 11. I aus Pius IX, door den 11. Geest bijgestaan, en omringd door meer dan twee honderd Kardinalen, Bisschoppen en Prelaten, de plegtige en onfeilbare uitspraak gedaan, en als leerstuk der H. R. K. Kerk verklaard; dat Maria zonder de erfelijke zonde ontvangen is. Daardoor is als de laatste parel gehecht aan <le gloriekroon van de Koningin van Hemel en Aarde, de Allerheiligste en Onbevlekte Maagd en Moeder Gods Maria. Welke straal van hoop is, in die gebeurtenis, niet opgegaan voor Ons, Ja voor geheel de zuchtende menschlicid ? Want mogen Wij niet hopen, dat Jcsus-Christus, de Zoon Gods, erbarmend zal nederzien op eene wereld, welke, van het ééne einde tot het andere weergalmt van den Lof Zijner Moeder? vooral I daar die Lof Hem-Zelvcn vrreert, wijl Hij ook Haarl verlosser is en dc bewerker en gever van al hare grootheid.. .. Dan, genoeg voor ditmaal over het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis, waarover Wij U nader hopen te onderhouden Alleen willen Wij u, B. G. ter dezer gelegenheid bepaaldelijk nog wijzen op het geluk, dat Gij , buiten zoo vele medemenschen geniet, van te zijn in- die éénheid des geloofs, builen welk geen zaligheid is, en vijn welke éénheid de R. K. Kerk op nieuw zulk treffend bewijs Leeft gegeven, bij de uitspraak van het Leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis. Immers dat tal van Rissehoppen , uit anc na(iën en oorden der wereld, te Rome, op verzoek van Zijne Heiligheid den Paus, zaamgekomen , hoe vcrschillig overigens ook door taal, zeden en gebruiken , nam eenstemmig de onfeilbare uitspraak van het zienelijke Hoofd der gansche Kerk . met kinderlijke onderwerping aan ; die" Bisschoppen drukten tevens de gcloofsondcrwerping uit hunner onderhoorige Pricsleren en Leekenen aldus zijn zoo vele duizende , zoo vele millioenen Ratholijkcn , als er verspreid zijn over de gansche Aarde , het volmaaktelijk ééns in dit, gelijk in alle andere geloofspunten Hel was voor Ons een troost, B. G , in die schitterende vergadering van Rissehoppen, vertegenwoordigd te zijn door Onzen Hoog-Eetwaardigen Coadjutor , Mgr. van Genk , die de godvruchtige .gevoelens , welke U bezielen , ift Onzen naam , is gaan overbrengen aan Zijne Heiligheid den Paus , eu te Rome is gaan getuigen van -uwe god»-(¦i) Suf. S.S. in of. Com. (3) Jois, XVI; H. (4) Matth. XVIII: Iff,
vrucht tot de Allerheiligste en Onbevlekte Maagd Maria' Zijne HoOgwaardigheid heeft dan oolc, buiten vèrstheldcne andere bewijzen van -Welwillendheid des 11. Vaders, voor U-allen den bijzonderen Pauselijken Zegen mogen erlangen. Dan, om tot Ons Onderwerp terug te keeren, Wtlk heerlijk schouwspel is, in die éénheid van Onze Moeder de Heilige Roomsch Katholijke Kerk gelegen, in tegenstelling der eindelooze verwarring, van allen dié rtietOns in de éénheid des geloofs niet deelen? Zeker uw hart moet bij deze overweging vervuld worden van biddend medelijden jegens zoo vele dwalende firoeders, die ondanks den afgrond van onzekerheid en twijfel, waarin zij rondlaslen, maar niet willen .aannemen de woordan , welke de Apostel Paulus den Epheziërs op het hart drukt, dut er maar één Heer, één geloof, één doopsel is\ (5) Maar tevens moet die gedachte Ü opwekken tot vurige dankbaarheid, omdat Gij, uit loutere barmhartigheid Gods en zonder eenige eigene verdienste, kinderen zijt dier ééne ware Kerk, builen welke geene Zaligheid is. Nu bijzonder , na de ontvangen genade van het H. Jubilé, moet die dankbaarheid levendig zijn, dat is, moet Gij dezelve toonen door uwe werken. Want zeker het geloof alleen, zonder de goede werken, zou U niet baten tef zaligheid, daar het een dood geloof is; (6) en dus moet Gij, nu vooral, uwe deugd en godsvrucht bewaren, en kloekmoedig weerstand bieden aan iedere bekoring en verleiding, welke U zal aanvallen, en tot zonden pogen te brengen. O Ja, blijft nu in die stormen van beproeving, waarmede Gij ook na het Jubilé te strijden zult hebben, Welligt nog erger dan ooit te voren, omdat de vijand uwer Zielen steeds rondloopt als een brieschende Leeuw, zoekende Ü te verslinden, (7) getrouw aan uwe goede voornemens, aan de beloften, die Gij Gode en uwen Tiechtvadei- gedaan hebt, en staat vast in uw geloof. (8) Want bedeökt het wel: de waarheden, die in *t Jubilé zoo veel indruk op uw hart deden, en uwe bekeering, met Gods genade, hebben bewerkt, zij zijn altijd dezelfde! tij zijn ook thans zoo waar als in de dagen van het Jubilé, en zullen dat eveneens zijn in uw stervensuur, en in het ontzag, gelijke Oordeel! zijt dus nu getrouw, en weest wel OW tuigd dat dit Jubilé, om de genade, daarin ontvangen, uw Oordeel niet weinig zal verzwaren, zoo Gij tot de zonde terugkeert. Daarenboven Zal voor velen in On» Risdoin, het nu afgeloopen Jubilé het laatste zijn dat zij beleven, en, yoor wie hunner zal niet hun toekomstig geluk of onheil, voor de gansche Eeuwigheid, afhangen van het al of niet nakomen der voornemens, die zij ia het Jubilé gemaakt hebben? Eindelijk, zoudet Gij ondankbaar genoeg zijn, Om de vriendschap met God te breken, en terug te keeren tot het kwaad, o dubbel ongelukkig zondet Gij dan wezen! Immers Gij weet het, B. G., misschien maar al te goed door eigene ondervinding, de eene zonde voert tot de andere; eu, zoo Gij dus nu op nieuw terugkeert tot het kwaad, kunt Gij allengs dieper in de zonde wegzinken, 'eu ten laatste vervallen in die ongelukkige, in die rampzalige onverschilligheid omtrent de waarheden des geloofs, welk» veroorzaakt dat de mensch de zonde niet telt, to als geringe zwakheid, soms zelfs als onvermijdbaar ca noodzakelijk beschouwt en bedrijft, ja volslagen ongeloovig wordt, en het vervaarlijke vonnis des Alwetcnden Regters inloopt: die niet gelooft tal hebben, tal ver< doemd zijn. (9) Dan, wij hebben betere verwachting van U, B. C, en God beware U van het ongeluk dat Wij, daar zóó, beschreven! Hij behoede en sterke elk uwer in het bijzonder, opdat Gij allen moget volharden in de deugd, die zoo gelukkig uw deel is! Dit is de vurigste wensch van Ons hart; — dit is de teederste bede, met welks Wij, voor U-allen, B. G., eiken morgen aan het Altaar tot God gaan. Vooral vertrouw n Wij op de gunstige Vervulling dier wenschen en gebeden, bij het aannaderen van den H. Vastetijd, die, zoo gelukkig, kort na het sluiten van het Jubilé invalt. Want zeker, Wij hebben het U meer voor» gehouden, om standvastig te volharden in <le deugd ,ï»
(r.) Eph. TV: ?. (6) Jao. II: 90. (7) Pet. 11 ». *• (8) Cor, Ii 16, 13. (9> M»rc. XVIi 1«-
dt Chr»telij*t« 'versterving en de Vaste een allerkrachtdadigst middel. De Vaste ja, om de taal der H. Kerk te bezigen, is dat afdoende heilmiddel, dat de ondeugden beteugelt, dat het hart onthecht van de aarde en ten Hooge voert, dat deugden aankweekt en grooten loon verdient. (!0) Toont daarom, ia dezen Heiligen tijd, dat Gij het. oprcgt goed blijft meenen met God en uwe ware belangen. Oefent dc Christelijke versterving, heiligt de aanstaande dagen door veel te bidden, door het Lijden van Jesus Godvruchtig te pve.rdenkcn , door uwen. armen natuurgenoot bij den langen winter en drukkende tijdsomstandigheden , te ondci'steunen met uwe aalmoes. — Bijzonder bevel-n Wij in uwe godvruchtige gebeden aan, dc H. Kerk, met haar zicnelijk opperhoofd, den Paus van Rome, zoo mede Ons en de Ecrw. Herders, die met de zorg voor uwe zielen belast zijn, en vooral ook Z. M. den Koning, het koninklijke huis, allen die in overheid zijn gesteld en het dierbaar vaderland. Bidt vurig, opdat Go.ds beste zegen op allen ruste, en niemand van zijne grenzeloor.e onll'ermingcn uitgesloten zij. — En dan onderhoudt de Vasle volgens de voorschriften en in den, geest der 11. Kerk. Zulks is niet zoo moeijelijk als de zinnelijkheid en eigenliefde wel eens doen denken. O neen! j de Kerk eisclit niet meer van U, dat Gij, gelijk dat ver-' scheidene eeuwen gebruikelijk geweest is, de Vaste, in al hare strengheid onderhouden zoudt: dat Gij , slechts ééns daags, en dat na Zonsondergang, uw' nooddruft zoudt nemen: dat Gij U, gedurende al die 40 dagen,: van Vleesch en Zuivel zoudet onthouden. O neen! zij; wil de Vaste zóó onderhouden hebben, dat deze, én een heilmiddel zij voor uwe zielen, én voor uwe ligchamelijke gezondheid eer bevorderlijk dan nadeelig zij. Gegeven te Hoeven , den 6 Februarij 1855. t JOANNES, Bisschop van Breda. Op bevel van Z. D. Hoogwaardigheid, J. Stoop , Secretaris.
Vervolg der algemeene beschouwingen van de memorie van beantwoording der Regering op het verslag der Tweede Kamer, over het ontwerp van wet tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van Vereeniging en Vergadering.
11. Na aldus liet geheele onderwerp van wetgeving, dat. bier te regelen valt, te hebben omschreven, moet de Regering thans nog nader stilstaan hij dat onderdeel er van, hetwelk in het verslag de meeste tegenspraak ontmoette, de vereenigingen namelijk onder den naam van zedelijke ligchamen in onze wetgeving bekend. De .beschouwingen der Regering dienaangaande laten zich gevoegelijk tot vier punten terugbrengen, te weten: I°. het stelsel bij r dit ontwerp in artt. 5 en volgg. aangenomen ; 2°. dc regtskundige juistheid er van; :V'. de verkeerde waardering van den invloed van het aangenouieu stelsel.; 4°. het vroeger, en th.,_.s gewijzigd voorstel omtrent de wijze van erkenning. In dc eerste plaats moet nog een woord gezegd worden omtrent doel en strekking van artt. 5 en volgg. des oniwerps. Gelijk dc wetgeving thans luidt, staat het aan elke vereeniging vrij , zelve te bepalen welk stelsel van regten op haar toepasselijk zal zijn; of de leden elk voor hun aandeel aansprakelijk zijn zullen, dan of door hunne onderlinge overeenkomst alle persoonlijke verantwoordelijkheid zal zijn uilgesloten.
Aan welk individu als zoodanig is het gegeven, zich zelven eenen regtstoestand naar welgevallen te, kiezen? En toch, hetgeen men weigert aan het individu, staa! men toe aan ccue vereeniging van individu's, het zedelijk ligchaam! De Grondwet vordert cene w«t, wanneer een vreemdeling Nederlander wil worden, en buiten geboorte, door wilsverklaring, eene perspna natundis in den Slaat zal ondcilen; maar wanneer er eene onsterfelijke persona juridiea optre-jdt, .hetzij die uit vreemdelingen zij zamen¦iil of niet, wil men niets! t'.n toch is het, optreden van een zedelijk ligchaam dik.yvQif voor den Slaat vrij wat gewigtiger, vrij wat bedenkelijker dan de opneming in dc huishouding van Staat van slechts een enkelen vreemdeling. • Het zedelijk ligchaam is een persoon, die niet sterft; die overblijft, waar andereu verdwijnen, die met een vast doel ontstaat;; dat. doel steeds voor oogen heeft, en naar zijnf bereiking met vasten wil onophoudelijk streeft; die reg ten, eeuwen te voren bedongen, nog eeuwen daarna zak kunnen uitoefenen; die vaste goederen verkrijgt en opcenslapelt en zoolang hij bestaat, buiten den handel houdt; een Staat in den Staat, tenzij onder toezigt en invloed van dezen laatsten, voor de openbare orde gevaarlijk. liet is zo#; niet alle zedelijke ligchamen hebben dat gewigt, dieu omvang, als waarop hier wordt gewezen. Maar tegen te spreken valt niet, dat dit alles in den (»0) Frsf. Qaadr.
aard van het zedelijk ligcliaam. ligt opgesloten, dat zijne geheel fictive oorsprong en natuur ook in het klein een abnormalcn toestand als van zelf medebrengt en vettigt, die met de openbare orde niet is te rijmen.
(li'urdl vervolgd.)
De Rhijn stond heden morgen te Keulen 6 voet 6 duim, bij 9 graden vorst. V.m Neustadt, boven Dusscldorf, tot aan de. Nederlandsche grenzen, heeft hef ijs (een enkel open vak uitgezonderd) 'zich Overal vastgezet;' op onderscheidene plaatsen, zoo als te Leidingen, Ruhrort, Wesel, Bieslich, Vijnen en omstreeks het Grietsche kanaal, hebben zich sterke ijsbezettingen gevormd, waardoor de toestand in die streken bij plotselinge dooi zeer zorgelijk zou kunnen worden. Op de Nederlandsche rivieren wordt een aanhoudende val van den waterstand opgemerkt, "die heden morgen, sedert de laatste 24 uren, bedroeg: te Hulhuizen 18 Ned. duim; te Lent 16 duim; te Pannerden 15 duim met meer drijfijs dan vroeger; te Arnhem 17 duim; te Gorinchem 10 duim. Ook de Maas bleef, volgens de berigten van gisteren, vallende. ' !¦¦ ¦! Wl_.ll II Bij koninklijk besluit van 23 dezer heeft Z. M. de Koning, niet wijziging van het besluit van 2G Okt. 1851 , bepaald.dat het doel der koninklijke akademie van wetenschappen wordt uitgestrekt tot rie bevordering der taal-, leiter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen. Het jaarlijksche rijkssubsidie der akademie wordt, reet ingang van den 1 Jan. 1855, verhoogd tot ƒ 14,000. Bij Je akademie worden voorts benoemd : a. tot gewone leden der afdeeling voor de wis- en natuurkundige wetenschappen, de Heeren J. Bidon Ghijben, F. W. Conrad , F. C. Donders, F. Dozy, J. W. Ermerins, I. J. I de Freraery, W. de Haan, H. J. Halbertsma, F. Haning, G. A. van Kerkwijk, Cl. Mulder,J. VV L van Oordt, t-i Schlegel, G. E Voorhelm Schneevoogt, A. A. Sebaslian, W. C. tl. Staring :
b. tot correspondenten dier afdeeling, de Heeren 11. C. Focke, C. Swaving ;
c. tot gewone leden der afdeeling voor de taal-, letter- , geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen , de Heeren «I. Ackersdijck, C. J. van Assen, J. Jsake, R. C. Bakhuizen van der. Brink, J. Bosscha, C. G. Cobct, R. F. A. Dozy , J. Geel, F. C. de Greuve , G. Groen van Frinsterer, Abm. des Amorie van der Hoeven , J. Hoffman , A. C Holtius , h. i. F. Janssen, T. VV'. I. Juynboll , S. Karsten, J. de Bosch Kernper, _N. C. Kist, C. Leemans, J. van Leunep; T. Roorda, A. Kuiers, F J, Veth , M. de Vries. Elk der beide afdeelingen gaat ten spoedigste over tot het geheel of ten deele vervullen der openstaande plaatsen van leden en korrespondcnten, op zoodanige wijze als zij meest geschikt zal oordcelen. Tot de eerste benoeming van haren voorzitter , onder-voorzitter en secretaris gaat de afdeeling voor de taal-, letter;, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen piet over alvorens die vervulling zij geschied. Inmiddels worden hare bijeenkomsten gehouden onder leiding van het oudste in Amsterdam woonachtig lid.
'sGRAVENIIAGE, 23 Febr. Z. M. de Koning zalheden de tentoonstelling der voorwerpen, bestemd voorde Parijsche tentoonstelling, met een bezoek vereeren. De toevloed, gisteren plaats gehad, was zeer talrijk en allen die de tentoonstelling hebben bezocht, waren opgetogen Over het kunstige en smaakvolle der voorwerpen. — De sub-kommissie voor dc belangen der 's Gravenhaagschc Nijverheid op de in 1855 te houden tentoonsielling te. Parijs, heeft ter kennisse van het publiek gebragt, dat de alhier gehouden wordende tentoonstelling van de goederen , uit deze gemeente daarvoor bestemd , is verlengd tot en met den 4 Maart 1855. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik hebben , bij zoo menige bijdrage tot een liefdadig einde , ook HD. bijdragen niet onthouden aan de buitengewone inschrijving , welke laatstelijk heeft plaats gehad ten behoeve van het Israëlitischweeshuis alhier.
— Het bal, dat gisteren avond, bij gelegenheid der viering van het verjaarfeest van Washington, door Z. Exc. den heer de Relmont, minister-rezident van de vereenigde-Staten van Noord-Amcrika bij het Nederl. Hof werd gegeven, was een der rijkste en prachtigste, dat s-idert lang in de rezidentie is gehouden. Het geheele liólcl was op eene schitterende wijze ingciigt. Van af <lcn ingang en door al dc zalen en vestibules, waren bloem- en potgewassen aangebragt. De rijke zalen waren door honderden waskaarsen verlicht. Op de eerste verdieping van het hotel was een tafel aangerigt voor dc leden der koninklijke familie en in de beneden-salons voor de genoodigden. Aan beide die tafels was een wel bezet orkest geplaatst, dat dc schoonste muzijk uitvoerde. Het bal werd vereerd met de tegenwoordigheid van HH. MM.de Koning en Koningin, HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en prins en prinses Frederik, benevens Z. D. H. den hertog Bernard van Saxen-Weimar, met HD. dochter, dc hertogin Anna. Tot de genoodigden behoorden de leden van het korps diplomaliquc, de ministers en ccn aantal andere (omstreeks 300) personen. — 24 Februarij. De afdeelingen van do Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben heden het onderzoek over het wets-ontwerp nopens het onderwijs, voortgezet. In twee afdeelingen is dat onderzoek reeds afgeloopen. Na het houden van dat onderzoek , zullen de afdeelingen in overweging nemen : I°. het wetsontwerp tot afschaffing van den accijns op bet gemaal; en 2P. dat betrekkelijk bet kanaal van Grave naar den Amer. Eerst na het einde daarvan zal er cene openbare vergadering worden belegd tot behandeling van de conclusicn der drie belangrijke, in dc laatste zitting uitgebragte rapporten. 'sHERTOGENBOSCH, 22 Febr. Het prov. geregtshof van Noord-Brabant heeft heden uitspraak gedaan in dc zaak tegen den gewezen jagtopziener N. Spierings, van Tilburg, beschuldigd van manslag met voorbedachten rade Oji den persoon van J. Spannings, mede jagtopziener aldaar. Het hol' heeft dc voorbedachte rade Verworpen, den beschuldigde schuldig verklaard aan manslag en hem naar aanleiding van dien veroordeeld tot 15 jaiige tuchthuisstraf.
STEENWIJK, 19 Febr. De besmettelijke longziekte onder het rundvee is hier andermaal, en wel met hevigheid uitgebroken op den stal van den veehouder K. G. alwaar alle beesten door de ziekte plotseling zijn aangetast geworden.
---

