AMSTERDAM, 20 Januarij. Ontwerp van wet op het lager en middelbaar onderwijs.
XXII. Wij zeiden in ons vorig Nommer, dat wij tegen hel toezigt der overheid op het lager en middelbaar onder". -wijs, gelijk dat geregeld wordt bij art. 16 der wetsvoor¦dragt, bezwaar hadden ook daarom, wijl dienvolgens jnlle toezigt, alle magt, alle autoriteit als in eene hand g^koncenircerd en geceutralizeerd worden. Wij achten dit afkeurenswaardig én met het oog op de 'belangen van het onderwijs, én met het oog op de regten der godsdienstige gedndheden. Wél beschouwd, in wien wordt, bij slot van rekening, volgens art. 16, alle autoriteit ten aanzien van onderwijs en schoolwezen, gerezumcerd? 't Vordert maar weinig nadeukens om le erkennen, dat het is in den persoon van den inspekteu,-. Hij stelt dc schoolopzieners voor , die door honing zullen benoemd worden; de schoolopzieners, van weken voor een aanzienlijk gedeelte de plaatselijke sctioolkommissicn releveeren en zonder welker medewèrk'ng deze maar eene zeer beperkte magt kunnen uitoelenen ; de schoolopzieners, uit welker midden de leden der eene esaiuineerende kommissie, op zijne voordragt, dooiden Koning benoemd -worden. Wordt daardoor de gansche schoolwe.eld „iet met het tergendste despotismus bc tlreigd: Is zij niet, van het oogenblik dat deze regeinig tot stand tornt, ten eenemale ad nutum van een man, aan wien, naar 't schijnt, eene zeer onbegrensde magt zal worden toegekend, en die grootendeels GC'iglmg, aan het onderwijs te geven, het lot der onderwijzers en de toelating tot bet geven van onderwijs in z»lne hand zal hebben? Of in welk opzigt zal de inspekteör, wat magtsvplkomenheid betreft, moeien onder doen voor .den grootmeester der onlangs (1850) gerppro'.mizecidsss fransche universiteit? En was liet niet eene uitgemaakte zaak, dat zij schier onvoorwaardelijk van baren giootmecster afhankelijk was? En had dit niet ten gevolge, dat, toen een scepticus als Cousin zich aan het hoofd dier universiteit bevond, het gansche onderwijs in Frankrijk door liet meest beklagenswaardig scopticismus verdorven werd ? En gaf dit geene aanleiding, moest dit geene aanleiding geven tot (Tiic bestrijding van den kant der tegenstanders van het Staats-dcspotismus,. die, al zocht niKn liet niet, ook op politiek terrein niet zonder ernstige gevolgen kon blijven? Desniettemin zal men hier, verladende, of liever miskennende, de lessen eener dure, elders verkregene, ondervinding, een staat van zaken in het leven roepen, welks onhoudbaarheid op eene zoo overtuigende wijze gebleken is! En dat met opoffering van eeue oi-ganizatie, die, slechts eenige wijziging schijnt te bc'oeven,om aan al de eischen van een gewerischt schooltoezigt « voldoen , en om , ook uit een politiek oogpunt, gunstig te erken. Of wegen de voordeden, aan een provinciaal su.ooltoez.gt verbonden, dan niet ruimschoots op tegen welke dit zou kunnen opleveren? Is het '", Wf scheliJ'<, dat het gedecentralizeerd blijve en ein.„ ?NVOrde overeenkomstig plaatselijke gesteldheid en veVde S Dat Pr«v«»ciaai toezigt, waarom het, het VSa CC" irlsPelaeur afhankelijk te maken? Zou Werd** verkieslijker zijn dat het in betrekking gesteld lelijk rae-f ':en IIJ dci' Gedeputeerde Staten, dat direktiia.,-' "1Ct1 mCt Cen ««"verantwoordelijken ambtenaar, <Wre ""f ? verantwoordelijken minister te korresponwen Ji , En wat zou ecne zoodalliSc regeling Ie ? «enen jannen overlaten, wanneer bij dc zamenstcl- \ de h-l'l-i Provinciale kommissicn van toezigt gelet werd op ' mee*7 ! i vcrlanSens van ]icn allen> die daarbij het vv'..st belang hebben en het meest betrokken zijn? '''e'der^w- h'erove'' nOS ia vele uitweidingen kunnen mee l J on^loUden ons daarvan echter, omdat wij vannen' dat net aangevoerde genoeg is ter reglvaardiging j als -0"20. mceniug, dat de voorgestelde regeling van het' wHd_l"k * 'laQtl sgekoncentieerde schooltoezigt onver-' mót-t , to.': een onduldbaar Sisaafss-despotismus leiden \ "enirll- ¦ f.wiJl de kwade gevolgen van een overdreven! «atie-systeem kunnen geweerd worden door de handhaving van het, zij het dan ook veelszins gewijzigd, stelsel van schooltoezigt, dat op dit oogenblik nog vigeciende is.
Doch wij zeiden, dat wij d_ voorgestelde regeling van het schooltoezigt ook afkeurenswaardig achten niet het oog op dc regten der godsdienstige gezindheden, in zoo verre namelijk te haren bate gebruik zal gemaakt, worden van de grondwettig gewaarborgde vrijheid van onderwijs. Wat van die vrijheid in de praktijk moet teregt komen, wanneer zij geheel en volkomen aan het Slaats-despolismus onderworpen en van haar afhankelijk moet zijn, verklaren wij niet te begrijpen. Hangt zij af van een uit den aard der zaak haar vijandigen autokraat — men ga dan na aan welke eindclooze kwellingen en bemoeijelijkingen zij zal blootstaan. En niemand, die tegenover hem haar in bescherming kan nemen ; niemand , die , wanneer hare regten door hem miskend of geschonden worden, voor de handhaving dier regten kan optreden! Dit alles is zoo duidelijk , dat het voor geen zaakkundigen een nader beloog behoeft. De vrijheid van onderwijs zal, hij eene regeling van het schooltoezigt als de voorgestelde, in de praktijk dMrop neerkomen, waar de vrijheid van onderwijs, in Frankrijk door het charte van 1830 gewaarborgd , op neergekomen is, daar zij ten eenemale van dc willekeur des grootmeesters van de universiteit afhankelijk was: alleen door bet eigen onderwijs te plaatsen onder het toezigt van hen, die bij zijn bloei het meest en het dadelijkst behing hebben, daardoor alleen kan zijn leven en zijne onbelemmerde werkdadigheid verzekerd worden.
Hoe dit kan geschieden? Eigenlijk hebben wij ons dienaangaande niet 'te verklaren. Doch waarom zou er niet voor elke afzonderlijke in dit Rijk erkende of nog te erkennen godsdienstige gezindheid eene eigene hoofdkommissie kunnen beslaan , zamengesteld, bijv., uit drie leden van die gezindheid, voor een bepaalden tijd dooide kerkelijke autoiiteiten te benoemen? Deze kommissie zou kunnen korrespon'deesren met het ministerie, tot welks departement het onderwijs behoort. Zij zou , door tusschenkomst van dat ministerie , tot daarsteHiu"- van eigen provinciale kommissicn', aan den Konin.» kunnen aanbieden eene lijst van twee kandidaten voor elke vakatnre. Deze eigene provinciale kommissicn zouden eigen plaatselijke kommissiën kunnen aanstellen. En waarom zouden die eigen provinciale kommissicn niet gemagtigd kunnen worden tot het examinecren der zoodanigen, die verlangen onderwiizers van eigene scholen te worden en alzoo tot het alWsven en, casu quo, tot het intrekken van akten van algemeene toelating? En aan wie beter dan aan hen het toeziet op de eigene scholen toevertrouwd? Aan hare hoofdkommissie, oveiigens, zouden zij jaarlijks verslag behooren te doen van den staat van het onderwijs in de verschillende provinciën, terwijl uit deze verslagen een algemeen verslag door dc hoofdkommissie zou moeten worden opgemaakt en aan den minister ingediend. Zoo zou het toezigt op het bijzonder onderwijs eene bevredigende regeling kunnen erlangen. Zóó, maar ook zóó, of op soortgelijke wijze , alleen, zou men van de grondwettige vrijheid van onderwijs iets wezenlijks en heilzame vruchten kunnen verwachten. Wordt zij aan het Staafs-toezigt overgeleverd — wee dan die vrijheid !
De Fakkel, in haar laatste Nommer, al weer van voren af aan , de onzalige April-bevveging besprekende, meent zich eene beschuldiging tegen «het protestantsche volk van Nederland" te mogen veroorlooven, waaromtrent zij gehouden is nadere ophelderingen te geven , wil zij niet onder de verdenking geraken, dat genoemde «protestantsche volk" op de schandelijkste wijze te willen diffamecren..,
Na gezegd te hebben — wat zij moge verantwoorden — dat iihet protestantsche volk van Nederland anti-papistisch is tot in merg en been ," en dat »bij'dat volk," [ten gevolge van het herstel der bisschoppelijke hiërarchie] »het vuur ten dake uit sloeg," gaat zij aldus voort„ ter karakterizeering van den staat van woede , waarin zij beweert dat dat volk verkeerde :
»Er werd reeds gesproken van een plan, dat beraamd zoti zijn, om den aartsbisschop van Utrecht bij zijne intrede in die stad te^ vermoorden. Ook werd er gesproken van een optogt naar den Haag, ten einde een koning weg te jagen , die ons door Thorbecke aan den Paus had laten' verkoopen." »Er werd gesproken." Door wie? Met verontwaardiging herinnert men zich de dreigende taal, waarmede het huis van Oranje door de Fakkel, doch ook maar door de Fakkel-Meen toen ter tijd werd toegesproken. Wie echter, bui'en dat »Protestantsche Volksblad" heeft het gewaagd dooroproerkreeten het volk tegen het ons regeerende Vorstenhuis op te ruijen? En wat aangaat het plan om den Aartsbisschop van Utrecht »te vermoorden" — niets minder dan dat! — voor het eerst is het heden, dat wij daarvan melding vinden gemaakt: 't was ons tot dus verre niet gebleken, dat door iemand aan zulk eene snoodheid gedacht was geworden. Dat regtigt ons tot deze gevolgtrekking: «er werd gesproken, zegt dc Fakkel, van een plan om den aarts-* bisschop van Utrecht te vermoorden en om den koning weg te jagen." De Fakkel geeft te kennen, dat tot de volvoering van die tweeërlei euveldaad hel plan door » het protestantsche volk van Nederland" gekoesterd werd. Wij sommeeren haar die vreesselijke beschuldiging door afdoende bewijzen te staven. En blijft zij daarmede in gebreke, dan beweeren wij, dat »het protestantsche volk van Nederland" door haar op het allerschandelijkst is belasterd en de aanstaande historiograaf der April beweging aan haar, aan de Fakkel--d\ken, ten laste zal kunnen leggen, dat er ooit, ter gelegenheid dier beweging, van een plan >>om den koning weg te jagen en den aarts* bisschop te vermoorden," sprake is geweest.
Omtrent het werk der nieuwe gereformeerde bijbel; vertaling wordt , onder anderen, ook dit medegedeeld: ..Alle onwelvoeglijke en onkiesche uitdrukkingen, alsmede zulke, die aanleiding kunnen geven tot spotternij zullen in de vertalmg zooveel .hogelijk worden vermeden." Alsot er sprake ware van een roman van Paul de Koel. over te zetten voor de jeugd. Welk citaat zullen dé » vrienden" hier tegen opzoeken? Zou er bij de Iheologanien 'van het Journal des Débats, m de artikelen b. v. van Jules Janin, geen gekoiffeerde volzin, ten hunnen dienste zijn?
Men schrijft uit Keulen, aan den Bien Public, te Gend uitgegeven wordende:
»'tls bovenal in het openbaar onderwijs, dat men de partijdigheid kan bemerken, welke het Pruissische gouvernement, ten voordeele der Protestanten tegen de Katholieken, bezielt. En nogtans is de onevenredigheid tusschen beide gezindten piet zoo groot, wijl Pruissen zes millioen Katholieken en 10 millioen Protestanten telt: eene verhouding van 3 tot 5. Eenige feiten en cijfers zullen aantoonen op welke wijze het gouvernement zijn pligt heeft begrepen, en de gelijkheid, welke het aan Katholieken en Protestanten vergunt om aandeel te hebben in de fondsen voor het openbaar onderwijs bestemd. Die cijfers zijn ontleend aan het budget van 1853, waarvan dat van 1854 niet veel afwijkt. ). Vooreerst: Ten aanzien van het hooger onderwijs heeft men in Pruissen drie uitsluitend protestantsche universiteiten, geene is uitsluitend katholiek. De akademiën van Munster en Braunsberg, hebben slechts twee fakulteiten, en terwijl de eene dier akademiën niets ontvangt van de openbare gelden, de andere verkrijgt slechts een niets beteekenende toelage. De universiteit te Berlijn is niet officieel protestantsch verklaard: maar is zij het niet wettiglijk , zij is het ten minste feitelijk en telt schier onder hare professoren, geen katholieken. ..Nu blijven de twee gemengde universiteiten over, te Breslau en Bonn. Hier is de gelijkheid tusschen beide gezindten regtens erkend, en men zou mogen verwachten dat die gelijkheid ten minste feitelijk erkend wierd. Maar zulks is volstrekt het geval niet. Ziehier wat het duidelijk bewijst. Na aftrekking des theologische fakulteiten , zijn er te Breslau onder de gewone professoren dertig protestantsch en slechts vijf katholiek. — Te Bonn telt men zeven-en-dertig Katholieken op elf Protestanten. En men gelieve het in aanmerking te nemen, de berol
king dier universiteiten vertegenwoordigt zelfs niet de verhouding van 3 tot 5, waarvan hierboven gesproken is, maar de cijfers zijn omgekeerd, en terwijl het getal der protestantsche professoren, dat der katholieke professoren zooveel overtreft, is het getal der katholieke kweekelingen het dubbel van dat der protestantsche: te Breslau, zijn er 475 katholieke en 235 protestantsche studenten, te Bonn zijn er 561 katholieke en slechts 288 protestantsche. «Gaan wij van de universiteiten tot de atheneums over, wij zullen er even duidelijk het systeem van partijdigheid door het Pruissisch gouvernement gevolgd, zien. Er zijn in Pruissen 121 atheneums, en trekt men van dat getal af de gemengde instelling van Essen, dan verkrijgt men 90 protestantsche en 80 katholieke atheneums. Om de verhouding van liet getal dier laatste in evenredigheid met de algemeene bevolking te brengen, zou men ze tot 54 moeten vermeerderen, namelijk 28 nieuwe katholieke atheneums scheppen, 't Is onnoodig te zeggen, dat het gouvernement dien pligt niet zal vervullen. »In de provincie van West-Pruissen¦-. waar men 509,689 Protestanten en 481,127 Katholieken telt, heeft men 4 protest, en slechts 2 kath. atheneums. nln de provincie Posen,waar422,92o Protestantenen 852,148 Katholieken zijn, namelijk het dubbel, telt men 3 protest, en slechts 3 kath. atheneums. >>In de provincie Silezië, waar de bevolking 1,569.248 Protestanten en een bijna gelijk getal Katholieken bedraagt, namelijk 1,459.981, heeft men 14 protest, atheneums tegen 8 kath. atheneums. «In Westfalen, door 632,597Pr0te5t, en 817,240Kath01. bewoond, zijn er 6 protesl. alhen. en 5 kath. instellingen. » Kortom de onevenredigheid is nóg grooter in de Rijnprovineien, die 665,908 Protest, en 2,114.236 Kathol. bevatten. Daar bestaan 8 protest, atheneums, ,en de partijdigheid van het gouvernement is zoo verre gegaan van aan de kathol; bevolking, die drie tot vier maal aanzienlijker is, slechts 2 kath. athen. meer te geven. Hun getal bedraagt 10!
»Het gevolg van dien staat van zakenis, dat de kathol. kollcgiën overvol zijn van leerlingen, en de professoren den last niet kunnen vervullen, die hen is opgedragen. Die vereenigde instellingen tellen 10,292 studenten , welke onderwezen worden door 439 professoren, terwijl voor de 20,593 kweekelingen der protest, atheneums, het getal der professoren 1,224 bedraagt. Dozen zijn in de verhouding van een professor tot zeventien leerlingen, genen in die van een tot dria-en-twintig. iiMaar daar ligt niet het grootste kwaad: het is betreurenswaardig te moeten konstatecren , dat verscheidene protestantsche atheneums .door een aanzienlijk getal katholieke leerlingen bezocht worden, die geen plaats vindende in de bereids overvolle katholieke atheneums, gedwongen zijn bij de vijanden hunner godsdienst ondervijs te zoeken. Dat heeft onder anderen plaats in de protestantsche atheneums te Keulen, Kleef en Ratibor, welke zijn gesticht in provinciën , waar de bevolking voor het meerendeel katholiek is, en buitendien schier geheel door de schatkist ondersteund worden. Te Keulen zijn er 347 kath. en slechts 110 protest, leerlingen; tel Kleef 66 kathok en 55 protest.; eindelijk te Ratibor 166 katholieke en 100 protestantsche. »Om dit tafereel te voltooijcn blijft mij over te spreken' van de aan die verscheidene atheneums verleende toelagen en van dc wijze waarop zij verleend zijn. Het budget van het openbaar protestantsch onderwijs is, gelijk men vermoeden kan, volkomen geregeld. Met het katholiek budget is het geheel anders. In zijn systematischen haat beperkt het. Pruissische gouvernement zooveel mogelijk de subsidie/ en heeft niets beter kunnen bedenken dan ze grootendeels te heffen op de fondsen, die uitsluitend bestemd zijn, niet tea behoeve der sclwlen, maar ten behoeve der katholieke kerken. Het herneemt aan den eenen kant wat het aan den anderen kant schijnt te verleenen. Er zijn vier dergelijke door, den Staat beheerde fondsen, bc-1 stemd voor de behoeften der kerken, van welke men! jaarlijks 82,650 francs vervreemd. »Nog een trek die voldoende zal zijn, om dc loyauteit en de vaderlijke regtvaardigheid van het Pruissische gou-I vernement te schetsen. De schatkist, waartoe alle belastingschuldigen , van welke godsdienst zij zijn, op gelijke wijze bijdragen, schijnt alleen bestemd voor degenen , die door. de Pruissische overheid worden voorgetrokken. De toelagen door den Staat aan de Protestanten verleend bedragen de som van fr. 629,265, terwijl de katholieke instellingen slechts fr. 39,270 ontvangen, namelijk het vijftiende gedeelte der voor de protestantsche scholen bestemde som."
I.- ..¦¦¦l— Vervolg van het ontleende aan het voorloop!» verslag, betreffende het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal der rogge: § 2. Eenmaal aangenomen, dat verligting van lasten mogelijk is en dat geene afdoende redenen bestaan óm met het tot stand brengen dier verligting langer te dralen, moest het een tweede punt van onderzoek uitmaken, of men zich met het gevoelen der voorstellers kon veicenigen, ia zoover dezen de overtuiging voorstaan , i dat afschaffing of wijziging van den accijns op het geï maal in de allereerste plaats in aanmerking komt. Uit t den aard der zaak trad men daarbij in eene vergelijking 3 tusschen het thans behandelde voorstel cii dat der vijf s leden tot afschaffing der belasting op de brandstoffen. e Enkele leden waren er die aWadelijk leedwezen uite drukten, dat op een oogenblik, toen de openbare behans deling van het laastgenoemde voorstel kort aanstaande scheen, het tegenwoordige tot afschaffing van den rogge, accijns tusschen beide is gekomen. Zij konden de beducht heid niet verbergen, dat, nu twee voorstellen tot afschaf. . fing van belasting, die beide eene aanlokkelijke zijde ï hadden, aan de overweging der Kamer zijn onderworpen, - de onzekerheid omtrent de deswege te volgen gedragslijn . onder de leden zou toenemen, en dus het eene voorstel - door het andere zou worden geneutralizeerd. Het gevolg i kon zijn dat ook nu weder alle afschaffing van belasting . voor eenen onbepaalden tijd wierd uitgesteld. Zulk eene , uitkomst zouden deze leden, zoowel in het welbegrepen staatsbelang als in dat der volksklassen, die thans meer ) bepaald ouder den hoogen prijs der levensbehoeften t gedrukt gaan, hoogst noodlottig achten. Deze denkbeelden vonden bij andere leden ernstige i tegenspraak. Zij voerden aan, dat het gelijktijdig aani hangig zijn der beide voorstellen, wel verre van als eene betreurenswaardige, als eene gelukkige omstandigheid I moest worden aangemerkt. Daardoor werd de gelegenheid ¦ geopend, om het gewigtig onderwerp der afschaffing van belasting meer van alle zijden te beschouwen, en aan de leden der Kamer meer vrijheid gegeven om deswege . die keuze te doen welke het meest met hunne overtuiging . strookt. De wensch om zonder verder uitstel verligting in de lasten des volks te brengen, moest langs dien weg bevorderd, in plaats van te leur gesteld worden. Daarcn¦ boven heeft het laatst gedane voorstel dit boven het vroegere vooruit, dat daarbij vermindering van lasten ¦ wordt beoogd in dezelfde rigting, die dc Regering, blijkens hare voordragt omtrent de middelen tot dekking der Staatsuitgaven voor 1855, wenscht in te slaan. De Regering is het met de drie voorstellers eens, dat waar het vermindering van lasten geldt, in de eerste plaats aan den accijns op het gemaal moet worden gedacht. Het voorstel van den heer van Nispen van Sevenaer en de beide andere leden, en de daarover plaats hebbende wisseling van denkbeelden kunnen dus aanleiding geven, dat te dezer zake nog nader door de Regering het initiatief worde genomen. En dat dit als hoogst wcnschelijk moest worden beschouwd, was in het oog dezer leden onbetwistbaar. Want ofschoon men niet mogt verbergen, dat na hetgeen in het laatste anderhalf jaar over het thans behandelde onderwerp is voorgevallen, een spoorslag om op den goeden weg te komen noodzakelijk was geworden, erkende men tevens, dat de Volksvertegenwoordiging zich met opzigt tot afschaffing van belasting zoo min mogelijk op den voorgrond moest plaatsen, met voorbijgang der Regering, tot wier taak het meer eigenaardig behoort daaromtrent het initiatief te nemen. § 4. Wat nu de keus zelve tusschen de beide uit den boezem der Kamer voortgekomen voorstellen betreft, werd I door een aantal leden te kennen gegeven, dat zij in 't algemeen veel meer voor de afschaffing van den accijns |op het gemaal dan voor die der belasting op de brandstoffen gestemd waren. Dc belasting op het gemaal — men erkende dit — is sedert eeuwen in het grootste deel des. Vaderlands bijna onafgebroken geheven. Zij biedt het eigenaardig voordeel aan, dat niet slechts de inboorlingen zonder onderscheid, maar ook allen, die .zich tijdelijk hier te lande ophouden, èn dus ook reizigers , landverhuizers, varensgezellen enz., eenig aandeel daarin dragen. Desniettemin zou, als er sprake was van een nieuw belastingstelsel, in onzen tijd onder de belastbare voorwerpen het brood zeker in dc allereerste plaats worden genoemd. Brood is de eerste, onontbeerlijkste levensbehoefte voor allen. Zoo er in ons Vaderland ! ! gevonden werden die dit natuurlijk voedsel geheel rooe' ten ontberen, zal, gelukkig, hon aantal wel uiterst gejring zijn. De behoefte aan brood is voor den minvermogende veel grooter dan die aan middelen om zich te verwarmen , waarvan hij zich, als de nood dringt, nog spenen kan. Al is de belasting op het gemaal daar , waar zij niet door gemeentelijke opcenten te zeer is opgedreven , betrekkelijk gering, zoodat men van het Ncdcrlandsch pond tarwebrood naauwelijks 2 centen , van het Nederl. pond roggebrood ongeveer een halven cent aan rijks-belasting betaalt, wordt toch door zulk eene dagelijks terugkeerende belasting elk huisgezin uit den minderen bergerstand , vooral de ambachtsman en daglooner, onmiskenbaar gedrukt. In zoo ver oefent deze belasting ook eenen nadeeligen invloed op de bepaling der dag- j loonen uit en heeft zij dus de strekking om de nijver-! heid in hare ontwikkeling te belemmeren. De druk der belasting wordt dubbel gevoeld in een tijdperk als het tegenwoordige, nu al de eerste levensbehoeften, endaaronder het brood niet het minst, zoo hoog in prijs gestegen zijn. Vooral in zulke tijden kan hét strijdig met; het staatsbelang worden geacht, dat, zoo niet eene ge-i biedende noodzakelijkheid daartoe dringt, eene belasting in stand worde gehoudèp, die, al is het dan ook in I geringe mate, den broodprijs nog verhoogt. Bij dit alles komt, dat de wijze, waarop de belasting ' op het gemaal geheven moet worden, lastige belemnic- « ringen en tijdroovende formaliteiten medebrengt, niet : slechts voor de molenaars en bakkers, maar voor al de ' ingezetenen van het platteland die hun eigen brood bak- ' ken. Meermalen zijn uit die streken, waar dit algemeen plaats vindt, stemmen opgegaan die zich niet of niet zoo zeer tegen het bedrag der belasting verhieven, als wel ¦ tegen den last en het bezwaar, door de wijze van heffing aan de plaftelandbewoners opgelegd. Deze omstandigheid heeft er dan ook zeker veel toe bijgedragen, on» de gedurige vertoogen tegen de belasting op het gemaal meer algemeen ingang te doen vinden en op die belasting groote impopulariteit te doen kleven. Zelfs deleden der Kamer, die in liet afgetrokkene de belasting op het gemaal geenszins onvoorwaardelijk afkeuren, ook omdat daardoor eenige bijdrage tot de staatsbehoeften erlangd wordt van hen, die, ofschoon niet geheel onvermogend, anders nagenoeg niets zouden betalen , moeten de juistheid erkennen der opmerking van de drie voorstellers in hunne Memorie van Toelichting, dat, bij de bestaande stemming op dit punt, elke andere afschaffing van bc-: lasting den aandrang om ook het gemaal-uit de rij der middelen te doen verdwijnen, niet verminderen maar veeleer vermeerderen zal. Nog mogt, naar het gevoelen dezer leden, niet nit het oog worden verloren, dat zoowel ter gelegenheid val» de intrekking der schaalregten op buitenlandsch graan, als later in 1848, door de Regering bepaalde toezeggingen omtrent eene geheele of gedeeltelijke afschaffing van den accijns op het gemaal zijn gedaan , zoodat, als de toestand op 's Rijks geldmiddelen zulks toelaat, wel in de eerste plaats aan de nakoming dier zoo lang on vervuld gcblevene beloften behoorde te worden gedacht. Van eene andere zijde deed men echter tegen dit laatste argument opmerken , dat de Regering, bepaald ook in 1849, aan eene te onvoorzigtig gedane belofte getrouw is gebleven , vermits zij alstoen een wetsontwerp tot afschaffing van den accijns op de rogge en vermindering van dien op de tarwe heeft voorgedragen, doch dat dit wets-ontwerp in dc Tweede Kamer met eene groote meerderheid is afgestemd , en zulks niet enkel op gronden aan het minder aannemelijke der belastingen ontleend , die de af te schaffen of te verminderen accijnsen zouden moeten vervangen. Die verwerping verdiende temeer de aandacht, omdat zij in 1848 en dus in eenen voorbeddeloos bewogen tijd' plaats had. (Wordt vervolgd.
Naar wij vernemen, zal op 1 Fcbruarij aanstaande te Rotterdam een concert gegeven worden door het Roomsch- Katholiek kinderkoor Caecilia, onder direktie van den heer Kooien, en wel ten voordcele van de bewaarschool aan den Coolsingel, in de localen van welke school dit con-' eert zal plaats hebben. (IV. R. C.)
Wij zijn door het departem. van Finantiën in de gelegenheid gesteld tot dc mededecling van de volgende opgave van op 15 Jan. 11. in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheid ruwe suiker: Amsterdam 14 536 163 !#• Rotterdam 3,875,602 ®; Schiedam 774,780 «': Dordrecht 630,440 m: Middelburg nihil. (St. Ct.)
Wij vernemen, dat door de directie der Nederlandsche Handelmaatschappij eene eigenaardige en sehoone bijdrage voor de Parijsche wereld-tentoonstelling wordt in gereedheid gebragt. Zij bestaat in eene soorli van trofee, waarop in schilderachtige wijze zullen zijn gerangschikt monsters van al de voortbrengselen onzer O. I. bezittingen, voor zoover die door gemelde maatschappij derwaarts overgebragt worden. Zij die deze soort van trofee gezien hebben, roemen zeer de rangschikking der onderscheidene voorwerpen en het schilderachtig aanzien van het geheel. , m\
Voor Zalt-Bommel was gisteren morgen (den 28den) dc rivier reeds bijna overdekt met drijfijs; desniettegenstaande waagde het de veerman toch nog om 21 paarden van een Franschen koopman met de Gierpont over te zetten; omstreeks 8 ure was men van de overzijde der rivier afgevaren en na 2 uren gewerkt te hebben, ton de ketting der Gierpont het steeds toenemende drijfijs niet langer weerstaan, en brak op het oogenblik, dat men op weinige schreden na den wal bereikt had, waardoor de Gierpont een eind beneden de stad wegdreef, waar zij niet aan wal konde komen, hebbende men alstoen met behulp van eene aak, de paarden omstreeks ten 12 ure eerst aan wal kunnen brengen. (N. 'R. C.)
Het Nieuws- en Advertentieblad van Zeenwsch-Vlaanderen meldt, dat den 8 dezer in den polder Zuid-Kraijcr (eiland Walcheren) in het rijswerk aan den zeedijk een paling is gevangen, ter zwaarte van 25Ned. ponden, bij eene lengte van 1,80 Ned. el en een omtrek van 55 dnim.
's GRAVENHAGE, 19 Jan. Z. M. de Koning is gisteren namiddag van het Loo in deze rezidentie teruggekeerd.
— H. M. de Koningin heeft aan de kommissie voor i de loterij, ten behoeve der kleeding en ligging van hen, j die in bet nieuwe R. K. oude mannen- en vrouwenhuis 'i alhier zullen opgenomen worden, twee prachtige geschenken doen toekomen, om te dienen als prijzen voor de i aanstaande verloting. — Het diplomatiek diner, gisteren door Z. Exc. den baron d'André, minister van Frankrijk bij het Nederl. Hof, gehouden, was zeer prachtig. Het werd door al de leden van het corps diplomatique, waaronder ook de Turksche gezant, bijgewoond. Z. Exc. de minister van Staat en van Buitenlandsche Zaken, de heer van Hall, was daarbij tegenwoordig. — Men verneemt, dat de tentoonstelling alhier van de goederen voor Parijs bestemd, aanvankelijk op 1 Februari} bepaald, tot den 18 dier maand is uitgesteld, °P grond, dat de verzending der goederen naar hunne bestemming eerst tusschen den 1 tot 15 Maart behoeft ,e geschieden, en om daardoor verschillende inzenders alsnog in staat te stellen mede daaraan deel te nemen. HOORN, 18 Jan. Op de markt alhier werden 14 sta-., pels kaas aangevoerd, wegende te zamen 3113 Ned. 0?, prijs kleine ƒ26,50 De handel was levendig. i 'sHERTOGENBOSCH, 18 Jan. Wij vernemen dat Z. M., I bij besluit , den heer minister van Binnenlandsche Zaken heeft gemagtigd, aan de twee honoraire lellen der kom-; missie van onderwijs in deze provincie kenbaar te maken, dat, vermits de redenen voor hunne vroegere benoeming geacht worden vervallen te zijn, die betrekking, te rekenen van den 10 Dec.jl., dc dag hunner aftreding, mede is komen te vervallen , en alzoo de heeren dr. Smit, van Oirschot, en mr. Floren , van Breda , ophouden leden der kommissie te zijn. (Amst. Crt.) GORINCHEM, 18 Jan. Op het onverwachts zagen wij heden morgen onze rivier met grondijs als overdekt, zoodat alle scheep- en stoomvaart geheel heeft opgehouden ; de *toomboot van Venlo op Rotterdam was nog de Maas tot hier afgekomen, maar is dadelijk weder naar Venlo teruggekeerd. Ook op de Lek is veel drijfijs en dc vaste schipbrug is algebroken. ZUTPHEN, 18 Jan. Wegens het al komende drijfijs is dezen nacht de schipbrug afgenomen. DEVENTER, 18 Jan. Er gaat veel drijfijs op den Ussel; de schipbrug is heden morgen weggenomen.
---

