AMSTERDAM, 21 Januarij.
I He telegraaf heeft ons uit Turijn een treffend berigt 'vergehragt , het overlijden der Koningin. i j Zoo wordt ten tweede male , staande de diskussiën in ! 'e Kamer over het ontwerp van wet , waarbij de Staat fertiagfigd wordt de Kerk van haar' eigendom te bc-! boven , het land door een smartelijk verlies in rouw gclompcld. i ¦ Nog miauw was dn diskussie begonnen of de Koningin-' hoeder sterft, en dc beraadslaging wordt afgebroken, fij zal weder opgevat worden— en op nieuw grijpt de jood een offer weg, en wederom staan de diskussiën stil. I De vermanende stem van den Paus, de ernstige taarsclmwing der hooge geestelijkheid des lands, zij zijn S'shoord en in don wind geslagen. Men meende dat de[ p laftgi voorbij was, om op die stemmen te moeten Ftten. Maar dc dood, die aan God gehoorzaamt, schijnt1 Jet anders begrepen te hebben , en het is alsof hij, de ¦«woester, dc taak op zicli heeft genomen, den onza>gen loop der verwoesting, welke men Sardinië bereidt, p stuiten, door de dierbaarste levens, die er nog waren 'der de schaduw van den zwakken en schuldigen troon , lloisling weg te rukken. "at dc volheid van het leven niet vermag, wordt «onis uilgcwerkt door den dood. Misschien dat hij thans >"k in Sardinië . hetwelk zeker nog niet geheel aan de goddeloosheid der revolutionaire bewindvoerders is overgegeven , de oogen der beter-gezinden zal openen en hen '¦msporen om niet langer, overeenkomstig allerlei men- Pe:VJfc« berekeningen van voorzigtigheid, het hoofd , uwee neer te buigen voor het geweld , maar om te luïs-ren naar de stem hunner Bisschoppen en hun pligt te *
e reinig hoop er bestaat dat de russische Regering gelegen zou zijn een bevredigende en onderworpene taal te voe°n zien wij in eene korrespondentie uit Petersburg, dd. '4 December , die door eenen blijkbaar in de geheimen ler russische politiek ingewijde geschreven is. Die Rus chrijft: h Hij die in de meening is dat de oorlog ten geolge van voor Rusland vernederende voorwaarden spoelig een einde zal nemen, rekent buiten den waard. Voor lusland , gij moogt er van verzekerd zijn , is de oorlog «U's niet begonnen. De leeuw houdt zich nog rustig. Vij weten dat wij met den Turk krijg voeren , om reten wij onze geloofsgenootcn beschermen willen ; wij feten ja(. ,![e Engelschen en Franschen den Turk •'jstaan; en dat is alles. De nederlagen en de verbitteïnE onzer vijanden beginnen intusschen langzamerhand 'mc uitwerking te doen. Rusland is nog barbaarsch gel eS om de zaak als ernstig te beschouwen en liever Kj> laatsten roebel en zijn laatsten droppel bloeds ten Pw te brengen, dan zijne eer eenigcrwijze te zien krenr*' Die bewering is niet overdreven , ondanks men in tw"neStcli-'k EuroPa zalks moeijelijk kan gclooven. Die volk nemen slechts de geschiedenis des gansenen ,eas.ter hand, dat, zoolang het in zijn geloof niet op jlj-j. „ aa'spoor is gebragt, aan zijne overlevering getrouw
ichn • nilsschien niet onbelangrijk de wijsgeerige be- Rusl Wl,n^en te leeren kennen, welke men te midden van De Tl ' betreffende de tegenwoordige gesteldheid maakt, ie .Us zegt: Wij hebben niemand eenig leed gedaan : »i) iCI<?nzer1<?nzer broeders hebben onze hulp ingeroepen, en iaat • Ilen Se},°lpen en gered. Wij hebben den rf.\(uniet verdient, dien men ons toedraagt; die haat >roev' r ons vei'leende magt, 't is eene be'retf re ""* welke Hij ons zendt, maar die beproeving overeen °yZe ,trac'lten niet. Moge God ons dc genade schensiebbp . ramPci*_ waardig te zijn. Ik zou niet gewaagd -éine te spreken, indien mijne woorden niet de ligh6i 1 aar 'd waren. Slechts onwetendheid of boosaar?oorwa a ?.aven voor dat de vrede zou gesloten worden op lorloff • ' die voor Rusland vernederend zijn. Deze ie ram,! een Sro°te oorlog ; wie zich verheffen kan boven ivon.(ler; ,yan den tegenwoordigen tijd, moest van be[ich van^f'-'noP«e,o^en':,'j den aanblik der geestdrift, welke 1 r'c bevolking heeft meester gemankt in de plaats hebbende omstandigheden. Wij erkennen onze dwalingen , en wij begrijpen de. wonderbare ontwikkeling waartoe wij g-eroepen zijn. Ja 't is een groote oorlog, een oorlog dien de Voorzienigheid ons zendt in een oogenblik,dat acht jaren tegen een duizendjarig poliliek aanzijn zullen opwegen. De hulpbronnen des lands zijn onuitputtelijk. Mogt Pruissen, een staat van den tweeden rang, uit den met gansch Europa gevoerden krijg eenmaal glorierijk le voorschijn komen, ook mogen wij onbevreesd een ooilog van 10 ja zelfs van 25 jaren te geinoet zien, alvorens dc minste vernedering te moeten ondergaan. Engeland zal , daarvan is iedereen overtuigd, dezen oorlog in allen gevalle ten zijnen voor deele aanwenden , want steeds heelt het de kunst verstaan om anderen dc kastanjes voor zicli uit dc lieete asch te doen nemen. Wee echter de vingers die vrijwillig of gedwongen die kattendienst verrigtcn zullen, ,'t Is een groote oorlog; eenigen zal hij ten val, anderen ter verheffing dienen. Dat alleen zal liet natuurlijk gevolg van den vreeselijken krijg zijn." Zijn dat vredeklanken? Voorwaar, neen; het rijk van Elihu Burrit is nog niet gekomen.
Vervolg en slot van het ontleende aan het voorloopig verslag, betreffende het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal der rogge : § 5. Tegenover liet in de vorige parajsjraaph ontwikkeld gevoelen stond dat van verscheidene leden, die, ofschoon zij het gewigt der bezwaren tegen den accijns op het gemaal geenszins miskenden , van meening bleven, dat onder de bestaande omstandigheden aan de afschaffing der belasting op de brandstoffen de voorkeur moest worden gegeven. Zij herinnerden daarbij de bij eene vroegere gelegenheid voor die afschaffing aangevoerde gronden. De belasting op de brandstoffen, zeiden zij, is eene oorlogsbelasting, die, na het sedert lang ophouden der buitengewone omstandigheden waaraan hare wederinvoering te wijten was, vóór alle andere verdient te worden opgeheven. Door die opheffing zullen de minvermogenden, die dan toch ook voor de bereiding van hun voedssel altijd eenige brandstoffen behoeven zeer zeker worden gebaat. Inzonderheid zal dit in de steden het geval zijn, waar de minvermogenden algemeen turf gebruiken. Daar door de opheffing van den accijns op het varkens- en schapcnvleesch meer bepaald de bevolking van het platteland is gebaat, brengt de billijkheid mede, dat thans inzonderheid ook aan de bevolking der steden worde gedacht. Door de afschaffing der belastiu"-op de brandstoffen zal geene verwarring in de gciHeen° telijke geldmiddelen worden gebragt; terwijl dit wel degelijk het geval zal zijn, als de accijns op het gemaal uit de rij der rijksbelastingen verdwijnt. Allermeest echter verdient de afschaffing der belasting op de brandstoffen aanbeveling, omdat deze bclastiii"-0 meer dan eenige andere , de ontwikkeling van hoogst belangrijke takken.van nijverheid belemmert. Bestaat deze belasting niet meer, dan laat zich verwachten dat de afgraving der hooge veenen, die met landontginning hand aan hand gaat, met verdubbelden ijver zal worden voortgezet ; dat menige fabriek, die thans in den gedeeltelijken vrijdom van belasting op de brandstof slechts een onvoldoend hulpmiddel voor het volhouden der mededinging bezit, een hoogcren trap van bloei bereiken zal, en inzonderheid al die kleinere bedrijven zullen worden gebaat, - voor welker uitoefening het gebruik van turf of steenkolen eene volstrekte behoefte is ¦ en aail welke echter zelfs geen gedeeltelijke vrijdom van belasting wordt toegekend. Het gevolg van een en ander moet zijn , dit velerlei nieuwe gelegenheid geopend wordt om aan de arbeizame standen werk en brood te verschaffen. Die heilrijke uitkomst kan, volgens deze leden. zelfs van de geheele afschaffing van het gemaal niet worden te geinoet gezien, waarvan de massa der bevolking geene andere vrucht zal plukken dan vermindering in den prijs van het brood ; eene vermindering , die bij de hooge graanprijzen naauwelijks merkbaar zijn. Nog mag, volgens de leden , niet uit het oog worden verloren, dat de heffing van den accijns op den turf voor den verveencr niet slechts velerlei lastige formaliteiten en belemmeringen medebrengt, maar hein zelfs, zooals de wet thans ligt, onder bepaalde omstandigheden , buiten zijne schuld de vrucht van zijnen arbeid doet ver* liezen. In dit laatste bezwaar werd ook door leden gedeeld , die geenszins voor de afschaffing der belasting op de brandstoffen gestemd waren , en niet name niet toegaven , dat dc lürf-accïjns Voor de bezitters der hooge vecnen. nadeelig werkt. Er waren onder deze leden, die 't gevoelen voorstonden , dat indien de wetgeving omtrent den turf-aeeijns zoodanig kort worden gewijzigd , dat daar uit de bezwarende bepalingen betrekkelijk het yernietigen van te veld staanden tui f en de inkrimping van dat voortbrengsel verdwenen, en dan tevens het punt der vrijdommen beter geregeld wierd , eené vermindering van het bedrag der belasting genoegzaam zou zijn om alle wezenlijke bezwaren daartegen weg te nemen. Alleen scheen het zeer irt'oeijêlijk eene behoorlijke regeling om* (rent dc irregulicie veenderijen tot stand te brengen; Eindelijk werd door de voorstanders van de afschaffing van aeeijnsen op dc brandstoffen nog aangevoerd, dat deze maatregel liet overgroote voordeel aanbood van eene belasting in haar geliccl uit de rij der middelen te doen verdwijnen. Daarmede zou dus ook eene aanmerkelijke, blijvende besparing in de kosten van heffing der belastingen gepaard gaan , welke besparing in de vroeger gewisselde stukken op ƒ70,000 's jaars is begroot. Zoodanig voordeel was bij de aanneming van het voorstel der drie leden volstrekt niet te verwachten. Dat voorstel laat toch, terwijl het den rogge accijns afschaft, dien op de tarwe in wezen. Dien ten gevolge zal, zoo men de opbrengst van dit laatste middel niet geheel in de waagschaal wil stellen , het toezigt van de zijde der adminfstralie in plaats van verzwakt, versterkt moeten worden. N.et slechts verdwijnt alzoo hier alle denkbeeld van bel di!"eS.'f"elS|?lJ U,t^ven'maar zal men' biJ een<d,g afschaffing van den.xogge-accijns, tot verzekering ien T T het Semaal> de tarwe al de formalisten moeten laten bestaan waarover men zich in sommige streken des vaderlands thans zoo levendig beklaagt. § 6. Het gewigt van deze laatste bedenking werd door de meeste leden erkend in wier oog de afschaffing van aen accijns op het gemaal het meest strookt met het algemeen belang. Ook zij konden om de aangevoerde reden de bloote afschaffing van den rogge accijns moeijelijk overcenbrengen met de lessen der staathuishoudkunde, levens gaven zij toe, dat tegen die gedeeltelijke afschaffing van den accijns op het gemaal nog twee andere hoofdbedenkingen beslaan die niet ligt geheel uil den weg te ruimen waren.
In de eerste plaats zou dc verligting van lasten, welke langs dien weg te weeg zou worden gebragt, zeer ongelijk werken en bepaalde gedeelten des Rijks, ten koste van andere, op eene onbillijke wijze bevoordeelen. Het is een bekend feit, dat in Zeeland, in een deel van Friesland en in bepaalde streken van Gelderland , zoo als in den Bommeler- en Tielerwaard, de bevolking bijna uitsluitend tarwebrood eet, om de zeer natuurlijke reden, dat" daar nagenoeg geene rogge wordt geteeld; terwijl er weder andere provinciën zijn, waar bet roggebrood meer bepaald het volksvoedsel uitmaakt. Men behoeft de statistieke opgaven slechts in te zien, die door de Regering omtrent het verbruik van tarwe en rogge in de verschillende provinciën gedurende het jaar 1853 zijn medegedeeld, on zich te overtuigen hoe groot in dit opzigt het verschil is. Daaruit blijkt bij voorbeeld, dat het verbruik voor ieder hoofd der bevolking iv 1853 bedragen heeft : in dc provincie Zeeland lil5 pond tarwe en 24 pond rogge; in de provincie Zuid-Holland 585 pond tarwe en 36 pond rogge; in de provincie Groningen 95 pond tarwe en 72 pond rogge ; in de provincie Drenthe 6 pond tarwe en 100 pond rogge. De afschaffing van den roggeaccijns zou dus in de beide laatstgenoemde provinciën nagenoeg gelijk staan met geheele opheffing van het gemaal ; in Zuid-11 .Hand en vooral in Zeeland daarentegen eene betrekkelijk zeer geringe vermindering van lasten te weeg brengen. De onbiliijkheid, die daarin gelegen is, springt te meer iv het oog, als men bedenkt, dat bij de afschaffing der schaalregten op het buitenlandsch graan geheele opheffing van het gemaal is toegezegd; dat deze toezegging vooral welkom moest zijn aan de bevolking ¦ van eene provincie als Zeeland, waar de meeste tarwe ¦ verbouwd en dien ten gevolge dat graan ook bet ¦ meest verbruikt wordt; en dat desniettemin thans zulk ¦ eene provincie onevenredig bezwaard zou blijven. Men ¦ voerde wel daartegen aan, dat het meer uitsluitend van tarwebrood een kenteeken is zoo niet van ¦ weelde, dan toch van meerdere welvaart, daar het zich ¦ niet denken laat, dat ergens in ons vaderland, indien ¦de minvermogende stand daaraan behoefte had, geen ge¦ noegzame toevoer van rogge zou kunnen plaats hebben, ¦en dat de wetgever dus minder zwarigheid behoeft te ¦ maken om daar een zwaarderen last te laten bestaan , ¦waar die gemakkelijker kan gedragen worden. Doch van ¦de andere zijde werd de juistheid dier gevolgtrekking ¦ ontkend, ten minste voor zoover het platteland van be¦ paalde gewesten betreft. Daar is het gebruik van tarwe¦ brood zoo zeer eene volksgewoonte, dat geene wet veran¦ dering daarin kan brengen. Ook de armste voedt zich in ¦ sommige streken van Zeeland met die soort van brood. ¦De wetgever moet zich, ten minste eenigermate, naar de ¦ volkszeden schikken. Daarenboven hangt het hierbedoelde ¦ volksgebruik naauw zamen met het verbouwen van tarwe. ¦ Als een Zeeuwsch landbouwer zijne daglooners niet met ¦geld maar met eene bepaalde hoeveelheid tarwe betaalt, ¦ geven deze laatsten, zoo zij van dat graan tot eigen ge¦ bruik brood^ bakken geen bewijs, dat zij bijzondere ¦ welvaart genieten. ¦ Nog werd door enkele leden aangevoerd, dat het in ¦stand houden van den accijns op de tarwe, als die op ¦de rogge wordt afgeschaft, ook daarom verkeerd zon zijn, ¦omdat in de eerstgenoemde belasting eene premie voor dc ¦buitenlandsche boven de inlandsche tarwe ligt. Het is ¦toch een bekend feit, dat van hetzelfde gewigt van bui¦tenlandsche tarwe meer brood kan worden gebakken dan ¦dat van binnenlandsch graan. ¦ Het tweede hoofdbezwaar tegen het voorstel, zoo als ¦ het daar ligt, bestaat naar veler oordeel daarin, datß ¦als de accijns voor de tarwe alleen blijft bestaan en del ¦rogge voortaan onder de onbelaste granen wordt gerangß ¦ schikt, de fraude zeer groot zal worden, zonder dat erfl ¦genoegzame middelen bestaan om die te keeren. Bij pei-l ¦ lingen op den molen en bij den bakker zal men tarwel ¦ meel voor roggemeel kunnen laten doorgaan, om plaatl ¦ gehad hebbende ontduiking omtrent den accijns van heil ¦gemaal der tarwe te bedekken. Te gelijk zal het clan-B ¦deslien vorvocr van tarwemcel niet behoorlijk kunnerl ¦worden tegengegaan. Men schijnt toch, ook naar aanl ¦leiding van een niet lang geleden gevoerd regstsgeding I ¦te moeten aannemen, dat zelfs de scheikunde geene midfl ¦delen bezit, om met afdoende zekerheid tarwemeel varfl ¦roggemeel te onderscheiden. H I Eenige leden, die het voorstel der drie leden alleziniM ¦aannemelijk achtten, gaven te kennen, dat zij het overH ¦groot gewigt van deze bedenking niet konden'bevroedend ¦Ware het zulk, eene gemakkelijke zaak, tarwemeel vooil ¦roggemeel te Maten doorgaan, dan meenden zij te moeterS ¦vragen, waarom thans niet te dien aanzien meer alge-M ¦meen fraude plaats vindt. De prikkel daartoe bestondH ¦immers bij het^ bestaande stelsel in nagenoeg even grooteH ¦male, als na .de afschaffing van den rogge-accijns hei^B ¦geval zon zijn. De accijns bedraagt met opcenten cil ¦zegel voor de tarwe f 2,70, voor de rogge 81 cents peil ¦honderd pond. Het verschil tusschen die beide sommen^B ¦en dus ook de winst, in het onderstelde geval dooil smokkelarij te verwerven, klimt in dezelfde evenredigheidH als de gemeentelijke opcenten op den rijks-accijns meerH bedragen; en die opcenten zijn, gelijk men weet, hl sommige steden tot 200 of zelfs tot 300 opgevoerd. H Op deze tegenwerping werd geantwoord, dat men zicli daarbij de werking van den accijns op het gemaal, zool als die thans gelieven wordt en volgens het voorstel geß lieven zou worden, niet duidelijk gèiioeg voor den gecst^B bragt. Dc accijns wordt betaald van het graan vóór hel naar den molen gebragt wordt. Vans dat oogenblik al wordt het belaste graan en daarna het daarvan afko.nïB stige meel door accijns-billetten gedekt, omtrent weiki^B onderscheidene formaliteiten zijn voorgeschreven, bes: s.sad^B om misbruik tegen te gaan. Maar nu ligt juist het bczwaai^B daarin, dat, volgens het voorstel, zich op den molenß naast het veraccijnsdc tarwemcel, daarvan niet te onderl scheiden roggemeel zal bevinden, hetwelk noch daarl noch later bij het vervoer door biljetten wordt gedckt^J Verscheidene leden konden dan ook de vrees niet verl bergen, dat, zoo men zich tot de afschaffing van deil rogge-accijns bepaalde, het gevolg zou moeien zijn, dal óf de tarwe-accijns in verre na het geraamde bedrag nie^J opbragt en dus allengs blijken zou onhoudbaar te zijn I öf weldra de noodzakelijkheid zou worden ingezien , oril de opbrengst van den tarwe-accijns door belemmerend^B bepalingen ook met opzigt tot het onbelaste graan til verzekeren. In het laatste geval zouden zeer zeker dil wenschelijke gevolgen, die men zich van de afschaffing^^ .an den rogge-accijns voorstelt, slechts zeer gedeeltelijk^^ verwezenlijkt worden, terwijl in het eerste 's Rijks fmanl tiele belangen zeer wezenlijk konden worden gekrenkt. I § 7. Naar aanleiding van al deze overwegingen heei'l da meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig .ijndil leden verklaard, dat zij de afschaffing van den accijn|
ve op het gemaal, maar dan ook van die belasting in haar et geheel, als eene hoogst wenschelijke zaak beschouwde Ik en daarop, zooveel in haar is, meende te moeten aan;n dringen. Overtuigd echter, dat de schatkist de vier en id een half millioen gulden,. welke door dezen maatregel sn jaarlijks aan de gewone middelen tot dekking derstaats:h uitgaven zouden worden onttrokken, nog geenszins ge!n ,iee! *?.? missen > ««We diezelfde meerderheid eene gee deeltebjke aanvulling van dat gemis door het 'invoeren t, eener nieuwe belasting of het verhoogen van bestaande te Belastingen. , Ook de keuze van dat sequivalcnt is is in de afdcelinn gen besproken, doch niet op zoodanige wijze, dat van iq eene gevestigde overtuiging daaromtrent bleek. De Come missie van Rapporteurs moet zich dus, wat dit puntbe; treft, bepalen tot de vermelding, dat in de meeste i- aideebngen, als middel om het tekort aan te vullenn eene admodiatie van den accijns op de tarwe is genoemd ; l. dat ook, in verband met de hooge prijzen der voortbreng, e selen van den grond, eene verhooging der opcenten or e de grondbelasting als zeer denkbaar is voorgesteld, ofschoon !. er dadelijk leden waren die zulk een denkbeeld als ten st hoogste onregtvaardig en verkeerd verwierpen; en dat , onder de nieuwe belastingen, welker invoering men mo¦ gehjk achtte, van eene belasting op den tabak, als kene nelijk een artikel van weelde is gewag gemaakt. Ook werd weder gesproken van de invoering eener zoodanige belas-1 tmg op de renten, als in de laatste jaren bij de Tweede ) Kamer in beraadslaging is gebragt. De meeste leden, die , zich over dit punt uitlieten, gaven echter te kennen . 3 dat zij eene belasting op de inkomsten, in welken vorm s ook, ten hoogste afkeurden, en er waren die verklaarden - den gedungen aandrang op de afschaffing van accijnsen i ook daarom met leedwezen te zien, omdat, zoo men aan dien aandrang te veel toegaf, zoo ligt de invoering eener s mcome-tax als onvermijdelijk zou worden voorgesteld. , Ondergeschikt aan de voorafgaande algemeene beschoui wingen is met opzigt tot den tekst van het door de drie ¦ eden ingediend wetsvoorstel het volgende in de afdee' lingen te berde gebragt. Op dat wetsvoorstel slaat ééne algemeene aanmerking. Zoo werkebjk alleen de accijns op het gemaal der tarwe behouden bleef, zou het wénsehelijk zijn. dat eene nieuwe algemeene wet omtrent die belasting tot stand wierd gebragt. Men zou anders vreezen, dat alligt omtrent sommige voorschriften der wet van 1833 en de daarin bil de wetten van 1847 en 1854 gebragtë wijzigingen onzekerheul kon ontslaan. Daarenboven zijn er bepalingen in de wet van 1833, die met de tegenwoordige orde van zaken niet meer geheel strooken. Art. 2 van het tegenwoordig wetsvoorstel, hoewel uit het ontwerp van 1848 overgenomen, levert daarvan een voorbeeld op. Er wordt in dat artikel, op het voetspoor der wet van 1833 gesproken van eene «vergunning van het plaatselijk bestuur . Men zou daarvoor thans moeten lezen: vergunning van burgemeester en wethouders. In den considerans van het wetsvoorstel zou men niet gaarne afzonderlijk van het belang der minvermogenden melding gemaakt zien. De wetgever behoort op zoodanige wijze de verschillende standen der ingezetenen niet te onderscheiden en daardoor voet te geven aan hét denkbeeld, dat voor de minvermogenden eenig bepaald regt op verligting van lasten bestaat. Hij moet alleen op het algemeen belang zien, en het is dus ook voldoende wanneer daarvan in den aanhef van eene wet als de tegenwoordige gewag wordt gemaakt.
De uitslag der Vrijdag in het distrikt Almelo gehouden stemming ter verkiezing van één lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, was als volgt: Er waren ingekomen 1259 geldige en 7 ongeldige stembriefjes. De volstrekte meerderheid was dus 627, waarvan zich hadden vereenigd 702 op Mr. G. M. van der Linden en 540, op G.. Graaf Schimmelpenninck. Alzoo is verkozen Mr. G. M. VAN DER LINDEN.
Aan den Gelderlander is het volgende toegezonden : ..Heeren Gedeputeerde Staten van Gelderland, hebben de goedkeuring geweigerd aan het besluit van den Gemeenteraad van Appeltern-, waarbij, met eenparigheid van stemmen, besloten was in hooger beroep te komen van het _ vonnis van het Provinciaal Geregtshof van Gelderland in de bekende schoolkwestie.
«Alzoo is de wensch van den schrijver in »de Fakkel" vervuld! Het staat nu slechts te bezien of de Gemeenteraad met eene laatste poging beproeven zal. Het ware betreurenswaardig als eene beslissing van den Hoogen Raad der Nederlanden , (die men , vóór jaren het plechtanker onzer regten en vrijheden noemde ,) moest achterblijven. De Gemeenteraad van Appeltern zou gaarne de kwestie aanstonds aan den Hoogen Raad hebben onderworpen, met voorbijgang van de Regtbank te Nijmegen en het Geregtshof van Gelderland _ indien dit met onze wijze van procederen strookte.
»Waarom de Gemeenteraad van Appeltern die uit Roomschen bestaat, dezen zonderlingen wensch koesterde , ook dit waarom zullen de lezers, bij eenig nadenken, zelfs weten te beantwoorden."
t Wh zijn van goederhand geïnformeerd, dat de gro& I meerderheid der assuradeuren hier ter stede zichV yereemgd tot het vestigen van eene nationale inrigti1 tot expertise en classificatie van al de schepen , ive1 onze haven bezoeken, en van dc schepen voor de 0a vaart, d,e in de havens van Zuid-Holland en Zeela/ huis behooren. :i Het doel dier vereeniging is, assuradeuren wekeli* te informeren van den toestand der schepen, die é] m onze havens bevinden en tevens ten behoeve derf1 derden certificaten van bevinding der schepen af te getf Men bengt ons, dat de certificaten tegen eene I nnge vergoeding aan belanghebbenden zullen wor<? u.tgermkt, en dat de Ned. Handel-maatschappij voor I bevrachtmgen de aldus af te geven certificaten als f dig zal aannemen. '
De ingestelde expertise is op 1 dezer in werking l komen, terwijl cenc commissie uit het midden van asl, radeuren met de leiding der zaak is belast, bestaatf mt de heeren Hartsen, Langerhuizeu, Guleher, 1 Eeghen en Matthes. Terwijl tot experten te Amsterdam zijn aangesto' H. \v. Schokker en J. H. Schippers, en te Rottere ü. J. Martens. j Wij vernemen tevens met genoegen, dat een gedel Kotterdamsche assuradeuren zich voorloopig aan dc ve> eeniging heeft aangesloten. rjf\.
Omstreeks ten 2* ure des namiddags is er gisteren braC ontstaan in den kelder onder den glaswinkel van E W serschmidt, op den Nieuwendijk; door het in werki< brengen van zes spuiten was ten 8? ure de brand ff heel gebluscht. Men vermoed dat, daar er des ochtend door werkvolk van de engelsche gazfabriek met kaarslief in den kelder was gewerkt er vonken in de kisten H>', hooi en stroo ziin gevallen. De kelder is geheel uitó brand en de zoldering zwaar beschadigd.
/n *!U JonZx6r voornaamste handelshuizen hier ter stel (Kotterdam) ontving onderstaand schrijven uit Weeneï" m dato 19 dezer, hetgeen ons ter mededeeling is 4 gestaan: ö «Hier is weinig nieuws; een mijner goede vriende} was eergisteren op audiëntie bij den Keizer en ook «, graat Buol. Beiden hebben cene positive en groote rti wachtmg op den vrede uitgedrukt, maar in het algemee. gelooft men er niet aan; men gelooft niet, dat Rusla.* «rottig en opregt te werk gaat ; en Frankrijk wil e**| dan aan onderhandebngen deel nemen, wanneer SeW topoi gevallen is. Er moeten hier bepaalde tijdingen o»H vangen znn , dat de Keizer der Fransehen den val ra», Sebastopol thans als eene zaak van eer beschouwt dil! eerst moet worden uitgemaakt. Men gelooft evenwel i, dat de vesting der thans vereenigde middelen niet tl kunnen wederstaan." ,£ % ,
Z.M. heeft 1». benoemd: tot bnrg. van Bleskensgraaf e» Hofwegen H. Gautier; van Molenaarsgraaf, Brandwiiket Wijngaarden A. C. Groeneveldt Hz.; tot heem,«L„ • i,«t HJk;enndPOldßerbeStU'lr ïan Escha™ « G«" 1 MP^os e ht™ R?ïrgti T VQ.h baron van R.jckevorsel van Kessel, en tot lid P. Bwiiketol to gezw. b.j den polder Ellewoutsdijk c. a. D. LooTjzn bg den nieuwen Nenzenpolder J. Lensen; bH den nieuw I. Willem Hendrik en Melo (Zeeland) tot dijkgr. P Lem°e» la"enT V'ran H^; 2'? 5n verz"ek eervol ont- S,L' A- Grat!Pré, Molière, als heemr. van het 7e dijk' distriktvan Overysse ; 3". ten gevolge van overlijden van h,. J. baron van Heeekeren van de Wiersse, in leven komm. der Duitsche orde , Balye van Utrecht, vergund, de opkC mmg der komm. en van den eersten Jhr. in gemelde orde, welke ten gevolg van genoemd overlijden kan plaats hebben en te agreeren de opkhmm.ng van tl. R. W. baron van Gol' stem van Oldenaller tot jongsten kommandeur
SCHEVENINGEN 20 Jan. Gisteren werd alhier voor de 25ste maal een feest gevierd, als het ware uitsluitend voor de armerr bestemd. H. M. de Koningin-weduwe deed b„ gelegenhe.d van haren verjaardag, aa„ een aantal behoeftige huisgezmnen spijs, brandstoffen en Meeding '^V^^V™ mannM' vrouwen en kinderen, Sr H M^'l^r «TrM «j» op de naaischool, cioor a. M. m 1831 gesticht.
.. ROTTERDAM, 19 Jan. Niettegenstaande den zware» ijsgang zijn heden namiddag nog aan deze stad gearriveerd de stoombooten Magnet van Londen en Oceaan {tueen van Huil. De stoomboot Panther, gereed leende om heden morgen naar Londen te vertrekken, heeft het voorloopig opgegeven, uit vrees onklaar met de machine te komen door de vorst, zijnde eene raderboot en is in dc Leuvehaven gehaald, om betere gelegenheid af te wachten. ° /„, VREESWIJK, 18 Jan. Daar heden de rivier de Lei alhier voor de helft met drijfijs overdekt gaat, is bereids de schipbrug voor een groot deel weggenomen. Deovertogt aan het veer geschiedt geregeld door middel van de pont. ,„,
Alen leest in de Tweeds Editie van het Handelsblad: (PETERSBURG, 22 Jan. Er is wederom een legerbejt van prins Mënfschikoff ontvangen , meldende , dat £ den Bsten tot den listen Jan. geene verandering d plaats gehad. De belegeringswerken vorderen niet. )t vuur des vijahds , ofschoon dagelijks wordende voort'¦et, veroorzaakt aan de Russen slechts weinig schade. (FRANKFORT , 22 Jan. Bij zijne depêche van 14 dezer Jhardt Oostenrijk bij zijn voorstel tot mobilisering van |f gedeelte der bondscontingenten en zal dit onverwijld I de bondsvergadering indienen. In het uiterste geval i Oostenrijk gebruik maken van artikel 42 van het jjdverdrag van 15 Mei 1820', betreffende de konstitutie £ den bond. ,MADRID, 19 Jan. De Cortes hebben het wetsontwerp 'ngenomen, waarbij het troepen-contingent van 1854 | 25,000 man wordt vastgesteld.
---

