AMSTERDAM, 23 Januarij.
APOSTOLISCHE BRIEF van onzen allerheüigsten ' Heer Pius, door de goddelijke Voorzienigheid Paus, '¦ de negende van dien naam, over de dogmatische i definitie van de Onbevlekte Ontvangenis der Maagd 3 e/i Moeder Gods. PIUS Bisschop, de dienaar der dienaren Gods. Ter eeuwiger gedachtenisse. Üc onuitsprekelijke God, wiens wegen barmhartigheid lijn en waarheid, wiens wet alvermogend is en wiens lijsheid van het eene einde lot aan het andere krachtig heen reikt, en alle dingen met zachtheid naar het doel loert, van alle eeuwigheid vooruitziende de vreeselijkc Icrwoesting vau het menschelijk geslacht., len gevolge der overlreding vau Adam, en in het van den oorsprong der eeuwen verborgen mysterie besloten hebbende, dat door] liet nog mysterieuscr Sakrameat der Incarnatie van het Woord, Hij het oorspronkelijk werk Zijner godheid zou voltrekken, opdat dc menschen , voortgedreven in het ?Waad door de trouweloosheid der duivelsche ongcregtig'"'id.iüet zouden vergaan ondanks het plan Zijner barmhartigheid, en dat hetgeen vallen moest in den eersten Adam (zou opgeheven worden in den tweeden door een geluk prootcr dan dit ongeluk , koos en bereidde van den beginne af en vóór de wording der eeuwen, eene Moeder voor Zijn eenig geboren Zoon, opdat Hij liet vlccsch uit haar aangenomen hebbende, geboren zou worden in de ¦gelukkige volheid der tijden, en hij beminde haar boven "alle schepselen met zoo groote liefde, dat hij in haar alleen, door eene oppermagtige voorbeschikking, alle Zijnu genade legde. Haar oneindig vcrheHendc boven alle Engelen en a"e Heiligen , beschonk hij haar uit den overvloed der hemelsche gaven, uit de goddelijke schatkamer genomen, <>P cenc zoo verwonderlijke wijze, dat zij altijd en geheel zuiver is gebleven van alle smet der zonde ; ganseh schoon en Ransel, volmaakt had zij iv zich de grootste volheid van onschuld en heiligheid, welke men zich beneden God kan denken en zoodanig, dat buiten God , niemand haar kan begrijpen. En voorwaar , het was betamelijk dat zij altijd van den glans der volmaaksteheiligheid zou schilleren en dat, geheel bevrijd van de bcsmclfmg-zclve der erfzonde, zij dc meest volkomen zegepraal behaalde over de oude slang, zij, dc zoo verhevene Moeder aan welke God dc Vader zijn cenigen Zoon heelt willen geven . uit zijn hart gegenereerd, aan Hem gelijk en dien Hij bemint als zieh-zelven , Hem gegeven op zoodanige wijze dat Hij natuurlijk is geheel en zonder eenig verschil, terzelfder tijde de Zoon van God den Vader en van de Maagd , Zij, welke de Zoon-zelf heelt ""verkoren om substantieel zijne Moeder te wezen : zij van welke de 11. Geest gewild heelt, dat door Zijne *<=rking zon ontvangen en geboren worden Diegene, uit «aeo Bij_Mlf vóórkomt. „ , . ? . Di<= oorspronkelijke onschuld der Maagd, zoo volmaakt "» overeenstemming met hare wonderbare heiligheid en ™e' de verheven waardigheid van Moeder Gods, is steeds «oor dc Katholieke Kerk , welke altijd, onderwezen dooi ,le" H. Geest, de ziel en de vastheid is der waarheid, en handelt als meesteresse der leer , op goddelijke wijzi ontvangen en vervat in dc schatkamer der hemelsein °Penbaring, verklaard, voorgesteld, en ieder dag mcci 'n meer lan^s alle wegen en door uitstekende dadel Jjpgunsligd. Deze leer, sedert de oudste tijden in zwang dlcP geworteld in dc zielen der geloovigen en op cen< Wonderbare wijze door dc gansche katholieke wereld voort Seplant door zorgvuldige pogingen der heilige opperpries teren , deze leer is door dc Kerk inderdaad zeer duidelijl onderwezen, toen zij niet geaarzeld heeft de Ontvangenis der H. Maagd aan dc openbare vereering der gcloovigcr Vo°f te stellen. Door die plcgtigc handeling heeft zi 'aar voorgesteld om te worden vereerd als buitengewoon Vcrw°nderlijk , geheel verschillende van de eerste begin c'en van alle overige menschen en volkomen heilig ant ,je Rerk ert jn jiai.e feestdagen niets dat nie ht - !S' a 'iet 's daarom dat zij dc gewoonte heeft ïlJ in kerkelijke ofliciën , hetzij in de gewijde liturgi te nemen der goddelijke Schrift, spre
w^KßÊaÊßmaaammima^mmtÊaiim^tmmÊÊimßmKaÊamnßmißK^ta^niaammMm^^^. kende van de ongeschapene Wijsheid en liarc eeuwige J beginselen voorstellende , en ze toe le pasten op de beginselen dezer Maagd , die door een en hetzelfde besluit met de incarnatie der goddelijke Wijsheid te zamen g"'Se»- . , Alle deze dingen, overal door de geloovigen erkend, foonen voldoende aan met welk een zorg dc Roomsche Kerk, moeder en meestcresse vau alle kerken, zich beijverd heeft deze leer van de Onbevlekte Ontvangenis der 11. Maagd voort te planten; maar deze Kerk, liet middenpunt der waarheid en der Katholieke eenheid, bij welke alleen dc godsdienst ongeschonden is bewaard "cblcven en van welke alle andere kerken dr traditie van het geloof moeten ontberen , heeft een zoodanige waardigheid en gezag, dat het wel voegt dc handelingen en bijzonderheden voor dc aandacht te roepen. Nooit heeft haar iets meer nader aan het harte gelegen, dan om de Onbevlekte Ontvangenis der H. Maagd , haar dienst en haar leer aan te bevelen, te beschermen en te verdedigen langs de schitterendste wegen. Zulks wordt getuigd door zoo vele krachtige handelingen der Roomsche Pauzen onze voorgangers, aan wie in den persoon van den prins der Apostelen Onzen Heer Jezus Christus zelf op goddelijke wij/.c dc last en de oppeimagt heeft toevertrouwd, om de lammeren en de schapen te weiden, hunne broederen (e bevestigen, en dc algemeene Kerk te regeren en te besturen. Onze voorgangers hebben er zich een glorie van gemaakt, om krachtens hun apostoliesch gezag, in de Room sche Kerk het feest der Ontvangenis in te stellen met eene officie en een eigen Mis, waarin het voorregt der uilzondering van dc erfelijke besmetting op de duidelijkste en meest voldoende wijze werd bevestigd. Zij trachtten steeds den luister van'dat feest te verhoogen en door alle middelen dc vastgestelde dienst uit Ie breiden, hetzij door er ailaten aan toe te voegen, hetzij door sleden, geweaie» of rijken te maStigen, om zi^h te slcllcn onder de bescherming van de Moeder Gods, vereerd onder den tilcl van de Onbevlekle Ontvangenis, hetzij door broederschappen, kongregatié'n, godsdienstige genootschappen goed te keuren, ingesteld ter eere der Onbevlekle Ontvangenis, hetzij om door hunne lofspraken de godsvrucht op te wekken van hen die wenschen hospitalen , allaren en kerken op te bouwen, onder dezen titel en onder eden zich verbonden de Onbevlekte Ontvangenis dc/ Moeder Gods krachtdadig in bescherming te linnen. Zij waren bovenal gelukkig te bevelen, dat het feest der' Ontvangenis door de gansche Kerk zou gevierd worden , gelijk , dat der Geboorte, en vervolgens dat men het in dc al gemcenc Kerk zou vieren met een oklaaf, en daarna dat . het gcplaalst werd in den rang der voorgeschreven I'ecsj ten, overal stiikt in acht te nemen; eindelijk, dat er , ieder jaar op den dag, toegewijd aan dc Ontvangenis '. der Maagd, pauselijke kapel zou wezen in oiuc patriarchale baziliek. Wcuschcnde dagelijks dieper in dc zielen t der geloovigen de leer der Onbevlekte Ontvangenis der l Moeder Gods in te prenten, en hunne godsvrucht op te . wekken tot het vereeren der zonder zonde ontvangen t Maagd, was het met groote blijdschap dat zij veroorloofden dc Onbevlekte Ontvangenis der Maagd in dc Litanicii l van Lorette te mogen verkondigen en zelfs in de prefatie j der Mis, als ora de wet van het geloof, door de wet des ! gebeds te versterken. Wij, de voetstappen drukkende 'van zoo een groot aantal onzer Voorgangers, Wij hebber , '' niet alleen aangenomen en goedgekeurd , wat zij zoo wijs g selijk en godvruchtig hebben daargcsteld, maar Wij heb ben bovendien, Ons de instelling vau Sixtus IV berin 'nerende, met de sanktie van Ons gezag bekrachtigd cci [eigen oEficie van de Onbevlekte Ontvangenis, en to grootcn troost voor Onze ziel het gebruik er van aan di 1 algemeene Kerk vergund. j ! Wat aan de eeredienst behoort is • naauw en door cci i, hechten band verbonden aan het voorwerp-zell' der ccre -dienst, en 't zou niet bepaald en Vastgehouden worden ; indien dat voorwerp in een slaat vau twijfel en dubbel t zinnigheid bleef, 't Is daarom dat onze voorgangers d t, Roomsche Opperpriesters, door al hunne zorg aan t e wenden ter vermeerdering der vereering van dc Ontvar :- genis, alle pogingen aanwendden om er bist ondcrwer
en bet dogma van te verklaren en in le prenten. Zij leerden alzoo duidelijk en verstaanbaar, dat het feest de Ontvangenis der Maagd tot onderwerp bad en zij verboden als valsch en strijdig met den geest der Kerk, dc meening van hen, die dachten en bevestigden dat het niet was de Ontvangenis maar de Heiligmaking, welke de Kerk leert. Zij meenden niet met meer toegevenhcid tt moeten handelen jegens degenen, die, om de leer der Onbevlekle Onlvangenis der Maagd te vernietigen, een onderscheid hadden verzonnen tusschen het eerste en tweede oogenblik der Onlvangenis, bewerende dat de Kerk, wel is waar de Ontvaugenis viert, maar dit niet doet in het eerste oogenblik der Ontvangenis. Inderdaad, onze voorgangers beschouwden het als pligt niet slechts van het feest der Ontvangenis van de Allerheiligste Maagd te beseherniVi en met groolen ijver 1c verspreiden , maar bovendien de leer dat dc Onvangcnis van bet eerste oogenblik af; het wezenlijk onderwerp der vereering is. Vandaar dif volkomen beslissende woorden, waarmede onze voorgan gcr Alexaudcr Vlll dc wezenlijke bedoeling der Kerk verklaarde: »'t Is het oude vroom geloof der geloovigi christenen, dat dc ziel der allerzaligste Maagd Maria van het oogenblik harer schepping en vereeniging met het ligchaam , door dc genade en het bijzonder voorrcgl van God, en door dc verdiensten van Jezus Christus zijn Zoon, Verlosser van het menschdom, is behoed ge worden voor de erfzonde en 't is in dien geest dat zij plegtig den feestdag der Onlvangenis eerenen vieren (1)." Onze voorgangers lieten zich er aan gelegen zijn om met zorgvuldigen ijver en buitengewone waakzaamheid ongeschonden en legen alle aanvallen de leer der Onbevlekte Ontvangenis van de Moeder Gods te bewaren. Niet alleen duldden zij niet dat die leer cenigerwijze werd beoordeeld en beleedigd; maar verder gaande verkondigden Jij door lormeele en herhaalde, verklaringen dat de. leer, niichteus welke wij de Onbevlekte Ontvangenis der daagd belijden, volkomen in ovcreenstamming is met de cerkelijkc vereering; en dat die oude algemeene leer, jelijjc de Roomsche kerk ze verstaat, verdedigt en uitleidt, in alle opzigtcn waardig is om in dc gewijde litursfie-zelve en in dc plegtighedcn des gebeds geformuleerd te worden. Daarmede niet te vreden verboden zij, opdat ie leer der Onbevlekte Ontvangenis der Maagd mogt ongeschonden blijven, op zware straffen, openlijk of ih 't geheim eene tegenstrijdige leer te verkondigen, willende door herhaalde slagen die laatste doen zwichten. En opdat die schitterende en herhaalde verklaringen niet ijdel mogtcn zijn, bekleedden zij ze met ecu sanktic. Onze voorganger Alexaudcr Vil, dien wij hebben aangehaald, beeft aan al die zaken iv dc volgende woorden herinnerd : i) Overwegende dat dc heilige Roomsche Kerk plegtig n het feest viert der Ontvangenis van dc ohbcvlcktc Maagd «Maria, en zij eertijds bevolen had eene voor dat geheim i)geschikte dienst, ingevolge de vrome en godvruchtige »bedoeling van onzen voorganger Sixtus IV; op onze n beurt die lofwaardige godsvrucht willende begunstigen n alsmede het feest en de ceredienst welk er de uitdruk)i king van is en in dc Roomsche Kerk, sedert bare ves»tiging nooit aan cenc verandering onderworpen is geweest, »en wenschende, naar het voorbeeld der Roomsche Opper«priesters onze voorgangers, die godsvrucht en devotie nte beschermen en aan te moedigen, welke bestaan «in de vereering en verheerlijking der welgelukzalige «Maagd, als zijnde door dc werking van den Heili »gen Geest voor dc erfzonde bewaard gebleven; ein»(lelijk om dc kudde van Christus in de eenheid des i> geestes en den band des vredes te behouden , om dc n twisten uit le doovcn en de schandalen te doen verdwij»ncn hernieuwen wij, op het verzoek en de beden der «bovengenoemde bisschoppen, vereend met de kapittels «hunner kerken, alsmede op het verzoek en de beden «van koning Filips en zijne koningrijken, dc konstitu«tien en dckieeten welke dc Roomsche Opperpriesters, «onze voorgangers en bijzonderlijk Sixtus IV, Paulus V «en Gregorius XV hebben ingevoerd ten voordcele van «het gevoel dat bevestigt dat de wclgelukzaligc Maagd «Maria inbare schepping en in hare vereeniging met het (l) AIHX.n-.iler VII, Const. Sollcütudo omnium Eacleaiarum. 8 December 16(51.
«ligchaam, vervuld is geweest der genade van den 11. » Geest en bewaard is gebleven voor de erfzonde, en ook «ten voordeele van het feestende viering der Ontvangenis «van dezelfde Maagd en Moeder Gods, welke haar iv den «geest dier leer worden aangeboden, en wij bevelen dat «die konstitutiën en dekreeten worden in acht genomen »op de straffen en censuur daarbij bepaald. «Dat bovendien, wat hen betreft die allen of elk voor i) zich-zelven zouden trachten om de konstitutiën en »dekreeten te verklaren op eene wijze geschikt ter ver-11 mindering der voordeden, welke er voor de gezegde «leer uit ontstaan, en ten voordeele van het feest of de «vereering in den geest dier leer voorgeschreven, of die «zouden trachten die leer of vereering aan twijfel te «onderwerpen of er het voorwerp hunner aanvallen van »te maken, hetzij régtstreeks betzij zijdelings, zelfs onder »het voorwendsel om te onderzoeken of die leer zou » kunnen worden verklaard, en om de heilige Schriften of «dc heilige vaders en leeraars te kommentecren of uit te »leggen; alle degenen in een woord, die, om welke reden «of op welke wijze ook, de vermetelheid mogt en hebben «over die leer te spieken, te prediken, ze te behandelen, >ize te betwisten, hetzij bij geschrifte of in woorden, door «dit of gene te bepalen, te bevestigen, door argumenten «geldend te maken of zonder oplossing de aangevoerde «argumenten te laten, of welke het middel mogt zijn «tot hetzelfde doel gebezigd; wat al dezen betreft, Wij «willen dat, behalve de straffen en censuur in de Connstitutié'n van Sixtus IV vervat, waaraan wij verstaan « hen te onderwerpen en bij dezen onderwerpen, wij willen «dat door dit enkele feit en zonder andere verklaring hun ndc magt worde ontnomen van te prediken, in 't open«baar le lezen of te onderwijzen en te verklaren, alsmede «van elke werkelijke of lijdelijke stemming bij alle ver«kiczingen: zij zullen alzoo ipso facto en zonder andere «verklaring ten eeuwigen dage getroffen zijn met de »onbevoegdheid om te preken, in 't openbaar te lezen «te onderwijzen en te verklaren, en zij zullen van die «straffen niet geab olveerd of gedispenseerd kunnen wor«den dan door Ons-zelven of door onze opvolgers; en »«ii verstaan dat. zij bovendien zullen onderworpen wor»d«n aan. «Xe andere straffen, welke wij ofdeßomeinsche «oppe<Vr'ie-*-ctBi onze opvolgers, hun zouden willen op,,h-geen, «jeUjV -wij ben daaraan bij dezen onderwerpen, «de Yonslit.ui.i_tt of dekreeten van Paulus V en Grcgo«rius'S.'V hernieuwende, die hierboven in herinnering zijn i) gebragt. «Wat de boeken betreft waarin gezegde leer, hejl «leest o. de vereering iv den geest dier leer voorgeschreven, in twijfel mogt -worden getrokken, of waarin, op «welke wijze ook, iels daartegen zou zijn geschreven, «ofzamcnspraVen, twistredenen of verhandelingen mogten «behclz-en, bestemd om die leer te bestrijden, Wij ver«bieden »\ die welke mogten zijn uitgegeven na het «boven aangehaalde dekreet van Paulus V, of die in het «vervolg mogten worden uitgegeven, en zulks op dc straffe «en cenjuur bepaald bij den index der verbodene boeken, « en Wij bevelen en willen dat zij gehouden en beschouwd » worden als uitdrukkelijk verboden ipso facto en zonder «verdere verklaring. 't Is der gebeelc wereld bekend met welk een ijver dc leer der Onbevlekte Ontvangenis der Maagd en Moeder Gods is beleden, gehandhaafd en verdedigd geworden door de voortreffelijkste geestelijke ordens, door de beroemdste theologische akademiën, en door de kundigstc doctoren in de heilige wetenschappen, 't Is ook aan de geheele wereld bekend hoc ijverzuchtig de bisschoppen steeds waren, zelfs in geestelijke vergaderingen, om openlijk en luide te verklaren dat de allerheiligste Moeder Gods, de Maagd Maria , door dc genade van den Heerc en Verlosser Jezus Christus, nooit door de erfzonde bevlekt is geweest, maar zij altijd is bewaard gebleven voor de erfelijke smet, en derwijze op meer bewonderenswaardige wijze vrijkocht. Aan al die gezaghebbende uitspraken paart zich de verhevenste en de belangrijkste autoriteit, die van het koncilie van Trente. Het leerstellig dekreet over de erfzonde formuleerende , waarin volgens dc getuigenis der H. Schrift, der kerkvaders en der geloofwaardigste konciliën werd vastgesteld en bewezen dat alle menschen met de erfzonde besmet geboren worden, verklaarde het koncilie plegtig dat het zijne bedoeling niet was in dat dekreet en in de algemeenheid zijner definitie de allerzaligste en Onbevlekte Maagd Maria, dc moeder van God te begrijpeu. Door die verklaring hebben de kerkvaders van Trente bewezen , zooveel de tijden en de omstandigheden het doelmatig maakten , dat dc allerzaligste Maagd Maria van de erfelijke smet verschoond is geweest en zij hebben duidelijk bewaren dat in de goddelijke schril en , in de overlevering noch in het gezag der kerkvaders iets is dat met grond kan worden aangevoerd, om op welke wijze ook, dat groote voorregt der 11. Maagd te betwisten. En niets is meer waar; vermaarde gcdenktcckcncn der eerwaardige oudheid , zoowel van de Óostcrschc als Westersche Kerk, bewijzen inderdaad ten duidelijkste, dat de leer der Onbevlekte Ontvangenis van de allerzaligste Maagd Maria , welke dagelijks op zulk eene schitterende wijze men en meer verklaard , afgekondigd en bevestigd is geworden, op wonderbare wijze onder alle volken en geslachten der Katholieke wereld is verspreid geworden ,' met dc onfeilbare toestemming der Kerk; door hare onderwijzing, haren ijver, hare wetenschap en wijsheid, steeds in de Kerk is beleden geworden , als van hand tot hand van onze Vaders overgegaan en het kenmerk dragende der geopenbaarde leer. Want Christus' Kerk , zorgvuldige waakster en beschermster der haar toevertrouw-! de dogmen verandert niets, vermindert niets er van noch voegt er bij , maar behandeld met angstige naauwkeurigheid , met trouw en wijsheid de oude dingen ; j want mogten er zijn , welke de oudheid geschetst en het geloof der vader» aangewezen heeft, zij legt er zich op toe om ze te onthullen , ze aan het licht te brengen , zoodat die oude dogmen der hemelsche leer duidc-1 lijkheid, glans en juistheid aannemen, terwijl ze tevens' hunne volheid , onschendbaarheid en eigenschap behouden , en zij zich ontwikkelen, doch slechts in hunne eigen natuur , namelijk door de identiteit vau het dogma, den geest der leer te behonden. I
De kerkvaders en historieschrijvers der Kerk, door hemclsche godspraak onderwezen , hebben in de door hen opgestelde boeken, ter verklaring der H. Schrift, ter verdediging der dogmen en ter onderwijzing der geloovigen , niets meer ter harte genomen, dan om het zeerst te vieren en op duizenderlei bewonderenswaardige wijzen de allcrhciligheid der Maagd, hare schitterende overwinning op den wieeden vijand van het menschelijk geslacht te verheerlijken, 't Is daarom dat . als zij de woorden herhalen , waarmede God , in de beginselen der wereld, de in zijne barmhartigheid voorbereide middelen aankondigde tot dc wedergeboorte der stervelingen , de vermetelheid van de verleidende slang krachteloos maakte en wonderbaar de hoop van ons geslacht verlevendigde door deze woorden : »Ik zal vijandschap stellen tusschen ven dc Vrouw, tusschen uw zaad en het Hare,'' de kerkvaders onderwijzen, dat door die godspraak duidelijk en openlijk de barmhartige Verlosser van het menschdom is aangekondigd , Christus Jezus, de eenige Zoon Gods , en dat Zijne welgelukzalige Moeder, de Maagd Maria, daarin ook wordt aangeduid, dat de vijandschap van den Zoon en der Moeder er is, eveneens en duidelijk worden uitgesproken. Het is daarom dat, gelijk Christus , de middelaar tusschen God en de menschen , de menschelijke natuur hebbende aangenomen , het zegel van het tegen ons geveld vonnis wegneemt en het zegenvierend aan het kruis hecht, ook de allerheiligste Maagd, aan Hem door een naauwen t-n onverbreekbaren band vercenigd , met en door Hem tegen de vergiftige slang eeuwig vijandig zijnde, en dien vijand geheel overwinnende , met haren onbevlekten voet haren kop vermorzeld heeft.
Die eenige glorierijke overwinning der Maagd, hare voortreffelijke schnldeloosheid, hare reinheid, haic heiligheid, hare ongeschondenheid bewaard voor elke bezoedeling der zonden, haar onbeschrijfelijke rijkdom aan alle hemelsche genade, aan alle deugden, aan alle voorregten, hare grootheid, van dat alles hebben dezelfde kerkvaders het afbeeldsel gezien, nu eens in de arke Noachs, die, na door God daargesteld te zijn, ongedeerd aan dc algemeene schipbreuk der gansche wereld ontkwam ; dan weder in die ladder, welke Jakob van de aarde tot i 1 den hemel zal reiken, en langs wier treden de engelen Gods op en afklommen, terwijl God-zelf op den top er van rustte; ook weder in de haag, welke Mozes geheel in vlam zag ter heilige plaatse, en die te midden der flikkerende vlammen, in plaats van te verbranden of eenige de minste vermindering te ondergaan, wonderdadig bloeide en met bloemen zich bedekte ; dan in dien onverwinbaren toren tegenover den vijand, waaraan duizend schilden zijn gehangen en de volle wapenrusting deisterken; dan in dien gesloten tuin, die niet verkracht kan worden en waarin door geen list bederf kan worden gebragt; dan in die schitterende stad van God, wier funda mentcn op den heiligen berg rusten; dan in dien heerlijken tempel Gods, die blinkende van goddelijke pracht vol van de glorie des Heeren is; eindelijk in een aantal andere zinnebeelden van denzelfden aard, naar welke, volgens de overlevering der Kerkvaders, de verhevene waardigheid der Moeder Gods, hare vlekkclooze onschuld en hare voor alle smet behoede heiligheid op bewonderenswaardige wijze voorgesteld en voorspeld zijn geworden. (Vervolg en slot morgen)
Gisteren avond heeft Z. D. 11. dc Bisschop van Haarlem , in de kerk op het Binnenhof te 's Gravenhage, de geestelijke oefeningen voor deze stad en den tijd van het Jubilé voor zijn geheel Bisdom , met een pontifikaal lof Te Deum gesloten. De geestelijken dezer stad , som migen ook van elders, assisteerden bij deze plegtigheid , en van de geloovigen was een zoo groot getal opgekomen als de kerk slechts bevatten kon. Z. D. H. W. sprak , met eene herinnering aan het herderlijk schrijven, waardoor hij het Jubilé aankondigde, naar aanleiding van II Kor. VII : 8,9. Had hij als Paulus dc geloovigen bedroefd door dc berisping van hunnen zondigen levenswandel, het berouwde hem niet, omdat hunne droefheid even als die Korinthers tot boetvaardigheid had gestrekt. Met blijdschap wees Z. D. H. W. op den ijver, waarnK door het geheele Bisdom die waarheden waren gepredil welke, onder de genade van God, den mensch tot b* drongen , en op de groote belangstelling welke de | loovigen allcrwege in het aanhooren der prediking, de beoefening der boetvaardigheid , en in het godvru' tig gebed , getoond hadden.
Het was de wensch en het gebed van 's Bisschops meen hart , dat de vruchten van het Jubilé voortdui* zouden blijven.
Na het lof werd het zoete Jubellied gezongen , < door den dichterlijken Professor van der Ploeg , als cc herinnering aan het Jubilc' ter eere der Onbevlekte Jl dcrinaagd , gedicht was.
Op een gedeelte van den spoorweg tusschen Rottcrd en Gouda is een eerste proefrid gedaan met een lo motief en zand*agens tut voorbij de Capelsche La* zijnde een afstand van f uur, welke rid dagelijks woi volgehouden tot verdere beproeving van den weg. (Stoompost)
Men verneemt, dal tusschen onze regering en die. Vereenigde Staten is of eerstdaags zal worden geslol eene overeenkomst, houdende dat in onze Overzees* Bezittingen voortaan buitenlandsche Consuls zullen word toegelaten. Dergelijke overeenkomsten schijnen ook f lang met andere Staten te zuilen worden gesloten.
Men meldt uit Hoogevcen, dd. 18 Jan. het volgend Toen men gisteren ochtend voorbij de woning » den bakker E. A. te Nieuweroord kwam en alles » gesloten vond , verschafte men zich toegang in de 1 ning en ontdekte in het slaapvertrek den bakker tf den veenbaas van de lIH. v. d. Sluis ,te Appelscha, voor eenigen tijd van de eigenaren van Nieuweroord cc' bovciivecn gekocht en hem derwaarts gezonden liadde! nog te bed , doch bij nader onderzoek ontwaarde mei dat de veenbaas een lijk en de bakker zieltogende st Alras vermoedde men de oorzaak dezer ontzettende j beurtcnis. Een pot met.kolen midden op den vloer vi dende , hadden de ongelukkigen die des avonds in ï slaapvertrek geplaatst, om het te verwarmen, en d» dat vertrek overal gesloten was, heeft dc kolendamp i' dood van den veenbaas veroorzaakt en zal dien van &{ bakker welligt ten gevolge hebben ; althans tot hed' verkeert laatstgenoemde in zorgwekkende omstandighed*
Z.M. heeft benoemd: tot hoofding, van den watrr.t. ' Wl. F. Koek en jhr. J. Ortt van S.honauwen ; tot burg. t gern Oost- eu West-Harendrecht H. Schwank ; tot regier de arr. reglb te Zierik.ee Mr. J IJ van der Bilt; tot kanto» te Oldeberkoop Mr S. G. Matiger Cats; tot plaatsverv. kanton te Gonr G M. Wijnen; tnt regter-plaatsverv. in de nrroD1 rÜgtb; to Maastrielit jhr. mr. L. E. vnn der Maesen de So< Ircft", en tot plaatsverv. kantonr. aldaar Mr. 11. F. K. I Seydliu ; tot kontr. der dir. bel. en het kad iv N -Brab* J. Voorbacb , en tot ailj..kontr. H. van der Burg.
's GRAVENHAGE, 22 Jan. Burgemeester en wethn ders alhier hebben thans openbaar gemaakt een her eener geldleening, groot per resto f 106,000, tegen cc' rente van 3_ pCt., ten behoeve der gemeente 's Grav« hage, en ter bestrijding der te vallen kosten op è aanbouw van twee vleugels aan het Badhuis te ScliC ningeu. De inschrijvingen zullen geschieden van Maand 29 Jan. tot en met Donderdag 1 Febr., ten kant» van den gemeente-ontvanger, op het Raadhuis, O) ronde sommen van f 500 of lint veelvoud van dien.
— 11. M. de Koningin beseft eene kostbare bijdraf doen toekomen aan de direktie der Haarlcmschc arme'
'oterij. — Naar men verneemt bedraagt de bruto-ontvanjvan het armen-koncert, in dc vorige week door dc lied' tafels alhier gegeven , eene som van ruim /"800. — Uit een statistiek overzigt, voorkomende in d' Nederl. Stoompost, blijkt, dat gedurende denjarelß& van den Hollandschen IJzeren Spoorweg hebben gebrtf gemaakt 1,021.61)9 reizigers, waarvan de opbrengst hc< beloopcn /"972,429.75; dat het vervoer van goeder* |,peft bcloopen /" 183,419.51 J , en dat do gczamcnliji opbrengst heelt bedragen / 1,155,849.20.. Bij de Nederlandsche Rijnspoorweg-Jlaatschappij ï droeg -het aantal reizigers 459,082; de opbrengst v» reizigers /"597,251.10; de opbrengst van goeder' f 163.088.28; en de totale opbrengst /760.339.38. — Bij Zr. Mjs. besluit van den 3 dezer N°. 339 woK de premie ontzegd voor de 33 schuiten van Schevening*1 welke ter beug-of hoekwandvisscherij in 1853-1854 aa gezien deze hebben niet voldaan aan de voorschriften v* het kon. besluit van den 15 November 1825 (StaatsbU N°. 75), en met netten in plaats van met noekwand hebben gevischt. — H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden het het liefdadig doel, hetwelk de Regenten der R. I weezen en armen van 's Gravenhage beoogen, om, * de opbrengst eener loterij, te voorzien in de behoeft! der kleeding en ligging van hen,'die in het nieuwe 1 K. oude mannen en vrouwenhuis zullen opgenomen w« den, ruimschoots willen ondersteunen, zoo door het W zenden van een fraai geschenk als door het nemen van cci* groot getal loten in voornoemde loterij. KAMPEN, 22 Jan. Heden morgen is de post-schipper v3n Schokland, op schaatsen over het ijs in een uur ''jus alhier aangekomen en weder naar Schokland teruggekeerd. (II.)
DOKKUM, 20 Jan. Verleden Woensdag was hier niet yecl Vlas in partijen aan de markt, maar er werd nog a' veel op monsters aangeboden, hetwelk bijna alle tegen de bestaande prijzen verkocht is geworden. Gisteren werd er te Leeuwarden, cene zeer groote kwantiteit op monsters aangeboden, welke gedeeltelijks t('gen de prijzen der vorige weken is opgeruimd. Het vuile en gerekte of niet gelijk geknoopte Vlas wordt door de koopers vermeden.
Men leest in dc Tweede Editie van het Handelsblad TURIJN, 23 Jan. De kamer van afgevaardigden heeft besloten, om gedurende 21 dagen openbaren rouw wegens het overlijden der Koningin te dragen. De zittingen der kamer zullen gedurende dien lijd geschorst Worden. In dezelfde zitting is besloten tot het aanbieden van een adres van rouwbeklag aan den Koning. Het hof en het gansche land verkecren in diepe droefheid. MADRID, 21 Jan. In de zitting der Cortes van den 19 heeft een afgevaardigde voorgesteld, dat de kamer zou verklaren, dat het ministerie haar vertrouwen niet bezit. Na eene redevoering van Espartero hebben de Cortes het voorstel verworpen en met 138 tegen 62 stemmen een nieuw votum van vertrouwen aan het minsterie verleend.
---

