AMSTERDAM, 24 Januarij.
APOSTOLISCHE BRIEF van onzen allerheilig sten Heer Pius, door de goddelijke Voorzienigheid Paus, de negende van dien naam, over de dogmatische definitie van de Onbevlekte Ontvangenis der Maagd en Moeder Gods. PIUS Bisschop, du dienaar der dienaren Gods. Ter eeuwiger gedachtenisse. (Vervol;; en Slot.) Om dat geheel, of, om zoo te spreken, dat totaal «ler goddelijke gaven en die oorspronkelijke onbcvleklheid er idaagd te beschrijven, uit wie Jezus is geboren, hebben de Vaders, _'iL-h van de woorden der "profeten; bedienende, dc allerheiligste Maagd verheerlijkt als de, reine driivc, het heilig \]eruzalcin , de verheven troon Gods, de heiligmakendu ark, en het huis dat dc Eeuwige Wijsheid zich heeft gebouwd; gelijk die koningin, die vol bekoorlijkheden en op haren 'welbeminde rustende, ut den mond van den Allerhoogste» gansrh volkomen, schoon en Godc waardig kwam. En in hun hart en geest overwegende, dat de gelukzalige Maagd Maria, in dcv naam van God en op Zijn bevel door den engel Gabrio! vol van gratie is genoemd , toen hij Haar hare onvergelijkbare waardigheid van Moeder Gods aankondigde, hebben de Kerkvaders en kerkelijke schrijvers geleerd, dat door die buitengewone en plcgtigc begroeting , waarvan e;een voorbeeld bestaat , verklaard wordt . dat de Moeder Gods dc zetel is van allo goddelijke genade, dat zij is versierd geworden met al de gaven van dcv 11. Geest, wat meer ,s, dat zij is als dc oneindige schat en dc onuitputbare aigiO!id dier gaven , zoodat zij nooit door den vloek getroffen is geweest, en, vereend met haren Zoon aan den eeuwigen zegen deelnemende , verdiend heeft uit den wond van Eliznheth , die door den 11. Geest bezield werd , te hooren : Gezegend zijl. gij boven alle vrouwen en, gezegend is de vrucht vws ligchaams. Ook 't is hun FvfO duidelijk als eenparig uitgedrukt gevoelen , dal. de glorierijke Maagd, in wie Hij, die almagfig is, givote ''"S'-a heelt voprlgebragt, met zulk een glans van heme.3c.le gaveu geschitterd heeft, met zulk een volheid , van genade en zulk cenc onschuld, dat zij als een on-; beseliiijlelijk wonder van God is geweest, of liever het loppnnt van alle wonderen, in e.'u woord, dc waardige .Moeder Gods, en dal in Gods nabijheid zijnde, zooveel dc geschapene natuur zulks veroorlooft en meer dan alle schepselen, zij zich verheft lot eene boogie, die noch door lof, noch door menschen, noch door engelen bereikt kan worden. Teu einde den staat van onschuld en geregtighcid, waarin dc Moeder Gods geschapen is, te bevestigen , hebben zij haar niet alleen vaak bij Eva, de sehuldelnoze reine maagd , alvorens deze in dc doodclijle strikken was gevallen van de arglistige slang vergeleken, maar haar boven deze gesteld, daarbij duizende, bewonderenswaardige middelen aanwendende, om die voortreffelijkheid uit te drukken. Immers Eva, op ellendige • *ijze aan 'de slang gehoorzamende, verloor hare oorspron- j olijke onschuld en werd hare slavin ; maar dc welgcluk- j *:'lige Maagd, steeds hare oorspronkelijke gaven vermeer-, derende, verre van ooit het oor aan de slang te leenen ' Vernieligdc geheel door dc goddelijke gave , welke zij °ntvangen had , de kracht en magt der slang. j * Is daarom dat zij nimmer hebben opgehouden de Moeder Gods een lelie onder dc doornen te noemen ; '?•» geheel onaangeroerde, maagdelijke, onbevlekte, steeds SCzegende en vrij van alle besmetting der zonde on- SRscliondene aarde, waarvan de nieuwe Adam gevormd *erd; eengeheel schitterend, bekoorlijk, volkomen parap' s van onschuld, onsterfelijkheid en zaligheid, door Y°<l-zelvcn daargestcld en beschermd tegen de valstrikken der vergiftige slang; ecnonverdcrfclijk hout dat de worm der *°ndc nooit bedorven heeft; een immer heldere fontein door ¦¦ gave van den H. Geest bezegeld ; een goddelijke tempel, ' *^»at van onsterfelijkheid ; een eenige alleen zijnde dochter, "'et des doods maar des levens ; een uitspruit-cl der genade '*? niet der vcrbolgenhcid, 'twelk door de bijzondere voorlenigheid Gods zich bloeijend uit een besmetten en bc. üorvcn wortel verheft, immer gebloeid heeft, buiten t 'e gevestigde en algemeene wetten. En als waren i die dingen, ondanks hunnen glans, ontoereikend, zij hebben in uitdrukkelijke duidelijke woorden verklaard , dat, wanneer het de zonde betrof, er op geenerlei wijze sprake kon zijn van de Heilige Maagd Maria, aan wie overvloed van genade is geschonken, om die zonde geheel te overwinnen. Hunne belijdenis was, dat dc allerglorie- j rijkste Maagd, de herstelster van haar geslacht en een' bron van leven voor het inenschdom is geweest; dat Zij vóór de eeuwen was uitverkoren; dat dc Almagtigc IlÜar voor zich bereid had; dat God het voorspeld heeft . toen Hij tot de 'slang zeide: »Is zal vijandschap stellen imschen u en dc vrouw," en dat zij hét is, er mag niet aan getwijfeld worden, die den vergiftigen kop der slang vermorzeld heeft, 't Is daarom dat zij bevrsligd hebben dat de allergelnkzaligste Maagd, door de genade , van elke vlek der zonde was behoed gebleven en rein van alle besmetting zoowel aan ziel als ligchaam en aan geest; dat, steeds in gemeenschap met God en aan Hem vereend door een eeuwigen band, zij nooit in dc duisternis maar steeds in bet licht was, en dat daarom, om de oorspronkelijke genade die in haar was en niet om den staat baars ligchaams , zij een waardige woonplaats van Christns geweest is. Bij alles wat door Ons gezegd is moeten dc voortreffelijke woorden worden gevoegd , door welke de Kerkvaders, sprekende van dc Onlvangenis der Maagd, dc getuigenis hebben afgelegd, dat de natuur zich door de'gcnade overwonnen bekennende, bevende was blijven stilslaan, onmagtig haren loop te volgen ; want er moest gebeuren dat dc H. Maagd cd Moeder Gods niet eerder door dc 11. Anna zou ontvangen worden, dan wanneer de genade vruchten gedragen had : die Ontvangenis immers was die der eerstgeborene vronw in wie ontvangen zou j worden de Eerstgeborene van al het geschapene. Zij heb-1 ben getuigd da' het vlccsch der H. Maagd van Adam j genomen, de besmetting van Adam niet ontvangen had, dat alzoo de welgclukzalige Maagd geweest is een door. God zelven gebouwde tempel , gevormd door den Heil!- j gen Geest, koslelijk verrijkt met purper en met al wat i liet goud, door dien nieuwen Bescleel gefatsoeneerd, glans ' kan geven , zoodat men haar, met regt, eeren moet als het eigen meesterstuk der Godheid , als voor dc gloeijendc schichten Van|den boozen geest beschermd, als cenc wondersehoone en vlckkelooze natuur, over dc wereld, op het oogenblik harer Onbevlekte Onlvangenis. al het luurvan' een schitterenden dageraad verspreidende. Het was indcr-| daad niet betamelijk dat dat uilverkoren vat door de ge- ' wone besmetting bevlekt wierd; want geheel verschillend der anderen is het van dc natuur gekomen, zonder van I dc schuld te komen ; wat meer is , het was volkomen betamelijk dat, gelijk de eenige Zoon tot Vader in de Hemelen heelt gehad Hem , wien dc Serafijnen driemaal heilig uilroepen , Hij ook op aarde cene Moeder had die nooit beroofd was geweest van den glans harer heiligheid. En die leer was zoo diep in dc geesten en denkbeelden onzer Vaders doorgedrongen, dat zij onder hen die geheel bijzondere en zoo verwonderlijke taal hadden aangenomen, in welke zij gewoon waren dn Moeder Gods te noemen : j onbevlekt, en in alle opzigtcn onbevlekt., — schuldeloos j en de schuldeloosheid-zelve , — regtvaardig en van een volkomcne regtvaardighcid ,— heilig en vrij van alle vlek der zonde, geheel rein, geheel kuisch '," de 'type-zelve der reinheid en onschuld , schooncr dan de schoonheid, van eene bekoorlijkheid boven alle sooi t van bekoorlijkheid , verheven , — heiliger dan de heiligheid , de eenige hei- . lige,— rein naar ziel en ligchaam, maagd alle fcuischhcid en maagdelijkheid overtreffende , — dc eenige die geheel tot een tabernakel is gemaakt van al de genaden dcS 11. Geestcs,— Zij die, beneden God alleen,; boven alle schepselen is , die van natuur schooncr, volmaakter , heiliger dan de Cherubijnen en Serafijnen is.l dan het gansche Engelcnhcir , en van wie noch op aarde i noch in den hemel cene taal waardiglijk den lof kan uitspreken. Die taal, tis aan niemand onbekend, is natuurlijkerwijs overgegaan in de gedenkstukken der heilige ' liturgie en in de kerkelijke ofïiciën ; men vindt ze er I hier en -'aar , ze heerscht en overheerscht er: dc Moed- r j Gods wordt er in aangeroepen en geprezen als dc eenige duive van schoonheid , vrij van bederf, gelijk aan de steed> ] in den glans van haren bloei zijnde roos ; als volkomen ert geheel rein en immer onbevlekt en steeds zalig; en dat zij er tri wordt gevierd als dc onschuld die geene smet hoeft ondergaan gelijk eene andere Eva , en die den Emmanuel heeft gebaard. 'Er is dus geene reden zich te verwonderen dat deleer !der Onbevlekte Ontvangenis der Maagd en Moeder Gods . in dc goddelijke Schriften aangewezen, naar het oordeel der Vaders, die ze door hunne mo stellige en talrijke getuigenissen hebben overgebragt. , cene leer door zoo vele doorluchtige gedenkstukken der eerwaardige oudheid uitgedrukt en gevierd en door de Kerk voorgesteld , en bevestigd in een plegtig uitspraak, er is geene reden zich te verwonderen dat die her zoo veel godvruchtige denkbeelden en liefde bij de hcrders-zelven der Kerk en de geloovigc volken heeft opgewekt, zoodat zij er roem op hebben gedragen van ze op cenc van dag tot dag meer schitterende wijze Ie belijden, en niets hun aangenamer en meer waar I is, dan alom met vurige godsvrucht de Maagd en Moeder Gods, die zonder de vlek der erfzonde ontvangen is. Ie loven, le ecren , aan te roepen en te vieren. Ook sedert de oudste lijden hebben jde opperpriesters , de leden der geestelijkheid , de geestelijke ordens , zelfs keizers en koningen, dringend den Heiligen Apostolischni Stoel gebeden de Onbevlekte Ontivangenis der allerheiligste Moeder Gods als een dogma van het katholiek geloof te verklaren. Die beden zijn ten onzen dage hernieuwd geworden ; vooral zijn zij gcrigt geworden lot onzen voorganger Gregorius XVI , zaliger gedachtenis, en ook tot ons, hetzij door Bisschop- Ipen, hetzij door de wereldschc geestelijken, hetzij door ide geestelijke ordens, door souvereinen en geloovigc be- Jvolkingen. Daar Wij alle «leze zaken grondig kennen en er voor lOns-zelvcn dc reden ,„ vindcil eencr zeer te b,ijd. ;schap, ze lot het onderwerp makende van een ernstig j onderzoek zoo hebben Wij naauwelijks, in weerwil onzer lonwaardigheid, door de onnaspeurlijke raadsbesluiten der .goddelijke Voorzienigheid, op dezen luisterrijken Stoel van Petrus verheven, om het bestuur der gansche Kerk in handen te nemen, in het gejoel van eerbied, godsviucht en liefde, waarover Wij van onze jeugd af aan doordrongen waren voor dc allerheiligste Maagd Maria, de Moeder vau God, den grootsten prijs er in gesteld om al datgcjje te doen wat dc Keik nog zon kunnen wenschen, jom de Welgelukzalige Maagd meer te eeren en een nieuwen luister bij te zetten aan hare voorregten. Maar dit alles ' tot dc meest mogelijke rijpheid willende brengen. stelden [Wij eene bijzondere Congregatie in, zamengestcld uit' vele van Onze Eerwaardige Broeders de Kardinalen der TI. Roomsche Kerk, uitstekende door hun vroomheid, ;hun wijsheid en hun wetenschap in de goddelijke dingen; Wij kozen daarenboven, zoowel onder de'wereldschc geestelijken als onder dc ordeusgeestelijkcn, mannen uit, buitengewoon ervaren in dc theologische wetenschappen, opdat alles wat betrekking heeft op de Onbevlekle Onlvangenis der Maagd met de grootste zorg zou j onderzocht worden en opdat zij Ons hunne gevoelens ¦zouden mededeelen. En aangezien de onderscheiden aanvragen, die Ons gewierden, om eindelijk de Onbevlekte Ontvangenis der Maagd te deiiniceeren, Ons duidelijk deden zien, welk, ten aanzien van dit punt, het gevoelen was der meeste Herders der Kerk, zoo zonden Wij aan Onze (Eerwaarde Broeders, de Bisschoppen der Katholieke wereld een Encycliek gedagteekend uit Gaé'ta, 2 Februarij 1849, met verzoek gebeden tot God op te zenden en Ons vervolgens in geschrift te doen weten , hoedanig dc vereering hunner Geloovigen was (en aanzien van de Onbevlekte Ontvangenis der Moeder Gods, en vooral wat zijzelvcn dachten over de uit te brengen definitie, welke verjiangens zij omtrent dit punt koesterden, ten einde Ons eindoordeel met alle mogelijke plegtigheid te kunnen geven. Voorwaar, 't is geen geringe vertroosting voor ons geweest, toen de antwoorden onzer Eerwaarde Broeders ons geworden zijn. Terwijl zij zich gedrongen voelden door jeene onuitsprekelijke vreugde en geluk, hebben zij ons jniet slechts op nieuw betuigd hunne vrome gevoelens en ,dc gcdsichledie hen bezielen , zoo wel hen int bijzonder, lals hunne geestelijkheid en bet gcloovige volk, ten aanzien van de Onbevlekte Ontvar Maagd, maar zij hebben daarenboven bij ons aangedrongen, dat de Onbevlekte Ontvangenis der Maagd door bet eindoordeel van ons gezag zou worden bepaald. Wij ondervonden geen minder vreugde, toen onze Eerwaarde Broeders en Kardinalen der H. Roomsche Kerk, uitmakende de kongregatie, waarvan wij gesproken hebben, en de door ons tot raadgevers gekozen theologantcn, na alle dingen rijpelijk te hebben onderzocht, Ons met denzelfden ijver en denzelfden aandrang dc definitie van dc Onbevlekte Ontvangenis der Moeder Gods verzochten. Het glorierijk spoor onzer voorgangers volgende, en verlangende te werk te gaan overeenkomstig de vastgestelde regelen, hebben Wij vervolgens een konsistorie bijeengeroepen en gehouden, waar Wij , na gesproken te hebben tot onze Eerwaarde Broeders dc Kardinalen der H. Roomsche Kerk, met zeer groote blijdschap gehoord hebben, hoe zij Ons vroegen een dogmatische definitie te willen geven aangaande dc Onbevlekte Ontvangenis der Maagd en Moeder van God. Vol vertrouwen op God, en overtuigd dat het geschikte oogenblik gekomen was, om de Onbevlekte Ont vangenis der allerheiligste Maagd nit te spreken, voor welke tot getuigenis strekken de goddelijke orakelen, dc eerbiedwaardige traditie, bet voortdurend gevoelen der Kerk, de wonderlijke overeenstemming der katholieke Herders en geloovigen, dc schitterende daden en konstitutiën onzer voorgangers; na alle dingen met de grootste zorg onderzocht en tot God aanhoudende en vurige gebeden opgezonden te hebben, is het Ons toegeschenen, dat wij niet meer mogten aarzelen, om door ons eindoordeel de Onbevlekte Ontvangenis der allerheiligste Maagd te bekrachtigen en te bepalen, en alzoo te voldoen aan de zeer godvruchtige verlangens der katholieke wereld en aan onze eigen godsvrucht jegens dc allerheiligste Maagd, ten einde meer en meer in haar te vereeren baar eeniggeboren Zoon Jezus Christus, onzen Heer, daar alle lof en glorie, die men toebrengt aan de Moeder, tot de glorie des Zuons terugkeert. Het is daarom, dat Wij niet opgehouden hebben in nederigheid en in onthouding onze bijzondere gebeden en de openbare gebeden der Kerk op te dragen aan God den Vader, door zijnen Zoon, na nog bovendien den bijstand ingeroepen te hebben der hcmclsche heirscharen en van den Geest der Vertroosting, handelende heden onder Zijne ingeving voor de eer der heilige en ondeelbare Drievuldigheid, voor de glorie der Maagd, moeder van God, voor de verheffing van het katholiek geloof en voor de uitbreiding van de godsdienst, krachtens het gezag van onzen Heer Jesus Christus, van dc heilige apostelen Petrus en Paulus, en van het Onze, verklaren Wij , spreken Wij uit en bepalen, dat dc leer, volgens welke de welgclnkzaligc Maagd Maria van het eerste oogenblik harer Ontvangenis af door cenc bijzondere genade en voorregt van den Almagtigen God , wegens de verdiensten van Jezus Christus, de Verlosser van het menschclijk geslacht, is bewaard gebleven en uitgezonderd van aile besmetting der erfzonde, geopenbaard is door God, en dat zij dien ten gevolge door alle geloovigen met volkomen overtuiging en standvastigheid moet be eden worden. Zoo dan sommigen, hetgeen God verhoede, de vermetelheid hadden in hun hart anders te denken dan het door Ons is beslist geworden , dat zij vernemen en weten dat -zij, door hun eigen oordcel veroordeeld, buiten het geloof zijn geraakt en de eenheid der Kerk verlaten hebben , en daarenboven , dat, zoo zij door woord ot geschrift , of door cenig ander middel, bet wagen dc overleggingen van hun hart kenbaar te maken , zij ipso facto de straffen bcloopen bij bet regt vastgesteld. Onze lippen openen zich met blijdschap en onze tong spreekt in verbuiging! Wij brengen, en Wij zullen nooit ophouden het te doen, Onzen nedcrigsten en vurigstcn dank aan Christus Jezus Onzen Heer, die in weerwil onzer onwaardigheid, Ons dc buitengewone genade verleend heeft om aan Zijne allerheiligste Moeder, die eer, die glorie, dieu lof te mogen toebrengen. En met een volkomen en algeheel vertrouwen berusten wij in dc zekerheid van Onze hoop: dc weigelukzalige Maagd, die ganseh schoon en onbevlekt, den vergiftigen kop van de wreede slang heeft verpletterd en de wereld het heil heeft aangebragt; die dc lof is der Proleten en der Apostelen, de eer der martelaren, de vreugde en dc kroon van alle heiligen, die de zekere'cn onverwinnclijke beschermster is van elk die zich in gcyaar bevindt; de alvermogende middelares en voorspraak voor dc aarde bij haren eeniggeboren Zoon, de glorie, dc luister, de behoudster der IÏ. Kerk, die ten allen tijde de ketterijen heelt uitgeroeid ; de geloovigc volken' en natiën van dc grootste rampen heeft verlost, en die Ous-zelven gered heeft uit de talrijke gevaren, waardoor wij besprongen werden; die welgelukzalige Maagd zal door hare magtigc bescherming bewerken dat alle hinderpalen weggenomen worden, alle dwalingen overwonnen, dat de 11. Katholieke Kerk onze Moeder worde versterkt en iederen dag meer en meer opbloeije onder alle volken en in alle oorden, opdat zij heersclie van zee tot zee, aan alle stranden tot aan het uiterste der aanlc, dat zij volkomen vrede en rust geniete en vrijheid, opdat de schuldigen vergeving erlangen, de kranken genezing, dc zwakken kracht van ziel, de bedrukten vertroosting, zij die in gevaar ver-, kecren hulp; opdat allen die dwalen dc duisternis uit hun geest zien wijken, en terugkeeren op het pad der waar-, heid en der geregtighcid, en dat het zij één herder en één kudde. | Dat alle Onze welbeminde Zonen der Katholieke Kerk; Onze woorden hooren; dat zij volharden met een nog! levendiger vuur van godsvrucht en liefde in bet ceren , aanroepen en tot de Welgelukzalige Maagd Maria, dc Moeder Gods, zonder erfzonde ontvangen, te bidden, en dat zij ten allen tijde hun tocvlugt zoeken bij deze tcedere Moeder van genade en barmhartigheid, in al hun angsten, nooden en verschrikkingen. Er is niets te vreezen, en er is geen oogenblik meer om te wanhopen, wanneer men wandelt onder het geleide, het toezigt, de bescherming en dc hulp van Haar, die, een moederhart voor Ons in den boezem dragende, en zich belastende met Ons heil, hare zorgen over het gansche menscbclijk geslacht laat gaan. Door den Heer verbeven tot Koningin der hemelen en der aarde, gesteld boyenalle de choren der Engelen en alle dc rangen der Heiligen, gezeten aan dc regterhand van haren eenig geboren Zoon Onzen Heer Jezus Christus, hebben hare moederlijke beden een alvermogende kracht: wat zij wil verkrijgt zij ; zij smeekt nooit te vergeefs. Eindelijk, opdat deze definitie van dc Onbevlekte Ontvangenis der welgelukzalige Maagd Maria, ter kennisje kome van de gansche Kerk, hebben Wij dezen Apostoli schen Brief willen openbaar maken, die er ten eeuwige dage dc gedachtenis van zal bewaren. Wij bevelen alzoo dat de afschriften en exemplaren van dezen Brief, zoo zij geteekend zijn door een openbaren notaris of voorzien van het zegel eens persoons met eene kerkelijke waardig, beid bekleed, voor allen dc zelfde kracht zullen hebben, als dc oorspronkelijke. . Het is alzoo aan niemand geoorloofd den tekst van onze : verklaring, beslissing en definitie te verwringen, of door cene vermetele stoutheid ze tegen te spreken en er i zich tegen aan te kanten. Zoo iemand niet vreest dat i misdrijf te plegen, hij wetc dat hij de gramschap op l zich laadt van den Almagtigcn God en van Zijne welge¦ lnkzalige Apostelen Petrus en Paulus. i Gegeven te Rome bij Sint-Picter,het jaar der menschi wording van onzen Heer achttien honderd vier en vijftig, - den zesden van December, van ons Pausschap het ncr gende. PIUS IX, PAUS.
In sommige exemplaren van ons Nommer van gisteren zijn de volgendo zinstorende feilen gobleven: le kol. 19e regel van boven staat: godheid , moet zijn: goedheid, — 20e — onder — ziel, — zuil. 2e kol. 14e — boven — ontberen, — ontvangen 3, _ 2e - - - VI, - VII.
Dc Indépendance beige opent zijn Nommer van 22 Ja| nuarij met het berigt van het overlijden der jeugdige Koningin van Sardinië, en zegt vervolgens: „ Het is een groote ramp voor de natie en voor den Koning. Bemind en geëerbiedigd wegens hare zeldzame deugden, die haar meer tot sieraad strekten dan dc kroon die zij droeg, zal de jonge Maria Adclaïde betreurd worden door allen, die dc uitmuntende hoedanigheden van haar hart hebben weten te waardeeren. Rijken en armen deelen gelijkelijk in den openbaren rouw en zijn eenstemmig in het betuigen van hun leed." Het klinkt zonderling, een blad als de Indépendance beige te hooien spreken over dc zeldzame deugden eener christelijke vrouw. Zou het orgaan der liberalisten er niet aan gedacht hebben, dat die vrouw cene katholieke is geweest, die in stille gehoorzaamheid aan dc Kerk leefde, en, door de getrouwe opvolging harer voorschriften , dien hoogen trap van deugd bereikte, welke de Independance thans beet te bewonderen? Waarlijk, baar kleine rouwzang vormt een vreemd kontrast met bare gewone hymnen op de laffe bcstiij ders en ondermijners der Katholieke Kerk in Sardinië. Eenige regelen verder maakt het blad een tweeden vreemden sprong. Het schrijft: »In weerwil zijner rampen is de oorlog somtijds eene zegenrijke noodzakelijkheid, waaraan de volkeren zich moeten onderwerpen, op de uitkomsten ziende, welke hij kan aanbrengen; maar dc vrede is altijd eene uit muntende zaak, als zij op eervolle voorwaarden kan ver kregen worden." Zou de plotseling ingcvallene vorst misschien cene verandering in dc denkwijze der Indépendance te weeg 'gebragt, en den stroom zijner dagclijksche rcvolulionnaire denkbeelden voor het oogenblik gestremd hebben? 't Is nog niet lang geleden, dat diczellde Indépendance een verdraaide voorstelling gaf van een uitmuntend bock van den heer Louis Vcuillot, waarin het zuiverend 'en herstellend karakter van den oorlog, op een zoo uitstekende wijze, in 't licht wordt gezet ; maar dc heer jVeuillot had den krijgsman en den priester in verband gebragt, en zulks was genoeg, om zijne gansche voorstelling te verminken, en dat wel op zulk een devote 'wijze, dat zelfs onze Nederlander er mede inge.loopen is en dc plaats geciteerd heeft — onze Nederlander, & dezer dagen weder hemel en aarde beweegt, om zich vo* anti-rcvolutionnair te doen doorgaan, en te die eind zijn gansche oude citatenkraam uit de boeken van d< heer Groen voor dc honderdste maal uitstalt. Toch blij de Nederlander in den grond revolutionnair, zoo la' hij zich blijft vastklemmen aan het principe der »geJ geude" kerkhervorming met hare ongezegende vruchtö
Mgr. P. M. Vrancken, bisschop van Colophon i. p. Vie. Apost. van Java, pastoor van Ratavia, is van zij» reis naar Rome in Limburg teruggekeerd en te Maastricf aangekomen. (Noord-Brab.)
Men verneemt, dat de persoon Cornelis Koning, dj laatstelijk door het Provinciaal Geregtshof van Zuid-Ho land , ter zake van vadermoord , is veroordeeld tot I straffe dcs doods, niet is cassatie is gekomen, maarct request om gratie aan den koning heeft ingediend.
Er kan niets zoo bcspottelijks uitgedacht worden of 1 vindt altijd nog geloovigc toehoorders. Hiervan lev dc Zoltkainp en naburige plaatsen een treffend bcwij waar namelijk het volgende zonderlinge gerucht van mot tot mond gaat: Dat dc beminde en heldhaftige Koni Willem II zou zijn overleden , is slechts een voorwen geweest. Hij had n. 1. berouw gehad zoo spoedig, t gevolge der gebeurtenissen in Frankrijk , een nieuw o werp van grondwet te hebben aangeboden , was toen regering moede geworden en wilde dc teugels van I bewind gaarne aan zijn'zoon, nu Willem 111, overd gen. Om daartoe langs den koristen weg te gerak* werd zijn onverwachte dood te Tilburg door zijne « trouwde vrienden verspreid, en om dc ontdekking 1 dit geheim te voorkomen , begeerde de koning uitdn kelijk, dat men geen geestelijke bij zijn sterfbed zoi toelaten , zijn ligchaam niet zoude balsemen en dc \ waarin men zijn lijk naar den vorstclijken grafkelder Delft vervoerde , niet zoude worden geopend. — Men 1 dan ook slechts eene doodkist zonder het lijk van h' in gezegden grafkelder bijgezet en Willem II was in > stilte en incognito naar Rusland vertrokken , en ald! bij zijn' zwager Keizer Nikolaas I met opene armen 0' vangen. Hij bevindt zich thans onder den naam < vorst Mcntzikoff te Sebastopol in dc Krim! Zoo als wij zeiden , vindt dit zonderlinge verhaal de Marne en wel onder dc Afgescheidenen en ecul visschcrlicden veel geloof, 't Zal wel onnoodig zijn , <1 gelijke dwaasheid te bestrijden ; dit zoude haar ook veel eer bewezen zijn. (Ussclbodej
Dc vossen beginnen in den omtrek van Rouvccn dc laatste dagen zoo stout te worden, dat men er klaar lichten dag een bij de woning van een landtf zag rondloopcn , die op hoenders en eendvogels loet en eerst toen men jagt op hem maakte het hazenpad k'
Den 20 Jan. wilde dc veerman bij het gehucht E telen (Drenthe) dc proef nemen, of het ijs in de V* tot den overgang bruikbaar was. Het ijs brak, toen omstreeks het midden der diepe snel vlietende rivier reikte, welker oppervlakte met ijsschotsen tocgevrfl was, en de ongelukkige zonk in dc diepte, om t uren later als cen lijk een eind verder te worden we gevonden. Dc ongelukkige laat cene vrouw en kind
Dc Goesscbe beurt man van Bcrgen-op-Zoom, Jan * Nispen, verliet gcpassccrdcn Donderdag-morgen met i schip, aan boord waarvan zich tevens zijn schoonvai en knecht bevonden, het Goesscbe Sas, ten einde onverhoeds invallen van dc vorst, te Bergen-op-Z* in veilige haven te kunnen geraken; doch hij kon j dien dag niet verder brengen dan tol het zoogenaal» Prinsessen-plaatje, alwa ,r hij met angst zijn lot te mij van ontzei lende ijsschollen, op de Zeeuwsche strooi verbeidde. Vier wakkere schippcrsgczcllcn van Bergen Zoom, genaamd Gerrit de Jager, Andrics en Jan T 4 en Christiaan Willems, wisten dat van Nispen van li was afgevaren, en begaven zich in een bootje , rocij hem, met het. drijfijs kampende, te gemoeten mos er in slagen des avonds ten 5 ure het schip te bcrei' waar zij als reddende engelen wesrden ontvangen, smaakten dc voldoening, na een gebeden nacht in lcV gevaar met het ijs geworsteld te hebben, Vrijdag mofs ten drie ure met behouden schip en lading daar aa komen.
Te Tiel is sprake van cene geregelde stoombooldl van daar naar Londen.
ROTTERDAM, 22 Jan. Gisteren is alhier in M bonw der Vereeniging van den ƒ/. Vincenlius van P 1 in den Oppert de tentoonstelling geopend van AA handwerken enz., voor de loterij ten behoeve dier ceniging ingezonden. Niettegenstaande het niet gunstige weder werd die tentoonstelling reeds dieO sten dag vrij druk bezocht. Eene ruim zoo groo'' belangrijke collectie van voorwerpen van kunst en & als bij vorige dusdanige verloting is ingezonden f^ tai» de voortdurende belangstelling in die Vereeniging Cn in het mcnschlievcnd doel dat zij beoogt. In het voorste gedeelte der zaal bevindt zich onder anderen cenc menigte vrouwelijke handwerken enz., door dc liefdadige esters en weeskinderen der R. K. gemeente vervaardigd, tusschen een Maria-beeld is geplaatst, en daar 'egenovcr een aantal voorwerpen door armen der Vereniging uit erkentelijkheid vervaardigd en aangeboden, rondom het beeld van den li. Fincentius gerangschikt, tcnvijl in dat gedeelte der zaal drie schilden prijken, daarvan het middclst het hoofdbestunr der Vereeniging I'ier ter stede aanduidt, en het stedelijk wapen vertoont. Vooral bet achtcrgcdcelte der zaal bevat cenc keur van kunstwerken en voorwerpen van waarde; aan bet einde ttllecdcn de beide Vorstelijke geschenken eene eerste plaats; bet keurig ingelegd uit ebbenhout vervaardigde wcrktafeltjc, door H. M. dc Koningin, en het kostbare kanapc-kussen door H. K. H. prinses Fredcnk, zijn daar op een troon van rood scharlakcnstot met goud, door oranjcbloemen, bloem- en po (gewassen omgeven, len toon gesteld, waarbij, als hulde aan de edele geefster, liet portret van 11. M. en het Nederlandsche wapen gevoegd zijn. Ook een aantal andere voorwerpen, zoo als schilderijen, onder welke zich bevindt het portret van den //. Vincentius, door den Nederlandschen kunstschilder J. F. Ilutte, zijnde dit het eenige in ons Land dat naar het originele is vervaardigd, eene menigte kanapc-kussens, schelkoordcn, haardkleeden die door kunstige bewerking uitmunten, pendules, etagères, goud, zilver, klcedingstukkcn, onder welke laatste een zoogenaamd kloosterwerk van kantgaren, bocijen daar bijzonder de aandacht.
De geheele zaal is met drapcricn, schilden, groen en bloemen gedecoreerd, en de menigte voorwerpen, die nog steeds door nieuwe inzendingen aangroeit, is met smaak gerangschikt, waarover dan ook de meeste bezoekers hunne goedkeuring betuigden. (Rot. Cour.) — Heden nacht ten 12 ure toekende dc thermometer 17° en heden morgen ten 8 nre 25° F. Gedurende den voormiddag bleef het kwik stijgen en teekende ten 12 ure 31°; olschoon bet later weder iets daalde, bleef het Weder cchler aanmerkelijk zachter. Volgens een later berigt., is door het overbrengen deilijnen naar Zwijndrccht dc kommunikatie zeer verbeterd, daar men nu door eene sleuf dc ijsschouwen aan dclijn overhaalt; op enkele punten van dc rivier zag men heden sommige personen, doch moet als zeer gevaarlijk beschouwd worden. In het Mallcgat tot bij 's Gravendeel 's het nog drijvende. SCIIEVENINGEN, 22 Jan. Tengevolge van dc strem niing der vaart op de rivieren, bevinden zich heden niet miudei dan twee vischhockers, en 13 sloepen te Schcveningcn voor dc kust, die gereed zijn hunnen gevangen visch met booten aan wal te doen brengen. — Heden avond is alhier aangekomen dc pink Martijntje Mos, schipper Piclcr Mos, reeder AlbeitMos. Zij heeft eene lading oesters in, bestemd voor de vischhandelaars Hoek en Legel alhier en handelaren in andere steden. Blijft de vorst aanhouden, dan zullen binnen kort eenige pinken met ladingen boter, kaas enz. naar buiten 's lands vertrekken. ENKHUIZEN, 20 Jan. Dc toenemende vorst der laatste dagen heeft thans elk verkeer ter zee volkomen gestremd, want deze is, zoo verre het oog reikt, geheel in een ijsveld herschapen. Intusschen zijn verreweg het grootste getal onzer visschersvaartuigen nog voor de invallende vorst veilig dc haven binnengekomen. (//.) HOOGEVEEN, 20 Jan- Dc bakker E. A., Ie Nieuweroord, van wien wij gisteren bcrigttcn, dat deze nog in bcwnstcloo7.cn toestand verkeerde, ten gevolge van het plaatsen van glocijende kolen uit den oven in zijn slaapvertrek, is heden ochtend mede ten gevolge daarvan «verleden. VLISSINGEN, 19 Jan. Zr. Ms. schooncr Maccasser, Wimand. dc luit. lste kl. dc Koek, heeft gisteren na een kort verblijf het droogdok verlaten en zal weldra Jeilreö zijn voor nadere bestemming, die later waarsclujnh'jk in het begeleiden der haringvloot zal bestaan. (II.) TILBURG," 21 Jan. In den namiddag van gisteren overleed in eenen zcldzamcn ouderdom in bet gesticht *°or oude vrouwen alhier, zekere jonge dochter Maria Anna Mutsacrls, welke te Tilburg op den 18den Julij '754 is geboren en alzoo dén ouderdom van 100 jaren " maanden en 7 dagen heeft bereikt.
Men leest in de Tweede Editie van dc Amst. Courant
..UONDEN, 24 Jan. Het Parlement heeft gisteren avond Zli"e zittingen hervat. Zoo als te verwachten was wcr!*Cn intcrpeflatiën gedaan betrekkelijk tot dc aangelegenj'den v.-m den oorlog. Dc beer Layard opende in het , agerhuis dc rei. Hij wensch te dc overlegging van de gr|efwisseling gevoerd ter zake. van het traktaat van l^mkr. Lord John Russell antwoordde hierop, I?. '"j dit verlangen zal in overweging nemen, hoezeer S(,j (lfi voldoening daaraan als cenc onmogelijkheid bc- delOUwt' minister deelde aan het Huis mede, dat uit|Bezantcn-konfcrenlie te Weenen bepaald bad, dat dc SS'ng van bet vierde,der vier punlen van waarborg zoo te verstaan was, dat aan de russische heerschappij in de Zwarle Zee een einde moest worden gemaakt, en dat deze uitlegging is aangenomen, zoo als bereids in de dagbladen was berigt. Wat de onderhandelingen betreft, die te Weenen zullen gevoerd worden, Engeland is daartoe bereid, doch zij hebben nog geen aanvang genomen; geen der gezanten heeft nog de noodige volinagt ontvangen.
Rij het ter perse gaan zijn de buitenlandsche bladen nog niet aangekomen.
---

