AMSTERDAM, 25 Januarij.
In den laatsten tijd is, noch in strategicsch, noch in «liplomalicsch opzigis cene noemenswaardige verandering •n den bekenden staat der o"stcrs-he quas-slic tot sland gekomen. Alleen verdient opmerking, dat van meer dan eene zijde Pruissen met steeds moeijelijkcr verwikkelingen bedreigd wordt. Oostenrijk blijft er op aandringen, dat het, overeenkomstig bet April-Verdrag, een deel van zijn leger mobiel makc, en verklaart op bet eigen oogenblik, dat het, wat ook de Bondsvergadering besluite, van Int regl, door dc Bondsakte gewaarborgd, gebruik zal maken, om die Bunds-Slatcn, die zijne inzigten deelen, ten wapen te roepen; en zoo schijnt niet slechts Pruissen bedreigd, maar schijnt ook nog daarenboven den üuitschen Band eene scheuring te. bedreigen. Van den anderen kant wordt ter zell'der tijd door Frankrijk aan Pruissen in veclbelcckcnendc woorden le kennen gege- i ven, dat bet tot de Weener konferentie, welke menj Z('gt dat eerstdaags zal geopend worden , niet zal toegelaten worden, tenzij lust vooraf toetrede tot het traktaat van den 2 December. Onmiskenbaar is het derhalve, dat tegenover Pruissen de verbondene mogendheden wel degelijk eene meer gedecideerde houding aannemen, en uit het oog mag niet verloren worden, dat het besluit, dienvolgens door Pruissen te nemen, van een onbere-1 kenbaren invloed kan zijn op den verderen gang der| zaken. Tot dus verre echter is de stand der quaestie er nog niet door gewijzigd. Tér Weener konferentie, die men blijft verzekeren dat spoedig zal plaats hebben, zal, ongetwijfeld, de meeste tnoeijelijkheid opleveren de diskussie betreffende de herziening an het traktaat van 13 Julij 1841. Dat traktaat, Was geheel in het voordeel van Rusland en daarbij was I Turkije ten eenemale aan dc willekeur van Rusland over-! gelevérd : de verbondene mogendheden cischen . dat liet herzien worde in Aen zin van het Europeesehc evenwigt. Wat dit zeggen wil, laten wij op dit oo.enbiik daar. Genoc dit de mogendheden, door de herziening van lust traklaat van 1841, het gevaar van Turkije willen afwenden, waaraan het van den kant van Rusland boot staat. Over dit traklaat vonden wij onlangs een allerbelangrijkst artikel in den Comtitutionnel, van dc pen van aen heer Granicr de Cassagnac. Wij houden er ons vau overtuigd, dat men er met belangstelling kennis vau zal nemen Het geeft eene naauwkeurige analyze van den toestand , waarin Turkije , ten gevolge van het genoemde iraktaat, tegenover Rusland geraakt is. Die toestand moet met juistheid gewaardeerd worden, wil men het zich verklaren , waarom de verbondene mogendheden zoo nadrukkelijk blijven aandringen op dc algeheele wijziging van het bedoelde traktaat. Dc beer de Cassagnac schrijft dan aldus: «De derde voorwaarde, (lic dc vier waarborgen van 8 Augustus omsluiten en waarvan Oostenrijk dc zuivere en eenvoudige aanneming van Rusland eischt vóór met hetzelve in vredcs-onderhandclingen te treden, is: dat het traktaat van 13 Julij 18,41 zal worden herzien , m het belang van het staatkundig evenwigt van Europa. «Wat is nu, bij de bekende strekking van Rusland, de waarde van het traklaat van 1841 ? Het verzekert den Czaar eenvoudig de mogelijkheid, om Konstantinopel te overrompelen ; het schenkt hem de zekerheid, om er zich in een daartoe geschikt en behendig gekozen oogenblik , met één slag meester van te maken. 'iKene der aanmatigingen, die Rusland reeds onder keizerin Anna openlijk aan den dag legde , was de vrije '"art der Russische schepen in dc Zwarte Zee, den Bosdiorus, den Hellespont en de Middellandsche Zee. Vecr'gjarige oorlogen waren er noodig, om de Turken lot begeven op dit punt te dwingen. Zelis loen de Sultan °P 21 Julij 1774 te Kaïnardji voor den wil der keizerin Ain;i, hernieuwd door Catharina, moest buigen, stond _\ slechts den doorlogt der zeestraten toe aan de Rus- Rlsclie koopvaardijschepen en dan nog onder voorwaarde, zij aan visitatie onderworpen bleven. De oorlogsche- I»ei werden in dit traktaat niet begrepen , ongetwijfeld o|»dat Rusland, toen een nieuweling in de Zwarte Zee, n°s geen tijd had om er militaire établissementen te vesl g«n.
«Daarna werden echter v;m lieverlede havens door Rusland aangelegd en luighuizen gesticht. In 1774 verwierf hel Kcrteh en Jeni-Kaié. In 1778 verrees Khefsoh ; in 1786 Sebastopol en in !/s9 i ' \!>'sss.ï. Anapa , op de kust vau Azië, wen! in 170! genomen en Poli in 1829 verworven door het Iraktaat van Adrianopel. Eene koorts aehlige bedrijvigheid bevolkte die nieuwe havens met oorlogsschepen , Wapende de citadellen en vulde de tuig' huizeu. Eindelijk was het oogenblik voor Rusland daar, om ook voor zijne oorlogsschepen den doorlogt te verwerven van de Zwarte naar dcMiddelandsehc Zee. Die vergrooting vau magt, die noch Anna, noch zelfs Catharina, durfden vragen, — keizer Nikolaas verwierf ze in 1833 en toen waren de landkaarten (gelijk Catharina tot Vollaire zeide) versierd met cene communicatie van Corinthe naar J!os!.ou.
«Nadat de Europeesche mogendheden den 1-1 den Mei 1833 bü traktaat van Kutayeh den inirseli van Ibiahimpacjia op Konstanlinopol hadden gestuit , slaagde Rus land (dat te Luüar Skelessi, aan de boorden van den Hel fespont, troepen had ontscheept] er in , om de Porie op het dwaalspoor te brengen ten aanzien van de werkelijk belangtpeze bedoelingen dier mogendheden. Rusland verwierf loen , door list of vreesaaujaging , een geheim verdrag (8 Julij) , dat aan hetzelve voor Aen tijd van acht jaren voor zijne oorlogsschepen , bij uitsluiting vau alle niariliemc mogendheden, de vrije vaart verzekerde van dc Zwarte- naarde Middelnudscuc Zee.
»Die houding van Ilusland, dat, sto.utmoediglijjt zelfzuchlig, den S'sisit veinsde te beschermen dien lic! begeerde, bewoog, züoslim zij bekend werd, het algeineeen gevoeis'.-i iti Eurupi len s!e. k.sle. Toi-:i in 18 tl het traktaat van Lakiar-Skelrssi verviel , moest Rusland van die bevoorregte scheepvaart afzien. Maar ten gevolge van die verblindheid die sedert een en een halve eeuw van de Europeesche mogendheden de bondgenooten van Rusland maakte (Oostenrijk hielp het de grenzen van den Dmesler verwerven; Engeland -werkje mede 10l den Gnekschcn opstand en Pranktijk hielp de Turksche marine bij Navaiiino vernielen), werd wel is waar aan de Russische marine de vaart door de zeestraten ontzegd, maar werd dat verbod ook uitgestrekt op al de andere maiilime mogendheden, zoodat de violen vau Sebastopol steeds Konstantinopel van de zijde der Zwarte Zee bedreigden zonder dat de vloten van Portsmonth en Toulon den Turken langs dc Dardanelten ter hulpe konden snellen. »Het traktaat van 13 Julij 1341 was dus, niet minder dan dat van 8 Julij 1833, een triomf voor Rusland. Het eerste veroorloofde wel is waar aan dé Russische marine, o:n door de Zwarte Zee in de Middellandsche Zee te dringen ; maar de Russische marine had, tegenover de IVittsche en Engelsche violen, niets ernstigs il» de Middellandsche Zee, le doen, ten minste, _oolane de Czaar geen meester was van Konstantinopel. Het traktaat van 13 Julij 1341 daarentegen, dal aan alle maritime mogendheden den doortogt der Dardancllen onlzcide, maar dat aan Rusland de uitsluitende vaart in de Zwarte Zee liet met hare Europeesche en Aziatische havens, hare tuighuizen en magazijnen en hare ontzaggelijke middelen tot proviandering, — dat traktaat leverde Konstantinopel aan de genade des Czaars over en veroorloofde aan de eskaders van Sebsistopol om — Sinope leverde het bewijs — de Turksche eskaders in de Zwarte Zee te vernietigen, tijdens de geallieerde vloten door datzelfde traktaat buiten dc Dardancllen werkeloos moesten blijven.
«Het zijn dus die ontzaggelijke, lang gewenschte, lang voorbereidde en" belicndiglijk verworven voordeden, die Oostenrijk in de eer-te plaats eischt, dat Rusland eenvoudig en zuiver late varen. Maar de oudste en hardnekkigste aanmatiging der Czaars in |iet 00-ten, de aanmatiging, die het incest schaden en legers kostte en die viermaal den godsdienstoorlog deed verklaren, is het Russische protektoraat over dc Christenen vandenGriekschen ritus, onderdanen ds Sultans.
ii Het inwendig openlijk erkende en uitwendig naauwelijks verholen doel der Russische politiek sedert eeuwen, was de herstelling te Konstantinopel, ten voordeele der Czaars , van het door de Turken vernietigde Oostersche keizerrijk. Het was zelfs als voo: teeken dier toekomslige restauratie, dat Ivan de Groote, toen hij in 1472 eene Grieksche prinses, van het bloed der Paleologenzen, huwde , bij zijn blazoen — dat Si. George als overwinnaar van den draak voorstelde — den tweehoofdigen zwarten adelaar voegde , die het blazoen was van het Grieksche rijk.
ii Dc hedendaagsche zoogenaamde philozofen hebben mogen lagehen om den strijd, die dikwerf gevoerd is om het bezit der sleutels van het Heilige graf. Maar Peter de Groote, die het, even als Arisloteles, wist, dat men de menschen regeert met de gevoelens die hen bezielen , en die begreep hoc erkentelijk de Christenen van de Grieksche gemeente zouden zijn , wanneer hij er in slaagde om hen in het Oosten hoven de Katholieken te verheffen,-—zond (1709) zijn gezant Tolstoi naar Konstautiu -pel, ten einde niet bedreigingen te vragen, dat de sleutels van het Heilige graf aan de Latijnen zouden worden ontnomen e» aan de Grieken ter hand gesteld. Turkije was loen ii"g eene. groote militaire mogendheid; hel. verleende eene schuilplaats aan den verwonnen Kalei \ll, en als eenig antwoord op de hooghartige cisehen des Keizers, liet de Suilan AehmellH den gezant Tolstoi in de Zcvcii-'lniens wei pen.
«Peter de Groote verklaarde den godsdienstoorlog en deed iv tegenwoordigheid eener ontelbare priesterschaar en van eene ouafzieiibrc inensebenmassa, in de basiliek van JJoskon de r_o le vaiu uitspreiden te midden van de witte Russische banier met bet traditionele geëerbiedigde opschrill : In naam van God en voor Christus! — Montenegro werd tot opstand, en Wallachije en Moldavië' door de piediLingeu der Grieken in gisting gebragt; geheel dc Christenheid in het Oosten verbeidde de naderende gebeurtenissen en was bereid om den nieuwen Conslaniiji. te erkennen, — toen de Russen in 1710 ten .enenmale geslagen en in 1711 genoodzaakt werden, om het vernederende traktaat der Pruth te sluiten, dat hen van Azoff en Taganrog verjoeg. "Niettegenstaande deze nederlaag, dacht Peter de Groote er niet aan, om zijn doel te laten varen. Het bleef zijn wil, om zich v,n al de in het Oosten verspreide orthodoxe Grieken , als een getrouw, vast besloten en onvermoeid beschermer, le doen erkennen. Toen prins Eugenius na een gelukkigen ooilog aan Achmct 111 den vrede van Passarowilz had opgelegd, geloofde Peter het oogenblik gnnstig. Hij zond (1719) zijn gezant Dascoff naar Konstantinopel , teu einde nieuwe gunsten voor dc Grieken te eiseheu , die hij minder goed behandeld vond dan de Latijnen. Ook nu verwierf de Czaar niet hetgeen hij verlangde, maar hij verkreeg de herziening van een artikel van het traktaat der Pruth, dat aan Rusland het regt onlzeide oio een vertegenwoordiger te Konstantinopel te hebben. De Russische gezanten, toen het traditioneele werk hervattende, begonnen, doormiddel van godsdienstige denkbeelden, de Grieken op nieuw aan het gisten te brengen en zulks op hetzelfde tijdstip , waarop Peter de Groote te Parijs voorgaf, dat hij eene bijzondere achting voor dc philozofen koesterde.
«Voorgelicht ten aanzien van zijne eigene staatkunde, door het gemak waarmede dc Grieken steeds gehoor gaven aan inblazingen van Rusland, besloot de Sultan Mustapha 111 om meer welwillende beschikkingen te beproeven. In 17G0 ontnam hij den Latijnen de sleutels jvah het Heilige graf en gaf ze aan de Grieken, en zulk» niettegenstaande de vertoogen van Frankrijk, in het bedang der handhaving vau den ouden staat van zaken. «Wat was het gevolg dier plotselinge toegevendheid |Van den Sultan, waarbij hij vrijwillig aan Rusland toestond, hetgeen Peter de Groote vruchteloos met de wajpens in de hand had geëischt ? Het gevolg was, dat de keizerin Catharina, ziende dat men haar toestond wat zij niet meer eisehlc, op staanden voet een nieuwen eisch verzon, (en einde dc Grieksche natie wakker te houden; die nieuwe eisch was : de eikenning der Czaars als de wellige beschermers der Grieksche Christenen, onderdanen des Sultans.
«Naauwelijks werd dit verzoek aan Mustapha 111 gedaan , of hij liet den Russischen gezant (Obrescosff) in de Zeven Torens werpen. Dat was het nu juist, wat Catharina wilde; de oorlog begon onmiddellijk opnieuw. > Het wa» een groote oorlog, die vijfjaren duurde (1769—1774) en gedurende welken de vloot van Theodorus Orloff, Kroonstad verliet en Morea aanviel, terwijl de legers, onder bevel van Romanzoflf en Panim, in Wallachije en Moldavië drongen. De Porte, overal geslagen, moest in 1774 buigen en bet noodlottige traktaat van Kaïnardji onderteekenen; maar de Porte bleef onverbiddelijk ten opzigte van artikel 6 van het ultimatum van den gezant Obrescoff, dat het beschermheerschap over de Grieken eischte.
«liet is nu datzelfde beschermheerschap, dat prins Mentchikoff, nu twee jaren geleden, te Konstantinopel weder is komen eischen. Indien de Sultan Abdul-Medjid de zwakheid gehad had, dien eisch toe te staan , dan zoude Keizer Nikolaas niet lang gedraald hebben om hem ook zijne kroon te vragen; bij weigering, zou hij die kroon hebben weten te nemen , — alles in naam van Christus en om der wille van Godcs glorie. Eenmaal meester van Konstantinopel, overheerschte de Czaar de geheele wereld. «De algeheele overbeersching van de zijde van Rusland eenmaal meester van Konstantinopel zijnde , werd nimmer in twijfel getrokken door mannen , wier bekwaamheid niemand zal betwisten.
«Robert Walpolc ichrecl' in zijn staatkundig testament: «Lodewijk XIV weigerde voortdurend in briefwisseling niet Peter den Groote te treden of cenig verdrag met hem te sluiten. Dat was eene groote les, die hij Europa gaf. Dat gedrag van Lodewijk XIV strekt tot bewijs van de meest verlichte staatkunde. De nakomelingschap zal dat wijze en verlichte doorzigt in hem prijzen , hetwelk tot in de duisternis der toekomst wist door te dringen."
«Napoleon I schreef in 1807 aan den senaat: «Indien de Grieksche kroon van dc Oostzee tot de Middellandsche zee werd opgeheven en zegenpraalde, dan zoude men ui onze dagen' onze provinciën zien aanvallen door een hcir leger van gecstdrijvers en barbaren; en indien het beschaafd Europa in dezen te laten strijd kwam te vallen, dan zonde onze strafbare onverschilligheid te regt de klagten der nakomelingschap opwekken en zoude zij in dc geschiedenis een rede tot schande zijn." «Eindelijk zegt Thicis in zijne geschiedenis van het konsulaat én bet keizerrijk: «Wanneer de Russische, kolossus één voet zal hebben op dc Dardancllen en den ander op de Sond, dan zal de oude wereld eene slavin geworden zijn en de vrijheid zal de vlugt genomen hebben ',n Amerika. Die voorspelling — voor dc stompe geesten thans nog een droombeeld — zal eenmaal op schrikbarende wijze verwezenlijkt worden, want Europa, even onhandig verdeeld als de Grieksche steden voor de koningen van Macedonië, zal waarschijnlijk hetzelfde lot ondergaan!—" «Welnu! Door van keizer Nikolaas, vóór eenige vredesonderhandeling, den afstand te cisehen van zijne pretentiëu op het Grieksche beschermheerschap, eischt Oostenrijk tevens, dat hij afstand doe van de traditionele staatkunde der Czaars, van de vruchten van tien verdragen en honderd veldslagen, en van de in Rusland nationale leerstelling der overheersching in bet Oosten, als inleiding tot de overheersching der wereld. «En vermits het Weener traktaat van 2 Dec. in zijn eerste artikel, zonder van het overige te gewagen, van zoodanige strekking is, moet men erkennen, dat dit van de zijde van Oostenrijk cenc gewigtige daad ca <s seig traktaat dient genoemd te worden."
't Is onmiskenbaar dat bij alle klassen der maatschappij do leeslust meer dan ooit opgewekt is geworden. Of dit in 't algemeen als heilzaam te beschouwen is en goede vruchten belooft, deze vraag willen wij liefst onbesproken laten. Dit slechts stippen wij aan, dat de opgewekte leeslust in enkele gevallen, voorzeker, goede rezultatcn kan opleveren; doch, van den anderen kant, daar de pers zoo vruchtbaar is in verderfelijke en vloek waardige werken en bladen — aan welke gevaren staat de groote menigte niet bloot, zij, aan wier opgewckten lust vaak allerlei ontuig ten voedsel verstiekt wordt! Doch, zonder beden dieper in dit voor bet behoud der maatschappelijke orde zoo hoogst gewigtig vraagstuk te willen indringen, bepalen wij ons slechts tot het konsfatceren van het feit, dat tegenwoordig meer dan ooit elk en een iegelijk gretig de handen naar lekluur uitstrekt. Het feit moge, volgens dezen, toe te juichen, volgens anderen, af te keuren zijn; genoeg is het, dat het een feit is, om allen weidenkenden de verpligting op te leggen ter medewerking, opdat het zoo min mogelijk schadelijk zij voor de goede beginselen en dc instandhouding der maatschappelijke orde. En op welke wijze zou die verpligting beter kunnen vervuld worden dan door dc verspreiding van go"dc lektuur? Hulde en dank daarom aan allen, die, hetzij door hunne pen, hetzij door hunne pers, daartoe willen bijdragen; hulde en dank ook aan hen, die, op welke andere wijze dan ook, der laatsten pogiugen krachtig willen ondersteunen. Hulde en dank daarom van ganscher harte aan hen , die de handen in een geslagen hebben ter vestiging van een maandschrift voor de katholieke jeugd , waaraan zij den naam van Philothea (1) gegeven hebben. Aan zulk cenc periodieke publikatie was dringende behoefte. En begrijpt de redaktie van Philothea hare roeping, en beantwoordt zij daaraan, ongetwijfeld dat zij alsdan der katholieke jeugd belangrijke diensten zal bewijzen en op de schraging van haar pogen alle aanspraak zal verwerven. Daarop echter heeft zij nu reeds aanspraak, opdat zij in de gelegenheid gesteld worde haar plan te verwezenlijken en hare regten op de algemeene sympathie en erkentclijkj beid te doen gelden.
Hare onderneming derhalve met warmte onzen vrienden aanbevelende , deelen wij hun, ten slotte, den prospektus mede, waarbij de verschijning der Philothea aangekondigd wordt ; «Het zal niet noodig zijn, met vele woorden op de groote behoefte te wijzen, welke in ons land aan lektuar voor de katholieke jeugd bestaat. Wat toch kunnen wij onzen jeugdigen lezers in handen geven, dat, bij eene aangename en nuttige tijdkorting , tevens tot ontwikkeling van huu godsdienstig gevoel strekken kan? Sinds eenige jaren wordt ons land als overstroomd door boekwerkjes en geschriften voor de jeugd ; doch wij weten bij ondervinding , dat dc strekking van de meeste der. zelven met hetgeen onze pligt als christen en katholiek van ons vercischt, onvereenigbaar is. Wij behoeven slechts op de Paul en Virginia te wijzen, om de deugdelijkheid onzer bewering te staven ; en hoeveel andere werkjes bestaan er niet, welke , in even schoon gewaad getooid , eenen vcrderfelijken invloed op de katholieke jeugd uitoefenen? — Het komt ons onbegrijpelijk voor, dat er niet reeds voor lang aan cene behoefte gedacht is geworden , welke toch waarlijk zeer groot is; want, dat men met graagte, het weinige dat uitsluitend voor de katholieke jeugd uitgegeven is, opvangt, bewijst dc nieuwe uitgave der werken van den kanunnik von Schmid, welke , iv weerwil der verschillende vroegere uitgaven , in bijna alle kath. huisgezinnen te vinden is. Iv Frankrijk en Duitschland bestaan sedert jaren periodieke geschriften voor de kath. jeugd , en waarom zoude bij ons nog langer zulk eene groote behoefte blijven voortduren? «Wij zullen dus trachten, de bestaande leemte uit den weg te ruimen. Het is ons doel niet, om kindergeschriftjes te verspreiden, neen, wij zullen werkjes in den geest van de Bcatuskluis, de lersehe Hut enz. leveren, welke niet alleen door echten godsdienstzin een uitmuntend voedsel voor de harten onzer jeugdige lezers en lezeressen, maar tevens door schoonheid van stijl en vorm eene goede lektuur voor onze karig bedeelde leesgezelschappen zullen bevatten. Wij roepen daartoe de medewerking der katholieke ouders, onderwijzers en opvoeders in, en, wanneer de deelneming aan onze verwachting beantwoord t, zal door ons spoedig in het licht gegeven worden: de Zigeunerknaap, of dé weg van de herdershnt naar het paleis, een belangrijk verbaal, naar bet hoogduitseh van C. Lohmaycr, R. K. Priester. «De hemel moge onze pogingen zegenen,"
's GRAVENHAGE, 24 Jan. Z. M. de Koning heeft den 22 dezer ook in een bijzonder gehoor ontvangen don Rafaël Jabat, minister-rezident van Spanje alhier, ter overhandiging aan HD. zijner geloofsbrieven, als miuistcr-rezident van Z. K. H. den hertog van Parraa, bij het Nederlandsche Hof.
— Z. M. de Koning heeft eergisteren in een bijzonder en plegtig gehoor ontvangen Z. D. 11. prins Caradja, buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van de, verhevene Porte bij het Nederl. Hof, lot het overhand!-1 gen van zijne geloofsbrieven. Z. D. 11. werdt daartoe door 's Konings ceremoniemeester met eene hofkoets uit bet hotel la Grande Cour Impériale afgehaald , en na' afloop der plegtigheid , derwaarts op dezelfde wijze teruggeleid. — Z. Exccll. de heer Pahud, minister van Koloniën, zal morgen een zeer groot diner geven. — Op Maandag 5 Febr. aanst. , des middags ten 12 ure, zal worden overgegaan tot dc openbare aanbesteding van 210 remonte-paarden ,en wel: I°. voor de hoofdadministratiën van het le, 2e, 3e en 4e regement dragrondefs, en van het regement jagers te paard, respektievelijk te Zutphen, 's Gravenhage „Haarlem , Deventer en Tilburg verblijf houdende : voor het le regement dragonders van 30 paarden. » » 2e « « » 50 » » » 3e » « -i) 40 » » » 4c » » i) 20 » » » » jagers « 10 » 2°. door de hoofdadministratiën van de regementen veld- en rijdende artillerie respektivelijk te Utrecht en Leiden gevestigd, ieder van 30 paarden. Ditmaal zal echter dc aanbesteding bij gezegde korpsen, niet bij loten of partijen geschieden, maar voor hst getal in eens, zoo als biervoren is opgegeven. In de voorwaarden van aanbesteding is weder de bepaling opgenomen dat een derde van de te leveren paarden van inlandsche oorsprong zal moeten zijn.
(I) Men teékent in bij den boekhandelaar 11. A. Banning, te Utrecht, en verders bij alle boekhandelaren en postkantoren. — Men weet, dat door heeren regenten der R. K. weezen en ai men alhier, cene loterij van voorwerpen van x kunst en smaak is geopend, om uit de opbrengst te 1 voorzien in de behoeften der kleeding en ligging van ' hen, die in het nieuwe R. K. Oude Mannen-en Vrouwenhuis zullen opgenomen worden. — Reeds is door ons vermeld , dat onderscheidene leden van ons geliefd vorste- . lijk gezin op krachtdadige wijze het weldadig doel dief loterij hebben gelieven te ohderstcunen, ook van ander« : zijden ondervindt die loterij, naar men verneemt, veel | medewerking. , — Dezen morgen teu 12 ure zijn in het Lange Voorhout de paarden, gespaunen voor cene narreslede, toebehooiende aan 11. M. de Koningin-moeder, ten gevolge van het breken van een der leidsels, op hol geraakt. ' Op de slede bevond zich, behalve de koetsier, nog een persoon. Er hebben daarbij gelukkig geene onheilen plaat» 1 gevonden. — Ten gevolge der thans plaats hebbende vorst, il i door Burg. en Weth. de noodige order gesteld, dat de ' brandwacht op het stadhuis telken avond ten tien ur« i opkonie, en aldaar tot des morgens ten zes ure verbiijve. i ROTTERDAM, 24 Jan. Niettegenstaande dc rivier de ' Maas voor deze stad heden veel jong ijs vertoonde, zijn I de stooinbootcn Panther en Èarl of Auckland naai ! Londen en Norfolk naar Goole bestemd, van dc stad vertrokken. Dc eerste dezer stoombooten had de reis in ' dc voorgaande dagen niet durven ondernemen, maar in ' de Leuvciiaven eene betere gelegenheid afgewacht, die : nu scheen daar te ziju. in gezelschap van de tweedeen door dc weinige vorst, zijnde het thans mcestendcefe sneeuwijs, dat dc vaart in de rivier belemmert. Bij hel gesloten water geeft dc aankomst en vertrek dezer verschillende stoombooten met de eigenaardige drukte aa» de lossing en wederbelading verbonden nog eenige levendigheid. (H.) DELFT , 23 Jan. Dc koornmolcn genaamd de PaavWi aan dc Delfgaauwsche vaart, even buiten Delft, is in den vroegen morgen van heden eene prooi der vlammen geworden. De meubelen zijn gered en de molen wa» voor brandschade verzekerd. (D. C.) DORDRECHT, 22 Jan. Bij ons voor de stad zit het ijs sinds Zondag, zijnde in dc vorige weck gaan zitteni doch zoodanig dat het geen mensch heugt; schotsen en snecuwpap op elkander en door elkander, niet over o' door te komen. De post met 4 schippers, van Zwijndrecht gevaren Zaturdag avond 11 uur, is doorgedreven en vastgeraakt voorbij den molen van Broek Suritski, in gevaar van de schouw digt geknepen te zien ; Zondag morgen om hall 8 zijn zij eerst kunnen gered worden met planken over het ijs. De schouw zit er nog. Om over te komen heeft men gisteren 4 a 5 uren getobt en alleen de brieven kunnen overbrengen; de passagiers van de diligence zijn op Zwijndrecht, die van Breda alhier moeten blijven ; zoo ook die van het spoor Gisteren geen melk ia de stad ; heden voor dubbel geld; en dan lagchcn dc rus.omani.cn nog wel over de Krim! Men heeft lijnen overgebragt van hier op Zwijndrecht en op Papcndrecht, en haalt nu de schouwen over mei 10 a 12 man aan dc lijn van weerskanten , daar nu al tijd maar cenc schouw overgaat. Zoo is het transport .van goederen niet snel, maar de kommunikatie toe! ! hersteld. »A costi is gebrek aan kalveren; heden gingon 21 of [ reis; twee kalveren betalen voor één mensch, enz." (Gwt, .! BATAVIA, 9 Dec. Koffij souteneert zich vast. Men ;'heeft 1000 pic. Padang a_/27 afgedaan. Te SamaranJ . zijn steeds koopers a f 25. i' Suiker: Dc stemming blijft ferm op ƒl2. voor N°. lö . welke prijs voor 1500 pic. bedongen werd. Rijs;: Te Samarang zijn 800 pic. blanke Java lo1 ,'ƒ 140 a 145 verhandeld. Indigo stijgend en op / 3.30 gehouden. j Peper: Voor 600 pic. Lampong is fl7 besteed. rj Cassia Vcra : Hiervan zijn 1400 pic. aangevoerd . I waarvan 200 pic. tot f 24. verkocht werden. Gom d'Amar: 300 pic. bedongen f 26. Gom-Klastiek met vraag tot ƒ3B a 40 voor Lampon/ f cii van Gutta Percha werden 250 pic. tot /60 afgedaan Wisselkoers op Nederland 102 pCt. op 6 maanden op Londen 11.50 zigt.
Men leest in de Tweede Edilie van het Handelsblad PETERSBURG, 25 Januarij Bij ukasc vau den I9de' dezer wordt de uitgifte bevolen van vier seriën schal kistbiljctten , ten bedrage van 12 millioen zilveren roebel' STOKHOLM, 25 Januarij. Dc Svendska Tidninge' logenstraft het berigt eener mobilisering van het Zweed sche leger. WEENEN, 24 Januarij. Men gelooft, dat dc conf« rentië'n in bet begin van Februarij zullen geopend worden PARIJS, 25 Januarij. Dc Moniteur meldt, dat •)' Fransche en Engelsche admiralen besloten hebben om i' de maand Februarij voor dc voornaamste havens tW Zwarte Zee eene genoegzame magt te stationneren o$ dc blokkade strcngclijk te handhaven.
MARSEILLE, 25 Januarij. Gisteren zijn naar de Krim Vertrokken de generaal Pélissier, kommandant van een legcrkorps, benevens de generaals Rivet en Devilliers. Prins Napoleon wordt ieder oogenblik verwacht.
Een oogenblik vóór het ter perse gaan ontvangen wij de buitenlandsche dagbladen.
---

