AMSTERDAM, 26 Januarij. Ontwerp van wet op het lager en middelbaar onderwijs.
XXIII
Ad art. 17. Dit art. bepaalt, wij herinnerden het onlangs , dat de inspekteur en dc schoolopzieners door den Koning benoemd worden. De memorie-van toelichting geelt aan, dit er in 't geheel zesentwintig schoolopziener zullen te benoemen zijn, voor Noord-Brabant, Gelderland, Noord- en Zuid-Holland ieder drie, en voor ek der overige provinciën elk twee opzieners. Wij zullen, bij dit art., niet in herhaling (reden van wat wij bs'j een vorig art. aanstipten, ter motiveering van het biiiijk verlangen , dat de onderscheidene godsdienstige gezindheden gewaarborgd worden, van deelname aan het schooltoezigt niet uilgesloten te worden. Wij hebbeu, trouwens, bij dit art. nog iets anders ter sprake te brengen , waar ook wel, naar 'l ons toeschijnt, dc aandacht op verdient gevestigd te worden. Het art. bepaalt dat dc inspekteurs en de schoolopzieners door den Koning zullen benoemd worden. Dat de aanstelling van een iuspektear ons weinig wenschelijk voorkomt, hebben wij vroeger gezegd. Doch dat de benoeming der schoolopzieners geheel vrij gelaten wordt en zonder inachtneming van eenigen regel zal moeten plaats hebben , schijnt ons niet minder lakenswaardig toe. Dat schijnt ons lakenswaardig toe , bepaaldelijk om deze reden :
De geheel vrij gelaten benoeming der schoolopzieners is de vrucht van een te ver gedreven eentralizatiesysteem, dat ook -deze Regering ten fop wil voeren en dat door een maatregel als dc voorgestelde ten krachtigste zal gevoed worden. Dat ook deze Regering aan dc vestig ging en dc zegepraal van zulk een centralizaticsysteem bevorderlijk wil zijn, zij, die op cene geheel cxcepfioneelc wijze het central-zeeren aan hare voorgangers ten verwijt maakte, mag wettigt sommigen nog bevreemden :Jiet feit. is desniettemin ouwedcrspnskclijk , dat zij , met name wat de. regeling vau hel sehool-toezigt betreft, in eenlralizaliezncht voor niemand behoeft onder te doen. Deze beschuldiging behoeft naauwelijks eenige regt vaardiging : hare gegrondheid kan niemand twijfelachtig zijn. Of is het niet de zegepraal van het systeem, wanneer de centrale magt, vrij van alle banden, zonder op eenig regt te letten te hebben, onbelemmerd mag te werk gaan? wanneer zij zich te storen heeft noch aan het regt der godsdienstige gezindheden, noch aan plaatselijke eigenaardigheden en daaruit voortvloeiende verschillende behoeften, maar willekeurig hare kreaturen en hen, die hare tijdelijk bovendrijvende rigtin- toegedaan zijn, tot schoolopzieners mag benoemen? Wanneer dit toegestaan wordt, wij weten niet wat de voorstanders van de centralizatic dan nog meer zouden kunnen verlangen. Doch evenmin kunnen wij zeggen , wat er voor het onderwijs en het schoolwezen noodlottigers dan dit zou kunnen worden doorgedreven. Bij eenig nadenken moet dit den zaakkundigen duidelijk wezen. Hij weet, welken belemmerenden invloed een plaagzieke schoolopziener op den gang van het onderwijs kan oefenen, en hij zal dan ook wel willen toegeven, dat het alles behalve wenschelijk mag geacht worden den eersten den besten gunsteling uit den Haag te ontvangen, en hem een aanzienlijk deel van het schooltoezigt opgedragen te zien. Ad art. 18. Bij dit art. wordt den inspekteur, den schoolopzieners en den leden der plaatselijke sehool-kommissicn de verpligting opgelegd, bij de aanvaarding van hunne betrekking, een eed of bclotte af te leggen, dat zij naar behooren en getrouw die betrekking zullen waarnemen. Alweer dan die eed! In waarheid, men gaf van meerderen eerbied voor den God, wiens heiligen naam men aanroept bij het doen van den eed, blijk, wanneer men wat spaarzamer was met het opleggen der verpligting tot het doen van eeden. Weet men nog niet overvloedig genoeg, welke waarde, helaas! vaak aan die afgedwongen eeden gehecht wordt? En welk een eed dan nog daarenboven, die in casu afgelegd zal worden! Wie kan met juistheid bepalen wat hij bevat? Wat is het «naar behooren en getrouw waarnemen," waarvan hier gesproken wordt? Kiest brave mannen, en dan is, hier althans, de eed geheel overbodig!
Ad art 20. Volgens dit art. bestaan de plaatselijke schoolkommissiën zoo veel mogelijk voor een vijfde deel juit werkende of rustende onderwijzers van scholen voor .lager of middelbaar onderwijs. Wanneer daar gevolg aan wordt gegeven, dan zal derhalve de kollega den kollega inspekteeren en dc openbare onderwijzer den onderwijzer der bijzondere school kunnen bcmoeijelijkcn! Wij vragen waarheen dat leiden moet? welke kwade praktijken daarvan niel te voorzien zijn? Doch, repliceert men, dc onderwijzer der bijzondere zou ook diender openbare school j kunnen bemoeijelijken. Blaar, ach neen. dat zal wel nimmer het geval kunucu zijn. De gemeenteraden zullen toch wel altijd a.in hunne kreaturen de voorkeur geven boven de onderwijzers der bijzondere scholen, die hun vreemd en van hen onafhankelijk zijn; boven onderwijzers, welke zij slechts'door middel hunner kreaturen in het schoolopzigt bcrci'ccn kunnen. Ad art. 21. Bij dit art. wordt bepaald, dal dc onderwijzers gehouden zijn aan hen , die met het schooltoezigt belast zijn , dc verlangde inlichtingen Ie geven omjlrent hunne school en hun onderwijs. Weigering wordt 'gestraft met cene boete van f2b of gevangenisstraf van 'drie dagen, en, bij herhaling, telkens met beide/die straffen te zamen. »Dc verlangde inlichtingen" moeten ! dus gegeven worden. Doch, ei lieve, wat zou een schoolopziener, maar wat zou vooral een wijsneuzig en plage:rig lid eener plaatselijke schoolkommissie al niet voor inlichtingen kunnen verlangen ? En wie het nu wagen zou zulk een waanwijzen schoolmeester, die, in zijne qualitcit van lid der schoei „om missie, allerlei dwaze en hatelijke vragen doet, hef. antwoord schuldig te Ijl ij ven, die zou maar zoo aanstonds met eene boete van f 25 ot met drie dragen gevangenis geslraft. worden! En als zoo een pedant voor de tweede maal komt plagen, zal hij het iv zijne magt hebben, om u én f 25 te doen betalen, én drie dagen achter dc traliën le doen zetten! Op deze wijze inangureert men het despotismus, te onverdragelijker, naar msile het door onverdrageiijker lieden kan uitgeoefend worden.
Het Oostenrijksche gouvernement heeft aan zijne a°-cnlen bij de verschillende Duitsche hoven eene nola°gezonden, waarvan dc belangrijkheid en het gewigt voor aller oogen duidelijk zullen zijn. Dat stuk bespreekt dé groote staalkundige quasstie van den dag, en spreidt een levendig licht over den toestand. Oostenrijk wil niet, ten aanzien der voorloopige adhsesia van Rusland lot. de vier punten van waarborg, de lïoop op vrede, welke dat rijk heeft opgewekt, i„ rook doen verdwijnen; de regeling der op te lossen vraagpunten echter is zoo ver verwijderd, de vaststelling der betwiste punten is zulk eene tccdere zaak, en de loop der krij-s---verrigtingeu kan zoo vele onverwachte verwikkelingen aanbrengen, dat het keizerlijke gouvernement in den stap door vorst Gortschakoff gedaan, den stelligen waarborg eener schikking niet kan vinden. En zoo lang het dien waarborg niet heeft, meent het noodzakelijk te moeten blijven in een volkomen staat van voorbereiding, met het vooruitzigt op alle eventualiteiten. Het Weener gouvernement , Wat betreft de zienswijze ter zake der gesteldheid van Rusland tegenover Oostenrijk , welke, althans schijnbaar, Jen gron(j vormt va„ 't Oostcnrijksch-Pruissiesch geschil, het' Weener gouvernement heeft doen bemerken, dat de belofte van den Czaar, om in eene defensieve stelling te blijven, al mogt ze ernstig 'zijn , door niemand is aangenomen, en die belofte de troepen aan den Donau niet belet heeft de Dobrutscha te overweldigen. Sedert het additioneelc artikel gefeckend en dc bondsdag er van in het bezit is , is er in de gesteldheid geene verandering gekomen. Oostenrijk , door de mobilizccring te vragen van een gedeelte van het kontingent, eischt alzoo niets anders dan het geven van een waarborg, waartoe de bond zich verbonden heeft. De wijze waarop het Oostenrijksche gouvernement het op den voet van oorlog brengen van een gedeelte der bondstroepen vordert, verdient opmerking. Het verwacht van die mobilizecring belangrijke uitkomsten. Pruissen deelt zijne meeniflg niet f n nogtans, 'l is niet twijfelachtig, dat drt oorlog voorgekomen of eenmaal begonnen, spoedig zou gesmoord zijn, indien Duitschland als één man waa opgestaan ter verdediging van de regtvaardigheid en het legt. De nota, gelijk ze in het Engelsch dagblad de Globe wordt medegedeeld, luidt aldus : 11 Na lint door de Bondsvergadering op den 9den December genomen besluit achtten wij ons verpligt vertrouwelijk met het Pruissische hot' in overleg te treden aang-iande de praktische rezultaten, die uit liet bonds-besluit moeslen worden afgeleid. «Door mijne mcdcdecling van 20 December is U. E. hakend gemaakt met dc instruktié'n, welke te dien einde aan onzen minister te Berlijn gegeven waren. Uit het thans ontvangen antwoord, waarvan ik een afschrift hierbij voeg, is bet blijkbaar dat de inzigten der kabinetten van Weenen en Berlijn ten aanzien van sommige belangrijke punten niet overeenstemmen. 11 Dc geheele Bond erkende hel. dreigende van den staat van zaken; maar Pruissen oppert Bedenkingen omtrent de juistheid van hel bondsbesluit, op grond van dc herhaalde maar ongewaarborgde verklaring van Busland,dat het zich lot dc verdediging van zijn grondgebied wil bepalen. Wij schatten zulk cenc belofte, door eene in den oorlog betrokken mogendheid, en de gevolgen, die zij ten opzigte van <!e meerdere of mindere uitbreiding des oorlogs hebben kan, geenszins te gering; maar noch de Duilsehe regeringen noch Oostenrijk kunnen eene dergelijke belofte als van zoodanig- verbindenden en geruststellenden aard beschouwen, dat zij eenigen stelligen invloed zou Jumncn uitoefenen op de uitvoering van het door den Bond genomen besluit. Zoo er eenig bewijs nood.g ware, dat Rusland-zelf zich niet in alle omstandigheden door die belofte gehouden acht, dan zou het te vinden zijn in de onderneming, welke het juist op dit oogenblik op den regter Donau oever tegen Turkije beproclt. D J "Zelfs al weigeren wij niet om in de hoop te deelen, welke Europa ontleent uit de koncessicn die door Rusland in de op dcv 7dcn dezer gehouden konferentie gedaan zijn, dan is toch het te bereiken doel nog te verre verwijderd, dan dat het keizerlijke hof de voorloopig verkregen rezultaten als een zekeren waarborg voor het werkelijk herstel des vredes zou mogen beschouwen. Er is loi-h velerlei verschil van gevoelen mogelijk omtrent de praktische uitvoering en toepassing der vier punten; eu dc kansen van den oorlog kunnen haren invloed doen gelden. »Wij don een beroep op het helder doorzigt der jDuiUche gouvernementen en vragen, of zij zich.zelven zoo \er kunnen misleiden van te gclooven , dat de staat van zaken tot heden iets van dat dreigende karakter heeft verloren , hetwelk de Bond-zelf erkend heeft. Z. M. de Keizer , onze doorluchtige meester , acht het noodzakelijk op alle mogelijke gebeurtenissen voorbereid te blijven , en de aanstaande vredesonderhandelingen zullen dus , zoolang de zekerheid van een gunstigen afloop niet verkregen is , evenmin eenigen invloed op de militaire maal regelen van Oostenrijk uitoefenen, als het, naar het oordeel des Keizers, mag worden toegegeven , dat zij inbreuk maken op de verbindtenissen, welke met Zr. Ms. Duitsche bondgenooten ter bereiking van gemeenschappelijke oogmerken aangegaan zijn. Zulk eene houding kan slechts bevorderlijk zijn voor de belangen des vredes, en dc kansen van een gelukkigen uitslag der onderhandelingen vermcci deren. »llet is onze stellige overtuiging dat onze Duitsche bondgenooten ook nu geheel Duitschland eene ontzagwekkende houding moeten doen aannemen. Onzes inziens vorderen de belangen der Duitsche natie en harer Vorsten dringend, dat Duitschland, even als wij-zelven, op alle mogelijke voorvallen behoorlijk voorbereid zij en dat zonder verwijl zorg gedragen worde voor alles wat voor de ontwikkeling van de strijdkrachten des Bondgenootschap!) vcreiseht wordt. «Gij zult beseffen dat wij, de zaak aldus beschouwende, op de nota van het Pruissische kabinet betrekkelijk de wapeningen van Rusland en van den Duitschen Bond
g«en ander antwoord konden geven, dan door aan dcv graaf Esterhazy de instruktiën te zenden, waarvan een afschrift hierbij is gevoegd. i.De keizerlijke prezidcrende gezant ter Bondsvergadering zal bijgevolg aan dc verschillende kommissiën voorstellen dat eene motie ter Bondsvergadering gedaan worde, strekkende om ten minste de helft der onderscheidene bondskontingenten mobiel te maken, ten ware het gevoc- j len mogt omhelsd worden dat het raadzamer is het geheele bondslcgcr ten oorlog gereed te maken. De vraag of, in het eerste geval, twee gckombinccrdc legerkorpsen, dan wel een volledig korps zou moeten gevormd worden, waaraan dc tweede helft van het kontingent zich in geval vau nood zou mocteti aansluiten, en alle. verdere 'zaken van dien aard, behooren een punt van ten spoedigste te houden beraadslagingen en een onderwerp van besluiten van de zijde der bondgenootschappelijke overheden uit te maken. . «De keuze van een bondgenootschappelijk opperbevelhebber zal mede noodzakelijk wezen , opdat de verschillende deelen des bondgenootschappelijkcn legers , overeenkomstig dc bondsakte, onder één kommando vereenigd zijn. Wij zijn dus van oordcel dat dc Bondsvergadering zich onverwijld met deze aangelegenheid bezig houden en de noodigc stappen doen moet voor de verkiezing van eenen opperbevelhebber der bondgenootschappelijke strijdkrachten, terwijl in de onderscheiden Staten de noodige maatregelen genomen moeten worden, om d« op den voet van oorlog gebragte korpsen ter beschikking van den te verkiezen opperbevelhebber te stellen. »U. E. zal deze instruktiën met dc daarbij gevoegde stukken aan het Hof van ""»* mcdcdcclen, en hetzelve verzoeken ons te ondenigten van de besluiten , waartoe deze mededeeling aanleiding mogt geven , alsmede van dc instruktiën die het aan zijnen vertegenwoordiger te Frankfort zal geven , ten einde allen medewerken tot de vervulling van den gewigligcn pligt, die op het orgaan van den wil van geheel Duitschland rust. «Ontvang enz. «Graaf von Büol"
Van wegc het dep. van Koloniën is het navolgende , door middel der Staats-Courant, medegedeeld: Mot dtn jongsten ovcrlandpost is alhier aangekomen de kapitein-luitenant ter zee G. Fabius, die met het door hein gekommandcerde stoomschip Soembing Japan op den 2Cstcn Oktober 11. heeft veilalen. De genot-inde hoofd-ollicicr heelt alhier berigten aangebragt, waaruit blijkt, dat de door dc Nederlandsche regering aangewende pogingen het gunstige resultaat hebben opgeleverd, dat Nederland , in afwachting eener definiiivc regeling van de zaak , dc stellige verzekering heci't verkregen , dat het in Japan nimmer voor andere volken zal achter staan , en dat voor dc Nederlanders, van nu af, behalve hunne vestiging op Dccima, ook de havens van Simoda en Hakodade zullen zijn opengesteld. Dc Soembing is, nadat dc offièiële nicdcdeciing daarvan aan hel opperhoofd op Decima was gedaan, onmiddellijk naar Java teruggekeerd , ten einde dc tijding daarvan over te brengen. De gouverneur-generaal van Ncdeilandsch Indië heelt dc erlangde uitkomst van genoegzaam gewigt geacht, om den gcmeldcn hoofd-officier met dc overbrenging der daartoe betiekkelijke depêche herwaarts te belasten. Wij voegen hier niet genoegen bij, dat dc Japanschc regering bij deze gelegenheid de meeste toenadering en welwillendheid jegens Nederland beeft betoond. Aan het opperhoofd op Dccima, Mr. J. 11. Donker Curtius, heeft zij zelfs verecrende bewijzen geschonken van vertrouwen en hoogachting, en dc kapitein luitenant ter zee Fabius lieeft bovendien van wcge den keizei buitengewone blijken van onderscheiding ontvangen.
Door lïe vollooijing der telcgraafliju tusschen Arahein en de Uatiovcrsehc grens wordt het verkeer met noordwestelijk Duitschland 'aanmerkelijk bevorderd. Vooreerst strekt zich da verzending langs körtcrcn weg slechts uit. tot Breinen en de, in Haunovcr gelegen tclcgraal'kantorcn vermits een in Hamburg op le rigten Hanovcrschc tclecraafkantöor nog niet is opengesteld. Berigten naar Hamburg kunnen echter ook nu, veelal spoediger langs dezen weg verzonden worden, vermits die verzending plaats hebbe avcr Uarburg en tegen betaling van de daarvoor gevorderde meerdere kosten , zoo als die bij de tarieven zijn bekend gemaakt. Scdcrl het in werking brengen van de onderzeesebc telegraailijn door den Sond op den lsten Januarij jl., wordt voor het overbrengen van een berigt van Elseneur naar Helsingborg, in plaats van het vroeger gevorderde póstpoito vau Z'0,12, eene som van / 1,30 J als overseiningskostcn betaald. liij dc verzending van berigten langs den onderzceschen telegraaf tusschen 's Gravenhage en Groot-Brillannie naar een der in de aankondiging van den Bsten November 11. vermelde lersche kantoren, wordt, van Dublin al', ondcrteekeuing en adres bij de woordentelling niet mede gerekend. Naar alle. plaatsen in lerland, welke in de genoemde aankondiging niet voorkomen, worden de berigten door hel naaste telcgraafkautoor met de post of den spoorweg verzonden. Blijkens cene meiledecling van het Belgische tclegraafbesthur, zijn dc koslcil voor de. verzending van ecu enkel berigt van Ostende naar Belfast, Garrik-fergus en Dublin in lerland, verminderd tot f 9,00 voor dc beide eerste en tot f 7,80 voor dc laatstgenoemde plaats. Blijkcus cenc nicdedeeling van het Oostenrijksche lelegraafbestuur is te Sittcn (Sion) in Zwilzcrland een telegraaf kantoor geopend. Dit kantoor is van dc Zwilzcrschc | grenspuntcn bij Chiasso en Bazel in den 2den, en van 1 dat bij Hóehst en Obberricd gerekend, in den _ïden j kring gelegen. Voor de verzending van een enkel berigt I daarheen langs den goedkoopsten weg : over het Zwitzcr jschc grenspunt bij Bazel, wordt te Amsterdam, Assen, i's Gravenhage, Groningen, Rotterdam en Zwolle ƒ8,40 len aan de overige Nederlandsche kantoren f 7,20 betaald.
Dc verzending van berigten naar de onlangs geopende spoorwcg-telegraafkantoren te Leer en Papenburg, geschiedt tot Lingen over de lijnen der Duilsch-Ooslcnrijkseh vereeniging, en van daar verder langs den Hanoverschen spoprweg-telegraal.
Te Rotterdam zijn tot leden van den gemeenteraad verkozen de heeren Mr. M. S. van Reeseuia en Dr. M. C. Mensing.
Bij de op heden plaats gehad hebbende opening der! inschrijvingsbiljettcn voor dc aanneming van het in vlot water brengen van het Rijks-stoomschip Cgcloop, bij Zandvoort gestrand, is gebleken dat de heeren G. de Groot • en J. Conijn, reeders te Egmond aan Zee, de laagste inschrijvers waren en wel voor de som van f' 17,700. (II.)
Te Gorinchem is in den nacht van den den 22stcn, het ijs in de rivier vastgeraakt; waarschijnlijk is dit een gevolg van de groote hoeveelheid sneeuw, die gislcrcn gevallen is. Het passeren der rivier moet mocijclijk en welligt gevaarlijk zijn, daar men gisteren middag niet minder dan f löcisehte, om drie heeren over te brengen.
Z. M. heeft I°. benoemd: tot ridder der orde van den Ned. Leeuw Mr. J. 11. Donker Curtius , opperhoofd van den Ned. handel op Japan, eu (ï- Fabius, kapt.-iuit ter zee ; tot repster in de arr. regtb. te Amersfoort Mr. A !{ van !3el ; lot ontv. der dir. bol. en ace. tv lilocuiendanl Mr J. v;in Sw-ieten : bij het ro^. gren eu jag. tot le luit. a Tuckcrinan en f. C F.veis; bij het le re;, ivf. tot le luit. W. Valtcr Jz.; io re;:, tot kapt. 3e UI. J, Trip ; 5e reg. tot ka; t. 3c kl. ll.l'fister en tut Ie luit. J 11. A Kuitenbrouwer; tic re^. tot ie luit. J. K. Stoinnietz, '_". op hun verzoek eervol ontslaan: (;. Kuegjes ais ontv. der dir. bol. te Deventer, Diepenveen en I3athineii, behoudens aanspraak op pensioen; Mr. li. 1. van S wieten vla uot. te Steenbergen , en in deszelfs plaats benoemd \V. J. 11. van Swicic.i; ." ingevolge hunne aanvrage op pensioen gesteld de kapt. der inl'. : 11. J. van der Mcij f 10S0 ; I. ü. Smits ƒ 900.
, De schipbrug over dc rivier den IJssel voor Doesborgh, wegens zwaren ijsgang sedert een paar dagen weggenomen, is den 22 weder gelegd, daar die rivier bij Wes tervoort gestopt is. Uit Enkhuizen wordt geschreven,. dat dc toenemende vorst der laatste dagen thans elk verkeer ter zee aldaar Stremt, want deze is, zoo ver het oog reikt, geheel iv i een ijsveld herschapen. Intusschen zijn verre weg het 'grootste getal der visschcrsvaaituigcn, nog voor dc invallende vorst, veilig in die haven binnengekomen. De rivier dc Rijn heelt zich gisteren bij Wageuingeu, bij vallend water, vastgezet, zoodat passagiers en goederen ' mei moeite en niet buiten gevaar worden overgebragt. i Men meldt uit Werkendam, dd, 22 Jan., dat dc Mcrwede in den voorgaanden nacht vastgeraakt is. Men pas. ¦ scerde dc rivier met schietschouwen. Den 21slen werd van Antwerpen naar Vlissingen geseind, dat de Schelde aldaar vol drijfijs was, waarop de sleepboot Prinses Mnrianne onini'delijk derwaarts is vertrokken, ter adsistentie van de schepen De Staats-Courant meldt het volgende: Volgens op den 2'.\ deszer ontvangen rivierberigten heeft het ijs op den Bbvéri-Rhijn zich den 19dcn des avonds bij Oberwescl vastgezet; het water op dn.'punt was sedert dien tijd van ÖJ tot 17 voet gerezen. Verder bencdenwaarts scheen het ijs nog drijvend te zijn ; te Keulen was dc waterstand den'2lstcn G v. 3 dm. Rhl. De Neder - Rhijn en Waal waren den 22sten met drijfijs bedekt, bij vallend water. Op den IJssel heeft het ijs zich deo-Slslen bij Deventer en den 22slen bij Wcstcrvoort gezet, beide met wassend witter; aan het Katervecr werd het ijs te voet gepasseerd. Dc Lek is den 21sten des morgens zoo wel bij Wijk bij Duurstede als bij Vreeswijk vast gaan 1 zitten. Langs de Maas heeft het ijs zich nicerciideels reeds vastgezet. Voor Dordrecht was het ijs den 22slen geheel vast; achter het eiland was nog drijsijt.
's GRAVENHAGE. 25 Jan. Maandag aanstaande zal ten Uovc weder een groot bal plaats hebben. — Dc diligence van van Gen I en Loos, die gewoonlijk des avonds tegen 8 tnc alhier aankomt, is heden nacht eerst ten 4 ure aangekomen , bespannen met een zevental paarden. Hoewel de diligence bijna geqjic goederen of passagiers medebragt, veroorzaakte het toch veel moeite, bij dc veel gevallene sneeuw, de reis voort te zeilen. DELFT, 23 Jan. Door den heer A. J. vau Bcrkel il alhier opgerigt cene fabriek van glacé-handschoenen , dl in kwaliteit en prijsjmet de beste buitenlandsche kunnerf konkurreren. iloe belangrijk deze fabriek voor dc Neder laudschc instrudic kan zijn, valt ligt na te gaan, al» men aanneemt dat voor de hier te lande tot dus verr< ingevoerde handschoenen jaarlijks 2 tonnen gouds aail arbeidsloon worden ten koste gelegd ; gezwegen van di : kousumptie in onze koloniën en de mogelijke exportatit J naar Amerika, terwijl ook voor den landbouw de handel in jonge gcitcnvellcu , waaruit ze vervaardigd worden* : eene niet onbelangrijke bijdrage ter vermeerdering zijnel welvaart kan worden.
SCHIEDAM, 24 Jan. Onze zoo bijzonder daartoe geschikte Nieuwe Haven, waarop wij reeds vroeger gewezen hebben, dient steeds in toenemende mate tot winterverblijf van zeeschepen, hoofdzakelijk Koffen; dit jaal vinden er ruim zestig van die schepen eene veilige legplaatd STEENWIJK, 21 Jan. In deze gemeente, alsook if Steenwijkerwolk , is de longziekte ouder het rundvee we dcrom uitgebroken. Dc omstandigheid echter, dat bijnl alle veehouders, op wier stallen zich de longziekte ver toont, dadelijk overgaan tot het doen inenten van hel gezonde vee" schijnt bij te dragen, dat het getal de! aangetasten veel minder is dan vroeger, toen de veehott ders van die inenting afkeerig waren. Deze inenting word door den rijks-vee-aits A. 11. Voetelink alhier, die daar toe met den mcestcu ijver werkzaam is, bewerkstelligd en reeds hebben verschillende veehouders , op wier stallcf zich nog geen longziekte heeft vertoond, aangemoedigd door het goede gevolg dat zij van die inenting zien hunne gezonde runderen door genoemden veearts docü inenten.
MEPPEL, 21 Jan. Gisteren in schcmcravond had hiel een ongeluk plaals, dal in blijdschap verkeerde. Eelt schaalsenrijder, men wist niet wie, was nabij dc suj op het kanaal in een opening van het ijs gereden, racü had hein een gil hooien geven en zien verdwijnen e( onmiddellijk getracht den drenkeling onder het ijs op t' sporen, hetwelk bijna den gehcelen avond aanhield, hoewel vruchteloos. Alleen een gouden sigarenpijpje, dat hei* bij het ongeluk was ontvallen, vond men op het ijs teru£ de policie gal' einde-lijk bevel het werk te staken, orf het heden morgen wcder~te hervatten ; doch gelukkig was dat onnoodig, dc gewaande drenkeling had zich zeiveö uit bet gat weten te redden in den tijd dat men hiel en daar dc noodigc hulp had ingeroepen; hij was d' heer S. uit het naburige de Wijk.
Men leest m dc Tweede Editie van het Handelsblad, LONDEN, 26 Jan. In de zitting van het Huis dn Gemeenten heeft gisteren avond dc heer Haytcr aange kondigd, dat het ontslag van Lord Jolin Russel door d< Koningin was aangenomen. Deze laalsle beloofde tegcü den volgenden dag eenige ophelderingen dienaangaande Lord Palnicrston verlangde, dat de Kamer hare zitlinsl tot morgen zoude verdagen , omdat de minister van oor log grondig wenschte te bediskussiëren, weshalve de moti» van den heer Rocbvck tot dien dag behoorde verschovel te worden. Dc zitting wordt dienvolgens terstond gestaakl en tot morgen verdaagd. Op dit oogenblik worden in de Kamer der Lords expli katiën gegeven. WEENEN, 20 Jan. De vertegenwoordigers van Enge land, Frankrijk, Oostenrijk en Turkije op dc Wcenfl konferentiën zullen vcidubbeid worden. BERLIJN, 26 Jan. Dc generaal Wedell, gouvcrneui van Luxemburg, vertrekt met eene buitengewone zendin. van de Pruisische regering naar Parijs. PARIJS, 25 Jan. Dc beurs werd' gcïnOucuccerd doo' een gerucht van dc allreding van den minister Aberdcen- MARSEILLE, 26 Januarij. Dc hertog van Cambridg] en de admiraal Dundas zijn hier aangekomen. Gistcrcf« is een bataillon naar de Krim scheep gegaan. Dc htrtog van Cambridgc is onverwijld naar Parij* vertrokken. In Konstantinopel had men den 15 berigten uit d<i Krim tot 12 Jan., alstoen was er veel sneeuw gcvallcni cene batterij van morticicn was in werking ge.bragl ; dfl belegeiïngs-werken waren tot op 45 ellen de vesting gei naderd, vele Fransche schepen waren naar Frankrijk vertrokken, om meerdere troepen en krijgsbenoodigdlic; den aan boord te nemen. Prins Napoleon bevond ziel te Athene. BRUSSEL, 2G Jan. De Indépendance meldt, dat dj commissie der bondsvergadering Dingsdag te Frankfor' is vergaderd geweest. De heer von Prokeseh-Oslcii heel' het voorstel zijner regering betreffende de mobilisatie dc' bondscontingcnlcn overgelegd ; de Proissische gezanti v. Bismark-Schönhauscn, heeft er zich tegen verklaard' Anderen hebben uitstel verlangd. De Hanoversehe gezan' heeft verklaard, dat zijne regering tot alles bereid wa» Er is nog geenctlci besluit genomen.
Men leest in de Tweede Editie van de Amsterdamsche Courant :
PETERSBURG, 25 Jan. Vorst Mcnzikoff berigt onder dagteckening van 17 dezer, dat er geen voortgang in de belegeringswerkcn zigtbaar is. Twee uitvallen in den nacht van 13 en van 15 dezer hebben een gunstigen uitslag opgeleverd. Veertien Engelschen en negen Franschen zijn bij die gelegenheden gevangen gemaakt, en de vijand telde bovendien een aanzienlijk aantal dooden. Arabische deserteurs verhalen in Sebastopol, dat dc Turksche soldaten zeer weinig gezien zijn bij de troepen der geallieerden, en deelen ten bewijze daarvan mede, dat zij ben gebruiken als lastdragers, om amunitic, provisie enz., van Balaklava naar het kamp te vervoeren.
Bij het ter perse gaan zijn dc buitenlandsche bladen nog niet aangekomen.
---

