AMSTERDAM, 27 Januarij.
Dezer dagen zag het licht cene niet onbelangrijke brochure, waarop wij niet in gebreke willen blijven de aandacht te vestigen. Zij heeft ten titel : De April-bewet/ing en de oude Oranje-partij. Wanneer wij deze brochure niet onbelangrijk noemen, dan bedoelen wij daarmee niet, dat zij óf over de Aprilbeweging, óf over de oude Oranje-partij een nieuw licht verspreidt. Wat zij betreffende beiden in het midden brengt, zijn, grootendeels althans, bekende zaken. En zells zou het den auteur in bedenking mogen gegeven worden, of hij het doel van zijn schrijven, het bespreken der April-heweging en de karakteristiek van de gedaanteverwisseling, welke dc oude Oranje partij ondergaan heelt, niet te zeer uit het oog heeft verloren, om het grootste gedeelte van zijn boekske te wijden aan de behandeling van een op zichzelf staand feit, van dc verkiezing namelijk, die in de maand Junij 11. in het distrikt Dordrecht heeft plaats gehad, 't Is waar, dat wat te dier gelegenheid voorgevallen is, in vele opzigten leerrijk is te achten. Van den anderen kant evenwel is het niet minder waar, dat uit dat cene feit alleen gevolgtrekkingen mogen worden afgeleid, die voor het distrikt Dordrecht galden kunnen, doch die niet de stelling kunnen regtvaardigen, dat de Apnil-koorts nog onbedwongen voortwoedt, en dat dc oude Oranje-partij zich nog voortdurend eene rol laat welgevallen, die wel aan de oude aristokratcn-partij voegt, maar in strijd is met al de antecedenten der oude Oranje mannen Desniettemin noemen wij de voor ons liggende brochure veelszins belangrijk. Dat doen wij om dc beschouwingen , waarloc dc April-ziekte , uit een protestantsch oogpunt bekeken , den auteur aanleiding geeft , om dc treffende wijze , waarop door hrtm de oude Oranje-partij gekenschetst wordt, om eenige ineidentcelc aanmerkingen, die hij den lezers ten beste geeft en cvenzoo om de behartigenswaardige wenken, waarmede hij zijn opstel besluit, behartigenswaardig, schoon er dan ook tusschen hen en het onmiddellijk daaraan voorafgaande wel eenig naamver logiesch verband mogt gewenscht worden. Ziehier, wat de auteur zegt, ter beantwoording der vraag, of de Aprilbeweging eene echt protestantsche verdient genoemd te worden. 11 Meer nog dan dit moest het clkcn echten protestant smartelijk aandoen, dat mannen , reeds om hunnen stand als leeraars en voorgangers achtenswaardig, en waarvan velen door geleerdheid en regtschapenhcid dien stand tot eere verstrekken, zich zoover hebben laten mcdeslepcn door den oogenblikkclijkcn indruk, dat zij de kansels gewijd aan de prediking van de leer der liefde en der verzoening, gebruikt hebben tot het opwekken van haat tegen andersdenkenden, en tot het aanblazen van het vuur der partijschap, ook op politiek terrein. n Wanneer dc meer openlijke optreding der Roomsch Calholijkcn in Ne lerland,da Protestanten, en inzonderheid; hunneleeraars, had aangespoord, om ook voor hunne kerk volledige onafhankelijkheid vau den staat te verlangen, ook in onze Oost-en West-Indische bezittingen voor haar dezelfde vrijheid en onafhankelijkheid te eisenen.' die er de Roomsche geniet; wanneer men beboette gevoeld , had, om zich inwendig te versterken door cenc meer echt I Protestantsche organisatie, met meerderen invloed der, gemeente; laaneer men dc hand had geslagen aan de Verbetering van het godsdienstig onderwijs, zoo schande-: lijk door onze kerk verzuimd, en dat velen onder ons, bij erkentenis van het gebrek, zich niet schaiiicii van de staatsschool te vragen, — dan had men die beweging ¦eene echt Protestantsche kunnen noemen. I
"Maar nu men zich heeft laten leiden door onredelijke vrees, — die slechtste aller lcidsliedcn, _ nu opwekking tot haat en nijd; — die onchristelijkste aller on-j deugden, —dc teekenen van leven in onze kerk geweest zijn; nu men ons priester-overheersching, inquisitie, brandstapels en wat niet al voor heeft gespiegeld, omdat er twee of drie Roomsche bisschoppen meer zouden zijn, en deze zich niet naar vreemde plaalscn maar naar Nederlandsche sleden zouden noemen, nu komt het ons voor, dat wij ons tegenover Rome vernederden, of als wij wanhoopten aan de degelijkheid onzer beginselen, als of ons vrij onderzoek ons verzwakte, als of ons Evangelie ons niet steunde, als of wij geenekracht .vonden in ons geloof aan de zegevierende kracht der waarheid. »En zie daar waarom, naar onze overtuiging, de leuze van «protestantisme door de beweging des vorig en jaars is misbruikt." Dat oordeel over de April-beweging is mccdoogenloosliard: is het onverdiend? Te gelijkertijd echter mogen wij vragen , of liet Protestantismus van andere middelen dan die des gewehls zich ergens bediend heeft om zich te vestigen, en o!' het dus niet natuurlijk is, dat zij, om zich staande te houden , naar dczcllde lakenswaardige middelen de banden uitstrekt? Over de oude Oranje-partij schrijft onze auteur hel • volgende : »De Or.injcman van vroeger dagen svas niet wat men er tegenwoordig wel eens van msiken wil , een absolutist; neen! dan naderde hij nog meer tot de democraten. IJverig voorstander vjin dc volksviijhedcn , was hij een aartsvijand der aristocratische factie. Eigenlijk 'te huis behoorende in den burgerstand, zag hij in de vorsten uit het huis van Oranje zijne natuurlijke beschermers tegen het ondragelijke juk der aristocratie. Eu le regt! Dc uitstekende diensten , door de vorsten uit dit slamhuis aan het vaderland bewezen, zoowel als hunne hooge afkomst en verwantschap aan koninklijke stamhuizen, verhief hen zoo hoo? boven al dien , als paddestoelen opgekomeud, republikeinscheu adel, dat zij gelijkelijk op den burgerman en den aristocraat nederzagen , en dus de regten van den een tegen de aanmatiging van den ander beschermden. «Vermeerdering vin magt van den Prins, was dus het middel tot meerdere vrijheid der burgerij. Oranjegezindheid was dus een anti-aristocratisch , anti oligarchisch beginsel, maar de Oranjeman was geen absolutist, en Bildcrdijks vader (I), dc man van 1748, zou zeker vreemd opgezien hebben over sosnmige stellingen van zijn zoon en vooral over die van vrlen zijner leerlingen. » Ken neminent hoofd." Ziedaar wat men verlangde, om meerdere kracht en eenheid te brengen iv dien warwinkel van souvereinc, stedelijke en gewestelijke besturen. Maar daarom geenszins een absoluut gezag, opgedragen zelfs aan eenen Prins van Oranje. Mertwaardi» is b. v. het getuigenis van Groen van Prinstcrer, dat het een jammerlijke misgreep van den Engelschen vlootvoogd Duncan (1799) was, die vele Oranjegezinden afschrikte , dat hij den Prins wettigen opperheer noemde 2) Trouwens voor de waarheid onzer stelling , dat dc eigenlijke" Oranjeman geen voorstander van alleenheerschappij of van i souvereiniteit bij de gratie Gods was , levert de geseldedenis den opmerkzamen lezer op elke bladzijde menigvuldige bewijzen. De Oranjeman was daarvan even ver verwijderd als van het contrat social van Rousseau • en van Haren, wanneer hij Sonoy het »Oranje in 't'hart eu nicmands slaat in den mond legt, drukt daarmede zeer tcregt het Oranjc-bcgmscl uit. Vrijheid was de leus van Oranje-gezinde en Patriot; men verschilde wel is waar in het middel , om tr toe te geraken , maar in een punt kwamen zij overeen, —;„ i,aat tegen }iet juk der aristocratie. | »Wij spreken hier slechts van de partijen onder de ' burgerij. Wel is waar bestond er ook verdeeldheid onder dc aristocratie, maar hiervan te gewagen, behoort niet tot ¦ ons tegenwoordig doel. Alleen moeten wij opmerken, dat, de Oranje-partij onder dc aristocratie wclligt meer over- '¦ eenkomst had met hetgeen men tegenwoordig als het. eigen- | lij* beginsel der Oranje-parlij wj[ doen gelden. Zij werd . het incest gevonden onder dc oud adellijke familic'n, en i het laat zich begrijpen, dat die geneigd waren voor een I | (I) Bildcrdijks vader was geen doelist , waarvoor hij door velen gehouden werd , maar toch in beginsel zeer naauw aan hen verwant. Zie üilderd. Gesch. des Vaderlands, I). XI, hl 170 en volg. Opmerkelijk is |,c. . fa_ ()a l,eer Da Costa , Brief aan Mr. G. Groen vau Prinsterer ; bl. 17, de omwenteling van 1748, die vM- langer de reeds in 1747 voorafgegane verheffing van den l'rius , sni_ar de fnuiking der a'istocratia bedoelde, onderde gezegende revoluliè'n telt. (-1) Zie Gr. v. Pr. lUadb §_._.
vorstelijk gezag en vorstelijke hofhouding, in den glan waarvan zij zouden deelen. Bovendien waren zij natuur" lijk naijverig op den overwegenden invloed der stedelijke geldaristocratie, hetgeen hen van zelve naar de Oranjepartij deed overhellen.
s «Maar ook in één punt weder overeenstemming tusschen de partijen onder dc aristocratie : zucht om te heerschen en over het geheel vrees en minachting voor don invloed der burgerij, en daardoor veeltijds miskenning van hare belangen. nZoo was het, toen de revolutie van 1795 dc Patriotten of ultra-democraten deed zegevieren. En hoewel de j Oranje-gezinden-, en daardoor ecu goed gedeelte der ge- I zetcn burgerij (naar onze zienswijze de kern der natie), van het bestuur werden uil ge- loten, hoewel er groote verwarring ontstond en menige dwaasheid werd bedreven, doordien dikwijls de driften meer dan het verstand werden geraadpleegd, toch moet men erkennen, dat er menig talent uit den burgerstand te voorschijn trad, dat in geschiktheid om te besturen eu eerlijkheid van bedoelingen boven vele aristocratische regeerders van vroegeren tijd uitmuntte. «Kort duurde die volksrcgeiing; al spoedig wisten de aristocraten zich van dc omstandigheden meester te maken en weder op het kussen te komen en het volk in zijne gewone spheer terug te dringen. )i Doch weldra deed dc Fransche heerschappij — het ijzeren jnk van Napoleon — alle partijschap voor eenigen tijd vergeten , en aristocraten en burgerlieden stemden zamen in écuc begeerte — ontslagen te zijn van den vreemden tyran. Eindelijk brak het gewenschte tijdstip aan eu ..Or„..jo'* .-«o .... U«o tt. All_i_ verwachten van dien naam herstelling van geleden leed. «liet beginsel der Oranje-partij werd nu toegepast Ken vorst uit ilsn Oranje-stam werd nu het verlangde „eminente hoofd , onder den naam van Souvereine Forst. Maar hij zou geen alleenhcerschcr zijn; eene constitutie zou zoowel zijne magt als den invloed der burgerij op dc regering bepalen. J r "Tot zoover was alles wel; maar de herinnering van 1795 was nog versch, de volksregering van dien tijd had niet voldaan, men herinnerde er zich al de verwarringen en dwaasheden van, maar men vergat , dat die regering uitsluitend had bestaan uit de bovendrijvende partij, dat een goed gedeelte van de kern der natie, al wie het stadhouderschap niet had willen afzweren, er vau was uitgesloten geweest. Ook was in het begin het aristocratisch element, waaraan ook zijne ; plaats in dc regering toekwam, misschien te weinig vertegenwoordigd geweest, of hadden zij, die in dc regering I waren, met de wolven uit het bosch mede geheuld, om later zoo veel beter hun doel te bereiken. Zoo als gezegd, dc schrik voor de volksregering beheerschte ook de opstellers der constitutie van 1814. En men dacht een kiesstelsel uit, ook bij de grondwet van 1815 in stand gehouden, waarbij de burgerij een invloed op de regering beloofd werd, die men inderdaad niet gaf..... »Is het wonder , dat de burgerij zich aan deze schijnbare verkiezing weinig liet gelegen zijn , waarbij nog kwam dat de stemgeregtigde zijn stembillet moest onderleekenen , zoodat de meesten al niet gaarne iemand stemden , die zij wisten , dat aan de bestaande regering minder aangenaam was? Op deze wijze .raakten de regeiïngszctels dan cok weder meest in de handen der aristocraten, die niet verzuimden hunnen invloed tot het voofdeel van vrienden , gunstelingen of familieleden te gebruiken. «Oranje, op die wijze overal omringd door de aristocratie, Tergat het steunpunt zijner populariteit bij het volk "
Tot zoo zoover wat dc auteur betreffende de door hem geschetste partij zegt. Nog eens, het bevat niets nieuws : het kan echter zijn nut hebben, dat men de geschiedenis raadplege . osn van haar te vernemen , dat zij , die thans voorwenden alleen eu uitsluitend Oranje toegedaan te zijn , ten allen tijde zijue grootste tegenstanders en dc hevigste bestrijders van het ware volksbelang geweest zijn. Daarom hebben wij dan ook, in strijd met onze gewoonte, dit uitgebreid citaat, ondanks zijne uitgebreidheid , onder de oogen willen brengen van onze lezers, ons voorstellende in een volgend Nommer op de besprokene brochure terug te komen.
Men leest in de Grondwet: "Indien -wij juist zijn ingelicht, dan mag, al wat de '* Gravenhaagsche Nieuwsbode, sedert 1 Januarij van redaktie veranderd, omtrent de finantiën mededeelt,' aanspraak maken op overweging; want, naauwer dan ooit te voren , zou die redaktie aan 't Departement van Finantiën verwant zijn. »'t Is uit dien hoofde, dat wij de aandacht vestigen op de verklaring van dat blad (N°. 1565), die eene zeer duidelijke oplossing geeft van de vraag, welke men met belangstelling sedert het afleggen der fameuse, tiende ministeriële belofte (20 December) beeft gedaan : nOp «wat zullen nu de nieuwe, aangekondigde voorstellen «der Regering, tot vermindering van lasten, neder« komen ?" ii Op niets anders dan op: de afschaffing van den accijns op de rogge en daarmede verband houdende wijziging van den accijns op de tarwe. »ii Dc slotsom van een en ander is dus, dat, zoo de politieke toestand van Europa zich ten opzigte van ons Vaderland niet bedenkelijker mogt voordoen, dan in December jl. het geval was, dc Regering, nadat de Eamer weder zal zijn bijeen gekomen, voorstellen doen zal, om gevolg te geven aan het voornemen, den 17 November jl. medegedeeld, dat is: „afschaffing van den accijns op de rogge en daarmede verband houdende wijziging van den accijns op de tarwe." n»ln dat vertrouwen werd het ontwerp tot vaststelling der middelen voor 1855, aangenomen. De Vertegenwoordigers zullen in dat vertrouwen gewis niet worden teleurgesteld. Elke twijfel, die deswege mogt worden geopperd, verraadt kleingeestige berisping, of zelfs kwade trouw. De opbrengst der middelen gedurende het afgeloopcn jaar moet de Regering in haar voornemen versterken. Mogten de staatkundige omstandigheden het den wetgever veroorloven met volkomene gerustheid tot dc voorgenosmene vermindering van belastingen te besluiten!""
De zaak van Jhr. M. Salvador en S. Fongers, als appellanten van het kortelings bij de regtbank te Haarlem ten hunnen laste gewezen vonnis, zal Maandag e. k. ¦worden behandeld bij het Provinciaal Geregtshof, Kamer van korrektionclc appellcn, alhier. Naar wij vernemen, zal het Hof gepresideerd worden door den E. G. A. heer 1,1.. C-I.Cn.rt.olp«ri^innL- . terwiil het raspp/wl -*-1' unr/ioii uitgebragt door den E. G. A. heer Mr. Wiardi Beekman. De advokaat-generaal Mr, Jolles zal wederom het Openbaar Ministerie waarnemen.
Dc getuigen, die, van aanzienlijken stand en in groofen getale bij vroegere gelegenheden opgeroepen waren dooide appellanten, zijn thans niet gedagvaard, vermits dc appellanten zich voorstellen voorshands gecne verdediging op de hoofdzaak te voeren, maar slechts onder voorbehoud, des noodig, van nadere defensie ten principale, thans van c.xceplivc middelen te diepen, en op die exceptiën, waaronder, naar men verzekert, er zijn van peremtoiren aard, afzonderlijk en vooraf regt te vragen. Behalve de advokalen Mis Boonackcr en Haas alhier, zal ook nog de advokaat Mr. A. dc Pinto, van 's Gravenhage , die bereids te Haarlem in dc zaak gepleit had, thans mede voor het Hof komen pleiten. (fl.)
In de Provinciale Friesche Courant leest men het j volgend artikel onder den litcl Astronomie, en geteekend : met dc initialen H. v. N. Men meent den beminnaren der sterrekunde, en in' het algemeen dengenen, die er behagen in scheppen om ; den sterrenhemel gade te slaan, geene ondienst te doen,' door hunne aandacht te vgstigen op dc merkwaardige' zamenslanden der planeten Merkurius, Fenus en Mars, welke, bij gunstige gesteldheid, voor het ongewapend oog zigtbaar kunnen zijn en die zullen plaats hebben op Woensdag den 7den en Donderdag den Bsfen Febr. e. k. tusschen 5 en 6 ure, even boven den gezigteinder, nagenoeg ter plaatse waar dc zon zal zijn ondergegaan. »In het Berliner Astronomisches jahrbuch für 1855 vindt men dienaangaande dc volgende berekeningen : den 7 Februarij , ten 5 ure en 30 minuten: Mercurivs, regte opkiimm. 333°,55' zuidcl. deel. 11°,58' Fenus, » » 334°,22' „ » 12°, 14' j Mars, » » 334°.19' » » 11°,45' j den 8 Februarij , ten 5 ure en 30 minuten : Mercurius, regte opkiimm. 335°.30' znidel. deel. ll°,l3'j Fenus, » » 335°,34' „ „ 11°,47'! Mars, » „ 335°, 4' s. „ 11f>,28 i> Volgens de opgaven zal dit drietal planeten , telken : avond, een plekje aan den hemel innemen, hetwelk ten naaste bij door de maanschijf zoude kunnen worden bedekt ; en zullen de beide standen genoegzaam gelijkzijdige driehoeken daarslcllen , in voege als volg: den zevende, Mars de bovenste, en benedenwaarts! Fenus zuidelijk, en Mercurius noordelijk; den achtsten, Mercurius de bovenste, en benedenwaarts Fenus zuidelijk, en Mars noordelijk.
«Deze zamenstanden znllen bijzonder geschikt zijn tot het waarnemen van Mercurius, welke planeet, door haren betrekkelijk geringen afstand van de zon, meestal bezwaarlijk aan den hemel is te vinden."
Men leest in een Brusselsch dagblad het volgende artikel , betreffende een uitmuntend kunstenaar, geboren Nederlander, thans te Brussel gevestigd: „Reeds meermalen hadden wij de gelegenheid te gewagen van de medailles door den heer L. Wiener ververvaardigd , die voor gebouwen een geheel bijzonder genre heeft ingevoerd. Vóór hem waren nooit dc gezigten van het binnenste van gebouwen , in perspectief, op eene voldoende wijze door de graveerstift terug gegeven. De voornaamste gebouwen van België, Duitschland, Engeland en Italië zijn door dezen bekwamen kunstenaar gegraveerd. Onlangs nog was men den gedenkpenning ter herinnering van het leggen van den eersten steen voor de kerk te Laeken en een gezigt op dat gebouw voorstellende , aan zijne stift verschuldigd , en de laatste door hem vervaardigde stelde voor de bewonderingswaardigc koepels van San Marco te Venetië en hunne sierlijke fresco's Wij vernemen met een billijk gevoel van trotsch en met bijzonder genoegen , dat de kommissie voor dc algemeene tentoonstelling te Parijs , het bijzonder talent aan onzen landgenoot op de vleijendste wijze erkennende hem het graveren van onderscheiden stempels voor medailles heeft toevertrouwd , welke gezigten moeten voorstellen op het in- en uitwendige van het nijverheidspaleis. De lieer L. Wiener is onlangs door den Koning van Portugal versierd met dc Christus-orde, en dezer dagen ontving hij het diploma als lunorair korrespondcrend lid der keizerlijke akademie van schoone kunsten te Petersburg, waarvan de groolvorstin Maria , oudste dochter des Keizers en weduwe van den hertog Maximiliaan van Leuchtcnberg, bet voorzitterschap bekleedt.
's GRAVENHAGE, 26 Jan. Het diner, dat gisteren door Z. Exccll. den heere Pahud werd gegeven, was zeer luisterrijk, liet werd met de hooge tegenwoordigheid vereerd van Z. D. H. den Hertog van Saxen-Weimar. (erwijl het door vele aanzienlijken werd bijgewoond. — Het heeft H. K. H. Mevrouwe dc Prinses Frederik der Nederlanden behaagd, aan de Vereeniging van den 11. Vincenlius van Paulo , te Dordrecht, voor dc te honden loterij ten behoeve der door die vereeniging bezochte armen-huisgezinnen en hare opgerigle school voor behoeftige kinderen, een prachtig geschenk te doen toekomen. — Bij dc regering is eene nadere kennisgeving ontvangen , dat cene strenge blokkade der aan dc Zwarte .Zee gelegene Russische havens, met 1 Februarij aanstaande daadwerkelijk zal worden ingesteld. (Staats-Courant.) — Gisteren middag trof men iv het Voorhout en oml streken cenc menigte narreslcden aan, waaronder men | vele fraatjé opmerkten, Z, K. 11. Prins Hendrik bevond [zich onder dc liefhebbers. Vele wandelaars waren daar i ter plaatse, om van dit winterveruiaak gebruik le maken. — Onder de passagiers-goederen, aan boord van de s zoo noodlottig verongelukte Hendrika, moet zich bevonden hebben een kistje waarin muzijk-instrumenten, viool!snaren, en eenige boekwerkjes. Bij de instrumenten was cenc fluit van waarde met zilveren kleppen. Deze fluit weid, in het begin dezer maand, om er cene kleine verandering aan te brengen , gebragt bij haren vervaardiger, die niet weinig verbaasd was het instrument, dat hij wist aan boord van de Hendrika te zijn geweest, terug te zien. Van deze vreemde omstandigheid aangifte gedaan hebbende, werd een onderzoek ingesteld en is daaruit gebleken, dat het bovenbedoelde kistje op het strand, onder de gemeente Loosduinen, is gevonden, alwaar het j schijnt te zijn opengebroken en van de daarin gevonden voorwerpen beroofd: althans zooveel is zeker, dat een vi-schcr te Scheveningen in het bezit is geweest van de fluit, dat deze haar verkocht heeft, voor een bagatel, aan een koopman , die aldaar gewoon is van tijd tot lijd met negotie te komen , en dat deze laatste bet instrument weder beeft overgedaan aan een ander koopman , van wien dc heer 8., voornaam fluitist te dezer stede , het gekocht heeft, die er cene verandering of herstelling bij den instrumentmaker aan wilde laten brengen. De in deze zaak betrokken personen zijn reeds door den heer regter kommissaris gehoord. Even toevallig als de ;ontvreemding van de fluit ontdekt is, kunnen nog an| dere diefstallen , op het strand gepleegd , van voorwerpen [afkomstig van de Hendrika , aan den dag komen , 'tgeen jwenschelijk zoude zijn, ten einde onder eene zekere I klasse van menschen onder onze kustbewoners eenigen afschrik te verwekken.
WIJK BIJ DUURSTEDE, 24 Jan. In den toestand van het ijs is geene verandering, als alleen dat bij het veer zich. meerder ijs verzameld heeft, waardoor men thans met moeite het veer passeren kan. Waterstand 3,73 cl onder nul. Gev. 0,26 cl.
(U. C.) DUSSELDORF, 24 Jan. Het Rijnijs heeft zich voor een gedeelte aan het Thomas-bastion losgemaakt en drijft in groote massa's hier voorbij. Waterstand 4 vt. 10 dm. LINZ, 24 Jan. 8 u voorm. Weinig drijfij.. Waterstand 4 vt. 11 dm. NIJMEGEN, 2!) Jan. Nadat gisteren veel ijs is afgedreven, is heden morgen de Waal open en blank en geheel vrij van ijs. Men veronderstelt dat de rivier zich dezen nacht boven dc stad gezet heeft. De waterstand is iets! vallend en teekent aan de schaal 9.86 el. MIDDELBURG , 23 Jan. Heden nacht omstreeks 1 uur, ontdekte men brand in dc stoomgrutterij en pelmolen van de heeren Lc Nobel en Zoon, staande in dc Seisstraat alhier. Al de brandspuiten waren spoedig ter plaatse van het onheil, doch men moest zich alleen bepalen om dc belendende gebouwen te bewaren, daar toen men de vlam het dak zag uitslaan , de fabriek reeds van binnen bijna geheel was uitgebrand. Eerst ten 6 ure in den morgen was men den brand iv zoo verre meester , dat voor de omliggende gebouwen geene vrees meer bestond, doch de noch slechts tien jaren geleden gestichte fabriek, is met al wat er in was , cene prooi der vlammen geworden. De schutterij en het garnizoen hebben uitstekende diensten bewezen. Alhoewel men dien avond tot 10 uur nog in dc fabriek gewerkt had , is dc oorzaak van den brand voor alsnog onbekend. Het gebouw was voor een derde tegen brandschade verzekerd bij dc Amstcrdainsche maatschappij.
Men leest in de Tweede Editie vau het Handelsblad:
LONDEN, 27 Jan. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren avond, heeft de heer Roebuck , ofschoon blijkbaar ongesteld , zijne vroeger aangekondigde motie tot het instellen van een onderzoek naar het beleid van den o'irlog gedaan en breedvoerig ontwikkeld. Zijne redevoering werd van alle kanten der vergadering levendig toegejuicht. Lord John Russcl verklaarde, dat hij, met dc hand op het hart, zich niet kon verzetten tegen de gedane motie. Hij legde aan het Huis dc briefwisseling over, tusschen hem en graaf Aberdeen gevoerd, en waarbij hij steeds op eene verandering in het beleid van den oorlog had aangedrongen. De erbarmelijke toestand van het Engelsche leger in de Krim kon niet worden' betwist, maar ondanks dc verkregenc ondervinding is het tot heden, onmogelijk geweest, de oorzaken dezer ramp op le sporen. Reeds sedert de maand November had bij er op aangedrongen, dat het departement vau oorlog aan Lord Palmcrslon wierd toevertrouwd. Nadat de motie van de zijde der Whigs door den| heer Vernon Smith en van den kant der Tories door den heer Walpole was ondersteund, meende Lord Palmerston de oorzaken der aftreding vau Lord John Russcll te moeten wraken, doch erkende, dal de oorlog met meer kracht en voortvarendheid behoorde te worden voortgezet. Ook door den minister Sir Sidney Herbcrt werd dc motie bestreden; hij kondigde aan , dat eerstdaags vele transportschepen tot vervoer van troepen, kleedingstukkcn en proviant naar het fooneel des oorlogs zullen vertrekken. Hij eindigde met zijne wensch te kennen te geven, dat het huis regtstreeks eene goed- of afkeu.ing van de houding der regering, door het te nemen besluit, uit< spreke. De diskussie, die daarop volgde, was zeer uiteen' loopendeen werd tot aanstaanden Maandag geadjourncerd- In het Huis der Lords heeft Lord Aberdeen zijne op helderingen besloten met dc verklaring, dat de ministers, ondanks de aftreding van eenen magligen en in-, vlocdrijkcn ambtgenoot, het gedane voorstel tot het instellen van een parlementair onderzoek naar bet beleid van den oorlog zullen blijven bestrijden. In het Huis der Gemeenten heeft Lord John Russcll verklaringen gegeven nmlrcnt zijne aftreding. Deze il gemotiveerd door het slechte beleid van den oorlog , dat' hij sedert verscheidene maanden afkeurt. In het Huis der Lords heeft graaf Aberdeen soorlgclijkc veiklaiingeii afgelegd. WEENEN, 23 Jan. Vaste beurs. Geen nieuws Men verzekert, dit de heer von Brück de hem aangeboden betrekking van minister van Financiën aangenomen heeft. | FRANK.FOUT, 27 Jan. Men verneemt nader, dat Oostenrijk aan de bondsvergadering heeft voorgesteld om het opperbevel over de bondstroepen op te dragen aan den Keizer van Oostenrijk. Deze kandidatuur doet allen naijver verdwijnen. MARSI'dLLE,27 Jaji. Prins Napoleon is gisteren alhier aangekomen. TURIJN , 26 Jan. In de fardinische Kamer van afgP vaardigden is heden door den minister van Buitenlandsche Zaken overgelegd het met Frankrijk en Fingeland gcslotei) traktaat, waarbij Sardinië zich verbindt om 15,000 mal» troepen naar de Krim te zenden, terwijl bij een additionneel artikel Engeland verklaart cenc Sar'dinische leening van 25 millioen fraanks le bevorderen.
---

