AMSTERDAM, 29 Januarij. De Utrechtsche Domkerk (1).
Het artikel over de herstelling der Utreehtsche Dom i kerk, in een dagblad gepiaalst, is door meerdere over-j genomen. Daaruit blijkt de belangstelling in dien nbe- , langrijken arbeid" — «opdat dit prachtige gebouw een- | «maai weder, in zijnen vollen luister moge prijken" \zoodat i)Utrechts Domkerk"— «ofschoon dan niet dade- ] «lijk geheel in zijnen oorspronkelijken toestand terug ge-1, «geven" — «voor geheel verval" worde behoed, en dit ] •schoone kunststuk uit vrocgeren tijd," — «iv zijne "groote waarde, tot bewondering voor ons-zelven en voor «het nageslacht, behouden blijve. ' Men mag veilig aannemen , dat de aangehaalde woorden niet slechts van dn Domkerk , maar van alle ovelige, die in deze kathegorie vallen, alles zeggen watten aanzien dezer monumenten, voor dit land, kan gezegd worden Immers , als schoonc kunststukken uit vrocgeicn tijd de bewondering van ons en het nageslacht waardig , en , met en benevens de oude burgten en andere gewrochten van het voorgeslacht, door de knagende tand der tijden met geheele verwoesting bedreigd, tracht men ze te 'behouden , en , zoo mogelijk , nog eenmaal in den oorspronkelijken toestand, in vollen luister te doen prijken. Zoo men in de uitvoering even gelukkig is als in de keuze der woorden (en dit raag met alle regt ondersteld worden), dan zal dc reslauratie ons weldra de Domkerk zooveel mogelijk in vollen oorspronklijkcn luister getrouwelijk terug geven. Want er kan te Utrecht geene sprake zijn (en niemand zoude zich in het hoofd stellen zulks te vorderen), van zoo algeheele herstelling als ten aanzien van oude kerken geschiedt in liet geheel katholieke Frankrijk , in België, in sommige streken van Duitschland ,en zelfs in ons Noord-Brabant en Limburg. Wanneer aldaar de kerken worden gerestaureerd , en men bezigt daarbij ook beeldhouwers, die hun vak meester zijn, ter hernieuwing der gebrokenc beelden, dan verkrijgt men ze zeker ,a haren oorspronkelijken toestand, zooveel mogelijk , te- , rug: dc beeldhouwer toch, moet er altijd iets van t zijne bijvoegen, voor 'tgeen niet meer aanwezig is, ücrb'alve als voorbeeld niet meer dienen kan. Voor kerken bij ons, waar beelden blijven ontbreken, 's echter eene volkomcnc keunis der bonwkunstige vormen en lijnen dier tijden, noodig. Dit onderstellen wij a priori bij den verdienstelijken Kampcrdijk ; maar zulks bewijst 'nog niet , dat alle katholieke en protestanlsche bouwmeesters hun vak in dit opzigt even grondig verslaan. En juist dit geeft inzender dezes aanlei ding , om daarover een paar bemerkingen op 't papier le stellen , daar alles afhangt van de hand , aan welke men de restauratie toevertrouwt. ...,,_., In dc Die'sehe Warande vinden wij , bladz. /I , eenige repelen uit de te Rotterdam in Junij 11. door den aichilekt W. N. Rosé uitgesproken verhandeling over d.E onderwerp, eenige regelen, die, voor de behoefte van ons land, dc zaak naauwkenrig omschrijven. Wi] lezen aldaar: «Redelijker wijze mag men voor eenen goeden staat » van onderhoud aannemen dat de gebouwen uu"nc vor" »men , afmetingen en versieriugen behouden hebben , «zoowel vau het gehesl als van de onderdeden en wel «sedert den tijd hunner oprigting zoo als zij oorspron«keiijk zijn daargesteld geworden." Als nu ons oog valt op de schrale metselsteentjes van onzen kleinen mageren tijd, door eenen baas ter reparatie er ingestopt, gelijk eene nieuwe lap op een oud kleed, of men ziet hoc'cen ander, die goed weet hoe de mode is, dingen inwringt, die nooit met de Gothiek kunnen rijmen, moet dan het gemoed des kenners daarover niet bitter bedroefd worden? Eene doelmatige restauratie vereischt vooreerst eene diepe kennis van den gothieken bouw, en van deszelfs regelen, en men is thans daartoe, door langdurige studiën , gekomen. Hoe los en ongedwongen die gebouwen er uit zien, ze waren toch daargesteld naar strenge evenredigheden. Dit is derhalve bet uitgangspunt: dat men deze iv eene derzelver hoofdstukken en onderdeden, volkomen (1) Ingezonden.
kennc. Zulks is veelal het geval niet; on welke zijn de i gevolgen? Dat liet verwijt van de zaak te willen, doch niet te kunnen verstaan, onveranderlijk kleeft op dengeen die het werk beveelt ol die het uitvoert. Zoo wij op tafercelen van vermaarde schilders uit dc -i vorige tijden, aartsvaders zien voorgesteld met tooi van Brosselsche kant, of Mozes in de woestijn met kaplaar-j zen, degen en Spaanschen hoed; of, in plaatjes, de verloren zoon, a la Louis XV, en tellende zijne Zeeuwsche rijksdaalders en Hollandsche guldens (alle die voorstellingen bestaan) , dan zeggen wij : die mannen wi.-tcn maar half wat ze deden! En is dit in onze geleerde tij-j Acn anders, als men eene manege bouwl tegen den 10-| ren, zoo als te Gorinchem ot de spitsbogen verknoeit in ronde, zoo als in 1854 te Scbeveningen? Wat doen zulke schendige banden toch aan het werk der vaderen ? De Dietsche Warande maakl oplettend op het wan dalisuiLis , dat de heerlijkste gedenkstukken der oude | bouwkunst nog in Nederland bestaande, doet vallen on- j der den moker, of ze laat verkoopen voor schulden, j Zoo zijn dc Maria-kerk te Utrecht, omdat zij verveelde, en de kerk te llcnkclom , omdat men geld noodig had, gevallen. Op den grond der eerste staat eene ledige romp, gewijd (zegt men) aan kunst en wetenschap , en zeker te geef! Maar. bederven is geen haar beter dan sloopen. Zachtst genomen , is dit aan onkunde toe te schrijven ; evenwel is thans de tijd daar, dat dit exkuus ongeldig wordt. In het laatst van 1852 en begin van 1853 is de Gothiek, bijzonder met betrekking tot den kerkdijken bouwstijl, vlugtig behandeld geworden in een paar verhandelingen, voorkomende in de Katholieke Nederlandsche Stemmen. Het opvatten en naar de gronden der wetenschap behandelen van dit onderwerp zoude aanleiding geven tot cene aangename en leerrijke leltnnr; en konde er, zoo als de schrijver verlangt, hier en daar eene voorstelling ia plaat bij, de lezer zoude er bij winnen. Inmiddels is en blijft toch de grond van dit alles: juiste geschiedkundige kennis! Daar ligt dc sleutel! Daar evenwel de Nederlandsche oudheden ook hare geschiedenis nog te gemoet zien, zoo konde men weiligt daarin voorzien op eene eigenaardige wijze. Beider bewerking, die der bouwkunst en die harer gewrochten . zoo als «le middeneeuwen ze nog aanschouwelijk loouen, zijn alleileerrijkst. Hoeveel is daar niet overheen gestormd! De weinige Romcinsche oudheden, die der eerste tijden des Christendoms, met den diepen zin der godsdienstoefeningen onafscheidbaar één, die van Karel de Groote, dc vernielingen en herstellingen, ten-I gevolge van de invallen der Noormannen (l), men behoort er ten naauwkeurigsfe mede bekend te zijn. En daartoe zoude kunnen strekken, het «bekende werk vau Radcinaker's Nederlandsche en Kleefsche oudheden, ol wel eene geheele nieuwe archeologische onderneming, op welke de Dietsche Warande ons het uitzigt opent — eene onderneming, door hare gemeenzaamheid met dc nieuwste bronnen in den vreemde , zeer goed voor dezen arbeid berekend.
Men leest in den Echo Universel: «Naar men ons als stellig verzekert, is de overeenkomst, betreffende de toelating van Amerikaansche konsuis in onze koloniën, niet bestemd om de zaak-Gibson te smooren, althans zij bevat dc bepaling niet dat niet meer gesproken zou worden van de eischen door den Ameiikaanscheu kapitein, met blijkbare ondersteuning van zijn gouvernement gedaan. Gelijk men gemeld heeft is die zaak thans in handen van bet komittc voor !Buitenlandsche Zaken, in de Kamer der Vertegcnwoorjdigers van de Vereenigde Staten, 't Is den 21 December jl. Idat zij ler overweging aan dat komittc' is gezonden, nadat de heer Oir, gedeputeerde van Zuid-Karolina het groot gewigt er van had doen uitkomen en het komitté I verzocht, ze met de zorgvuldigste aandacht, te onderzoeken. Wij moeten alzoo het verslag dier kommissie wachten,
(I) Zoo is. bij gelegenheid dat van de kerk te Maarssen werd gewaagd , meermalen métdlflg geonakt van <-en opschrit in I'unische letteren , dat men onverklaarbaar aebt.
om te weten, of dc Kamer-zelve het gedrag van bet Amerikaansche gouvernement zal goed- of afkeuren ten aanzien van den bijstand, dien het voortgaat aan Gibson te vcileenen, ondanks e.ene reeks van nieuwe feilen, die. in zeker opzigt, dc reilen van een Iraktaat zouden verklaren', als dat waarvan men de sluiting- aankondigt. «Zij die zich verbeelden dat onze diplomaten weinig of geene bezigheid hebben, bedriegen zich zonderling. De zaak van Gibson alleen verschaft hun niet weinig Werk. Den heer Lightenvelt te Parijs is den last opgedragen, om onderzoek le doen nopens de betrekking, welke verleden jaar de Amerikaansche kapitein aan dc legatie der Vereenigde Staten vervulde, en ondanks zijne tot spreekwoord gewordene vlugheid, heeft hij slechts zeer onvolledige mededeelingen verkregen. Wij zijn niet volkomen overtuigd, dal de Nederlandsche minister te Brussel geene bijzondere instruktiën betreffende dezelfde zaak hebbc ontvangen, 't Is nu dc beurt aan den heer Gevers te Washington en zelfs aan den lieer Zimmerman, konsul der Nederlanden le New-York, om inct grootcn ijver inlichtingen om rent (iibsons vroeger leven in te winnen , als ware het *om in den regel tegen hem een proces te beginnen. Inderdaad, terwijl die navorschingen gedaan werden, ontving de Staatssecretaris Marcy (merkwaardige izamenloop) een brief die, in algemeene lermen, den kapitein Gibson als onwa irdig verklaarde de bescherming van zijn gouvernement te genieten, die bewering ondersteunende door zekere redenen, welke 't ons niet gelukt is te weten te kouten. » De heer dc Marcy, 't niet noodzakelijk achtende Gibsons vroeger leven le onderzoeken, om zijne zaak te verdedigen, vroeg nogihans aan zekeren heer Mac Gregor, Je in den brief weid uungcvrc_cn , eenige bij7nn.lorheden omtrent Gibsons vroeger gedrag, ten einde te konstateeren dat de getuigenissen , waarmede Gibson dc feiten moet ondersteunen , voortspruitende uit de in zijn bezit zijnde dokumenten, afkomstig zijn van een geloofwaardig man. Dc brief, welken de heer Marcy dienvolgens den heer Gregor schreef, werd spoedig door de dagbladen van New-York verspreid, welke er , voor den Staatssekretaris niet zeer aangename kommentariën bijvoegden. Dat lokte eindelijk van de zijde der Union, een orgaan van den heer Marcy , verklaringen uit, welke, onder anderen , bewezen , dat de zaak reeds tijdens de administratie van den heer Webster op het tapijt was gebragt ; dat dépêches van den kominissaris Marshall, van den commodore Auliek , van den kapitein Magruder , vanden konsul Shaw te Singapore en vau den heer Gram tus te Batavia tegelijk onderzocht waren geworden met een memorie geschreven door kapt. Gibson ; dat ten gevolge van dat onderzoek het gouvernement zich gehaast had den heer Belinont instruktiën te geven, welke dezen zulke scherpe nota's hebben doen schrijven ; dat, wat er van Gibsons vroeger gedrag zij , er eenvoudig te weten overblijft, of zijne gevangenschap le Batavia al dan niet geregtvaardigd kan worden, in welk laatste geval niets het gouvernement der Vereenigde Staten zou beletten de rcglen van een Amerikaansch burger te doen eerbiedigen. i» Tot daartoe is de qusestie gekomen. Nu blijft de vraag over wat in de weegschaal der Kamer van vertegenwoordigers der Vereenigde Staten zwaarder zal wegen, óf de luide verklaarde meening van het gouvernement van den heer I'ierce ler gunste van kapitein Gibson, èf diens, behendig geëxploiteerde , vroegere handelingen en het traktaat dat het Nederlandsche kabinet, met de grootste beleefdheid , ondanks alle bedreigingen van enforcement, Amerika aanbiedt.
De Duitsche bladen behelzen de konfidentiëele dépêche van graaf Bnol , welke wij ons haasten onzen lezers mede te deden : KoNFIOENTIËELE DÉPÊCHE. Weenen, 14 Januarij 1855. Dc toetreding van Pruissen tot de door het traktaat van 2 December geslofenc alliantie , kan nog steeds door ons beschouwd worden als eene waarschijnlijke eventualiteit en het keizerlijke gouvernement zal het zich voortdurend als pligt stellen, door zijne tegemoetkoming mede te werken, tot het doen ophouden der verdeeldheid , welke 't hens»
leed doel te moeten aanwijzen in de gesteldheid dolheide groote Duitsche mogendheden. Mogt dc hoop daardoor verwezenlijkt worden, dat Pruissen tot het. verbond toetrad , men zou alsdan ook de volkomene en opregte medewerking mogen verwachten der beide mogenheden , in hare hoedanigheid van tot het Duitsche bond behoorende mogendheden. Maar de door ons verkregene ondervinding dwingt ons ook het geval in aanmerking te nemen , dat Pruissen langer in zijne weifelende politiek mogt willen voortgaan, en misschien ook trachten le Frankfort de voor den bond noodig gewordene oorlogstoerustingen te belemmeren. In dat geval zou het keizerlijke gouvernement met meer nadruk mogen verlangen die belangrijke qnaestie te behandelen, ondersteund door de andere Duitsche gouvernementen ; liet zou meenen een der grootste pligten zijner zending in Duitschland niet te vervullen , indien het niet krachtdadig de besluiten van den bond handhaafde en bet van zijne zijde niet gezind was de gevolgen er van te waarborgen. In dit oogenblik dat onze bondgenooten cene uitspraak moeten doen omtrent hunne deelneming aan eene phnse, die voor de toekomst van Duitschland misschien beslissend zal zijn, mogen wij niet uitstellen ben konfidcnlieel te vragen wat hun gedrag zou zijn, indien zij hunne pogingen aan de onze paarden, zelfs indien de beslissingJ van den bond niet hunne zienswijze mogt beantwoorden. Wij aarzelen niet openhartig aan onze bondgenooten • te vragen, of zij in dat geval in Oostenrijk hun vertrouwen zouden stellen, of zij zijn lot zouden deelen, en of Oostenrijk op hunne krachtdadige medewerking zou mogen rek nen, ingeval al zijne pogingen mogten falen om den vrede te bevestigen. In dat geval zon het keizerlijk bof op de plegtigste wijze zich verbinden , de integriteit hunner Staten te waarborgen en tevens een deel in de voordeden, welke nit den oorlog mogten voortspruiten , naar gelang van den geleenden bijstand. Daartegen zou Oostenrijk van af dit oogenblik bet op den voet van oorlog brengen van een le bepalen koutingent bedingen, en vragen dal het opperbevel der bondskontingenten den keizer wierd opgedragen. Wij rekenen op een duidelijk en onvoorwaardelijk antwoord en het zal ons vérblijden als ons doel bereikt wordt, als onze betrekkingen met de Duitsche regeringen duidelijker worden en bijzouderlijk als zij zich meer bevestigen met den Slaat van....
Graaf Bdol,
M.n weet dat dc Britsche vlootvoogd Stilling in den VOrigen lierl'et ntr-l vier ooflnt^cohopcii Nagasaki bog-ttkt en van het Japansche gouvernement eenige voordeden voor de Britsche scheepvaart verworven heeft. In Engeland verwacht men spoedig de openbaarmaking van het daarover gesloten verdrag , daar het aan het Parlement moet worden medegedeeld. Intusseheu leest men in een omstandig verslag omtrent de zending van den admiraal Stirling, hetwelk uit eene goede bron afkomstig schijnt. het volgende: «In liet antwoord op den brief van den admiraal zeide dc Keizer , dat hij den in Europa uitgebroken oorlog betreurde , maar daarin op geenerlei wijze partij kiezen wilde; doch dat hij aan de Engelschen hetzelfde zou kunnen bewilligen als hij aan andere vreemden bewilligd had , hoewel aan dc Nederlanders en Chinezen hunne uitsluitende voorregten voorbehoudende. Daarop is de onderhandeling aangevangen en een verdrag gesloten , hetwelk aan dc Engelschen , naar verzekerd wordt, niets meer en niets minder bewilligt dan commodore Perry voor de Vereenigde Staten heeft verworven. Doch aangaande den buitenhindsehcn handel blijft liet bij het oude, dal is : aan dc Japanezen is alle handel met buitenlanders , de Nederlanders en Chinezen uitgezonderd , voortdurend verboden. [Staats Ct.)
Wij ontlecnen het volgende aan dc Singapore Free Press van 16 December A°. P".:
« Voor eenige jaren werden er in Nederland en in Ncderlandseh-Indië vele pogingen aangewend o:n iv laatstgenoemde kolonie de geheele afschaffing der slavernij te verkrijgen; maar het Gouvernement weigerde steeds dit verlangen te ondersteunen , wij gelooven , voornamelijk omdal het de overtuiging had, dat, door in de N. Indische slaven quajstic tusschen beide te treden, eene ge bede afschaffing der slavernij in de West Indische koloniën het gevolg zoude zijn. Men meende dat dit, laatste den ondergang der W. 1. koloniën noodzakelijk moest maken , le oordcelen naar den ongunstigen uilslag dien de slaven-cmancipalie in de Brilschc-koloniën gehad heeft. Desniettemin is de toestand der slaven in Nedeilandseh Indië zeer veel verbeterd, en dat wat het gouvernement door wettelijke middelen weigert te volbrengen, wordt thans door dc edele gezindheid der inwoners-z-lven ten uitvoer gebragt. Het w» ons regt aangenaam, gedurende de laatste twee of drie jaren, van tijd tot tijd voorbeelden aan te kunnen halen van de oogenblikkelijke of in vooruitzigt gestelde vrijlating van een groot aantal slaven door hunne meesters, terwijl in een paar gevallen men het ook aan dedaven-zelvcn overliet, om hunne vrijheid tot eenen nominalen prijs te koopen, terwijl men alle opbieding ler zijde zette. Zulk cene gebeurtenis vinden Wij vermeld in de gisteren ontvangene Java-Couranten. Eene slaven-familic uit' tien personen bestaande werd den 26 November te Grissie in vendulic gebragt. Een der slaven bood vijf ropijen , en geen ander bod gedaan wordende waren zij van slavernij verlost. Als zulke krachtige en onwederlegbare bewijzen gegeven worden van den openbaren geest in Nederlandsch-Indië , dan kan er geen twijfel overblijven of weldra zal .dc slavernij, ook in naam ophouden in die koloniën te bestaan.
Het plan van de gravin .weduwe van Nassau, geb. gravinne d'Oullrcmont, om te Neuland, in Silezie, een gesticht daar te stellen tot opvoeding van arme Roomsche weezen en tot verpleging van armen en zieken, onder den naam van «Gravelijk v. Nassausche stichting" , heeft de koninklijke Pruissische goedkeuring ontvangen. (Grw.)
's GRAVENHAGE, 28 Jan. Er wordt thans in de rezidentie weder verzekerd, dat de schout-bij-naciit titulair J. F. A. Cocrtzcn, hoofd-inspekteur van het loodswezen de helouning enz. , tot vervulling der opengevallene betrekking van minister van Marine , zeer in aanmerking komen zou. Wat hiervan zij , zal de tijd noclcn doen blijken.
— Gisteren (Zaturdag) is te Scheveningen over den wal geweest, om gist in te laden een Engelsche stoomboot , komende van en bestemd naar Huil. Tegen den avond is zij geladen vertrokken. De pink de II Guurtjes, schipper Keus-Korving , reeder Frank Varkevisser , is gisteren met eene lading bokking en zoulevisch naar Vlissingen onder zeil gegaan. — Naar men verneemt is dezer dagen bij kon. besluit verklaard, dat heeren gedeputeerde staten van Zuid-Holland teregt hunne goedkeuring hebben geweigerd te verkenen aan dc begrooting der gemeente 's Gravenhage voor 1855. Men weet dat het gemeentebestuur gemeend had niet te moeten voldoen aan het verlangen door gcdep. staten te kennen gegeven, tot overlegging van dc rekeningen en begrootingen der verschillende armbesturen. Het gemeentebestuur was, bij zijn adres van 2 Januarij jl., van oor deel dat het in strijd met den geest en dc strekking van de wet op liet armbestuur zou hebben gehandeld, indien het gemeentebestuur dc beseheiden van zelfstandige diaeoniebcsturen aan de inzage vau heeren Gcdep. Staten had onderworpen. Ten gevolge der koninklijke beslissing, zal het gemeentebestuur nu aan het verlangen van Ged. Staten moeten voldoen. (Nieuwsbode.) — Men berigt ons, van zser geloofwaardige zijde, zegt de Grondwet, dat krachtens autographisehe bcsdiikking van wijlen den 11. W. Geb- Heer baron van Brienen, noch elke R. K. vrouw te Amsterdam, noch elk R. K. geestelijke aldaar, nóch elk R. K. ingezeten dier stad op f 250 aanspraak zoude kunnen maken; wel EI.XE DER (18) R. K. GEMEENTEN TE AMSTERDAM , met last. echter om dadelijk deze sommen Dir naAM hes testateurs aan de armen VAN DIE GEMEENTEN uit le reiken. Edoch dc afgifte dier sommen en de uitreiking daarvan aan de armen van die gemeemlen heijft reeds sedert lan» plaats gehad. — Een zeer verkeerde geestige luim van een bekend persoon heeft aanleiding tot allerhande ge sprekken gegeven. BLOKZIJL, 24 Jan. Er was heden bijzonder weinig boter aan de markt, maar de prijs merkelijk hooger; voor het i vat werd bedongen f 40,50 en het _ f' 22,75 a f 26. Er worden thans geene aardappelen aangevoerd , uitgenomen een weinig Land Vollenhoofsche en Giethoornsche; de prijs blijft onveranderd. HILVARENBEEK , 25 Jan. Naar men verneemt worden in de laalste dagen door Fransche en Engelsche ingenieurs in deze environs onophoudelijk opraetingen gedaan voor het daarstcllcn van het sedert lang geprojecteerde ontginnings-kanaal dat men voornemens is aaii te leggen van af Gecrtruidcnbcrg naar Sommel in het Antwerpsche kanaal volgens het plan van den hoofdingenieur Brade. Dit kanaal zon het onvruchtbaarste gedeelte dezer provincie doorsnijden om dc massa heidegronden in bouw-1 en weilanden te herscheppen. De. verschillende daarin I betrokkene gemeenten moeten reeds hare goedkeuring j daaraan gehecht en hare gronden daartoe vrijwillig afgc-j staan hebben. Verder verzekert men dat de concessie j reeds verleend en de negotiatie bijna volteckcnd is , zoodat dc werkzaamheden in het voorjaar al een aanvang | zouden nemen. (N- R. Crt.J I 1
---

