AMSTERDAM, 30 Januarij.
Bij de konferentié'n, die te Weenen voor den vrede worden gehouden, nadat Rusland tot de vier arlikelen ts toegetreden, wordt alom in ons werelddeel , door al Wie de zaken van deu dag bespreekt, de vraag met veel "bezorgdheid gedaan : wat men van de onderhandelingen heelt te wachten. Die vraag, men kan er zeker van zijn, ligt ten grondslag van den vurigen wenseh, die allen bezielt: Moet bet vrede worden! Daarom hoort, men allerwege cene andere vraag met gelijke belangstelling behandelen, ol' bij de aangeknoopte onderhandelingen wei ernstig dc vrede gewild wordt. Hier hoort men de gezindheid van Keizer Nikolaas betwijfelen, ginds die van Frankrijk en Engeland, alsof te Weenen door een ol' meerdere der onderhandelende mogendheden slechts eene verlooning van vredelievendheid werd gemaakt om tijd lc winnen. Wat ons betreft , wij gelooven dat de vrede verlangd wordt door alle thans in den oorlog meer of minder betrokkene volken, met Rusland te beginnen eu Engeland le eindigen. Maar tot ons leedwezen moeten wij daarbij voegen, dat daarom onze hoop niet vermeerderd wordt voor het spoedig tot s-tand komen van den vrede. Om' deze reden : er is in den geheelen loop van dezen Oorlog een gang , die door de mogendheden niet belieerschl wordt, maar waardoor zij-zelven, han ondanks, zijn voortgestuwd. Wij willen daardoor evenwel niet zeggen , dat liet geen vrede worden kan : wij meenen slechts dat dc onderhandelende mogendheden, alhoewel zij, naar onze overtuiging, den vrede verlangen, geen van allen wclv-n hoc er toe te komen.
Wij hopen later op deze aangelegenheid terug te komen , en onze meening door dc mededeeling van ccuige Bemerkingen te ontvouwen.
Vreemd beeft men opgezien bij het berigt, dat het hof van Sardinië cenc alliantie gesloten heeft met dc tegen Rusland oorlogvoerende mogendheden. Dat die alliantie in liet voordeel is van Sardinië», volk .s mogelijk . alhoewel niet blijkbaar. Welk nul kan men e Turijn verwachten van eene; militaire expeditie naar de Kriii',? Welke behoefte heft het Piëmonteeschc leger om naar builen oorlog te gaan voeren? Er zijn slechts twee veronderstellingen mogelijk. Indien het ministerie begrijpt terug te moeten komen vanden verderfelijke.! weg, dien het op de baan der revolutie betreedt, dan kan daartoe de deelneming in den oorlog de gelegenheid zijn. Zulk een vcldtogt brengt de aandacht der publieke opinie van de binnenlandsche aangelegenheden over op dc buitenlandsche ; behalve nog dat in het vooruilzigt der aau te vangen reaktie, op den steun van Frankrijk en Engeland gerekend zal worden. Het is mogelijk , maar niet zeer Waarschijnlijk, dat dc/.c betekening bij het sluiten dor alliantie' beeft voorgezeten. Meer waarschijnlijk is het, en meer overeenkomstig de revolutionnaire praktijken, die te Turijn geldig zijn, dal de alliantie is gesloten om den onhoudbaren binnenlaniischen toestand te handhaven. Het ministerie-Cavour vindt tegen zijne revolutionnaire maatregelen van de zijde der katholieke bevolking een veel gcduohtcr tegenstand, dan bet schijnt verwacht te hebben. Aan de zijde der revolulioniiairc partij , vindt het drijvers , die het verder op de baan van het radikalismus trachten voort te slepen , dan bet ministerie wel gezind is te gaan. De pozitie van bet gouvernement is alzoo moeijelijk geworden. En het zou ons niet verwonderen, dat bet, meer acht gevend op zijn partij-belanijj, dan op het nationaal' belang, onniagtig zich heeft geworpen in de banden der Franschen en Engelschen , bereid om aan al hunne eischen te voldoen , mits het onder Franschen en Engelschen invloed zich kan staande houden en zijne verderfelijke binneulaudschc politiek doorzetten. In dien zin zou het gezegde van den Nederlander maar al te waar zijn, dat de alliantie gelijkstaat met het prijs geven van onafhankelijkheid.
Men schrijft aan de Emancipation uit Turijn, dd. *0 Jannarij: »Heden avond (en 7 ure, na eene zfaktQ vat» negen
dagen, en twaalf dagen te voren bevallen te ziju, is de aime Koningin Maria Adélaïde zich in den hemel' met bare schoonmoeder gaan vereeuigeu. Ik verzeker n,j waarde broeder, dat die gebeurtenis ieder, die niet ge-j hiel ilemokraat is, iv de diepste droefheid gedompeld j heeft. Zij werd innig bemind, de liefwaardige Koningin en het denkbeeld baar iv den bloei des levens ontrukt te zien aan zes kinderen, welke zij aanbad en wie zij cene volkomene opvoeding gal', perst iedereen tranen uit dë oogen. De droefheid des Konings is grenzeloos, want hij beminde en achtte baar grootelijks; al die dagen heeft hij doorgebragt in zijne kamer , zouder eenige rust te nemen dan eenige uren op een kanapé ; zijne droefheid toen zijne moeder overleed was groot , maar dit verlies heelt zijne smart tot den hoogsten graad gevoerd. | "Dc ziekte der Koningin ontstond ten gevolge deiontroering , welke de dood harer schoonmoeder haar veroorzaakt had ; want de vriendschap welke beide heilige vrouwen vereenigde was innig. Haar toestand scheen aanvankelijk niet gevaarlijk, maar in den ochtend van den IGen, terwijl de begravenis van Maria Thercsia plaats had, verergerde die derwijze dat men zich spoedde', liaren biechtvader te ontbieden, alsmede den minister van Bipnenlandsche Zaken en den intendant der civiele' lijst, die allen bij de begravcnisplegtigheid tegenwoordig waren; zij keerden er van terug om in het paleis de noodige bevelen te geven; de twee laatsten, wijl de Koningin moest worden bediend, terwijl zij nog hare volle kennis bezat; zoodat de kanunniken, bij hunne terugkomst van de begravenis, welke een half uur later plaats had en door hen tot aan de Madre di Dio vergezeld werd, de flambouwen bijna niet uitdoofden en regtstreeks in allerijl en in het gewaad dat zij droegen, bet allerheiligste Sakrament der ->!e. veilden naar de koninklijke vcilrek-j keu vergezelden. De kanunnik ',?• verhaalde mij dat liet een schouwspel was geweest om een steenen hart te vermurwen , de Koning beefde derwijze dat hij zich met op de bien koude houden; dc hertogin van Genua snikte, di- kinderen stonden met waskaarsen in de hand voor liet bed huuner moeder en stortten heete tranen, vooral de prinees Clotilde die den ouderdom heeft om te beseffen welk valies zij door den dood harer moeder lijdt. ..De ziekte verkreeg van dien dag af het karaktervan dc typhus, die vreeselijke ziekte, waarvan niets dan de dood te wachten is. Den ganscl.cn dag lag de Koningin o|> het uiterste, doch in volle kennis en zoo gerust van ziel, en met zulk eene begeerte naar den hemel, dat het bewonderenswaardig was! Helaas! de arme moeder! Misschien dacht zij, dat zij hier boven beter hare ge liefde kinderen zou kunnen beschermen!
ii De hertog van Genua is ook ernstig ongesteld. Men zegt dat de Koning uitroept, dat Gods hand zich op hem gelegd heeft. Ik geloof dat sedert den dood van den hertog en de hertogin van Bourgogne , men nooit eens koninklijke familie vrecsebjker door den dood bezocht heel! gezien, 't Is iels waarvoor men huivert; de omstandigheid van met overhaasting de begravenisplegt.gheden der moeder te moeten eindigen om de dochter te b-dienen, doel: sidderen. De prins van Carignan ;s stee(]s hij ,[e beide Koninginnen gebleven en zijne smart is grenzeloos. «Ik verzeker u dat iedereen van droefheid vervuld is. Bereids was onze gesteldheid niet vrolijk , tbans is zij iv alle opzigten donker geworden."
In een tweeden brief uit Turijn schrijft men aan hetzelfde blad het volgende : »lk hèb ii tijdingen mede te deelen van den ernst igsten aard. Gedurende de kortstondige ziekte zijner doorluchtige gemalin scheen Koning Victor Emanuel , aan de door zijne moeder tot hem gerigte vermaningen gehoor gevende, genegen om het wetsvoorstel betreffende de kerkelijke goederen in te trekken. Na den dood der Koningin, deed de Koning den heer de Cavour ontbieden , en verzocht hem met nadruk , van niet meer op de aanneming dier den eigendom schendende wet aan te dringen. De heer de Cavour heeft zeer kategoricsch geweigerd aan dat verzoek te voldoen, zelfs ook dan niet, wanneer het in een formeel bevel mogt veranderd worden. Naar de bewering van den eersten minister zou de
intrekking dier wet bij de liberale parlij zulk eeue verregaande ontevredenheid wekken . dat daardoor misschien dc geheele konstiluliont-ele orde zou bedreigd worden. Ten gevolge der tusss-hi-ii den lieer de Cavour en den Koning piaals gehad hebbende woordenwisseling , heeft deze laatste, innig bedroefd, Turijn verlaten, verklarende er niet te zullen terugkomen , dan op voorwaarde dat die rampzalige wet van de orde van den dag des parlements zou worden geschrapt. Z. M. heeft zich het woord abdicatie, laten ontvallen.
ii Dc andere miiiislcis des Konings toonen z'u-h bereid om hem te behagen , maar zij vreezen dat die daad van terugtreeding vruchteloos blijve, aangezien vele leden d-r linkerzijde gezworen hebben, in hunnen naam dc wet voor te stellen, iv de veronderstelling dat het gouvernement er v.in zou afzien. »Verwezenlijkt de honing zijne bedreiging, dan zal zijn oudste zoou Ilimibeit.K.-nirr-Chailes, Kroonprins fin prins van Piëmont, geboren den 14 Maart 1844, onder het regentsebap van den print) van Carignaii, den troon beklimmen.
i'Er heerscht t<- Turijn eene groote opgewondenheid. Dc oppozitie tegen de /oogenoemde liberalistische politiek, welke hier, gelijk in Spanje, niets dau wanorde en regeringloosheid brouwt, vermeerdert eiken dag, en dc gematigde liberalen aarzelen niet langer hunne ontevredenheid er over lucht te geven. Schoon de geestelijkheid de gehoorzaamheid aan de wetten niet uit het oog verliest, waarvan zij steeds blijken heeft gegeven, is de ontevredenheid op het platte land len top gestegen, en men vreest dc rampzaligste botsingen ingeval men tot de handhaving der openbare rust moet overgaan.''
Op beden is voor het Prov. Geregtshof van Noord- Holland behandeld de zaak van Jhr. Mozes Salvador en S>. 1-ongcrs, in appèl tegen een vonnis van de Arrond,- Kcgthank van Haarlem. Het hof werd gepresideerd door Mr. G. Schimmelpenninck, raadsheer in genoemd hof. De raadsheer rapporteur Mr. Wiardi Beekman, na kortelijk den loop van bet geding te hebben nagegaan, rapporteert, dat op 14 Dec. 1854 de regtbank in eerste instantie deze zaak heeft behandeld bij afwezigheid der aangeklaagden en na bet houden van het getuigenverhoor, bij vonnis van 21 Dec., op grond dat door de beide besch. verschillende aanklagten zijn ingediend tegen de UU. Quarles van üfford en Geerlings wegens vervalsching en verduistering of vernietiging van authentieke stukken, welke aanklagte uiet alleen ongegrond, maar tevens dolo malo gedaan en zoo zij waarheid behelsde, genoemde heeren aan lijfstraffelijke vervolging zouden blootstellen, alsmede wegens laster in dagbladadverteulien gepleegd , de beide aangeklaagden heelt veroordeeld wegens lasterlijke aanbrenging en laster en wel, de eerste tot 4 maanden gevangenis, f 500 en f'SOO boeten en de ontzetting van eenige burgersehapsregten gedurende 7 jaren en de tweede tot 3 maanden gevangenis en cene boete van /'IOO en fSO , benevens ontzetting van burgersehapsregten gedurende 5 jaren. Van dit vonnis kwamen de besch. in hooger beroep. De besch. werden bijgestaan door Mrs. A. de Pinto, W. Boonacker en P. A. Haas Az. Mr. A. J. Jolles na.n de plaats van het O. M. waar. De eerste besch. Jhr. Salvador, verzocht een oogenblik hel woord, zeggende, niet over de hoofdzaak te zullen spreken. Hiertoe verlof bekomen hebbende, vestigde hij de aandacht van het bof al dadelijk op de eerste en derde klagten , aan welker slot hij beschuldigde alleen op eeue ernstige, en kalme behandeling der zaak aandrong, maar geenszins lasterlijke bedoelingen opgaf. Daarop vermeldde hij, dat naar zijn oordeel door den raadsheer-rapporteur verzuimd was te vermelden cene memorie van suggestie, door de aangekl. ingeleverd en welke memorie hij wenseiile, dat bij de stukken zou gevoegd worden. Een tweede punt, dat hij aanstipt, is, dat naar zijn oordeel in het on lerzoek van het Hof naar de oorspronkelijke aanklagt bet onderzoek le veel is geweest personeel naar de schuld vau dc heeren Quarles van Ufford en Geerlings en te weinig naar di: zaak zelve. Daarop vatte Mr. A. de Pinto het woord op en begon met te verklaren, waarom hij tegen zijne gewoonte alhier te Amsterdam optrad voor bet Hof. Tot de zaak overgaande, die hij zoo voor dc stad Haarlem als de klagers en, schoon minder, voor de appellanten noodlottig noemde, herinnerde hij aan het hof alles wat in deze zaak is voorgevallen. Spr. vestigt de aandacht van het Hof daarop, dat tusschen 13 Junij tot 22 Nov. niets is voorgevallen in het proces, maar wel daar buiten. Pleiter heeft personeel getracht de zaak geheel uit de wereld te brengen en heeft namens appellanten aan de klagers aangeboden, hun eene verklaring te geven, die hen als privaat-personen geheel in hunne eer zoude herstellen, mits de klagten werden ingetrokken. Doch te vergeefs. Indien nu de klagers eenen harden oorlog zullen hebben te voeren, het is hunne schuld. INa eene korte pause vatte Mr. Haas het woord op , om op zijne beurt twee exceptieve defensié'n te behandelen , als: I°. dat. door bet O. M. formaliteiten zijn nagelaten die bet te vervullen bad; 2°. dat daardoor verjaring is verkregen. Mr. W. Boonacker behandelde daarop op zijne beurt drie exceptieve dcfensien ; I°. dat de dagvaarding van 22 November nietig is ; 2°. dat de regtbank verstek had behooren te verleenqn ; en 3°. eene verjaring. Pleiter las daarop het slot der schriftelijke conclusie voor, strekkende tot vernietiging van het vonnis a quo met toewijzing van de exceptieve middelen van verdediging. (H)
De redactie van de Tijd wordt vriendelijk verzocht, het onderstaande in baar blad op te nemen :
11 Op 12 en 14 Februarij zullen er in bet lokaal Amicitia te Amersfoort voordragtcn plaats hebben, te geven door de leden* van het gezelschap nin liefde bloe'gende." De opbrengsten zullen der Fereeniging van den 11. Fincentius a Paulo, daar ter stede gevestigd , ter verzorging harer behoeftige huisgezinnen worden aangeboden. ii Toegang-kaartjes zijn verkrijgbaar gesteld bij de boekhandelaars Gebr. Bruning te Amersfoort.
»De deelneming tot nn toe ondervonden ,is niet minder , als in voorgaande jaren , niettegenstaande er door een rampzalig blaadje!! hetgeen wij de eer niet willen aandoen te noemen, de zotste verdichtselen zijn uitgekraamd."
Maandag heeft het Londensebe aihniraliteits-hof de zaak van het Nederl. schip de Frouw Alida, wegens het verbreken der blokkade aangeklaagd, behandeld. Dat schip, zoo als bekend is, den eersten Mei 1854 in ballast van Harlingen, bestemd naar Biga, vertrokken, bereikte den 8 Mei Elscneur, verliet twee dagen later die plaats weder en arriveerde den 17 te Riga, waar bet eene lading hout, hennep, enz., innam en den 24 weder naar Arasterdam onder zeil ging. Den 25 werd het op 18 mijlen ten zuidoosten van Lyserort door Hr. Ms. scbip Archer genomen. waar tegen van wege dc Nederl. eigenaars een eisch tot teruggave is ingesteld. De advokaat der Kroon beweerde, dat het schip zich, zoo wel door hef binnf.n-zeilen als door het weder verlaten der haven van Riga, aan verbreking van blokkade had schuldig gemaakt. Volgens hem was het o. a. duidelijk gebleken, dat de kapitein wel degelijk het beslaan der blokkade gekend en die nogtans tot twee malen toe verbroken heeft. De advokaten Dr. Adams en Dr. Twiss traden vcor de eischers op. Eerstgenoemde hield vol, hoe het duidelijk was, dat bij den gezagvoerder de opregte wenseh bestaan heeft, om eene verbreking der blokkade te ontgaan, bijaldien die beslaan had. Er bestond, zeide de pleiter , nog geen voorbeeld, dat een enkel schip gepoogd heeft do blokkade te verbreken , na gewaarschuwd te zijn. Dr. Twiss zode o. a., dat het schip naar Riga gezeild was, om eene reeds in Nov. gekochte lading in te nemen, zoodra het ijs de vaart zou toelaten. Het heeft geen enkelen kruiser op zijnen weg ontmoet en is dus in ballast binnen gezeild. Wanneer eene oorlogvoerende mogendheid een onzijdig schip in eene geblokkeerde haven stilzwijgend laat binnen zeilen , zou men het als een valstrik moeten beschouwen a's zoodanig schip bij liet weder uitzeilen door kruisers genomen wordt. Althans, het hof behoort het wederom los le laten , wanneer , zoo als in dit geval, voldoende bewijzen aanwezig zijn , dat ter goeder trouw gehandeld is. De kapitein had alle moeite gedaan om te Elseneur te vernemen of al dan niet eenige blokkade plaats had, en de Nederlandsche consul had hem verklaard , dat hij volgens zijn lastbrief gehouden was, naar Riga te gaan. Dc uitspraak van het admiraliteitshof zal nader geschieden. Daarna is de zaak behandeld van een ander Nederl. schip, de Annechina Jantina, den 21 April van Amsterdam naar Riga onder zeil gegaan en den 6 Mei te Kopenhagen aangekomen, van waar het den lOden de reis voortzette, den lOden te Biga arriveerde , den 2 lsten naar Rotterdam zeilde en twee dagen later bij Lyserort door Hr. Ms. kruiser Archer genomen werd. De advokaat der Kroon zeide hoe, volgens de verklaring des gezagvoerders zelven, deze drie groote schepen gezien had, twee van welke oorlogschcpcn waren , terwijl de derde , welligt een Russisch , door deze onderzocht werd. Hij gaf échter voor, in zijnen logt naar Riga niet belemmerd noch gewaarschuwd te zijn. Wel was eene menigte dokumenten bijgebragt cm le bewijzen, dat de kapitein, geene kennis van dc blokkade droeg, maar de advokaat "der kroon hoopte, dat het hof dit niet zou aannemen.
Dc heer Bayford, voor de eischers optredende, zeide dat het schip Amsterdam onder sanktie des Engelschen konsuls verlaten had, die een certificaat heeft afgegeven, dat de aan boord gevonden eigendom aan onzijdigcn toebehoorde. Door geen der door hem ontmoete schepen gemoeid, moest hij denken dat Riga vrij was, terwijl alles bovendien genoegzaam aantoonde, dat op dat tijdstip geene zoodanige blokkade bestond, dat het schip gezegd kan worden die verbroken te hebben. De advokaat Dr. Twist, voor deze eischers insgelijks optredende, deed uitkomen hoe het schip met een onschuldig voornemen naar zijne plaats van bestemming vertrokken was. Nadat de advokaat der kroon gerepliceerd had, dat er geen bewijs is van den consul te Elseneur, dat de gezagvoerder, volgens zijne verklaring geene berigten omtrent de blokkade heeft kunnen inwinnen, is ook de uitspraak in deze zaak, uithoofde der vele dokumenten, welke onderzocht moeten worden, tot nader uitgesteld.
Wij vernemen, dat de gemccnleraad der hoofdstad een nienw reglement heeft vastgesteld voor hare boekerij. Gaarne voldoen wij aan het verlangen, om zulks, voor zoo veel in ons is, ter algemeene bekendheid te brengen , en gaarne willen wij medewerken, om voor onze stads bibliotheek meerdere belangstelling op te wekken, opdat zij worde uitgebreid overeenkomstig de tegenwoordige behoefte van wetenschappen, handel en nijverheid. Wij vestigen de aandacht op dc volgende artikelen, die wij uit het reglement afschrijven en hier laten, volgen :
Art. 1. De Boekerij der Stad Amsterdam is eene inrigting , zoowel ten behoeve van het onderwijs en ten dienste van de Hoogleeraren en de Studenten der Doorluchtige School, als ter verspreiding van kennis en heschaving, vooral met het oog op handel en nijverheid, ten nutte van hel algemeen.
Art. 3. Ter aanvulling en volledigmaking der Stads Boekerij kunnen van het Rijk, Staats- of Regterlijke Collegiën , Maatschappijen, Genootschappen of bijzondere personen , boekwerken in bruikleening worden aangenomen , mits de afstand daarvan geschiedt voor een niet gering aantal jaren , welke termijn vooraf moet bepaald worden , en telkens op nieuw voor een gelijk aantal jaren , stilzwijgend zal doorloopen, indien er een jaar te voren geene opzegging beeft plaats gehad. Deze werken worden afzonderlijk gehouden volgens den Catalogus, waarop zij zijn in ontvangst genomen. Zij worden tegen brandschade verzekerd en de kosten daarvan gebragt op den post van buitengewone onkosten , voorkomende op de begrootiug der Doorluchtige School. Omtrent het gebruik en den aard der hieruit voortspruitende verantwoordelijkheid zijn de regelen van toepassing, welke voor de Stads Boekerij worden in acht genomen. Zoo hieromtrent geen verzuim heeft plaats gehad, komt het verlies of de schade voor den eigenaar. Indien van dc in gebruik afgestane boekwerken, die vervolgd worden, de vervolgen uit de inkomsten der Stads Boekerij zijn betaald, kunnen die boekwerken door den eigenaar niet worden terug gevorderd, zonder dat hij deze kosten vooraf ten volle heeft vergoed. Ditzelfde beginsel is van kracht ten opzigte van het inbinden dier werken, wanneer zulks met goedvinden van den eigenaar is geschied : Kosten van beheer en bewaring worden hem daarentegen niet in rekening gebragt; terwijl verder de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek ten opzigte van bruikleening ten deze van toepassing zijn, met uitzondering van dc artikelen 1783 en 1788, waarvan de brnikleencr wordt geacht uitdrukkelijk afstand te hebben gedaan. Art. 8. De Boekerij is van I°. September tot ultimo Junij des Woensdags en Zaturdags , van des voormiddags tien tot des namiddags twee ure voor het algemeen geopend.! Toegang tot het lokaal, waarin dc boeken zich bevinden, staat echter gedurende dien tijd aan niemand vrij, doch men kan zich in een tot leeskamer ingerigt nevenvertrek dc verlangde boekwerken een voor een door den bewaarder laten geven. Een door Curatoren aangesteld persoon biedt hierbij den bewaarder de behulpzame hand, en houdt toezigt over de leeskamer, terwijl de bewaarder zich in het lokaal der Boekerij bevindt. De leeskamer is des winters behoorlijk verwarmd. Een tot den dag bijgehouden Catalogns is aldaar ter inzage voorhanden, benevens papier, pennen, inkt enz. tot gebruik. Aan onbekende personen heeft de bewaarder het regt, de ter lezing gevraagde werken te weigeren. Wanneer hij dit om bijzondere redenen, en vooral met kostbare plaatwerken, ook in andere gevallen noodzakelijk acht, is hij daartoe mede bevoegd , mits zich deswwge kunnende verantwoorden, wanneer hierover bij Curatoren beklag wordt, ingeleverd. De geen aan wien het werk wordt ter hand gesteld, is aansprakelijk voor de hieraan komende schade , zoolang hij het niet heeft terug gegeven. Men is verpligt deze teruggave voor zijn vertrek aan den bewaarder in persoon te doen, en anders ook verantwoordelijk, zoo het later geheel mogt worden vermist. De bewaarder moet in beide opzigten ten strengste toezien, en bij ontdekte schade of het vermissen van ocuig werk, oiniddelijk hiervan aa» Curatoren kennis geven. Bij verzuim komen schade en verlies later voor zijne rekening. Het medenemen vao eenig werk door den gebruiker is verboden, en wordt als ontvreemding aangemerkt. Art. 9. Aan de leden ven het Gemeente Bestuur, de Hoogleeraren en Studenten der Doorluchtige School j de personen^ die zich tot eene jaarlijksche bijdrage van minstens f 5 hebben verbonden of zich door giften in eens of het schenken van kostbare boeken verdienstelijk hebben gemaakt, beueyens al degenen die krachtens artikel 3 op de Boekerij betrekking hebben, wordt verder toegang verleend , gedurende de in het vorige artikel gemelde maanden, des Maandags, Dingsdags, Donderdags en Vrijdags, van des voormiddags tien tot des namiddags twee ure. Op den< zelfden voet kan aan vreemdelingen en aan die schrijvers en uitgevers die hunne boekwerken aan de Stads Boekerij ten geschenke hebben gegeven den toegang worden verleend: De bewaarder is op deze dagen bevoegd, doch geenzins verpligt, om dc hier bedoelde personen, wanneer zij dit verlangen, onder zijn geleide, tot de Boekerij zelve toe te laten. Overigens is ook bier van toepassing, wat in het vorige artikel is bepaald betreffende de leeskamer, de verpligting om bet gebruikte werk voor zijn vertrek aan den bewaarder eigenhandig terug te geven, de aansprakelijkheid zoo bij verzuim hiervan als wegens toegebragte schade, en het verbod tegen het mede nemen van eenig boekwerk.
Art. 10. Aan de in het vorige artikel aangewezene personen kunnen ook buiten de lokalen der Boekerij boekwerken ter leen worden gegeven, met in achtneming der navolgende bepalingen : de aanvrage kan wel geschie den, doch de afgifte nimmer gevergd worden, terwijl de Boekerij op de algemeene of bijzondere dagen ten gebruike open staat. Dc afgifte is niet anders geoorloofd, dan op een geteekend bewijs van ontvangst, waarbij het werk zoodanig omschreven is of met het merk van den Catalogus aangeduid, dat hierover nooit eenige twijfel kan ontstaan, terwijl van kostbare werken vooraf de prijs door Curatoren zal worden bepaald en op het bewijs van ontvangst aangeteekend. Voor ieder werk wordt een afzonderlijk bewijs gevorderd. Men is verpligt daarbij gebruik te maken van de gedrukte briefjes, hiertoe bij de bewaarder kosteloos verkrijgbaar. Van voorloopige aanvragen, buiten den vereischten vorm, maakt de bewaarder de behoorlijke bewijzen gereed, welke hij den verzoekers kosteloos ter teekening toezendt,' met terughouding der aanvragen, om deze later aan die bewijzen vast te hechten. Dc afgifte op behoorlijk ingerigt en geteekend bewijs geschiedt door den bewaarder, die zich hiertoe op alle werkdagen des namiddags van twee tot drie ure op de Boekerij moet bevinden. De bewijzen blijven onder zijne berusting, om na verantwoording van het uitgeleende werk, door hem aan den ondertcekenaar te worden terag gegeven.
In den regel worden de boekwerken voor niet langer dan gedurende ééne maand ter leen verstrekt. Deze termijn kan echter tien malen van maand tot maand op verzoek van den gebruiker door den bewaarder verlengd worden, zoo lang die werken door geen ander zijn gevraagd; in welk geval zij daarentegen binnen veertien dagen, nadat hiervan door den bewaarder zal zi;n kennisgegeven, moeten worden terug bezorgd. Na verloop der tien maanden moeten de uitgeleende werken aan den bewaarder vertoond, en het oude bewijs tegen een nieuw worden ingewisseld als uien ze dan nog langer onder zich wenscht te houden.
Geene boekwerken mogen worden uitgelezen, voor dat zij zijn beschreven, gestempeld, en met het teeken van den Catalogus gemerkt; evenmin losse stukken of afleveringen van werken, zoo lang zij niet zijn ingebonden, of althans behoorlijk voorzien. De afgifte van plaat- en andere kostbare werken kan door den bewaarder geweigerd worden, zoo hiervoor redenen bij hem bestaan, die hij dan echter gehouden is onmiddelijk aan Curatoren op te geven. De ter leen verstrekte werken moeien kosteloos aan de Boekerij worden terug bezorgd des namiddags van twee tot drie uur, wanneer de bewaarder aldaar tot de overname tegenwoordig is, en aan dezen in persoon worden overhandigd. Ingeval dit voorschrift door deu terugzender is veronachtzaamd, blijft het bewijs van ontvangst tegen hem van kracht, al 'mogt hij kunnen aantoonen, het hem ter leen verstrekte te hebben teruggeven aan den bewaarder, op een ander tijdstip of niet aan het lokaal- der Boekerij , of aan een ander persoon op dat of een ander tijdstip, zelfs aan het lokaal. De bewaarder geeft de geteekende bewijzen niet terug vóór dat hij zich overtuigd heeft van de identiteit van het ter leen verstrekte werk , en eerst zorgvuldig door hem is onderzocht, of dit in zijn geheel en onbeschadigd wordt terug gebragt, zoo als het door hem is afgeleverd. Ingeval van twijfel of ontdekte schade, kan hij , naar dit hem in de gegevene omstandigheden het raadzaamst voorkomt, het werk Weigeren of met voorbehoud aannemen met een voorloopig tegenbewijs, meldende den grond van zijn bezwaar. Hij is in ieder geval verpligt, om van deze zijne bevinding terstond aan Coratoren kennis te geven. Bij strijdige handeling of verzuim ten deze maakt hij zich aansprakelijk voor de schade welke hieruit kau voortvloeijen. Deze zelfde vcrpligting tot dadelijke kennisgeving aan Curatoren bestaat voor den bewaarder, wanneer hii moeijelijkheden ondervindt bij het terug vorderen van uitgeleende werken na verloop van de daarvoor gestelde termijnen , of vermoedt dat van de uitgeleende werken een onbehoorlijk gebruik wordt gemaakt, of ook om andere redenen vermeent, dat het belang der Boekerij medebrengt , die werken tusschen tijds op te vorderen. Wanneer schade of verlies wordt geleden, door dien bewijzen van ontvangst zijn verouderd , komt dit voor rekening Van den bewaarder, indien hij heeft verzuimd, om binnen dc maand nadat dc laatste termijn is verstreken, aan Curatoren opgave te doen van de namen dergenen die.iv gebreke blijven, om de hun ter leen verstrekte werken te vertooneu, eu het oude bewijs tegen een Hieuw in te wisselen. Curatoren zijn bevoegd , om alle uitgeleende werken ook tusschentijds terug te vorderen, zonder dat zij noodig bebben , zich deswege aan iemand anders , dan des gevorderd aan Burgemeester eu Weihouders te verantwoorden. Het is den bewaarder verboden , om zelf eenig werk van de Boekerij mede te nemen, zonder hiertoe van Curatoren verlof te hebben ontvangen, op hun hiertoe over te leggen bewijs. Het staat hem evenmin vrij, om werken uit te leencn aan andeic personen dan bij artikel 9 zijn bedoeld , waarvan hem door Curatoren eene lijst wordt verstrekt. Aan bekende personen buiten de Slad kau zulks ouder goedkeuring van Curatoren bij uitzondering plaats hebben , mits een van de op evengemelde lijst staande personen zich hiervoor borg stelt , "Oor mede onderteekening van het bewijs van ontvangst. Tegenstrijdige handeling of verzuim len opzigte van deze drie bepalingen maakt den bewaarder niet alleen aansprakelijk voor alle verlies of schade , maar kan ook een onmiddelijk ontslag uit zijne betrekking ten gevolge hebben,
Z. M. heeft ie. aan de heeren H. F. Fijnje en Mr. J.P VV. Pape, respektiveüjk een eervol ontslag vt-rieend als lid der kom mi sic van administratie over bet burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Boscli; 2e. op liun verzoek eervol ontslag verleend aan Mr. H. M. v. d. Sande , ah substituutgriffier b\j de arr.-regtbank te Amsterdam, eu aan Mr. O. 11. Boot, als ofïitier vnn justitie bij dezelfde regtbank. 3e. de arrond -diiekticn der dir bel. enz. thans nog gevestigd ie 's Hage , Hoorn , Breda en Nijmegen, respcktivi-lijk vereenigd toet die van Rotterdam , Amsterdam , 's Bosch , Arnhem, en 4e. op hun verzoek eervol ontslag verleend aan de heeren P. L. Hoppenbrouwers en G. P. v. Vladeraeken uit hunne betrekkingen van arrond -direkteuren , met dankbetuiging voor de langdurige aan den lande bevrezene diensten.
Dezer dagen lagen te Londen slechts 57 schepen naar Australië in lading, waaronder 13 Nederl., als: Naar Sydney: Generaal de Sluers (841 ton), kapt. Fokkens; Egmond en Hoorne (757 ton), kapt. Glazener en Antoinette (627) ton, kapt. de Winter; — naar Launceston (V. D. L.) : Bacassar (437 ton), kapt. van der Meyden; — naar Hobarttown: Fice Admiraal Gobius (510 ton), kapt, Zwart; en Senior (657 ton), kapt. Swart; — naar Port Philip : de Maas (836 ton), kapt. Verberne; Trijntje Fenna (573 ton), kapt. des Ruclles; Kandanghauer (774 ton), kapt. Zeelt; en Amsterdam f 869 ton), kapt, Tjebbes; — naar Geclong: dc Zwaluw (352 ton), kapt. Uitermark; — naar Adelaide: Julia (429 ton), kapt. van der Holff; en Arlcquin (367 ton), kapt. Malbranc.
'sGRAVENHAGE, 29 Jan. Het gerucht, dat desehoutbij-nacht Caertzcn in aanmerking zou kooien voor de vervulling der betrekking van minister van Marine, wordt beden niet bevestigd, maar tegengesproken. — Men verzekert, dat er in hel beheer der belastingen cene verandering is gekomen. In elke provincie zoueene directie worden gevestigd. In Zuid-Holland zal rij te Rotterdam gevestigd worden ; zoodat die te 's Hage zou worden opgeheven. HOORN, 28 Jan. Gisteren leverde onze hoofdstraat, bet schoone Groote Noord, een allerbekoorlijkst wintcrgezigt op. Onze.rijke boerenstand scheen aSch vereenigd te hebben, om na den afloop der markt een arrcnslede rid daar te stellen, die buitengewoon fraai was. Keur van arrensledcn , met de schoonste paarden bespannen, en gevuld met bekoorlijke rijk Versierde Noord-Hollandschc vrouwen, leverde een gezigt op, het penseel van eenen meester overwaardig, en gaf den inwoner een dag van V(iel genoegen. Jammer dat dit genoegen voor een oogenblik gestoord werd door bet overrijden van een kind, hetwelk echter gelukkiglijk met eenige ligte wonden er a'kwam; verder is die vreugde niet gestoord geworden. (II )' LEEUWARDEN, 26 Jan. De weekmarkt van heden vertoonde een tooneel van levendigheid en gewoel, ge-i 'ijk men het zich op de drukste kermisdagen moeijelijk ' *an herinneren. De ijskorst, die alle kanalen en vaarten bedekt, had bij duizenden en duizenden, van mensehen tot in de meest verwijderde hoeken der provincie uitgelokt , om van de gelegenheid gebruik le maken en zich °P de vlugge schaatsen te begeven , teu einde ook eens »de stad" te bezoeken, gelijk te Beeuwarden nog altijd in de wandeling door plattelandsbewoners wordt genoemd, even als Athene eertijds door de Grieken. Alle pleinen, markten , grachten en straten waren den geheelen dag met eene golvende menigte overvuld en verhinderden dikwerf in letterlijken zin eiken doortogt. In het bijzonder werd de aandacht getrokken door soms gansche rijen gepaarde boeren en boerinnen in de nationale klecderdragt, de laatste met hare blinkende gouden oorijzers op het hoofd , en , hoezeer ook in sommige opzigten aan de grillige eischen der mode toegevende , niettemin grootendeels nog de getrouwe afspiegeling van het Friesche volkskarakter vertoonende. Het meer prozaïsch gedeelte der zaak, doch voor velen de lichtzijde , mogen wij intussehen ook niet onvermeld laten. Manufacturiers , bont verkoopers , logementhouders , herbergiers , goud- en zilversmeden , koek- en broodbakkers enz. hadden nl. veeltijds geene handen genoeg, om dc vrolijke en woelende doch steeds ordelijke massa te helpen , en onder de laatsten waren er zelfs velen , die, ondanks zij reeds op groot vertier hadden gerekend , bij herhaling hunne ovens dienst moeten laten doen , ten einde door nieuwen voorraad dc eischen der , door het schaatsrijden , hongerig geworden magen der menigte te kunnen bevredigen. (H.) DOKKUM, 27 Jan. Er werd deze week zoowel alhier als ie Leeuwarden nog al veel vlas aangevoerd , en zeer veel op monsters aangeboden. Het op monsters aangebodene vlas is grootendeels onverkocht gebleven tengevolge eener verlaging der prijzen. Het verkocht gewordeue is tegen eene verlaging van ongeveer een stuiver afgegaau. Daar het puikste vlas zeer schaars voorkomt, blijven de prijzen voor deze soort zeer vast. HONTENISSE, 27 Jan. Onze vlasmarkl onderging heden cene merkbare daling in deprijzen. Het ter markt gebragte ruimde van 30 lot 34 stuivers per steen langzaam op. Voor groote partijen van gelijke kleur en goede hoedanigheid was gedurende dc week , en werd ook nog heden van 35 tot 38 stuivers per steen van drie Nd. ffi besteed.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 29 Jan. Bij dc behandeling der motie van den heer Roebuck in de gisteren gehouden zitting van het Huis der Gemeenten, bevestigde de heer Stafford, als ooggetuige, het treurige tafereel, hetwelk opgehangen is van het lijden des legers iv de Krim. Men verwachtte dat eerst laat over de motie tot stemming zou worden overgegaan. LONDEN, 30 Jan. In het Huis der Lords heeft graaf Grey, uit overweging van deu treurigen toestand van het leger, voorgesteld, dat het geheele bestuur van oorlog in eene hand wierd vereenigd, zijnde bet middel om eenheid van handelen te verkrijgen. Nadat de hertog van Neweastle, graaf Ellenborough èn de burggraaf' Ha.dinge het woord hebben gevoerd is het voorstel ingetrokken. In den verderen loop der zifting van bet Huis der Gemeenten, beeft de heer Jjcrnal Osborn de regering verdedigd; hij schrijft de geleden verliezen toe aan het stelsel van de zamenstelling der kaders van het leer en aan den buitensporigen prijs der officiers-kommissfën ' eene gedeeltelijke hervorm ing zou geene vruchten draden', de afschaffing van het geheele stelsel is dringend noodzakelijk. De heer Gladstone beschuldigde lord John Russell van staatkundige dubbelhartigheid, de heer Sidney Herbert ontkent, dat de Britsche legcrmagt voor Sebastopol zoo aanzienlijk zou ziju verminderd, de heer Disraëli noemt het. gedrag van lord John Russell cene deloyale intriguc. Lord John Russell heeft ïn zijn antwoord dc tegen hem iugebragte beschuldigingen van zich afgeworpen. Lord Palmerston klaagt, dat het geheele ministerie als het ware op de bank der beschuldigden wordt geplaatst. Hij verklaart, dat de hertog van New-Caslle len onregte wordt beschuldigd. Bij stemming hebben 305 leden zich voor en 148 tegen het voorstel Roebuck verklaard. Daverende toejuichingen hebben dezen uitslag begroet. Men wil met eenige zekerheid welen dat lord Palmerston lot eerste minister zal worden benoemd. Het Hnis is heden nacht ten 2 ure yerdaap-d.
---

