AMSTERDAM, 31 Januarij.
Dat alle oorlogvoerende partijen ernstig den vrede verlangen , meenen wij daaruit te moeten opmaken, dat het hun geen van allen voor den wind gaat. Van de zijde der Westersche mogendheden heelt men de gezindheid van Keizer Nikolaas betwijfeld. Er sprak in den toon van al dc Fransche en Engelsche bladen , die dezen twijfel te kennen gaven, bet duidelijk verlangen, om den vrede ernstig te willen. Niet zonder reden. Men weet thans hoc het Engelsche leger voor Sebaslopol zoo goed als vernietigd is. Wat er van overblijft beweegt zich in den vorm van geraamten, die in Engeland niet best geschikt worden geacht, gelijk dat ten onzent door het lid der Ramer , den beer van Lennep , is geschied, om roemrijke oven»inningen te behalen. Vreemde hulptroepen worden er in buur genomen, en de alliantie met Sardinië schijnt niet anders dan eene vcrpligting aan bet kabinet van Turijn opgelegd, Om aan te vullen de gaping door oorlog, pest, en armoede in; het Engelsch leger aangerigt. Wat beeft Engeland bij 't verlies van zijn leger gewonnen? Dc eer van op een drietal veldslagen, mei behulp der Franschen, dc Russen te hebben verjaagd. Maar daarentegen ook de droevige ervaring, die gansch Europa door bekend is, dat hare militaire organizatie de gebrekkigste van Europa is, en dat Engeland gecne soldaten meer heeft, om een nieuw leger te vormen. Wat Frankrijk betreft, het is beter voor den oorlog voorbereid. De voortreffelijke inrigting van het leger, de drie vloten die het in zee gebragt heeft, tot niet geringe verbazing der Engelschen, de grooie voorraad en geregelde bezorging van al wat tot. den oorlog noodig is, maken dat men in Frankrijk niet gekomen is totj liet punt, waarop men in Engeland staat. Maar te Parijs J regeert een jeugdige dynas-tie, die zich door een couji d'état, Un ester gemaakt heelt vau den troon, die wel is waar gedragen wordt door dc grooie volksmenigle, maar iv verre na niet gevestigd is, en het niet kan worden dan door den tijd. Eene schitterende afdoende overwinning behaald kan die dynastie sic, ken. Maar eene nederlaag of ook slechts een beduidend échec kan die dynastie zeer verzwakken. En middelerwijl men nu op de Tuileriè'n te Parijs ondervindt, dat de cerlauweren aan de Alma en te lnkeiinan geplukt, volstrekt onvruchtbaar zijn gebleven; dat Sebastopol op dit oogenblik nog sterker is, dan het was op den dag dat de bï legering aanving; dat daar voor gecne andere vorderingen rijn behaald dan het maken van loopgraven ; dat bet klimaat er een oneindig gevaarlijker vijand is dan alle mogelijke Russische legers; dat de verre af sland, die het leger van bet moederland scheidt, bijna elk oogenblik, verhindert datgene voorhanden te doen zijn , wat onmisbaar is om niet kracht te kunnen handelen; middelerwijl men dat alles aan het Fransche hof ondervindt, en iti de onzekerheid blijft over den uilslag der gevaarvolle expeditie, kan men ook daar n.et anders verlangen, dan dat dc oorlog op cenc ot andere betamelijke wijze worde geëindigd. Het Fransche volk is te ijdel te wuft'van aard, te veranderlijk, dan dat dc nieuwe dynastie niet vreezen moet veel te zullen lijden door een mogelijkcn, nu reeds eenigermate gevrcesden kwaden uitslag. Wat Oostenrijk betreft, het is slechts schoorvoetend toegetreden tot de Westersche mogendheden eu met zekeren weerzin. Zijn belang intussehen vorderde die toetreding , omdat het reeds te veel door Rusland overvleugeld was. Maar het ligt open voor de Russische legers, eu in geval dc vcldtogt in de Krim mislukken mogten de vrede uitblijft, heeft het ongetwijfeld te verwachten, dat de Russen den oorlog op zijn gebied overbrengen. Het zal dan gedurende geruimen tijd het wigt van den oorlog tegen Rusland alleen te dragen hebben. Een vooruilzigt dat des te minder vleijend is, omdat het Pruissen in den flank heeft met eene weifelende politiek en het onvermoeid slreven om den Duitschen Keizer zijne kroon
te rooven. Van Turkije behoeven wij niet te spreken; het leelt in eene overspanning van 'krachten, die even doodehjk kan zijn als de Russische overbeersching dreigde te worden. Er blijft dan nog Rusland. Zoo iemand zich misrekend heeft, — en wij gelooven dat alle oorlogvoerende partijen zich misrekend nebben, —dc Keizer aller Russen niet het minste. Hij die den oorlog provoceerde, heeft desniettemin den oorlog niet verwacht. Ilij was daartoe niet veel meer dau de Franschen en Engelschen voorbereid. Hij heeft intussehen eenige groote voordcelen boven de Wrcstcrsche mogendheden. Hij voert oorlog bij huis; maar daartegen staat, wat voor hem even nadeelig is als voor zijne vijanden, dat bet geschiedt door bijna ontoegankelijke wegen. Maar dit levert dan ook weeleen ander groot voorregt, dat hij in het binnenste van zijn rijk bijna niet is te bereiken, of hel zou moeten zijn tin gevolge van cenc koalitie der vier overige groote mogendheden, die gezamenlijk den weg zouden nemen langs Weenen naar Moskou. Maar zulk eene expeditie zal welligt niet mogelijk zijn voor het jaar 1850, alllians zou zij moeijelijk in dit jaarj kunnen worden uitgevoerd. Eindelijk beeft bij nog een laatste voordeel dat bij zooveel manschappen onder üc wapenen roept als hij verlangt. Maar daarbij moet men evenwel bemerken, dat niet ieder gewapend man een soldaat is, en dat de militaire grens van Rusland al te uitgestrekt is, en voor het bezet houden daarvan legers van honderd duizenden noodig zijn. Hij loopt daarenboven het gevaar, dat bet grootst gedeelte van Europa tegen hem in koalitie te velde trekt, en dat zijne finantiën uitgeput geraken. Onder de groote mogendheden van Europa heelt Rusland de minste finantiëele hulpmiddelen om zich-zelven te redden. Ook is de Keizer van Rusland in den oorlog dien hij voert zeer ongelukkig, als men de verdediging van ; Sebastopol uitzondert. Zijn veldlogt tegen de Turken heelt i schatten en talrijke menschenlevens gekost, zonder daar' voor iets anders dan een nederlaag te bekomen. Waar I zijne troepen dc Westersche soldaten hebben ontmoet zijn I zij geslagen Alleen voor Sebaslopol heei't vorst Menschi[ koff ze weten staande te houden. Ook de poz.t.e van ' Rusland is aldus meer dan /orgelijk en bij hem bij zijne tegenstander» moet de vrede, een betamelijke vrede, ernstig verlangd worilcn. Met éen woord, de toestand der oorlog voerende en der tot oorlog zich toerustende mogendbeden is zoodanig, dat de voortzetling van den oorlog voor allen bedenke lijk, en omgekeerd dc vrede voor allen wenschelijk U. Uit dien hooide meenen wij, dat het allen mogendheden ernst is, om door dc Weener konferentiè'n lot den vrede te komen.
Wij hebben beloofd op de lezenswaardige brochure: De Aprilbeweging en de oude Oranje partij nog met ecu paar woorden Ie zullen terugkomen: ter voldoening aan onze. beloften willen wij cene enkele waarnemingen cene enkele aanmerking van den auteur der brochure rclcvecrcu.
Bij dc Aprilbeweging waren het, gelijk men weet, de vrijzinnige en orthodoxe anti papisten, die de handen in één geslagen hadden en openlijk te velde waren getrokken tegen de regten en vrijheden dr Katholieken. jWas evenwel hunne strijdvoering eene vrije en zell'stan'dige handeling ? De schrijver der brochure i's van meening, jdat, althans bij de Pinkster-verkiezingen, de invloed der vrijmetselarij onmiskenbaar geweest is. «Merkwaardig is het, zoo zegt bij, dat door de April-beweging zoo velen, die hooge rangen bij de vrijmetselarij bcklccden, in de ! Tweede Kamer gekomen zijn. Ja, wel is dat merkwaardig. Doch dat zou, dunkt ons, wel niet het geval geweest zijn, 'zoo du vrijmetselarij , bij de April-beweging, geene hoofdrol vervuld had. Mag men dienvolgens niet tot de gevolgtrekking komen, dat de vrijzinnige en orthodoxe antipapisten — ook de orthodoxe! — eigenlijk de dienst van ; poppen verrigt hebben, die door de loges in beweging , werden gebragt ? Dc eerste aanmerking van den auteur, welke wij niet onvermeld willen laten, is deze : » Niets dan de ten vorigen jare ontstane onredelijke vrees voor Rome benevelt het oog des volks. Zoo lang men die kunstmatig weet levendig te honden, zoo lang men den heer Thorbecke eu de constitutionele partij als met Rome heulende weet af te schilderen, zal het volk alle belangen voorbijzien en slechts, door vrees geleid, mannen kiezen, die onder de leus van protestantisme worden aanbevolen, al keurt het overigens hunne handelingen af." De mindere of meerdere juistheid dezer aanmerking lalen wij beden in het midden. Dit alleen : dat bet geen vleijend konterfcilsel mag genoemd worden . dat ons hier van het protestanlsche volk van Nederland geleverd wordl: een volk door vrees overheorseht, doorl-recs verblind , handelende uit vrees — eu dan nog wel uit onredelijke vrees! In waarheid , het protestantsche volk van Nederland heeft zich te schamen , wanneer het moet toegeven , dat dit portret gelijkend is. Intussehen, en daar drukken wij op, zou de konstitulioneele partij , met het loffelijk doel om de vrcesachtigen vau huuuc dwaze vooroordeelen terug te brengen , wel eens haren toevlugt kunnen nemen tot middelen, welker aanwending voor haar bedenkelijke gevolgen zouden kunnen hebben, 't Komt niet te pas dut men, van de Katholieken gewagende , zich van het woord n heulen bedient. De Katholiek i-n handelen open en eerlijk , en zij vragen nicls dan bun goed regt : wie durft het tegendeel beweeren? Niemand beeft met hen te »heiden"' en zij willen nheulen" niet nieniaud. Desniettemin, al vragen dc Katholieken niets dan hun goed regt, zou het kunnen zijn, en wij zeggen dit niet zonder aanleiding., dat de konstitulioneelen , om het vreesachtig deel des volks gerust te stellen , zich eens voor het goed regt der Katholieken onverschilliger gingen betooncn. ZooSzou men de vreesacl.ligcn welligt kunnen overtuigen, dat men niet «met Rome beult." Doch verbeeldt men zich, dat die gewaagde manoeuvre zonder invloed zou blijven op dc verhouding der partijen ? Eene laatste opmerking van den auteur laten wij , ten slotte, hier volgen: «Gevaarlijk is het, wanneer godsdienslige partijschap zich mengt in bet belang van den Staat. Er wordt dan niet meer gevraagd: «Wie is dc bekwaamste, de geschiktste man, om de belangen te vertegenwoordigen? maar: is de candidaat:\. ...Irinccrd , liberaal Protestant, of Roomsch- Catholiek? en nog niet alleen dat, maar: wordt hij, al behoort hij er niet toe, door mannen van een dier godsdienstige gezindheden aanbevolen? Mij dunkt, bet mag ernstig gevraagd worden: kan dat op den duur het welzijn van den staat bevorderen? Maar ook omgekeerd, kan bet gunstig werken op dea bloei der kerk, wanneer predikanten of geestelijken zich aan het hoofd van staatkundige partijen stellen, en den invloed, die hunne |betrekking hun geeft, gebruiken, om op dc verkiezingen te werkten , ja zelfs in den predikstoel daarover spreken ? Wij gelooven het niet! Wij meenen integendeel, dat de voor den bloei der kerk zoo noodige achting, die voorgangers en geestelijken genieten, tn het laatste jaar inzonderheid in da Prolestantsche kerkgenootschappen veel geleden heeft, zelfs bij diegenen die onder hunnen invloed hebben gehandeld; hoeveel te meer bij ben, die met de vorige regering waren ingenomen , en niemand zal toch wel beweeren , dat daaronder geene gemoedelijke ernstige Protestanten zijn." Wij kutinen ons, in 't algemeen met deze aanmerking wel vereenigen. 't Moet bepaaldelijk waar zijn, wat de auteur zegt, dat de achting voor de predikanten sinds de April-beweging veel verminderd is, zelfs [vooral, meenen wij] bij diegenen, die onder hunnen invloed hebben gehandeld. Eeue bedenking intussehen: de auteur maakt gewag van «predikanten" en «geestelijken" en bedoelt blijkbaar met deze laatsten de kalholieke priesters . Billijk echter ware het geweest, wanneer hij niet onvermeld had gelaten, dat terwijl het protestantsche volk jdoor zijne predikanten gefanatizcerd werd, de katholieke priesters zich van alle inmenging in de politiek onthielden en ijveriger dan ooit de geloovigen tot een kalm en waardig gedrag eu tot eerbied voor gezag en wet aanl maanden.
Betreffende de tusschen Oostenrijk en de verschillende Duilsche Staten gevoerde onderhandelingen , leest men in de Deutsche Folkshalle het volgende: «De Duitsche eenheid heeft het ver gebragt; niets is er dat daarvan een grooter bewijs oplevert, dan de dépêche van het Oostenrijksche kabinet. Haar inhoud heelt on» innig gegriefd: niet omdat het ons onaangenaam is, dat zij den wezenlijken toestand der Duitsche aangelegenheden inde groote qua-utic, welke*'»: gansche wereld betreft, in hare gansche tieurige naaktheid riaarsfpll ; wij vinden het veeleer goed en prijswaardig, dat men openhartig spreekt; maar wijl wij er in moeten zien, hoc verdeeld ons aller vaderland is, ten aanzien eener knsis, die voor Duitschland, maar hoogst waarschijnlijk ook voor gansch Europa, een beslissend gewigt zal verkrijgen- Duitschland is eensgezind! roept luide elke duitsche mond, die 't met Duitschland goed meent en zich niet voor Duitsehlands heil heesch schreeuwt, als men er van dc voetlrcdc van het cgoïsmus zou willen maken; en Duitschland is oneensgezind, is het antwoord dat ons uit Frankrijk, uit Weenen, uit Berlijn, uit alle Duitsche Staten tegengalmt. Men kon er niet aan gelooven, doch het was immer te vreezen, dat het zoü ver komen zou. De blijde begroette vereeniging van 9 Dcc is alzoo een wig- geweest om Duitschland wijder van een te kloven . Maar er zal eene beslissing komen; Oostenrijk hier, Pruissen daar, zal het zijn. De pogingen om tot een bemiddeling te komen, welke de heer v.d. Phordtcn door; gewaagde nieuwe reizen wederom zou kunnen te weeg brengen, zijn vruchteloos; die der Staten, welke niet niet Oostenrijk medegaat, gaal juist daarom met Pillissen mede. Hoe het besluit der mobiclizecring zal uitvallen . is thans nog niet te voorspellen. Intussehen troosten ons sommige bladen daarmede , dat verscheidene gezanten van Duitsche regeringen verklaard hebben , zij vooral instruktien moeten ontvangen. Men hoopt welligt op die wijze de zaak op de lange baan te schuiven , — een geschikt doch niet altijd gelukkig middel om zich uit de verlegenheid te redden , — en aan het toeval over te laten , wat door eigen wijsheid niet te vinden is. Andere bladen tellen bereids cle stemmen : Beijeren , Saksen,! Daumstadt enz. zullen tegen dc inobiliezeering slcmmeu r Uannover, Keurhessen enz. er voor. Die verdeeling der partijen wordt door andere bladen tegengesproken. Kortom, een rczultaat is stellig: oneensgezindheid Pruissen, gelijk men weel , verklaar! zich légen de mobif iizeering. Ol' bet de meerderheid van stern-j mm lui zijnen voordeele zal verkrijgen, is te bezien; en wat het in tegenovergesteld geval zal doen, wie kan dat voorspellen? Liet blijkt uit cle genoemde dépêche,: dat Oostenrijk niet van de meerderheid zich overtuigd j houdt; het beeft nogtans zijnen weg vervolgd : een bijzon-lei e bond met dc Sinten, welke zich vrijwillig aan hem sluiten. Men is alzoo te Weenen tot het uiterste voorbereid, en in elk geval beeft men er een besluit genomen. Vau weifeling weet men er nicls ; doch wat •«ij vau andere Duilsche hoven, hetzij reglstreeks, hetzij zijdelings te weten krijgen, bewijst volkomen, dat hij welkom zou zijn , die bet middel wist aan de band te doen, om met fatsoen en roem tevens vleesch en viseh te kunnen zijn, en bij slot van rekening het voordeel van beide soorten te kunnen genieten : Zoo min mogelijk le arbeiden eu zoo veel mogelijk loon tt; erlangen en zich dc uitkomst te kunnen toeschrijven, aan welke zijde ze mogt wezen. Dat alles bewijst veel spekulatiegecst; maar voert het len doel? De Staatsraad, Kommissaris des Konings in de prov. Noord-Holland, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat de dagen en uren, waarop de loling voor dc Nationale Militie achtervolgen? in de hoofdplaatsen der kantons zal plaats hebben, en door dc lotciingcn hunne redenen van vrijstelling i welke zij vermecwn te hebben, aan heeren militie-koiumissarissen, ingevolge *irt. 83 der wet van 8 Jan. 1817, moeten worden ingehragt, be-1 paald zijn als volgt: Amslerdam, 19, 20, 21, 22, 23 en 24 Febr., 's morgens len 9] ure; Naarden, 7 Maart, j 11 ure ; Weesp, 5 Maart, 11 ure ; Ouder-Amstcl, 6 Maart, 10 ure; Heemstede, 2 Maart, 10 ure; Haarlem, 3 Maart. 10 ure; Beverwijk, 1 Maart, 10 ure; Koog aan de Zaan.. !) Maart, 11 ure; Zaandam, 10 Maart, 10] ure; Moiiiiickendam, 12 Maart, 11 ure; Alkmaar, 24" Febr., 9] ure: Schagen, 27 Febr., 11 ure; Helder, 26 Febr., 9] ure; Winkel. 28 Febr., 10] ure; Medemblik, 1 Maart, 10] vie; Enkhuizen, 2 Maart, 11] ure; Hoorn, 3 Maart, 9] ure; Edam, 5 Maart, 11 ure; Purmerende, ii Maart, 11 ure: en Brock op Langendijk, 23 Febr., 10] me.
Volgens ontvangen berigt ontslaat te Lobilh, wanneer Rhijn afwaarts komende vreemdelingen , als niet voldoende aan dc vereischten der vrecindeliiigeu-wct, door den komïnissaris van Rijkspolitie gelast worden de stoombooten te verlaten , soms geschil over den betaalden vrachtprijs. Naar aanleiding hiervan heeft de Minister van Binnenlandschc Zaken de hier te lande gevestigde stoombootondernen.ingen op den Rhijn uitgenoodigd, door zoodanig middel van waarschuwing als haai meest doeltreffend voorkomt, de reizigers, die zich van plaatsen naar Nederland voorzien, tijdig te onderriglen , dai te Lobilh cene controle der reispapieren bestaat, weshalve de reizigers, die meenen te moeten betwijfelen of zij wel aan de Nederlandsche vreemdelingen-wet voldoen, worden aangemaand , om zekerheidshalve voorloopig zich slechts tot Lobilh van plaatsen te voorzien.
Bien meldt uit Dordrecht van den 26sten Januarij: «Wij zitten hier verlaten als op een ongenaakbaar eiland. Het ijs is heden nacht te Zwijndrecht vastgezet, zoodat men van Dordt tot Zwijndrecht met ijsschouwcn over de Maas gaat en de communicatie met Rotterdam beter is. LI. Zondag is de diligence, die op het Antwerpsche spoor rijdt, eerst ten vijf ure alhier aangekomen. Men wilde te Zwijndrecht niet overzetten. Een der reizigers zeide: als men mij niet wil overzetten, loop ik er over, ik moet naar mijne moeder; en lot verbazing \,\n een ieder is bij goed eu wel overgekomen, ofschoon bij in het grootste gevaar verkeerde van te verdrinken door dc menigte galen, die in het ijs waren en door de sneeuw en dc duisternis niet gezien konden worden. «Iv den nacht van Vrijdag op Zaturdag 11. zijn 4 personen in eene schuit van des avonds 7 tot den volgenden ochtend 8 nre tusschen het ijs met groot gevaar ingesloten geweest; zij zijn echter door den kapitein ïan een schip gered." (iV- R. Gt.) üe Amsterdamsche Courant laat zich den 16 Januarij uit Bergen op Zoom melden, dat zoodra het weder toelaat, de indijkings-werken op de Schtlde onder de leiding van Engelsche ingenieurs zullen worden hervat. Wij kunnen dit berigt als volkomen bezijden dc waarheid wederspreken. Het is zeer waarschijnlijk, dat de werken zullen hervat worden, doch naar wij gelooven te kunnen verzekeren, zal dit nimmer onder de leiding van Engelsche ingenieurs plaats hebben. (Stoompost.) Men meent redenen te hebben om te gelooven, zegt I de Prov. Drentsche Cowant, dat de koncessie voorliet kanaal van Assen op Groningen nu spoedig verleend zal | worden. 's GRAVENHAGE, 30 Jan. Het bal, dat gister avond ten hove plaats had , was , even als het vorige , zeer luisterrijk en werd weder in de nieuwe salons gehouden. Het werd bijgewoond door H. K.H. prinsen prinses Hendrik, prins eil prinses Frederik, Z. D. H. den Hertog van Saksen-Weimar, benevens HD. dochter prinses Arme. I Groot was het aantal genoodigden , waaronder zich vele officieren van alle wapenen bevonden. Het Toilet deidames was zeer prachtig. Het bal duurde tot laat in den nacht. — H. M. de Koningin en 11. K. H. prinses Frederik dei- Nederlanden hebben prachtige geschenken doen toekomen aan de direktie eener loterij, ten behoeve der damesvereeniging Dorcas , te Assen. — Morgen middag zal er bij den heer Sichel, konsub generaal van Hessen-Darmstad , een groot diner plaats hebben, lot welks bijwoning leden van het korps dij.louiatique, ministers en vele aanzienlijken genoodigd zijn. — Gisteren, lusschen des middags 12 en 6 ure heeft er in de Kazernestraat alhier een belangrijke diefstal , vergezeld van binnenbraak , plaats gehad. Dc vrouw des huizes was afwezig. Van die gelegenheid hebben de dieven gebruik gemaakt, om het kabinet en andere kasten of meubelen open te breken. Er moet cenc waarde van ruim f 1600, vele gouden hals- en andere sieraden. Ontvreemd ziju. Üc klecdingstukken heeft men over den grond geworpen. Dc justitie doet onderzoek. — Naar men verneemt heeft het U. M. dc Koningin behaagd aan dc te Amsterdam bestaande vereeniging tot ondersteuning van hulpbehoevenden onder bescherming ivan H. M., voor de eerlang te houden verloting, een i fraai geschenk le doen toekomen.
ARNHEM, 30 Jan. In den stand der rivieren is weinig verandering gekomen. Te Keulen dreef gisteren weinig ijs en stond het water 6 v. 5 d. Volgens berigten uit Linz en Coblentz van eergisteren was er meer drijfijs in den Bijn. Te Coblentz was het water dien dag wassende. Hel teekende toen aan de pcilschaal 7v. 5] d. GRONINGEN, 27 Jan. De kommissie benoemd aangaande de oprigting eener stoombootdienst tusschen deze provincie en Londen beeft haar rapport uitgebragt. Daaruit blijkt, dat dit plan niet Voldoenden bijval vindt om te slagen. Immers voor bet maatschappelijk kapitaal, begroot op f 150,000, is nog slechts voor f 41,400 ingetcekend. Niettegenstaande deze min gunslige uitkomst, is dc kommissie nog niet geheel ontmoedigd en zal zij op nieuw beproeven bovengenoemde dienst, voor deu gewestelijken veestapel vooral van zoo veel gewigt, tot stand le doen komen. (JJ.) EINDHOVEN. 24 Jan. Ten gevolge van de massa j gevallen sneeuw is heden nacht het paardenspel vaü jden heer Blanus ingestort; gelukkig was er geen publiek aanwezig en heeft men hierbij geene ongelukken te betreuren. (]S. N.-ü.) TILBURG , 29 Jan. Zooals te verwachten was, leverde de groote najaars-beestenmarkt, die heden alhier gehouden werd, weinig belangrijks op. Alhoewel er nog al veel btiitenlieden ter markt aanwezig waren , was dc toe voer van vee en andere artikelen zeer beperkt, hetgeen aan den slechten toestand, waarin dc wegen door de gevallen sneeuwmassa's verkoeren, hoofdzakelijk toe te schrijven is. De handel was dan ook over het algemeen slap , zoodat in geenerlei artikels iets meldenswaardig omging — De vraag naar paarden en rundvee blijft in deze environs steeds toenemen , wordende dezelve bij de land-i lieden tot ongekend hooge prijzen opgekocht en naar het buitenland veivoerd. MAASTRICHT, 28 Jan. Dc R. K. parochie van St. Servaas, alhier ter stede, heeft heden een zeer gevoelig verlies ondergaan dooor het overlijden van den Zeer Eerw. Heer P. A. van Baer, deken en pastoor dier kerk, ridder der orde van den Nederlandschen leeuw, vroeger pastoor te Waalwijk.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 30 Jan. In het Huis der Gemeenten heeft Lord Palmerston gisteren nog voorgesteld, dat de Kamer hare zittingen (ot Donderdag zou verdagen. Het Huis dei Lords zou insgelijks Donderdag vergaderen. Omtrent de ministeriele krisis is niets met zekerheid bekend. Heden ochtend is een kabinelsraad gehouden, na afloop waarvan graaf Aberdeen zich naar Windsor heeft begeven. LONDEN, 31 Jan. De graaf Aberdeen is gisteren ten G ure van Windsor teruggekeerd. Er is niets officieels bekend, doch men twijfelt er niet aan, dat het geheele ministerie zijn outslag aan de Koningin heeft aangeboden hetwelk zij zou hebben aangenomen. Dc Koningin zal waarschijnlijk lord Lansdowne ontbieden, om hem de zamenstelling van een nieuw kabinet op te dragen. De hertog vau Cambridge is alhier aangekomen. WEENEN, 31 Jan. De Kriegszeitug (vroegerdersoldatenfreund) wil weten, dat keizer Nikolaas eenen wapenstilstand van zes weken zou hebben verzocht.
KOPENHAGEN, 31 Jan. Er is eene commissie benoemd, bestaande uit vier generaals en eenige officieren der genie ten einde onderzoek te doen naar de middelen o.n onverwijld alle vestingen des rijks in goeden staat te brengen.
---

