AMSTERDAM, 26 Februarij.
ervolg en slot der algemeene beschouwingen van de de t"6 Vaa beantwoording der Regering op het verslag enr, wee-de Kamer, overliet ontwerp van wet tot regeling ePerking der uitoefening van het regt van Vereeniging «-u_vergadering ; b 0 V bepa,ino van art- 1698 van het Burgerlijk Wetï', e 'eden van een zedelijk ligchaam niet per"lijk aansprakelijk zijn voor zijne verbindtcnissen; dat schulden alleen verhaald kunnen worden op de goe«ren van dat ligchaam , is in geen geval met de open«are orde overeen te brengen. Het is een middel in de j-and van oneerlijkheid en kwade trouw om, met misr'iik van het regt van vereeniging, zich-zelvcn een denkbeeldig crediet te Verschaffen, dat vele malen reeds den eenvoudigen burger in het ongeluk stortte. Het is *aar, dat een ieder verondersteld moet worden de wet * kennen, en -weten moet uiet wien hij contracteert. ïaar het is ook waar, dat de wetten van den Staat, gullen zij wijs en billijk kunnen heeten, geen hjnderaag mogen opleveren tegen eerlijkheid eu goede trouw, ¦^tusschen is art. 1698 niet anders dan dat.
Op bladz. 3 van het verslag is gevraagd : Zijn het dan de vereenigingen, de zedelijke ligchamen, waardoor dc "P'iglerijen inzonderheid worden gepleegd, zijn het niet "-celeer de vennootschappen , van welke men het gevaar acr benadeeling van derden voornamelijk te vreezen heeft? ye Regering antwoordt, dat indien het waar is, dat eils de vennootschappen , welke de wetgever aan vaste reSe's , aan vele waarborgen , aan gehoudenheid der deelhebbers jegens derden bond , gevaar van benadeeling opleveren , dit nog veel meer , in nog sterkere mate waar is en moet zijn van de zedelijke ligchamen, wier antonomie en ongehoudenhcid der leden jegens derden met eiken Waarborg den spot drijft. In het verslap- is verder gevraagd : Zullen de voorgemelde bepalingen baten, zal dc ophooping van goederen "> de doode hand door die bepalingen worden gekeerd/ Hier en elders meende de Regering in het verslag de redeneerinjr te zien doorstralen, als of, omdat niet elk denkbaar kwaad kan worden geweerd, iedere maatregel van beteugeling afkcurenswaard was.
De Regering gaat van eene andere zienswijze uit. Kan niet elk bezwaar worden weggenomen, de meest algeneene misbruiken en nadeden zullen er Hatelijk door onderdrukt worden, en is dit niet alles, het is reeds veel.
Het zal hieronder worden aangetoond, hoe weinige vereenigingen in waarheid cene erkenning van staatswege «"uilen behoeven, en derhalve, men mag het gerustelijk veronderstellen, hoe weinige die zullen vragen. Zij nu welke die erkenning niet behoeven noch vragen, mollen vereenigingen zijn, waarvoor art. 1698 Burgerlijk Wetboek niet meer geschreven zal zijn. Hunne verbindtenis zal hunne onderlinge verhouding regelen , naar buiten "•uilen de handelende personen alleen en persoonlijk in fanmerking komen. Dit is reeds één voordeel, en wel een zeer belangrijk voordeel, omdat het zeer algemech Werken en daardoor aan een der grootste, meest algemeene nadeelen, dat van art. 1698, een eind maken zal. Het vraagpunt omtrent de doode hand komt hier alleen »n zoo verre in aanmerking, als de doode hand uit vrijwillige vereeniging kan geboren worden. In zoo ver behoort '"et in deze wet.
Met opzigt tot het bezit in de doode hand, merkt de Regering op, dat een zedelijk ligchaam, gebouwd op de aanwinst van bezittingen, juist door zijne regtspersoon''Jkheid schadelijk en zelfs gevaarlijk kan worden, en bij '¦«odanige strekking eener vereeniging de erkenning als reglspersoon moet worden geweigerd. Met dc kerkgenootschappen, als zoodanig, heeft deze *et nie.s gemeens, üe wet van 10 September 1853 Staatsblad n°. 102), met en benevens de artt. 947 en '717 Burgerlijk Wetboek, heeft voor deze regelen vastgesteld.
..Mogten die regelen onvoldoende zijn, wordt het noodig ',erOmtrent meer te bepalen en ook de instelling van pudatien te regelen, de wetgever kan het doen. Hier, 'j eene wet op het regt van vereeniging, moet slechts geregeld worden of, en zoo ja hoe door vrijwillige vereeniging een gefingeerd persoon kan ontstaan. Geestelijke vereenigingen, welke uiet vallen onder het bereik der wet van 10 September 1853, zullen regtens vallen in de termen van het tegenwoordig ontwerp. In de tweede plaats moet de Regering de aandacht vestigen op de regtskundige juistheid van hetgeen in artt. 5 en volgg. des ontwerps wordt voorgesteld in verband met geest en strekking onzer wetgeving en die van andere landen.
De bepaling van art. 1698 Burgerlijk Wetboek is lijnregt in strijd met het rcgtsbeginscl, dat een iegelijk verantwoordelijk is voor en gebonden wordt door zijne eigene handelingen; een rcgtsbeginsel dat aan artt. 1349, 1351 , 1374 en volgg. Burgerlijk Wetboek, en zoo vele andere wets-artikclen ten grondslag ligt.
Uc bepaling van art.' 1698 Burgerlijk Wetboek is mede lijnregt in strijd met den regel voor gewone maatschappijen en vennootschappen geschreven, die hare leden persoonlijk aansprakelijk maakt, blijkens de artt. 1676, 1679 volgg. Burgerlijk Wetboek, artt. 18, 19, 20,39, 40, 45 alinea 2, 58, Wetboek van Koophandel. Deze afwijking van art. 1698 van het gemcene regt is bij de vervaardiging des wctbocks door de ontwerpers zelven erkend en verdedigd met te zeggen :
«De juistheid van den regel behoeft op zich zelve geen n betoog , daar toch voorzeker geen onderdaan van den «Staat noch inwoner eener provincie, of eener gemeente ii persoonlijk behoort aansprakelijk te zijn voor de schul»den van het. ligchaam , hetgeen ook toepasselijk is op bij H overeenkomst gevestigde vereenigingen , althans in zoonverre hare reglementen niet het tegendeel mogten hervatten." (Voordvin, Geschiedenis en beginselen der Nederlandsche wetboeken; V, bladz. 314)
Het is kennelijk dat hierbij verwarring van begrippen gebrek aan juiste onderscheiding voorzat. Hetgeen volkomen waar is , en ook in art. 5 des ontwerps ligt opgesloten , met opzigt tot de nief-gehoudenhcid van den onderdaan of inwoner in zijn bijzonder eigendom voor de schulden vau den Staat, de provincie of gemeente, is daarom nog geenszins juist ten aanzien van schulden door cene op overeenkomst gevestigde vereeniging gemaakt, alsof de schulden door den Staat, de provincie of gemeente aangegaan , het werk waren van eiken , ook van den ainbteloozen burger • als of de regtstoestand van onderdaan of inwoner van eigen wil afhankelijk ware, en met den regtstoestand, uit vrijwillige overeen'.omst en eigene handelingen geboren , op gelijke lijn kon worden gesteld! Het behoeft geen verder betoog, dat bij het vaststel len vau art. 1698 is uitgegaan van een verkeerd standpunt, en twee geheel verschillende regtstoestanden miskend eu zeer ten onregte aan een en denzelfden regel onderworpen zijn. Niet zouder grond alzoo is in de Memorie van Toelichting van het tegenwoordig ontwerp, bladz. 2, beweerd , dat ons burgerlijk regt in art. 1698 ter kwader ure is afgeweken van dc gezonde regtsbegrippen. Gaat men onpartijdig na de motiven , welke dc voorstellers zelven voor art. 1698 hebben aangevoerd men zal tot dc erkentenis moeten komen dat dc bijgebragte beweegredenen op zedelijke ligchamen, uit overeenkomst geboren , niet toepasselijk zijn. en dat inderdaad voor zoodanige zedelijke ligchamen de uitzondering van art. 1698 eene juridieke ketterij is. Met dc openbare orde, dat is hier , gelijk overal, de zuivere beginselen van regt en billijkheid , moet derhalve dat artikel wederom til» harmonie worden gebragt, door de persoonlijke gehoudenheid aan te nemen van de leden der vereeniging, voor zooverre zij niet door de Grondwet of eene andere wet ingesteld , dan wel door het hoog gezag erkend is. Trouwens wanneer men nagaat hoe niets afdoende de beweegredenen voor de uitzondering van art. 1698 in zijne algemeenheid waren, dan mag men vragen, waarom toch wel zoodanige wetsbepaling zou verdienen gehandhaafd te worden, die, in strijd met de eerste beginselen van regt, en als zoodanig zoowel als om der gevolgen wille, iv strijd met de openbare orde, zijne wedergade niet vindt in de wetgevingen van het buitenland, noch in het Oud-llollandsche regt. De Code Civil, die ons tot 1833 behcerschte, kent niets dergelijks.
België, hoewel in de van 1820—1830 voorgcdragene ontwerpen van een burgerlijk wetboek op de zaak opmerkzaam gemaakt , heelt de rcgtspersoonlijkheid aan het wezen der vereeniging steeds ontzegt. Bij circulaire van 16 April 1831 verklaarde de Belgische minister van Biiincnlaudschs Zaken deswege hetgeen volgt :
»L'articlc 20 de la ronstitution, qni reconnait aus "Beiges le droit de s'assoc.ier, ne donne point aux assoiiciations qui se sont formées en vertu de cette disposition t «dans vn but religieus, industrie!, etc. le droit d'acquérir »et de transfcrcr des bicns comme personnes civiles; elle »ne leur confèie aucun privilege et laisse entière la \éngislation préexistanlc a eet égard. «Quant aux associations précédemment reconnües comme «personnes civiles, ellcs reatent soumises aux obligations nque leur imposent les lois et rcglements qui les instittuent: ellcs ne peuvent scinder les conditions de leur iiexistencc en cette qualite". I'Anêté du gouvernement iiprovisoire. du 16 Octobre 1830, ne contient aucune ¦>disposition qui conlcrc de plein droit aux aisociations »les droits reserves par la loi aux personnes civiles, ou udispense dus obligations, qui leur sont imposées, les »associations deja existantes, et auxquelles ces droits sont uattribue's. Get arrêté n"est donc en rien contraire aux «présentes instructions, et il faut les suivre cxactement «i-clativement aux associations déja établies ou qui 6C i> forineront."
In Engeland is eene bill van het Parlement noodig om aan eene corporatie de regtspersoonlijkheid te schenken. Hetgeen regtens was hier le lande vódr 1798 blijkt uit foeren Noodt, zonder dat de Regering het tegendeel kan »pmakcn uit de bedenkingen in het verslag bldz. 2 tegen de aangehaalde plaatsen dier schrijvers aangevoerd.
Opmerking verdient het, dat de voorstellers van het tegenwoordig art. 1698 zich op het Oud-Hollandsch regt als antecedent volstrekt niet beroepen. Niet minder opmerkelijk is het, hoe het ontwerp van 1820 (Staats-Couranl n°. 98) in art. 111 tweede lid de uitdrukkelijke goedkeuring des Konings vordert voor de bestaanbaarheid van en de bevoegdheid tot het plegen van burgerlijke handelingen door die vereenigingen, welke gemeenschappelijke staatkundige of godsdienstige bemoeijingcu mogten ten doel hebben, en in artt. X en XI de persoonlijke gehoudenheid van de leden der vereeniging in sommige gevallen geenszins uitsluit. Wanneer de Regering dit een en ander overweegt, dan meent zij dat haar voorstel op goede gronden regtskundig juist mag genoemd worden , en dat het ook uit dat oogpunt verre de voorkeur verdient boven hetgeen thans regtens is. In de derde plaats moet de Regering er de aandacht op vestigen, dat in § 6 en elders in het Voorloopig Verslag de mate en uitgestrektheid van het in artt. 5 en volgg. gedane voorstel veel te ruim wordt genomen en daardoor min juist is gewaardeerd.
nDe meeste vereenigingen — zoo luidt het verslag — n zullen gedwongen zijn hare statuten te doen goedkeuren; »het stelsel van preventie sluipt aldus van zelf weder i)binnen; het door de Regering aangekondigd repressief «stelsel komt derhalve tenslotte weder op een verbloemd ii stelsel van preventie."
Wat dit laatste aangaat , zal de Regering niet behoeven te doen opmerken , dat van verbloemen hier billijkerwijze geen sprake zijn kan. De Memorie van Toelichting heeft onbewimpeld aangewezen op welke punten eene uitzondering op het repressief stelsel door de Regering werd noodig gekeurd en voorgedragen. Deze min juiste voorstelling moet, naar de Regering voorkomt, worden toegeschreven aan eene even onjuiste beantwoording der vraag, welke vereenigingen ten slotte xich aan de artt. 6 en volgg. des ontwerps zullen moeten onderwerpen. Alle vereeniging is vrij , de regelen er ran xijn voor de leden verbindend. Niet erkend, werkt lij alleen met
¦ naar b.urtcn. Zij kan hebben gelden , mobilaire fondsen, loV f" Veheerd naar de reSele" Jer vereeniging ;de ¦ altredende administrateur geeft ze aan zijn opvolger over ¦en het doel der vereeniging wordt bereikt zonder dc ¦ schepping van een ficiict wezen. ¦ De Regering ontkent dan ook dat de onschuldigste ¦ vereeniging tot onderlinge uitspanning , gezelligheid, be¦ vordering van kunsten en wetenschappen en weldadige ¦ oogmerken , zoo zij slechts eenige. bezitting heeft , door ¦ de voordragt gedwongen wordt zich te doen erkennen en ¦ aan de Regering bijzonderheden van hare inwendige buis¦ houding bloot te leggen. Dit beweren van het verslag is ¦ hovendien eene miskenning van doel en strekking v-inl ¦ de geheele voordragt op dit punt. I De Regering acht het hoogst wenschclijk , dat de verJ ¦ eenigingen van hiervoren bedoelden aard niet meer hetl ¦ genot hebben van het voor derden zoo nadeelig voordeel ¦ van art. 1698 Burgerlijk Wetboek. I It. H-f -fUrfal dat 'ioor de ReSerinS heoogde doel worden! ¦ nereikt.' Door die vereenigingen tot het vragen en ver-l ¦ krijgen eener erkenning, in den zin van art. 6 des ontj ¦ werps, te noodzaken of uit te lokken? Geenszins; want| ¦ door een aldus verkregenc erkenning zullen zij het dooJ ¦ de Regering zoo zeer gewraakte beneficie van art. 16931 ¦ Burgerlijk Welhoek behouden! I ¦ Doel en sfrekking der geheele voordragt brepgen im J ¦ mers mede, om zoodanige onschuldige vereenigingen van| ¦ nut ot vermaak aan geene erkenning van staatswege tc| ¦ onderwerpen, juist opdat zij in het belang der openbareU orde mogen vallen in de termen van art. 11, lste cnl ¦ 2de lid des ontwerps. I ¦ Hetgeen op dit punt in het verslag beweerd wordt,! | "e'noemd "" onSeSrond worden! ¦ Maar, zegt men, in zeer vele gevallen kan cene ver-l I een.ging aan het doel harer instelling niet beantwoorden| ¦ dan door als regtspersoon op te treden. Een aantal ve.-i ¦ een.gmgen; beweert men, zijn alleen denkbaar bij eenigl ¦ bezit van goederen, welke dan ook. Weinige kunnen! I zich op den duur van het aangaan van verb'indtenissen| ¦ onthouden. ¦ ¦ Men toetste deze beweringen aan art. 11 2de lid des! ¦ ontwerps en het zal blijken, dat noch het verkrijgen! ¦ van goederen noch het aang.an van overeenkomst™ I ¦ naar dat artikel, aan eenige vereeniging bemoeijelijkt! ¦ wordt ; ten ware uit den aard harer instelling „C oml ¦ andere redenen geen van dc leden der vereeniging zichl ¦ wil verbinden. ° ö ¦ ¦ Men neme als voorbeeld een leesgezelschap, cene zangl ¦ vereeniging, eene sociëteit of dergelijke, en vrage zic],| ¦ met onpartijdigheid af, of zoodanige vereeniging zonderM ¦ reglspcsoonlijkhcid niet bestaan kan; of hare leden nietß mpro mdwiso kunnen verkrijgen en bezitten; of zij ge-a-M ¦ menhjk zich niet kunnen verbindm; en, zoo zij dit nictl ¦ verkiezen, of zij dan aan hunne bestuurders niet zooda-H ¦ n.ge zekerheid kunnen geven, dat dezen zich veilig tcnl ¦ behoeve van derden kunnen verbinden* ° ¦ ¦ Maar hoe mag men vragen , hebben dan al die ver-l ¦ eenigingen bestaan , gehanileld en zich verbonden vdórH ¦ daf artt, 1690 en volgg. Burgerlijk Wetboek in denjar ¦ ¦ 1838 in werking trad? J ¦ I De Regering vermeent, dat bij onpartijdig overwegen, I ¦ de beweringen van § 6 onhoudbaar zullen blijken te zijn.'H ¦en dat voorbeelden, gelijk ;het op artikel 6'in het ver-H ¦ slag bladz. 6 aangehaalde, cene vereeniging totaankoo-.H en ontginning vau woeste gronden hare meening slechl'sß zullen versterken. ¦ Dat voorbeeld bewijst juist, dat men, goed onder-1 scheidende, te vergeeik naar bezwaren zoekt tegen heil voorgestelde beginsel, dat men nict eigendunkelijk i'.etiv-l personen moet kunnen scheppen. Immers in het gekozen ¦ voorbeeld^ heeft men alleen op het oog cene buigolijuß maatsenappij tot aankoop en ontginning, door het Bur I gerlijk Wetboek geregeld. Hebben op gelijke wijze ceni-eM personen handclsopeialien op het oog, het Welhoek v,n| Koophandel komt hun te gemoet. De artt. 57 en 58 zijn^l daarop van toepassing, en zeer juist vindt men daar | even als in deze wet, het beginsel gehandhaafd, dat bij H eene stille compagnieschap dc handelende peisoon tcn| aanzien van derden alleen is verbonden. | Het is zoo, er zijn verecni-ingen, welke zich san del artt. O en volgg. des ontwerps zullen moeten onderwerpen.| Maar het zijn noch die vele vereenigingen iv het da-¦ gelijksch leven, in zoo grooten getale voorkomende cnl in § 6 des verslags bedoeld, noch die vereenigingen, ¦ welke zich als burgerlijke maatschap lucri faciundi eausè ¦ opdoen; noch dc vennootschappen van koophandel, hetzijH naamlooze, onder eene firma, of wijze van geldschieting ¦ noch de zoo straks genoemde handelingen voor gemeencl rekening. Vraagt men ten slotte, welke dan die vereenigingen zijn zullen die de rcgtspersoonlijkhcid niet missen kv„. | nen dan antwoordt de Regering dat het alleen die wc-1 reldlijke en geestelijke vereenigingen zijn, welker instel-| hng uit haren aard „iet toelaat, dat hare |?|en vcrkrij-| gen err z.ch verbinden, maar vordert dat het zedelijk ¦ I.gcbarun zelf welke ook de wisseling der leden gedurende | den loop der tijden zij, voor zich als regtspersoon alleen I
Ihaodele en verknjge ; die vereenigingen, wier doel is een denkbeeldig wezen te scheppen, dat instellers en deel¦ nemersi overleeft, zonder aan de erfgenamen di-r instel l!,zrn " 6 deelnCmcrs ecraiSe rekening schuldig ¦- Al de overige vereenigingen vallen in de termen van ¦ja>*- 11 en zullen leven en werken, gelijk zij vódr dc ¦! mvocnng des Burgerlijken We.boeks deden, zonder innF7-f TO.B, , s,aa,sSez''ll?' »'*¦->*• met persoonlijke aan¦ sprake.jkhcd.der handelende leden ten aanzien van derden. ¦I , ?. ?a bllJft er na het aangevoerde over van de be-l ¦jschuldig.ng in § 6 des verslags bladz. 4 ingebragt, datl ¦,L ë i Van ass,oC)a!is door de voorgestelde hepalingcal ¦ zou worden uitgedoold? r 8 I I De geest van associatie zal veeleer door die bepalingen! I 7 le«QoT'der<k *£?* Veien' die nu ">et het oog opl ¦ art. 1698 Burgerlijk Wetboek huiverig zijn om met eencl ¦ vereeniging te contracteren, zullen hun wantrouwen la.en I ¦ varen zoodra de handelende leden, die zich ten aanzien! ¦ hunner deegenooten zekerheid hebben kunnen verschaffen,! ¦ aansprakelijk worden, of, bij gebreke daarvan, de ver-| ¦ eeniging zelve dea waarborg medebrengt, dien eene er-| ¦ kcnn.ug van staatswege overeenkomstig art. 6 des ontwen»! ¦ opleveren zal. * ¦ ¦i In de vierde en laatste plaats moet de Regering stil-1 ¦ staan bij de gronden van weigering eener gevraagde er-| I kenning, gelijk die in art. 7 des ontwerps omschreven,! ¦en in § 7 des verslags bestreden worden, en bij de'! ¦ wijziging, welke thans in het ontwerp omtrent de wijzel ¦ van erkenning is gebragt. ¦ ¦! AI dadelijk zij gewezen op eene onjuiste opvatting van _ ¦ art. 37 van het Wetboek van Koophandel met opzigt ¦ ¦ lot de naamlooze vennootschappen. I ¦ Men schijnt in het denkbeeld te verkeeren. dat ml ¦ de oprigting eener naamlooze vennootschap van regerings-B ¦ wcge zou moeten worden bewilligd , mits slechts de sta-i ¦ tuten „,et streden met dc artt. 38-55 des wetboeks ,1 ¦ ook dan derhalve wanneer de vennootschap-zelve met del ¦ goede zeden of openbare orde i„ strijd bleek te zin.l ¦ Het tegendeel is waar. Bij het onderzoeken der acte v"an| ¦ oprigting eener naamlooze vennootschap komen drie ver-l ¦ schillende, op zich-zelve staande vragen regtens in over-1 ¦ weging, namelijk: I°. 0f er strijd zij met de goedel ¦ zeden, of 2°. met de openbare orde, en 3° of de sta I I tuten met dc betrokkene wetsartikelen overeenkomen • I | e"..7J *,en anders berust de uitsluitende, onvoorwaar'B ¦ «lelijk? beantwoording der twee eerste vragen, dan bijl ¦ «le hierin aan niets dan aan haar eigen oordcel en ge-B ¦ weten gebondene Regering? ¦ I ?^it. is z66 waar, dat slechts voor weinige jaren de bc-l ¦ wilhging tot het oprigten eener naamlooze vennootschap I ¦ werd geweigerd , omdat haar doel geacht werd te strijden ¦ ¦ met de openbare orde en goede zeden, en zulks niette¦ ¦ genstaande dc overgelegde statuten geheel overeenkomstig ¦ ¦ dc wet waren. ¦ ¦ Het geheel argument, in § 7 des verslags, aan del ¦ statuten cener naamlooze vennootschap ontleend, valt| ¦ derhalve in duigen, daargelaten de onmogelijkheid om | ¦ bepalingen voor eene naamlooze maatschappij van koop- | ¦ handel geschreven , te toetsen aan of te willen toepaste*-¦ I ikeT . V°°r zo?llaniSe vereenigingen, welke als zede-¦ I Znten TmeVICh °nder Zo° Scl,fel verschillende ge-l ¦ vormen m l°° 6el'Ccl afwiJkende doeleinden kunnen ¦ I Dc Regering moet intnsschen erkennen , dat eene andere I ¦ opmerking haar zeer heeft getroffen, te weten, dat naar | ¦de mzigtcn vau opvolgende regeringen, misschien wel | ¦ van opvolgende Ministers van Justitie, nu eens de er- I ¦ kenningen te zeer konden worden geweigerd, dan weder I te mild toegestaan. Deze opmerking heeft de Regering gebragt lot eene | nadere en rijpe overweging van artt. 5, 6 en 7 van het | ontwerp, welke haar lot dit resultaat heeft geleid dat | geene vereeniging in perpetuum otvoor onhcugelijken liid^Ë het radikaal van persona civilis moet kunnen verkrijgen I dan uit kracht eener speciale wet. Ja menV-TV'f- de WC(s,'Ver ™Z niet begeven, dat | -mn vnjcbjk fiel.vc personen scheppe. Die scheJnin-H n.oe middellijk of onmiddellijk uitgaa^van de I BMgt. Een Staat, die vast bleef houden aan de onbeperkte I v jheid la ¦„*. 1690 Burgerlijk Wetboek nedcrgelegd*H sluiten I°', t T VT^ m»««S«l™ "loeien ],«:¦ r snnde vm ankCr dC Pc'Petueel« vereenigingen uill U™„ • Een W'JZe rese,,n° tracht de ziekte te vooi-l Hp iTCcS,JWaar llCt PaS heeft' dragelijk te maken. | ue wet heelt den wetgever geene regelen voor te schrij- | ven, maar aannemende, dat tijdelijke vereenigingen alsH personae e.v.les door of van wege den Koning kunnen | worden erkend, heeft zij ten regel gesteld, dat de wci-| gering in dat geval alleen zijnen grond ontlecnen kan| aan het algemeen belang. ¦ Men verneemt, dat aan dc beraadslagingen, in de Af- ___ dcclmgen der Tweede Kamer, over de wetsvooi'dragt op het I lager en middelbaar onderwijs, zes katholieke leden der! Kamer geen dccl genome:, hebben. Twee van dezen de I EtFtf^???* JCSpCrS' Warm WegCnS o^stèld-¦
! Men verneemt verder, dat de rapporteur» voor I»! s:rdeßowe;BontwerpTriJn de penaer , Bosscha van Lijnden en Thorbecke. mcnstellS He l^^ ' dat' oudanl« d™ ' meDstcll.ug der kommissie van rapporteurs, alle in Aideehngcn ontwikkelde gezigtspuute'n met de mees "*, P-W* -^het verslag lullen opgenomen w^rde^ VW,eT,daiSten~^^°r "' de van f Ie Tweede X "" "W"*. <*n adres ingediend * k.Wn f ï dCr State»*Gcneraal, houdende bed* kingen en bezwaren tegen de concept-wet on het la* en middelbaar onderwijs. l "\ brcBn"l?nTeS|r '" We,Ü,o,ulcrs der Amsterda^' hetCn ï SeTRï Mn"iSf' dat zfJ' TO,doe»d« 3 het hun door onderscheidene leden van dc buur.kollcgiö czer sad gedaan verzoek, vergunning hebben ve,^ Keeren I / Va" cc"- '"Zameling ™ liefdegiften doi aeeren buurtmecsters in hunne buurtafdeclingcn, lot vesting van de nijpende armoede, waarin zich zoo velcrv, engevolge der aanhoudende duurte van levensmiddel -n vooral door gebrek aan eenige verdienste, in dit gtl «renge jaargetijde bevinden, welke inzameling zal plaa^ 'ebben °P Maandag eu Dingsdag 26 en 27 Februarif cSf ïm e ÏÏthoeftr t^'T' * ""1 uurten deznr .ii Welle «et >n de verschillend^ Gisteren avond ten 9* ure is er brand on.s.aan hij eLg breien TarSf i 'f™ "" IlCt 4 .ceste, was iL • ' L,andsl>»"en ten 10* ure' e bnndTs onKi 7- "r "V0* &eheel mtgebrandl brand ,s ontstaan bij afwezigheid der bewoners. J Heden zoude het appel Z de heeren Jh, M. SalvaJ oord ih ii' rr,s' ,b:j.het p™™™i t-^hotyj oord-Holland behandeld worden, en wel de za,k t-n' '¦ncipalc. Daar aan het hof echter door een' dc, ver" «de een maatseh^ . r ?. Crerfrt. portefeuille . . /¦ o-- RQr. ._ :rdtbi— ; * ftïSftSi ssa •,-» C3.985.83l Z>7^ / 376,896.58 Jane stortingen. . . f 233.735 50 .erse crediteuren . . „ 130701 mi ans » 3,436.97* disconfe genomen . . Tbilisi " 376,89658 gegeven . . , 383,299.— " fung. Voorzitter van n„ n ,- Commissarissen, £"*' J' HE™SKERK^z. jFURCHLER. ¦teU de metereologische «-.an,eminlc J,v ' s,af. Tt Êe* hel provinciaal observatorium d^'t',r^ Stcrr worden gedaan, in zijne U.otl C' der j] «•"• "«olommen op te nemen. Bij besluit van Gedcputeer.?» C#„._ »t . „ is behaald, dat, ter «.fe „„ I,^,^" Nm^Ho""^ W. Kaars Sijpestcijn, |id "Jf van den heer in het ü^^^ eene verkiezing zal plaats hebben. onucrtfa0 » Maai t Men zal *ich herinneren, dat eenisre iaren mU 7erhH Yd:rand' S r Van dC SlSa Efit Ti , CUU,J* aan eene wond in den buik was nvtrUA— "ZrT^rV d? 4 CC" Welaars.k"„S„iosï'wt™' ?. , -°?lWaakt' de Terl!a"nfT ".oct hebben «f" JJ. dat uj met een ander bedelaars kolonist den vreem deling heelt om het leven gebragt en beroofd - (* B.) Te Keulen stond de Rhijn heden mor-en 8 «»? 9 j en was dus sedert gisteren^ 1 voet 8 2\^u ttt ;JaSs(^t.Z,Ch laalStd'-*k °°k b—waarts vL Coblcïu De Nederlandsche rivieren zijn vallend* _™l«l_> wel, sedert gisteren morgen, Jte mltlt'iT^-
dsche duim, te Lent 17 duim, tePannerden 16duim f open water, te Arnhem 13 duim, te Westervoort duim, te Gorinchem 9 duim. i rumi i ''sGRAVENHAGE, 23 Febr. Aangenaam is het op te •rken dat, waar het bevordering van liefdadigheid, Tin van ouden van dagen, van weezen betreft, alïe ziudheden te zamen werken en onderling naar vennon bijdragen om dc inrigtingén daartoe te schragen. *> had men daarvan hier ler stede een voorbeeld, dat W vermelding verdient. Het Bestuur der Vereenigingj • bevordering van ambachten onder de' Israëlieten te page, had aan het Roomsch-Kalholick Armbestuur hier aangeboden door de jonge lieden der Vereeniging »dci schcidi-ne voorwerpen te doen vervaardigen, bestemd I prijzen voor de liel'dadigheids-lolcrij, welke door het I K. Bestuur was aangelegd om de opbrengst daarvan I doen strekken tot het aanschaffen van kleeding- en fging-stukkcn voor dc R. K. oude mannen en vrouwen, K eerlang in ]iet nieuwe, voor hen opgerigte gebouw tulen worden opgenomen. Dat aanbod van het Bestuur fr Israël-Ambaclits-Vcreeniging werd allezins welwillend ••¦'genomen. Thans verneemt men, dat het R. Kali., ftees- en Armbestuur wcderkecrig aan dat der Ambachts'ereeniging onderscheidene geschenken heeft doen toei°nien, vervaardigd door de wees-meisjes in het R. K. jcstieht. Ook die geschenken zijn bestemd voor de loterij, be ten behoeve der Ambachts-Vereeniging in de maand Baart aanstaande zal plaats hebben. Het zal wel niet «oodig zijn te zeggen, dat ook dit aanbod met den "eest hartelijken dank welwillend werd aangenomen, wodanigc bewijzen van wederkcerigc schraging van "¦erken der liefde bij alle gezindheden zijn, vooral-in |en tegenwoordigen wintertijd, niet zeldzaam en doen die er de gedachten van opvatten, alle eer aan. ROTTERDAM, 25 Februarij. Op dc Maas voor onze Stad greep gisteren een even zeldzaam als luisterrijk en la alle opziglcn aangenaam volksfeest plaats. Zoo als wij in ons vorig Nommer gemeld hebben, h-lddcn eenige lIU. liefhebbers het plan gevormd, om Nne harddravcrij met paard eu narreslede te doen plaats ''ebben. De raad der Kon. Ned. Yacht-Club zou daarbij v«egcn eene hardzcilpartij met ijssclmiljcs, en eene hardr'jderij op schaatsen, terwijl daarenboven Z. K. H. prins Hendrik de eer van 11. D. tegenwoordigheid had tocgez*"Sd. Meu had derhalve allen grond, ora een aangenatnen dag te verwachten en die verwachting werd niet teleurgesteld, maar overtroffen. Bij tijds was op de hoogte van de Willemskade, van af het vereenigingsgebouw de:- JTon. Ned. Yacht-Club tot a-m de Boompjes, eene fraaije dubbele barddraversbaan >•"» gereedheid gebragt; behoorlijk afgepaald, met lijnen Omspannen en van het eene einde tot het andere, in die rijen met vlaggen en standaarden in alle de kleuren versierd 'Aan het hoofdeinde der baan, was, behalve dc stellaadjen voor commissarissen, eene tribune opgc slagen, alles door cene kwistige hand met drapenen, vlaggen enz., en in liet midden met bet vorstelijk wapen opgeluisterd. Naast deze tribune was eene plaats ïngerigt voor de hoornmuzick van het garnizoen, welke zich later bij eiken rid deed hooren. Middelcrwijl zich een ontzagehelijk groot publiek op dc rivier eu langs dc kade verzamelde , arriveerde Z. K. 11. prins Hendrik met IID. gemalin en prinses Anna. Met den middaglrein aangekomen , werd het vorstelijk gezelschap met rijtuig van den heer J. van Hoboken van Cortgene naar dc plaats van het ijsvermaak gebragt. Al dadelijk begaven de prins , de prinsessen en gevolg zich op het ijs deden een zeiltog'je in het ijabootje van den heer van Veen , namen de tribune in oogenschouw zochten met aangename belangstelling de fraai mgengte Spiering-Clob, enz., en keerden toen naar het achlclubhuis terug.-Ook daar had zich ccn talrijk en aanz.cn- Ijk publiek vergaderd en deed de muziek van het corps dienstdoende schutterij zich hooren. Nu nam de harddravcrij een aanvang. Er waren 14 inschrijvers en de kampstrijd werd met wannen ijver c-pflnrniiHe liiina (wee uren volgehouden. (N, R- «•¦•/
KATWIJK AAN ZEE, 23 Febr. Nog altijd blijvende zenuwzinkingkoortsen hier woeden en eischen vele offers; Maandag 11. stonden 6 lijken boven aarde Ook heeft deze gemeente in vele opzigten een groot verlies geleden door het onverwachte afsterven van den heer P. S. Mcer-1-urg, sekretaris van de kommissie tot ondersteuning der noodlijdenden, die almede in den bloei zijner jaren aan de heerschende ziekte bezweken is. Hoe groot dit verlies benevens vele anderen zijn moge, wij hopen en bidden, dat de Albestuurdcr spoedig na zooveel rampspoed , voorspoed moge schenken. Dc kustvisscherij staat geheel stil en er bestaat nog geen uitzigt, dat de visschers spoedig zee zullen kunnen kiezen, daar dc geheele kust met ijs bezet is. Zoover men weet, volgens oude overleveringen en beschrijvingen, is de Noordzee sedert den strengen vinter van 1740, niet met zulk een ijsveld bedekt geweest. Var. i 'jd tot tijd ziet men hockerschepen en sloe- Pe-n in de verte de kust naderen, met het doel om hunnen kabeljaauw en schelvisch te verkoopen, en heeft het,
gedurende de felle vorst, alleen aan de ijverige en onvermoeid* pogingen »an dc vischhandelaren C. v. Duin en C°., tnogcn gelulden om zich, niet zonder levensgevaar met eene boot eeneu weg door de ijsschotsen te banen, ten einde den visch over le nemen en de visscherslieden, die de kust niet konden genaken, in deze strenge koude van ververschingen en andere benoodigdhcdc.i te voor- j zien. Van Z. M. den Koning is bij de kommissie tot ondersteuning van noodlijdenden eene gift van ƒl5O ontvau: gen. ("v ¦i DOKKUM, 24 Febr. De. omzettingen in vlas waren | deze week zoowel bier als te Leeuwarden zeer gering en ' zonder eenige prijsverandering. ,\ BLOKZIJL. 21 Febr. Er werd heden weinig boter ter 'markt gebragt; de prijs was per Ned. (£ 52 a 53 ets., -jper i f2l a 21,50, per i f 42,50.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Ct.: LONDEN , 25 Febr. Als stellig wordt berigt dat lord , John Russell de portefeuille van koloniën heelt aangenomen. Tot zijnen onder-Sckretaris bij dit departement ¦ zal waarschijnlijk de heer Layaid benoemd worden. Men | verneemt dat de wederoptreding van lord John Russell de reden is van zijne plotselinge terugroeping , toen hij zich van Parijs naar Berlijn had begeven. Als minister van financiën verwacht men den heer Cardwcll, en sir Charles Wood zal, naar men zegt, de portefeuille van marine aanvaarden. De heer Horsman is tot sekretaris voor lerland benoemd, ter vervanging van sir John Young. LONDEN, 26 Februarij. Eene heden ontvangen ofïiciecle dépêche van lord Raglan bevestigt dc tijding, dat dc Russen bij Eupatoria cene nederlaag hebben geleden. PABUS, 25 Februarij. Volgens alhier ontvangen bc ri"ten, volbrengen de Montcnegrijncn bij voortduring strooptogtcn op Turksch grondgebied. In Albanië hebben de oproerigc bewegingen en de plunderingen opgehouden, ten gevolge van een bezoek in de bergstreken gebragt aan de opperhoofden der bende door Tefik-bey, dc lonsnls van Frankrijk, Engeland en Oostenrijk, en een katholiek prelaat. WEENEN, 25 Febrnarij. Vorst Paskiewüsch is den 22 te .Warschau teruggekomen.
---

