AMSTERDAM, 5 Februarij.
Nog heeft Engeland , op het oogenblik dat wij dit schrijven , geen kabinet. Zaturdag avond was men nog niet geslaagd , om er een te vormen , en des Zondags wordt te Londen niets gedaan. Op zijn vroegst kan er dan van daag, Maandag, ecu ministerie gevormd worden. Er is daurin een bewijs te meer van de roekeloosheid waarmede het vorig ministerie is omvergeworpen. 't Is een droevig maar leerzaam schouwspel , dat Engeland thans levert. Partij-belang zet er 't nationaal belang op't spel, ent gezond verstand heeft er jammerlijk plaats gemaakt voor kleingeestigen hartstogt. Gewikkeld in een moeijelijk te voeren oorlog, met een' leger, dat ten naastenbij vernietigd is, met onderhandelingen , die te Weenen omtrent den vrede gaan gevoerd worden , waagt men te Londen een parlementair kinderspel, en offert daaraan op, niet slechts de waardigheid van het land, maar tevens zijne zedelijke en stoffelijke kracht bij de groote mogendheden van het vaste land. Wat een indruk moet dat hebben op het ongelukkige leger en zijne hoofden in de Krim? Welke pozitic wordt er gemaakt voor de Engelsche ambassadeurs te Parijs, Wecneu en Berlijn? Wat al eerbied en ontzag zullen Keizer Nikolaas en prins Mcutscliikoft' voor het hooghartig Engelsch ' parlement opvatten , als zij vernemen , wat er te Londen omgaat? Waarlijk , de vijanden van Engeland zijn niet slechts in Rusland te zoeken ; zij zetelen te Westminister , en dragen den naam van loyale staatslieden van hare Majesteit Victoria , Koningin van Groot-Brittanje. Eindelijk hebben wij dan toch een minister van Ma-: rine. De kapitein ter zee, de heer Smith van den | Broecke heelt zich de taak laten welgevallen, om onze' vervallende vloot te redden. Eene moeij<-lijke taak voor- I waar. Dcs te moeijelijker omdat de Kamers geneigd schij- | neu veel te vorderen van de weinige hulpmiddelen, die men aan de Bcgrooting van Marine toestaat. Wij hopen,! Dat de nieuwe minisier in staat zal zijn, om eene krachtige hand te slaan aan het herstel onzer maritime magt. j Eu moge hij beantwoorden aan de eisehen onzer Marine, voor zoo 'veel dat redelijkerwijze van hem kan worden1 gevorderd, wij zullen geneigd zijn met hem te handelen: gelijk met zijn verdienstelijken voorganger, en te zijnen opzigle minder acht geven op zijne politieke strekking , : dan op de dicusteu, die hij aan het vaderland zal kun-1 nen bewijzen, met onze selicepsmagt voor den ondergang te behoeden.
«Thans... zijn we in de eeUAV , niet der Reformatie, maar der Revolutie." Aldus luidt het, als schreef men iets vcclbeteekeuends , iv het orgaan van den heer Groen, dat eene stelling des heeren Thorbecke bestrijdt, ter zake des Oosterscheu oorlogs, waarin de heer Thorbecke, zeer te regt, «het begiu" ziet «eener lang vertraagde ontknoopin in het belang van de christelijke Westersche vrijheid en beschaving.' De anti-revolutionnaire partij , met hare sympathiè'n voor Rusland, denkt daar anders over. Welke eigenlijk hare meening is , wordt zoo veel mogelijk ver- ZAvegen. Zij keurt slechts af, en dat nog met veel diplomatie , dat is met slagen om den arm, wat zij vaneen ander hoort. Wij zullen't niet opnemen voor Thorbecke, al is zijne stelling, over het algemeen genomen, de onze. Wij zeggen over 't algemeen genomen ; want omtrent hetgeen door «christelijke vrijheid en beschaving" moet verstaan worden , zouden wij niet Aveinig van dien Staatsman kunnen verschillen. Indien we intusschen de zaak aanraken, zonder er thans dieper in te treden , het is om de met veel ophef gestelde beweering, dat we thans «zijn in de eeuw, niet der Reformatie, maar der Revolutie.'" Zulks wordt aLs eene ontwijfelbare waarheid ten grondslag gelegd van eene gausche redeneering, zonder dat haar eenigc opheldering, laat staan cenig bewijs vergezelt. Meu diende evenwel, bij zulk eene stelling, zich af te vragen, of wat men thans de eeuw der revolutie noemt, niet slechts is de regelmatige voortzetting vau de eeuw der zoogenaamde reformatie. Wat is de zoogenaamde reformatie geweest anders dan eene gewelddadige opstand, en door middel daarvan, eene revolutie tegen het kerkelijke gezag? Er is tijd noodig geweest om zulk eene revolutie te bewerken, die, omdat zij dieper in greep in de gansche orde der maatschappij, des te krachtigeren en des te langdurigeren tegenstand ontmoeten moest. Maar zoodia deze revolutie eenmaal voltrokken Avas, en eene plaats had erlangd in de maatschappij, volgde spoedig de andere revolutie, die men, naar de spraak der antirevolutionnairen, de Staatsrefbrmatie zou kunnen noemen. Deze evenwel greep gemakkelijker en spoediger stand, omdat de andere, de Kerk-rcl'ormatie, dat is, de kerkelijke revolutie, was voorafgegaan, en de hoofden en de harten had gerijpt voor de dingen, die wij thans zien gebeuren. Al wat thans geschiedt op het gebied der revolutie, heeft plaats gehad en op dezelfde manier op hel gebied der zoogenaamde reformatie. Al de middelen tot voortplanting dier reformatie gebezigd dienen thans nog tot voortplanting der revolutie. En dezelfde inkonsequentié'u, die thans in het gedrag der revolutionnairen worden opgemerkt zijn zigtbaar in het gedrag der hervormers. De strijd van de 16e eeuw is dezelfde als die van de 19e, met dit verschil, dat thans de laatste gevolgen worden getrokken van de beginselen, die over de 3 eeuwen zijn gesteld. De anli-revolutiouuaire partij is niet bij magte een enkel verwijt te doen tegen hetgeen zij noemt de revolutie, die niet onmiddellijk terugvalt óp hare gezegende reformatie.
Nu wij toch eenmaal in 't voorbij gaande hebben aangemerkt, dat de Nederlander in den Oosterschen krijg i twijfelt te zien het begin eener lang vertraagde ontknoo-1 ping in het belang van de christelijke Wcstersehe vrijheidl jen beschaving, zoo willen wij, in een paar woorden, dei I redeneering, waarop zijn twijfel steunt, aangeven. Zij jkomt hieiop neer. Er ontbreekt veel in het Westen aan de volkomenheid van de christelijke vrijheid en hescha-1 Iving. Ever is in het Westen veel dat voor die christe-j i lijke vrijheid en beschaving duidelijk is. Bijgevolg zal de Oostersche krijg niet strekken in het belan" van de christelijke vrijheid en beschaving in het Westen. Wij !geven het betoog iv zijne naaktheid, opdat de kracht er jvsth dcs te beter zou uitkomen. Wij hebben daarom de orakelspraak, waarin zij gekleed is, en de citaten, waarmede zij wordt opgeluisterd, achtergelaten. Macauly en ,Thiers, die er met Ie spectre rouge en l'ère dcs Cësars 'bij worden gehaald, hebbeu volstrekt geen schuld aan de 'gebrekkige redeneering van den Nederlander. Het besluit der militaire Bondskommissie, in hare zittin°van 29 Jan. il. genomen, heeft de noodzakelijkheid doen uitkomen, om het gansehe bondsleger op den voet van oorlog te brengen. Van vele zijden wordt dit als een nederlaag voor Oostenrijk en eene overwinning van Pruissens zijde beschouwd. Immers Oostenrijk heelt in zijne nota vanden [14 der vorige maand aan de Duitsche "hoven verklaard»De keizerlijke gezant bij den Bondsdag, zal aan dè re' spektievc gekommitteerden bij den Bond een voorstel doen ter mobilisatie van ten minste de helft der verschillende jkontingenten, in zoo verre het voorstel niet mogt over- Iwegen, dat het raadzamer ware het gezamenlijke bondsleger tot den oorlog uit te rusten." Verklaarde nu de kommissie zich ten voordeele van het laatste dan verviel van zelf het voorstel ter mobilizeerin" van het halve kontingent, en is volstrekt niet tegen het voorstel van lOostenrijk gehandeld, aangezien het zijne toestemming er toe gaf. Nu slaat te wachten wat de Bond-zelf zal besluiten, 't Is ons echter een genoegen te doen bemerken, dat de zoo zeer gevreesde vrcdebreuk tusschen Pruissen jen Oostenrijk, door dat besluit volstrekt niet zal worden iveroorzaakt, en het middel om Duitschland eensgezind te doen blijven, steeds voorhanden is. Ook u het, in ' de veel besprokene en aangewezene geheime Oostenlij ksche dépêche van den 14 der vorige maand vooruitgezien geval tot heden niet voorgekomen, noch, gelijk wij durven hopen, te verwachten. Het besluit, om zich tot den oorlog toe te rusten, zal echter worden uitgevoerd naar de krijgswet van den Bond, welke voorschrijft dat het .kontingent van eiken Bondstaat binnen de vier weken, na het door den Bond gegeven bevel, marsch- en slagvaardig op de bestemde verzamelplaats ter beschikking van den opperbevelhebber bijeengebragt moet worden. Daarin ziet men, dat het besluit der militaire kommissie oorlogzuchtige! is dan men iv 't algemeen gelooft, en ter onderstenniug der eischcn ten aanzien van Rusland van wezenlijk nut moet zijn. (Deuttche Volkshalle.)
Wij lezen in den Catholie llerald: »'t Is met diepe smart dat wij onzen 1> zers den vreeselijkert dood berigten der Eerwaardige paters Kriek en Boury, Fransche priesters der Missie van ïhibet, welke op de wreedaardigste wijze en ouder den invloed van het ongergmdste fanatismusdooreen horde wilden vermoord werden. »De bijzonderheden dier gebeurtenis zijn aangeteckend in twee deze week te Caicutta ontvangen brieven , de een geschreven door den eerwaarden heer Bernard , overste der Missie , de andere door den heer Delanougarède , een jeugdig amblenaar van het Engelsche gouvernement te Assam , en op wiens geloofwaardigheid men volkomen kan vertrouwen stellen.
»Op eene eersic reis, welke de Eerwaarde heer Kriek, eenigen tijd geleden van Assam naar het gebergte van Thibet deed, had hij, naar het schijnt, de gelegenheid ecu kortstondig verblijf te houden iv een door den zoogenaamden stam der Mishmies bewoond dorp. Ongelukkigerwijs gebeurde het dat aldaar een jongeling in de rivier, die dat gewest besproeit, viel en verdronk.
ii De vrienden van den verongelukte schreven, in hunne blinde bijgeloovigheid . die gebeurtenis toe aan het ver- I blijf van den Eerwaarden Kriek in hun dorp en zij be- I sloten , zoodra eene gunstige gelegenheid zich daartoe i aanbood , de schim van den doode te bevredigen door j hem den armen niissionnaris te offeren .Maar deze verl.et hun land alvorens "zij volkomen het plan hadden beraamd, ter uitvoering van hun bloedig voornemen De moordenaars zich alzoo in hunne verwachting bedrogen ziende, stelden met het geduld des tijgers, hun moorddadig voornemen uit, tot dat een gunstigere gelegenheid zicli aan hen zou voordoen. «Helaas, ze liet zich niet wachten. De Eerw. pater Kriek , vergezeld van pater Boury, keerde eenigen tijd later naar het land der Mishmies terug, voornemens van daar tot LasSa zijne reis voort te zetten. (1) Een opperhoofd der bevolking stond hun eene hut af ter bewoning gedurende de weinige dagen, welke zij onder de inboorlingen zouden doorbrengen. »'t Was in het oogenblik dat zij in hunne hut ziöh aan de rust overgaven, dat de arme missionarissen zoo wreedaardig ter dood zijn gebragt, zonder den tijd tv hebben gehad elkander behulpzaam te zijn om te verschijnen voor den Regter van levenden en dooden."
In een brief van den Eerwaarden Pater Bernard aan den heer P vindt men de bijzonderheden, welke het voorgaande verhaal vollooijeu. »Arme Kriek! arme Boury! Helaas er is geen twijfel, zij leven niet meer!
«Gisteren heeft Chokin Gochain zijnen zoon gezonden , om mij die vreeselijke tijding te brengen. »Een reiziger, uit het gebergte komende (2), heeft het in 't land verspreidde gerucht overgebragt, dat ztj door eene bende Mishmies waren vermoord, die aangevoerd werd door een inboorling , Kaïssa genaamd, wiens zoon, omstreeks een jaar geleden in de rivier de Brooghur verdronk. Men voegde er bij dat zij tot dien dubbelen moord waren aangezet door de zucht om zich over den geheel toevalligen dood van hunnen vriend te wreken.
«Naar het schijnt zijn zij de hut onzer arme priesters binnen gedrongen, op het oogenblikdat dezen eenige rust namen, de eerwaarde Kriek op den grond liggende en de ecrAV. Boury op een houten voetbankje zittende. Op de vraag door den eersten gedaan, van Avaar zij kwamen
(!) La-sa is de voornaamste stad in Thibet. Ongeveer anderhalve eeuw geleden, bestond in dia stad een bloeijende kaïbolieke missie, doch die, tengevolge der Chineesehe vervolging thans niet meer bestaat, 't Was om pogingen in 't werk te stellen de verspreide deelen er van weder te vereenigen , dat de missionarissen die lange moeijeiyke reis ondernamen (2) De Syeowah , vaar eene andere lezing.
en wat zij wilden, wierpen de moordenaars zich vooreerst op dezen en vervolgens op den eerwaard'-n Boury, en vermoordden heiden op de barbaarschte wijze. «Het ligchaam van den Eerw. Kriek werd in tweeën gedeeld, en door twee houwen een regts en een links, werd het hoofd van den Eerw. Boury van den romp geslagen." Mgr. Larew, aposfoliesch-vikaris te Laleutta, innig bewogen door die verschrikkelijke gebeurtenis heeft dadelijk den sekretaris van In-t gouvernement-generaal der Indien geschreven, hem kennis der misdaad gevende en geregtigheid verzoekende. Lord Dalhausie heeft hét volgende geantwoord : «Mijn waarde Aartsbisschop, «Ik ben onder den slag geweesta^-ncr vrceselijke, smartelijke aandoening bij de lezing der bijzonderheden, door n aan den heer Courtenay, mijn geheiinschrijver, medegedeeld. Gereed om een onderzoek te bevelen, ten aanzien der afschuwelijke misdaad , verneem ik , dat er aan de administratie nog geen officieel rapport is ingekomen van Assam, welke stad, gelijk u bekend is, tot het gouvernement van Bengalen behoort.
«Het schijnt dat de ongelukkige» ter dood zijn gebragt op het grondgebied der stammen, die over onze grenzen wonen. Is dat het geval, wat is er dan te doen en wat te beginnen tegen wezenlijke wilden, die door hunne hooge bergen en ondoordringbare Avouden beschermd worden? Dat is mij voor 't oogenblik onmogelijk te zeggen.
«Maar ik verzoek u overtuigd te zijn dat het gouvernement die zaak in ernstige overweging zal nemen en als bclrof het zijne eigene onderdanen, zijne persoonlijke ambtenaren.
«Geloof daarom dat bet alle pogingen zal aanwenden, opdat geregtighf-id gedaan worde en het slechts door onmogelijkheden zal kunnen worden terug gehouden. «Ik zal zorgen dat u mededccling worde gedaan van al tvat mij zal berigt worden te dier zake, terwijl ik u verzoek te gelo'ovcn dat ik steeds ben uw toegenegen dienaar (Gel.) Dai.uousie, » Gouverneur-Generaal."1
Men leest in den Noordbrabanter
«Met genoegen voldoen wij aan het verzoek van eenen geacht en ambtenaar van den Waterstaat om de volgende bijzonderheden omtrent de voorbereidende Averkzaamheden of opmetingen van een Kanaal (waarvan het doel onder anderen is de vruelilbaarmaking der Provinciën Noordbrabant en Limburg) in ons dagblad mede te dcelen, tot rectificatie vau het berigt uit Hilvarenbeek van 25 Jan. voorkomende 'in de Nieuwe Rotterdamsche Courant en eenige andere dagbladen': »l)c opin'etingen en waterpassingen, Avelke sedert eenigen lijd in dfj provinciën van Noordbrahant en Limburg plaals hebben,! verstrekken tot het ontwerp van een kanaal dat zijnen oorsprong zoude nemen in de Maas bij Wessem boven Roermond, en zijdelings langs de Maas zoude loojieu langs Neer, Kessel, Blerick , tegenover Venlo. langs Ovei;roon en Oploo, vervolgens de Peel doorsnijden en geleid worden langs Boekei en Gcmcrt en beneden Helmond bij sluis 7, de Zuid-Willemsvaart doorsnijdende, vervolgens 'beneden Stiphout tusschen JSuenen en Son, Acht en Middelbcers langs Hilvarenbeek , Alphen en Chaam tot Kessel onder de gemeente Ginueken , van waar een zijtak naar de Lage Zwaluwe langs Breda zoude loopen en vervolgens het Kanaal zoude vervolgen tot aan het Tolhek op de Belgische grenzen op den straatweg van Breda naar Antwerpen tusschen Zondert en Wustwezcl, van waar eene horizontale verbinding met het Kanaal naar Hcrenthals zoude plaats hebben , en aizno eene direkte scheepvaart tusschen Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht enz. met Antwerpen, bijna in <:'ue regtc lijn van de Lage Zwaluwe tot deze stad, zoude plaats hebben, en de groole omweg en gebrekkige scheepvaart over het Ëoll'andsch Diep, Volkerak eu (Jostcischtlde zjnde vermeden worden.
«Eene associalie van de voornaamsic aannemers van publieke werken in Brussel welke kapitale spoorwegwerken in België , Frankrijk en Duitschland excutcrcn , verschaf fcn hiervoor de voorloopige fondsen , en zal met bet voorjaar de concessie daarvan worden aangevraagd nadat met de gemeentebesturen zal gecontracteerd zijn de afstand der benoodigde heide gronden , waarmede men thans een aanvang heeft gemaakt; uien heeft alle gegronde hoop dat deze zaak met de gemeentebesturen spoedig in orde zal gebragt zijn."
zeeman sterft op lluraca», aan de ziekte in de surinaamsche kreeken opgedaan, De aanwezigheid van onze norlogsbodems aldaar, zegt dit blad, heeft, het is waar, ook nog Avel andere gronden en is zeker nuttig bij de vele burgeroorlogen. die in de spaansch-amerikaanschc republieken herhaaldelijk uitbarsten, maar bet hoofddoel is toch de bewaking dor slaven. Die bewaking der slaven door onze schepen zal onnoodig worden en dan ook het stationneren onzer oorlogschepen aldaar grootendeels kunnen ophouden, als de slavernij inde West-lndié zal zijn afgeschaft.
Bij uitspraak van het Provinciaal Gcregtshof in Noord- Holland op heden, zijn in de zaak van de heeren Jhr. M. Salvador en S. Fongers de onderscheiden exceptièn, overeenkomstig het requisitoir van het openbaar ministerie afgewezen en de voortzetting ten principale gelast op 26 Februarij eerstkomende. Van deze beslissing van het Hof en te gelijk van deszelfs arrest vau schorsing van 13 .luuij 185-1 hebben de appellanten dadelijk ter griffie kassatie aangeteckend.
Bij de voordragt van ecu gewijzigd belastingstelsel voor de gemeente Haarlem,, ingerigt iv overeenstemming met de voorschriften van de bestaande Gemeente-wet, hetwelk dezer dagen door de financiële commissie van den Gemeente-raad in deze vergadering is overgelegd, wordt voorgesteld, in de eerste plaals, het behoud van de opcenten op de directe Rijks belastingen; van de belasting van het gemaal van tarwe en rogge; op het gedistilleerd; en op de brandstoffen, tot het maximum; het behoud van de belasting op het geslagt, en van den wijn en kunst-wijn, tot het minimum ; het behoud van het haven- en kaaigeld: en wordt verder voorgesteld om, ten einde in eene opbrengst van ƒ228,950, welke noodig wordt geacht, te kunnen voorzien, eene belasting te beffen bij wijze van hoofdclijken omslag, te beginnen met het jaar 1856. (II.)
Ook heden vermelden de alhier ingekomen berigten geen merkbare verandering in de gesteldheid vau het ijs, hetwelk in dikte toenam, en van de passages over de rivieren.
De Rhijn stond heden morgen te Keulen 5 voet 5 duim. Uit Dordrecht meldt men vau gisteren : Wij vernemen, dat de bruggen voor rijtuigen enz., zoowel aan het veer naar Zwijndiecht als naar Papendrecht, zijn gelegd. De op die plaatsen, door het gedurig begieten met water, over het ijs gevormde baan, heeft, eene zoo groote sterkte verkregen, dat rijtuigen, goederen, vee enz. daarover met de meeste gerustheid kunnen worden vavoerd. Achter het eiland was het bedeu morgen vol ijs, waardoor dan ook de ovcrlogt zeer moeijelijk was. Voor den overtogt aldaar had men 3 uren noodig — Het ijspad vau Werkendam op llardinxfcld is, door het gedurig begieten, reeds zoo sterk geworden , dat gisteren morgen 0 Meijerijsche karren, elk beladen met 2000 pond, er nut goed gevel? over gereden zijn.
Z. M. heelt den minister >an Oorlog, baron Forstner van Dambem.y , op uljn verzoek eervol ontheven van het aan hem lij besluit van 16 Dec. 11. tijdelijk opgedragen bestuur van het dep. van Marine ; en benoemd tot minister van Marine den kapt. ter zee A. J Smit van den Broeike.
Vervolgens heelt Z M op hun verzoek eervol ontslagen : H. .1. Eei'H'.:h als griffier bij het kantonger. te Doetinchem ; G. ,!. Koppelaar as ontv. der dir. bel. en ace. te Gemert, behoudens aanspraak op pensioen ; I. van der Voort als ref. en I*. Doorwaard jr. als eersten boekhouder met deD rang van eersten kommies , beiden ter dir. van het grootb. der nat. schuld , behoudens aanspraak op pensioen ; voorts benoemd : tot eersten boekhouder inel den rang van eersten kommies ter .dir. van bet grootb. der nat. schuld V- C. Carp ; tot plaatsverv. kantonr. te Amsterdam, 2o kanton, jlir. mr. C. 11 Bakker
Volgens eene in de StaatsCourant gedane oproeping is er weder gelegenheid om jongelingen tusschen de 16 en 20 jaren oud, onder de daarin gestelde A-oorwaarden, te plaatsen als kweekelingen aan 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht, ter opleiding als officieren van gezondheid voor de landmagt hier te lande, en voor de zeemagt en voor de landmagt in Oost-Indië. Van de kweekelingen voor de eerstgenoemde dienst kunnen er eenigen, naar gelang van gemaakte vorderingen en bestaande vacatures, tot kweekelingen der 2c en Ie klasse bevorderd en bezoldigd worden, respectivelijk op f2OO en f3OO 'sjaars; terwijl aan die bestemd voor de zeemagt in Oost-Indic ƒ 400, als jaarlijksche toelage wordt verleend, gedurende den vierjarigen leercursus.
De Ulr. Ct. deelt naar aanleiding der berigten, onlangs I Men meldt uit Amerongen, dd. 30 Januarij: in de dagbladen medegedeeld nopens het heersenen der I «Omtrent de armen-bedeeling in deze gemeente kungeele koorts onder de mal rozen aan boord onzer in de ncn wij thans het volgende medcdeelen. West-lndië gestationeerde oorlogschepen, de opmerking | «In den loop der vorige week is eene vereeniging van mede, dat de sterfte dier manschappen voor een groot ingezetenen dezer plaats tot stand gekomen, die ten doel deel is tg.e te schrijven aan het stationneren dier bodems heeft, in overleg met het kerkelijk armbestuur, zooveel in de vochtige cii ongezonde krecken en rivieren van mogelijk in de behoeften der noodlijdenden dezer gemeente Suriname. De matrozen doen aldaar de geele koorts op. te voorzien; namelijk , door werkverschaffing in het belang Van daar zeilen zij naar het gezonde Curaeao ; doch de dezer plaats, of door andere te nemen maatregelen. naar geele koorts boeit den bodem reeds besmet en menig gelang van omstandigheden, door belooning voor politie-
dienst uit te reiken, enz.; - terwijl het kerkelijk armbestuur, ingevolge eene tweede missive, onlangs bij het gemeentebestuur ingekomen, van zijn kaut. buiten de gewone bedeeling voorloopig zoo veel mogelijk zal trachten te voorzien in den nood van hen, die, óf door ouderdom , óf door ligchaamsgebreken niet in staat zijn eenigen arbeid te verrigten, benevens kinderen tot een bepaalden leeftijd.
»Door het bestuur der bovengenoemde vereeniging tot leniging en voorkoming van armoede, is reeds de aanzienlijke som van p. m. f 900 bij de ingezetenen ingezameld; zoodat thans een groot aantal daglooncrs, die geheel zonder werk waren, in de gelegenheid gesteld zijn, hetzij door het opruimen der sneeuw, hetzij door het verrigten van eenige andere nnttige bezigheid, den kost te kunnen verdienen." (Grwt.)
Eene (economische broodbakkcrij te Antwerpen heeft sedert de helft der vorige maand hare werking begonnen en vindt veel bijval, zoodat de menigvuldige ovens der onderneming niet voldoende waren, aan de buitengewone navraag te voldoen. De prijzen waren beneden den gewonen prijs in de overige bakkerswinkels, en daar de voortreffelijkheid van het brood zeer Avordt geroemd, zoo is het niet te verwonderen , dat er den eersten dag 10000 brooden verkocht werden. De verschillende depots van wege de Vcreeniging in de stad gevestigd konden dan ook om de overgroote navraag aan het hoofdkwartier, voor als nog niet van brood voorzien worden.
's GRAVENIIAGE, 2 Febr. Onze landgenoot, de voortreffelijke miniatuurschilder Heideman, bevindt zich thans hier. Hij heeft de eer genoten van, op bevel van 11. M. de Koningin, het portret, te schilderen van Prins Alexander, tweede, zoon des Konings. 11. M. de Koningin heeft den kunstenaar daarover hare bijzondere tevredenheid betuigd en hem de vervaardigiging van een tweede portret van het vorstelijk kind opgedragen.
ARNHEM, 3 Febr. Gedurende den tijd, dat de vaart der stoombooten op den Rijn gestaakt is, geen toezigt op vreemdelingen aan het Lobith noodig zijnde, zoo is de kommissaris van 's Rijkspolitie, aldaar gestationeerd, tijdelijk verplaatst naar de Nieuwe Schans, provincie Groningen, om aldaar het noodige toezigt op de het rijk binnenkomende vreemdelingen te houden , een maalre^el welke zeker heilzaam zal Averken, daar gedurende den winter langs dien weg de meeste vreem iclingen het rijk binnenkomen.
TERBOUGH, 2 Febr. Dezer dagen is door een ingezeten der naburige gemeente Zcddam, den landbouwer J. B. Brinkhof, een werktuig uitgevonden en in 't klein voltooid, strekkende tot vervanging van den stoom en alle andere beweegkracht.
Wij zijn in de gelegenheid geweest dit kunststuk te zien en te bewonderen. Volgens de verklaring van den uitvinder bevat dit werktuig het. beginsel der eeuwigdurende beweging (perpetuum mobile) in zich, terwijl het, in eene tijdelijke beweging herschapen, met niet noemenswaardige kosten tot 'eene verbazende krachtsontwikkeling kan gebragt worden, en geheel geschikt is tot het in werking brengen van locomotieven, schepen, labrijken , molens, rijtuigen, enz. Naar wij vernemen heeft de uitvinder zijne minial'uurmachine voor eenige dagen aan Z. M. den Koning en de andere leden van de vorstelijke familie vertoond en in Hoogstderzclver tegenwoordigheid in werking gebragt; ook heelt hij bereids om octrooi bij de regering aangevraagd. Wij hopen en vertrouwen, dat hij bij Z. M. onzen geëerbicdigden Koning, welke, gelijk bekend is, iedere nuttige uitvinding op prijs weet te stellen en landbouw en nijverheid zoozeer bevordert, alsook bij onze hoogc regering, die ondersteuning moge vinden, welk eene uitvinding van zulk onberekenbaar nut, naar onze bescheidene meening, in de ruimste mate verdient. Nederland, dat eens een Koster voortbragt, welke eene kunst in 't leven riep, die de zegenrfjkste vruchten over de aarde uitstorltc, datzelfde Nederland mag er trolseh op zijn een landgenoot te begroeten in den man, welke er door de Voorzienigheid toe schijnt uitgekozen te zijn om dit non plus ultra daar te stellen, dien steen der wijzen te vinden, dat door ds grootste geleerden voor onoplosbaar gehouden problema te ontcijferen. Wordt de verwachting, welke wij met grond daarvan koesteren, niet teleurgesteld, dan zal deze uitvinding alle vroegere verre overtreffen, en hetGeldersch dorp Zcddam daardoor eene wereld vermaardheid verkrijgen, tot hiertoe in de geschiedenis onbekend. 'sHERTOGENBOSCH, 1 Febr. Morgen, zijnde de feestdag van O. L. Vrouw Lichtmis, zal het inirakuleuzc beeld van O. L. Vrouw van Zoetigheid van 's Bosch, dat, gelijk men Avcct, bij zijne wederkomst uit Brussel in onze Kathedraal ten vorigen jare voorloopig in de kapel van het H. Sakramcnt, aan de linkerzijde van het koor geplaatst is, op dezelfde plaats hersteld worden, alwaar het zich vóór ongeveer vijf eeuwen ter vereering van de geloovigen bevond , maar waaruit het , na de ongelukkige hervorming bij den overgang der stad in 1629, is moeten gered worden.
Deze verplaatsing van het mirakuleuzc beeld zal , na het lof, met eene plegtigc processie , geschiede:!, waarbij hoogstwaarschijnlijk Z. D. 11. Mgr. Zwijscn tegenwoordig zal zijn. De bedoelde plaats namelijk Avclkc, gelijk voorheen, tot verblijf van het beeld moet verstrekken, is de kapel aan de Noord westzijde der Kathedraal, tusschen de grooteen de linker iiigangdcur gelegen. Deze kapel welke reeds iv 1268 gebouwd is en ouder is dan de kerk, Avclkc eerst in de 14de eeuw begonnen Averd, werd in 1730 door eenen muur afgescheiden, om te dienen tot cene gehoorzaal voor de professoren der Iflustre-School. Thans heeft men dezen muur wederom weggebroken (eu met dien «het spel van het laatste oordcel," dat geheel en al in verval geraakt was) en den vloer der kapel , welke een voet honger was dan die der kerk , (welke verhooging waarschijnlijk mede in 1730, bij het optrekken der muur, daargesteld is geworden), wederom met. dcnzelven gelijk gemaakt. De kapel is inwendig in haren vorigen staat, teruggcbragt en schoon afgewerkt ; bij het afnemen van den kalk van het plafond hcefl men twee zeer fchoonc in den Gothischen stijl geschilderde gronden gevonden ; daar de eerste dus de oudste , het schoonste was , heeft men het plafond tot aan dezen afgeschrapt en dcnzelven , daar ziine omtrekken nog zeer duidelijk waren , op nieuw opgehaald en met de oorspronkelijke kleuren en goud belegd , waardoor thans dit schilderwerk in schoonheid kan wedijveren mr t de schoonste bestaande plafonds van dien stijl. Het hoofdgedeelte der kapel , alwaar het mirakuleus beeld komt te slaan , h door een freai ijzeren hek van het oveiit.;c afgesloten, en hier kunnen thans de dienaars van de ft. Moeder Maagd en die allen die hare gunst Avillen inroepen , hunne gebeden voor den troon van Maria komen storten. (Noord-Brab.) TILBURG, 29 Jan. Zoo als te verwachten was, leverde de greoie najaart beestenmarkt, die heden alhier gehouden werd, we'.nig belangrijks op. Alhoewel er nog al veel buitenlicden ter markt aanwezig waren, was de toevoer van vee en andere artikelen zeer beperkt, hetgeen aan den slechten toestand, waarin de wegen door de gevallen sneeuwmassa's verkecren, hoofdzakelijk toe te schrijven is. De handel was dan Ook over het algemeen sla]), zoodat iv irceucrlei artikels iets meldenswaardigs omging. (N. R. C.)
ROZENDAAL, 3 Febr. De veelvuldige sneeuw, in de laatste dagen gevallen, heelt het verkeer op den iioilandsch- Belgischcn spoorweg zeer bcmocijelijkt. Gisteren werd de sneeuw door dvn hevigeu wind zoodanig op den weg geworpen, dat alle krachten ingespannen moesten worden om de rails vrij Ie houden ; vooral moet in den Eehcreiischen polder de sneeuw zich zoodanig op den weg opgehoopt hebben, dat de trein ten 4 ure uit Antwerpen vertrokken, een uur te laat en slechts met behulp van 2 lokoinoticven kon aankomen , terwijl de trein van 5i uur in het geheel niet gearriveerd is. Tot op dit oögenblil 5J ure, namiddag, heelt men er nog niet iv kunnen slagen den weg vrij te maken, zoodat de koinrnimikatie den gcheelen dag verbroken is, men hoopt evenwel deze* avond de treinen nog te doen vertrekken. Ook de aankomst der hricveiiposteii is op dit oogenblik geheel gestremd.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad.
LONDEN, 4 Febr. De Koningin heeft Lord Derby iiicl weder bij zich ontboden. Gisteren hebben Russell en vervolgens Palmerston en Clarendon audiëntie bij 11. M. gehad. Aangaande dit bezoek is niels uitgelekt. Men verwacht datöl' Russell óf Palmerston eerste minister zal worden Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.. LONDEN 5 Febr. Aan lord Palmerslon is. definitief de taak opgedragen een nieuw Ljtbinej zamen te stellen. De Times zegt, dat er alle waarschijnlijkheid bestaat, dat de iont hierin naar wensen zal slagen.
---

