AMSTERDAM, 1 Februarij.
Dat de anti-revolutionnaire partij , voor zooverre de Nederlander daarvan het orgaan is, sinds jaar en dag aandringt op «waarborg tegen Rome" is bekend. Minder bekend was bet, hoedanig die waarborg zijn moest. Dikwerf was er gelegenheid gegeven tot het vermoeden, dat die waarborg beslaan moest in eene bescherming, door bet gouvernement aan bet Protestantismus te verleenen. En toen de April-beweging uitbrak , sprak het in alles wat er in de opgewondenheid van die dagen met meerdere opreglheid dan voorzigtigheid gezegd werd , duidc-j lijk uit, dat men het Protestantismus wilde doen leunen op hetgeen men toen den Koning, thans, nu men meer kon-; stitulionneele taal spreekt, den »wcttelijkcn voorrangen het loezigt van deu Staaf' noemt. Wij willen niet terugkomen op de beide protestantsche partijschappen, die toen zaïnenscbolen, om in dollen ijver tegen dc Katholieken len oorlog te varen, niet slechts uit at keer tegen de Katholieke Kerk, maarevenzeer in het vooruilzigt, waarmede zich elke partijschap vleide, dat min zijne protestanlsche kleur een voordeel zou laten behalen op de andere protestantsche kleuren. De kerkelijke partijschappen, die toen gemeene zaak maakten, zijn uit een gevallen, toen het er op aan kwam, om den buit te deelen , niet op de Katholieken behaald — want wij hadden ons geen buit laten ontnemen , — maar op de protestantsche hartstogten gewonnen. Elke partijschap verlangde die hartsloglen ten baren voordeele te exploitecren. En zoo werd de April-beweging vervangen door de Dordsche.
Deze is het ergste van allen teleurgesteld, omdat zij zicli de meeste voordcelen van de April-beweging lind voorgesteld, en er met der daad de minste bekomen heelt. AI aanstonds kwam de groene partij voor den dag met baar Dordseh kerkje, om dat te doen zegevieren over het liberale hervormde genootschap. liet werd een strijd op leven en dood. Dc vruchten van dien kamp zijn openbaar. Zij baarden den anli-revolutionnaireii eene nieuwe teleurstelling. Onder den invloed dier dubbele teleurstelling, bespreekt nu de Nederlander, naar aanleiding van een schrijven in de Arnhemsche Courant, het ultramontarmmus, dat wil zeggen de Katholieke Kerk, en den waarborg , di'-n hij daartegen verlangt. Die waarborg wordt tbans ingekrompen tot datgene wat bij steeds had móeten zijn , een strijd der kerkgenootschappen op hun eigen terrein met de wapenen des geestes. Thans heelt het : «geen wettelijke voorrang" «geen loezigt van den Staat." Wat dan? welk is de waarborg dien de Nederlander verlangt tegen Rome? Ziehier het antwoord: ii De hervormde Kerk moet worden geëmancipeerd.
ii De hervormde Kerk moet worden vrijgemaakt van het juk , waarmede de zamenspanning van politiek en kerkelijk liberalisme haar gebragt heelt. » Het is door die zamenspanning waardoor ze , aan de vrijzinnigheid ten prooi, tegenover Rome magteloos wordt. 11 Deze vrijmaking kan alleen door gebofsherleving worden bereikt." 't Is alles uitmuntend. Maar ook regt gemeend ? Ziehier dc reden van onzen twijfel. De Nederlander zegt te hebben afgezien van den «wettelijken voorrang, sinds 1840. — Is het omdat men dien toen niet heeft kunnen erlangen ? In dat geval zou men slechts niet bcgeeren, wat voor bet oogenblik niet verkrijgbaar is. Waarom vraagt men ngecn toezigt van den Staat? i. Omdat de geschiedenis der ministeriën Thorbecke en ii van Hall leert, dat althans onder het systeem van regt„streeksche verkiezingen, elke kleur of tint van liberalisme veeleer tot oogluiking geneigd is." Deze redeneering komt hierop neer: De druiven zijn niet rijp. Maar laten zij mij onder het bereik komen, zij zullen mij goed smaken.
Voor wien zich overtuigen wil hoe Sardinië door toe te treden tot de alliantie met Frankrijk en Engeland eigenlijk de rol speelt, die het schaap in verbond met den leeuw vervulde , laten wij hieronder volgen den inhoud van de militaire overeenkomst en van dc daaraan toegevoegde supplementaire konventie. Als men beiden even inziet, kan ieder 't tusschen de regels lezen , dat Sardinië mede ten oorlog gaal, niet omdat het eenig belang beeft daaraan deel te nemen, maar omdat de twee groote mogendheden bet zoo verlangd hebben. De heer de Cavour zal zich des te gerecder aan den uitgedrukten wenseh , die bier door wil kan vertaald worden , hebben onderworpen , omdat hij de bescherming van het buitenland noodig heeft, om zijne gevaarlijke pozilie in het binnenland te sterken.
Het is dc eerste keer niet, dat men revolutionnairen 's lands vrijheid en onafhankelijkheid ziet verkoopen,' onder voorwendsel dat men die vrijheid en onafhanke-1 lijkheid verdedigt. Intussehen, de tijd is ver af, toen de Cavonr's van 184' i in hunnen blinden en kinderaehtigen | trots uitliepen, dat Italië zich-zelvc zou welen vrij tel vechten. Wij zien thans den laatsten steun, die in Italië aan de revolutionnairen ia overgebleven, op de gouverncmenteele zetels, bet kabinet van Turijn kracht zoeken in het buitenland bij den Keizer, dien zij een despoot noe- I men, en bij eene Koningin, wier gouvernement beuri telings dc revolutie gesteund en gepredikt heeft, naar ' gelang dat het Engelsch belang zulks mecbragl. Ziehier de stukken : De militaire konventie heeft de volgende 7 artikelen: 1. Z. M. de koning van Sardinië zal ten behoeve van ! den oorlog een legerkorps verschaffen van vijftien duizend man, georganizcerd in vijf brigaden, uitmakende twee di] visiën , en een reserve-brigade onder het kommando van^ I een Sardinischcn generaal. j j 2 Terstond na de uitwisseling der ratifikaliën van de( ' tegenwoordige, konvenlie , zal men onmiddellijk overgaan tot dc zamenstelling van dit korps en lot de organizatie j der administratieve diensten, opdat l.et gereed z.j zoo spoedig mogelijk lc veil rek ken. 3. Om lc voldoen arm art. I dezer konventie zal bet legerkorps van Z. M. den Koning van Sardinië, bestaan uit infanterie, kavallerie en artillerie ; naar de verbouding van het. gel.cel. 4. Z. M. de Koning van Sardinië verbindt zich het expeditiekorps op bet voorgestelde cijfer van vijftien duizend le bonden, door het onafgebroken en geregeld toezenden van veratciking.
5. Het Sardiniache gouvernement zal in de soldij en het onderhoud zijner troepen voorzien ; De hooge kontrakteerende partijen verbinden zich om het Sardinische leger de provii.ndeering zijner magazijnen te vci/vkci'-n en gemakkelijk te maken. G. Illi- MM- de Keizer der Franschen en de Koningin van Groot-Briltanje en lerland blijven borg voor dc Integriteit der Slatin van Z. M. den Koning van Sardinië en verbinden zich ze te verdedigen tegen eiken aanval gedurende den tegenwoordigen oorlog. Bij deze militaire konventie is nog bet supplement gevoegd eener konventie, waarbij H, M. dc koningin van Groot-Briltanje en lerland zicli tegenover Z. M. den koning van Sardinië verbindt tot het sluiten cener leening van 1 inilioen pond sterling, waarvan 500,000 pond zoo spoedig mogelijk zullen uitbetaald worden, wanneer namelijk bet Parlement er in zal hebben bewilligd, en de andere 500,000 pond, zes maanden na dc uitbetaling van eerstgenoemde som. H. M. verbindt zich tevens , om, als na de eersle twaall maanden dat de som is uitbetaald, de oorlog niet is geëindigd, baar Parlement andermaal dc magliging te verzoeken tot het sluiten eener gelijke leening. De intresten en de aflossing zijn bij een afzonderlijk artikel geregeld. Voorts verbindt 11. M. zich om de Sardinische troepen kosteloos over le brengen naar het oorlogstoonecl.
In Duitschland is onder den titel ; Oostenrijk en Rusland, een merkwaardig geschrift verschenen, dat dienen moet om meer dan eene dwaling, betreffende de Oostersche quaestie op te beffen. De schrijver bewijst dat er tusschen Oostenrijk en Rusland geene oude vriendschap bestaat, integendeel een oude vijandschap; hij beroept zich deswege' op historische feiten. Gedurende Ruslands oorlog tegen de Porte van het jaar 1769 tot 1774, had Oostenrijk een of-en defensief traktaat met Turkije gesloten, om het laatste rijk te redden. Verliet Jozef 11, die in de politick te werk ging, gelijk hij in al zijfl hervormingen handelde , zonder aan de uitkomst te denken, dcs Czaars bondgenoot geworden zijnde, het door zijne moeder de keizerin Maria Therezia gevolgd systeem en begon hij tegen Turkije een oorlog, later, in 1828, naar het voorbeeld van zijnen voorganger, den prins van Kaunitz , trachtte vorst Metternich de andere mogendheden tegen Rusland op le bitsen. Wij stellen die politick van vorst Metternich tegenover die, welke men hem thans zou toeschrijven : de veteraan dcr diplomatic beeft te veel ondervinding om derwijze van meening te veranderen en thans aan Rusland, dat inagtiger dan ooit is geworden, het veld open te laten.
De schrijver van liet werk waarvan wij spreken, herinnert tevens dat Pruissen. door zijne houding daadwerkelijk Oostenrijks tussclienkoinst ten voordeele van Turkije belette, toen dat rijk door Rusland in het naauw was gebragt, vervolgens van (aktiek veranderde en met de Porte een bond sloot, toen deze door Jozef II werd aangevallen. Men ziet dat Pruissen toen reeds die veranderlijkheid toonde, welke de hertog van Bassano, in 1813, het, in zijne dépêche aan den baron van Krusemarck, Pruissieseh gezant te Parijs, verweet. Wij hebben steeds gemeend dat de bijstand door Rusland aan Oostenrijk tegen dc Hongaarsche omwenteling geleend, zelfzuchtig was. Immers Rusland moest de uitvoering der door <le Hongaren , ten aanzien van Polen , verklaarde plannen fnuiken. Het wilde tevens een overwigt op Oostenrijk verkrijgen en de rol van beschermer van dat rijk vervullen. Men zal zulks zien in het volgende artikel, dat dc Weener korrespondent van het Frttnb forter Journal het bovengenoemd werk heeft toegewijd ; .-Oostenrijk en Rusland." Ziedaar de titel van een gemoedelijk en met diepe kennis geschreven werk , dat een helder licht spreidt over de geschiedenis dier beide rijken. Dc beer Sclms. Ika heeft het uitgegeven bij M, Geibel te Leipzig, en 't kau niet missen dat het de algemeene aandacht tot zich trekt. Dat werk behelst de volgende afdeelingen :
I. «Vrees en verwijlingen ten aanzien der alliantie van Oostenrijk met de Westcrsclie mogendheden." Die afdeeling loont aan het gemis van grond voor die vrees en die verwijlingen, en bewijst bovenal dat Rusland onmogelijk een steun van het konscrvatief beginsel kan zijn.
II 11 Historieschc gevolgtrekking van Oostenrijk in de Oostersche quaestie.'
«lndie afdeeling wordt aangetoond, dat gedurende dert oorlog van Rusland tegen de Porie van 1769 tot 1774, Oostenrijk eene of- en defensieve alliantie had gesloten met Turkije om dat rijk te redden. Het gedrag van Pruissen op dat tijdstip, heeft eenige gelijkenis met dat van heden. Het vrcdes-kongres van Fokschan, in Augustus 1772, bezweek voor de brutaliteit van Orloff en op nieuw hrak de oorlog uit: Oostenrijk durfde niet werkdadiglijk tusschen beide komen, uithoofde van Pruissens houding. 't Was niet eerder dan den 21 Julij 1774, dat tusschen Rusland en de Porte , zonder vreemde bemiddeling, de vrede gesloten werd ; en de eerste mogendheid sloot dien eeniglijk , wijl de revolutie van PugatschelF eene reusachtige uitbreiding had verkregen, 't Is waar , Keizer Jozef II volgde het voorbeeld niet zijner doorluchtige moeder, Keizerin Maria Theresia de groote, en met Rusland vereend voerde hij tegen Turkije oorlog. Toen sloot Pruissen met Turkije een alliantie ; die omstandigheid en de intussehen in Frankrijk uitgebarsten Irevolutie, dwongen Oostenrijk in 1791 den niet zeer voordeeligen vrede van Szislowa te sluiten.
In 1828 trachtte vorst Metternich, gelijk eertijds zijn voorganger, vorst Kaunitz , de andere mogendheden tegen Rusland te vereenigen , doch even vruchteloos.
Vervolgens gaat dc heer Sehuselka tot het tegenwoordige over en toont aan hoe Oostenrijk, sedert den aanvang van liet Turksch-Russiesch konllikt, het als nood«keiijk heeft erkend zich tegen Rusland ler bescherming van Turkije te verklaren. 111. «Oostenrijk en Rusland in hunne historische betrekkingen tot in 1848." Die afdeeling is niet minder leerrijk. De schrijver bewijst er in, naar historische feiten, dat «de veronderstelling eener oude vriendschap tusschen Oostenrijk en Rusland geheel valsch is en m tegenspraak met de bis-; torische feiten. De historische betrekkingen tusschen Oostenrijk en Rusland stellen geene vriendschap daar, maar wel afkeer, ja een afkeer , die meermalen tot wezenlijke vijandigheid is overgegaan." Dat is volkomen bewezen , sedert de oudste betrekkingen tusschen beide rijken tot aan dc jongste. IV. ii De hulp van Piuslandcn Oostenrijks dankbaarheid. ' ! Wij zullen dra op die belangrijke en gewigtige af-, deeling terugkomen. V. « Wat kan en wat moet er tegen Rusland gedaan worden ?"
nZioliicr te dien aanzien de belangrijkste konklusiën van den heer Schuselka. Rusland moet den vrede ontvangen op de grondslagen der vier punten , maar dien niet geven. Ruslands stelling in de Oostzee , nadeelig voor Europa's belangen en steeds dreigend, moet, gelijk zijne stelling in de Zwarte Zee , verzwakt worden. Eindelijk moet Rusland gedwongen worden afstand te doen van zijn godsdienstig overwigt en erkennen , dat, zelfs ten aanzien van het godsdienstige, het Russische rijk geene andere eischen kan doen, dan onder zijns gelijken op gelijken voet behandeld te worden. Komen wij nu terug op de vierde afdeeling van het belangrijk geschrift. Ruslands vrienden prediken nog in Duitschland, dat Oostenrijk de pligten zijner dankbaarheid jegens Rusland schendt, dat in 1849 het uit liet verderf beeft gered. Men moet bovenal den heer Schusclka dank weten, die dwaling bestreden te bebben door krachtige en alles aldocndc redenen. Wij hopen dat men het volgende uiltrekscl van zijn uitmuntend werk zal goedkeuren en gepast vinden : »Op het oogenblik dat Ruslands hulp opdaagde, was Oostenrijk beslissend overwinnaar in Italië , de ultra-parlij was eveneens te Weenen overwonnen ; in het eigenlijke oude Oostenrijk was het vaderlandsch gevoel op nieuw vast eu onwrikbaar, 't Was slechts in Hongarije dat de tegen Oostenrijk vijandige elementen vereenigd waren en door traditioneele omstandigheden begunstigd , er een ernstige worsteling hadden doen ontstaan. Maar 't was niet geticcl Hongarije dat tegen Oostenrijk opstond. Het gansche Slavoniesèh en Duitsch gedeelte der bevolking, namelijk de meerderheid, was voor het keizerrijk gunstig gestemd. Dat is een stellig feit. 11 Hoc kan men alzoo beweeren dat Oosteririj-k zonder Ruslands hnlp verloren was? Zou het vereenigd Qostcn,-rijk de magt niet bebben gehad om overwanuCfid dc worsteling legen lic magyaarsclie minderheid vol lc houden ? Die minderheid is hoogstens G millioi-u sterk , daarentegen de meerderheid 31 millioen! Trekken wij daarvan af G millioen llalianen , hoewel de Italiaansche troepen trouw voor Oostenrijk gestreden hebben : d.n blijven er nog 25 millioen over ; (rekken wij nog daarvan af 5 millioen Polen , schoon dc meerderheid der Poolsehe bevolking voor Oostenrijk was: en er blijven over twintig tegen G millioen! «Men kon ën men kan alzoo niet volstrekt en int algemeen beweërèó. dat Rusland Oostenrijk gered heeft; en een naauwkeurige beschouwing van Ruslands bijstand bewi/st overigens op merkwaardige wijze, dat diens bijstand zoo danig karakter niet bad. Vooreerst kwamen de Russen zeer langzaam Oostenrijk te hulp : 't geen te meer verwondering moet baren, nijl hun bijstand sinds lang beloofd was, en de Russische hoepen le laat waren aangekomen. ii't Is bovendien een feit, dat de beslissende operatiën in Hongarije niet door de Russen maar door de Oostenkers zijn uitgevoerd. Wij willen volstrekt de bekwaamheid van den Russischen generaal en den moed zijner troepen nie! in twijfel trekken. Zoodra zij op liet slagveld waren gedroegen de Russen zich , gelijk goede soldaten immer zich gedragen , dat is zij deden hun pligt om bun heil. Maar aangezien de gesteldheid kon hunne medewerking slechts een zuiver strategische nuttigheid hebhen. Dom- liunue bewegingen en zamenlrekking werd het tooneel des oorlogs begrensd , zoodat de Oostenrijkers Fiu-llcr beslissende slagen konden toebrengen. Ziedaar de aard van den algemeenen strijd. nEeiic algemeene erkende en zelfs door Keizer Nikolaas bevestigde waarheid is , dat Rusland ten voordeele zijner eigen belangen in Hongarije zijne tusschenkomst heeft geleend. Öe Hongaarsche revolutionnaire partij bad de bedoeling niet ontveinsd om den oorlog naar Polen over te brengen , zoodia Hongarije van Oostenrijk zou zijn gescheiden. Zulks wil Je Rusland voorkomen. Het had alzoo het poot voordrei van op vreemd grondgebied een gevaar te bestrijden , dat Rusland-zelf bedreigde, en hooplc levens daardoor een groot staalkundig overwigt te verlangen. üHet feit van reeds in Oostenrijks zaken zich te mogen meflgen , was voor Rusland een onschatbaar politiek voordeel. Daardoor Êffiiptè h<M een bereids lang beoogd doel te bereiken , namelijk op Oostenrijk het overwigt te verkrijgen, het patroonschap over dat Duitsche rijk te oefenen, 't Is te begrijpen dat het alzoo een groote schrede nader aan het doel zijner eerzucht zou zijn gekomen, dat namelijk, van de ccistc mogendheid def wereld, de overheersclicnde magt te zijn. «Met die bedoeling beeft Rusland zijn hulp met een waarlijk lastigen aandrang aangeboden ; zelfs is het willekeurig Transilvanie binnengerukt, alvorens Oostenrijk zijn hulp had aangenomen. Rusland vreesde dat de heerlijke gelegenheid van over Oostenrijk te zegevieren het mogt ontsnappen, Het is klaar dat de voordeden, welke bet door zijn bijstand verwiert, oneindig grooter zijn, dan het nutïlat Oostenrijk er van trok. Voor dat Rijk was Ruslands hulp volstrekt niet noodzakelijk ; ze was nog veel minder beslissend en noglhans ze plaatste, naar dc algemeene zienswijze, Oostenrijk tegenover Rusland in eene stelling omtrent wier nadeelen men te Weenen geen oogenblik zich kon bedriegen. In dat opzigt alzoo, kan er geen spraak zijn van verpligtigcn, aan Oostenrijk door zijne dankbaarheid jegens Rusland voorgeschreven."
Wij lezen in de Grondwet
«Wat er zij van de al of niel gegrondheid van de kandidatuur voorde marinc-portcfeuillle, door de Nieuwsbode genoemd, laten wij natuurlijk voor rekening van dat blad; ol'scboon wij, bij deze gelegenheid niet ongemerkt mogen laten , 11 dat de Nieuwsbode van die gissing sprak in hetzelfde Nommer, waarin bet ons «naar den ouden trant" doorhaalde, omdat wij ons verstout hadden van dc mogelijkheid der benoeming van den heer v. Franck te spreken. Overigens is de jalouzie zeer verklaarbaar van dc Amslcrdamsche Courant, die nog al in den laatsten tijd scherp werd gedesavoueerd , tegen de Nieuwsbode, die, sedert Januarij, in het bijzonder genot van de intimiteit van zekeren Minister schijnt gesteld te zijn.
« Wat ons betreft, rigten wij de vraag tot dc Amsterdamsche: «waar wij ous aan «smadelijke bejegening van den beer vau Frank bebben schuldig gemaakt?"
«Wij hebben, uit den slaat van dienst van dien beer aangetoond, dat bij, naar onze meening, niet geschikt is, om de tegenwoordig zoo gewigtige betrekking van minster van Marine waar te nemen. Men kan zeer goed een waardig man zijn; men kan zeer wel op dene lijn staan met menig braaf zeeofficier, maar daarom nog niet zoozeer uitblinken in talent, in scherpen blik en geestkracht , om den last eener portefeuille met goed geluk te dragen.
«Alleen dan, wanneer wij de feilen hadden genoemd, die onwaar waren: er zou van «smadelijke bejegening" sprake kunnen zijn, indien men niet zou willen aannemen, dat men te goeder trouw dwalen kan.
«Waar, echter, is 't bewijs geleverd, dat één der feiten, door ons opgegeven, niet was overeenkomstig dc waarheid? Alsnog wachten wij dat bewijs af. «Het komt ons voor, dat wanneer het verkondigen der waarheid genoemd wordt eene » smadelijke bejegening" , de dienst zoo min als het kompliment groot is, die men bewijst aan den persoon, ten wiens behoeve men, zoo onhandig in de bres springt."
Ten bepaalden tijd werd de behandeling der zaak van Jhr. M, Salvador en S. Fongers , appellanten, op gisteren morgen bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland voortgezet. Gelijk eergisteren werd de zitling door onderscheidene advokaten en eenige andere personen bijgewoond.
De advokaat genoraal, mr. J. A. Jolles , vangt aan met le wijzen op dc omstandigheid , dat hij , toen de zaak der appelanten vroeger bij het hof was behandeld , zich bad verklaard legen de toen gcprononeeide. excepüe van schorsing. Wat sedeït liet arrest van 13 Junij 1854, bij welk arrest, dc schorsing wel is aangenomen , bij het hof en bij het O. M. is geschied, wordt daarna kortelijk door den advokaat-generaal uiteengezet. Thans zal spreker de gcproponccrdc cxccpliën onderzoeken. Daarbij zul hij de meeste onpartijdigheid en dc meeste gemoedelijkheid trachten te bewaren. Men lette er echter op , dal bet O. M. ook vormen te verdedigen heeft, die niet van spreker zelven zijn uitgegaan. Wat aan gaat, dat de Haarlemsche regter lit. f\;\n art. 8 der wet vau 29 Junij 1854 heeft uitgesloten bij de ontzetting der regten, daarmede heeft het leger niets te maken. Dit lit. / beteekent (och niet, dat men de wapens mag blijven dragen, maar alleen dat men mag blijven jagen. Advt.-generaal bestrijdt alsnu :
I. liet beweerde, «dat de zaak der appellanten in eersten aanleg niet bij den haarJemsehen regter maar bij het hof had moeten plaats hebben." Spreker merkt daaromtrent op , dat art. 248 Strafvordering juist in acht genomen is. Dc schorsing was door Haarlem geweigerd. Het hof achtte dat verkeerd , en nu verwees het hof de zaak der schorsing niet weer naar Haarlem, maar sprak het de schorsing zelf uit. Verder kon en mogt het hof echter niet gaan, daar het toch de appellanten niet van twee insfantiën, waarop zij regt hebben, mogt berooveti. Maar, zegt men, Haarlem heeft reeds eenmaal eindvonnis gewezen. Dat eindvonnis, antwoordt spreker, is vernietigd. 11. Het beweerde, «dat er verjaring heeft plaats gehad door verloop van drie maanden, sedert de laatste geregtclijkc akte (art. 7 der wet van 1 Junij 1830 (Staatsblad N°. 15)." Daaromtrent zegt advokaat-generaal, dat de schrijvers leeren, cïi te regt, dat daar, waar in strafzaken eerst eene praejudiciële qiuestie moet beslist worden, de verjaring wordt gestuit. Is dat waar, hoeveel te meer geldt dit dan hier, waar de instruktie tegen de klagers een integrerend deel der zaak uitmaakte.
111- en IV. Het beweerde, «dat het O.M. in de vervolging tegen de appellanten niet ontvankelijk is , daar de instruktie tegen dc appellanten was anterieur aan hetgeen art. 372 Code pénal vorderde, en het beweerde, dat hier verjaring heeft plaats gehad op G April 1854, daar er van G Januarij 1854 (den dag der laatste advertentie af) geene wettige vervolging zou zijn geschied."
Hierop antwoordt spreker, dat het hol' het bevelschrift der regtbank te Haarlem dd. 15 Maart 1854, waarbij tegen dc appellanten is verleend regtsingang , niet heeft vernietigd , maar aangenomen en behouden heeft en dat, wat de verjaring aangaat, alles wat bij het tweede punt gezegd is , ook hier geldt. V. Het beweerde, «dat de laatste dagvaarding van 22 Nov. 1854 nietig is." Onopregt zou adv.-gen. zijn , zoo hij die dngvaarding als model zou willen aanprijzen , maar nietig is zij niet. Zijlioudt duidelijk in, dat wat men weten moet. Men wist het dan ook zeer wel , maar, zegt men , er staat 13 April loco 24 April. Daarop antwoordt adv.-gen., dat volstrekt geen datum hier noodig was. Men lette wijders op 's hofs arrest van 13 Junij 1854. VI. Het beweerde, «dat hier de regtbank te Haarlem by verstek had moeten oordcelen."
Advok.-gcncraal is ook met die bewering niet eens en heeft daarbij tot bondgenoot den eersten verdediger (Mr. A. de Pinto) die gezegd heeft, dat ook hij meent , dat te Haarlem in contradictorio judicio de zaak moest worden behandeld. Verstek moet in limine liles uitgesproken worden, Dit nn is bij de eerste behandeling deizaak te Haarlem niet geschied. Dat dus alles wat na het verwerpen der exceptie van schorsing te Haarlem vroeger geschied is, vernietigd is, doet niets af, daar de appellanten toch tot op die verwerping zeker tegenwoordig waren en hetgeen op 14 Dec. jl. gebeurd is, slechts eene voortzetting is.
Na nog een woord over het laatsle vcrjaringsmiddi-1 dat spreker beantwoordt gelijk de beide andere middelen , gesproken te hebben , eindigt advt.-gen. mot den wenseh , dat aan dit vreemdsoortig geding een eind zou kunnen komen ; voorts hoopt hij dat voortaan ieder er op lette, ja te doen wat hij meent zijn pligt le zijn. maar dat zijn oordeel daarbij zij verschoonend. Met een gewijd dichter roept de adv.-gen. uit: «laat af van toorn, enz."
Daarna rekwirecrt advokaat-generaal , dat bet hof al de aangevoerde gronden en exceptiën zal verwerpen. Ten 12 uur krijgen de verdedigers weder het woord tot repliek. Mr. A. de Pinto spreekt nader over de vredesvoorwaarden , die advokaat generaal niet kon beoordeelen, zoo als hij zeide. Ook pleiter kon ze niet beoordeelen. Er is toch geene voorwaarde voorgesteld, iedere schikking is door de klagers afgewezen. Ook het geargumenteerde, dat Ir. / van art. 8 alleen ziet opjagen, bestrijdt, pleiter. Wat dc expeditiën, door hem zelven voorgesteld, aangaat, urgeert spreker nader het door hem voorgedragene. Bij 's bofs arrest van 15 Junij heeft geene verwijzing plaats gehad. Maar, heeft men beweerd, het hol' heeft alleen de schorsing-expeditie aangenomen. Pleiter antwoordt, dat het hof dit deed, omdat het overige van *elf spreekt. Van meer gewigt dan dit punt is echter nog dat der verjaring. Zijn er drie maanden verloopen sedert dc laalste geregtelijke akte? Neen, zegt de advt. gen., dc instruktie tegen de klagers hoort bij de zaak der beklaagden. Dat meende hij advt.-gen. echter vroeger niet, toen men afschrift vroeg van stukken tegen de klagers, maar bij advt.-gen. oordeelde dat die niet buiten den president konden gegeven worden, daar die stukken waren stukken over eene andere zaak. (Art. 838 Burg. Regtsv.) Tegenover dë boeken, die men aangehaald heeft, slelt pleiter andere over. Maar — de boeken daargelaten wil pleiter gevraagd hebben, wat is van 13 Junij tot 22 Nov 1854 tegen de appellanten en in hunne zaak gedaan? Niels, niets, en connexiteit bestaat er ook niet. Intussehen er slaat in het arrest van het hof — z(!gt ¦men — dat de instruktie tegen de klagers is in het belang van alle partijen. Maar dit zou niets zijn dan cene min gelukkige uitdrukking, welke zich zeker ook de appellanten niet te wijten hebben. Bovendien heeft het hof echter toen in geene dcclc aan verjaring gedacht. Tbans is het woord aan den tweeden verdediger (mr. Haas). Pleiter heeft met genoegen gehoord, dat het O. ! 81. verklaarde niet met alles, wat in deze zaak gebeurd is, te sympathiseren; met minder genoegen echter heeft hij gemist het gezegde, dat het O. M. het verkeerde wilde herstellen.
Pleiter beantwoordt nu in het breede hetgeen tegen dc door hem voorgedragene exceptiën is in het midden gebragt. Eindelijk zet Mr. Boonacker ook het door hem vroeger betoogde nog nader uiteen. De appellanten konden niet precies weten, weswegens zij gedagvaard waren. Ook dat te Haarlem verstek moest ziju uilgesproken, urgeert pleiter nader. Het arrest van 15 September 1854 van hel hof, (dat is het arrest van nonlieu tegen dc klagers) is, uit bet geven van afschrift aan dc appellanten, alsol zij vreemd waren, gebleken te zijn een arrest dat andere personen en volstrekt niet hen betreft. Pleiter eindigt het door hem aangevoerde met de betuiging van dank aan het O. M. voor zijne menschelijke en te gelijk mannelijke faal en aan het hof voor zijne welwillende aandacht. «De getabberde verdediging — zegt pleiter — is hiermede afgeloopen." Ten slotte spreekt dc eerste appellant, Jhr M. Salvador , nog eenige woorden. Wat hij gisteren gezegd heelt, licht hij nader#toe , tot beter begrip van het door hem aangevoerde ; terwijl hij tevens zijn karakter en zijne bedoelingen verdedigt. Ook de appellant Fougers brengt eenige woorden in bet midden. Hij verklaart geen handlanger te zijn van Jhr. M. Salvador, zoo als men te Haarlem gezegd heeft. Ook had hij, Fougers, gewenscht. dat men hem ook hier in appel als niet zoo onbeteckcnend had beschouwd. Denkt men dat hij werkelijk zoo onbeduidend is, welnu , men bewijze hem de eer bern geheel builen bet geding te laten Daar, op dc vraag des voorzitters, de heer Fongers niets meer over de exceptiën te zeggen heeft, neemt deze weder plaats en wordt de zitting ten li »nr gesloten, nadat nog een paar woorden tusschen den advokaat-generaal en eenen der verdedigers waren gewisseld. Uitspraak op Maandag 5 Febr., ten 10 ure. (Amst. Ct.)
In eene jl. Maandag avond gehoudene vergadering van de Vrijzinnige Kiezersvereeniging is een gedaan voorstel tot ontbinding der vereeniging met groote meerderheid van stemmen verworpen en cene commissie van negen leden benoemd, om het reglement te herzien en inmiddels bij voorkomende verkiezingen naar omstandigheden te handelen. (//•)
Z. M. hééft hij besluit goedgevonden arm Mr. G. W. van der Feltz, burgem. der gemeente Dwingelo, op zijd verzoek, eervol ontslag uit die betrekking te verleenen.
Heden worden van regeringswege, ten behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken, vermeld bij § 2 der cirkulaire iv dc Slaats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden opgaven :
I°, der te Pillau en te Königsberg gedurende 1854 aangekomen schepen en uitgevoerde waren ; 2°. der fe Königsberg in 1854 gesloten vrachten; 3°. der in die haven aangekomen Russische en Poolsehe produkten; 4°. der op 30 December 1854 lc Elbing voorhanden waren; s°. der te Pillau, gedurende 1854 aangekomen schepen enz., met cene lijst der aldaar, te Königsberg en Memel overwinterende schepen ; 6. een overzigt der handelsartikelen , welke te Breinen van 1848 tot en met 1854 zijn ingevoerd. Dj Kamers van Koophandel en Fabrieken, vermeld bij § 3 der cirkulaire, ontvangen daarenboven cene opgaaf der Köuigsbergcr, Elbingcr, Braunsberger en Pillaucr reederij, op 1 Januarij 1855; en de kamer le Amsterdam eene opgaaf van het approximatief bedrag der granen en waren te Königsberg op 31 December 1854.
In een dagblad vinden wij l.et volgende recept vermeld , ter vervaardiging van kunstmelk, hetwelk even als voor eenigen tijd ten aanzien van kunstboter, de aandacht verdient bij'het duurder worden der koemelk. Neem i ons tot poeder gebragte acaciagom, drie eijerdoijers, 4 oneen honig, 4 onzen zoete amandel-of olijfolie. Meng eerst de gom en dc honig goed dooreen, voeg er dan de doijers bij, en meng er daarna bij gedeelten de olie onder. Goed dooreen gemengd zijnde, zal bet geheel een gelijkmatig deeg vormen. Een gedeelte daar van met gekookt' en bekoeld water langzaam vermengd, vormt eene schoone vloeistof, roomachtig .met weinig water, melkachtig met meer, en, als gewone melk , blaauwachtig , met te veel water. Dc aldus bereide kunstmelk gelijkt de koemelk in al hare eigenschappen en hoedanigheden.
GRAVENHAGE, 31 Jan. Vrijdag aanstaande zal ten hove weder een bal met souper plaats hebben.
— Dezer dagen heeft de directie van de Haarlemsche loterij , ten behoeve der armen , van 11. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden een sierlijk bewerkt canapêkussen ontvangen. Men mag zich vleijen , dat de pogingen der genoemde directie ditmaal met een niet minder gunstigen uitslag zullen worden bekroond , dan zulks in den laatstverloopen winter het geval is geweest. (Hrl. Ct.) — Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage, hebben ter kennisse gebragt van hen, die antwoorden hebben ingezonden op de uitgeschrevene prijsvraag, bc trckkclijk het maken eener doorsnede van het Buitenhof tot op de dagèlijksche Groenmarkt, dat geen der antwoorden voldoenue bevonden is, en dus ook voor geene bekrooning in aanmerking kunnen komen. De gezegde antwoorden met de teekeningen worden ter beschikking gesteld van de inzenders, en zijn op de gcmcentc-sekrctary te bekomen.
— Wij vernemen, dat de vaste kommissie van onzen gemeenteraad thans geheel gereed is met de herziening van het ontwerp eener algemeene polilie-verordening, naar aanleiding van de gemaakte aanmerkingen in de afdeelingen en van de onderscheiden ingekomen adresscti. Het gewijzigd ontwerp wordt gedrukt ; en men mag dan zeer spoedig dc behandeling van dit gewigtig onderwerp in den raad te gemoet zien. (Nieuwsb.)
HARLINGEN, 29 Jan. Een man, die geheel alleen voor een paar dagen werkzaam was in de kerk te Oosterend, is van de gaanderij, (hier kraak genoemd) afgevallen , en met het hoofd op dc zerken bcnedenvloer nedergestort, waar men hem'eindelijk, deerlijk gewond en bewusteloos heeft gevonden. Zijn toestand is zeer zorgwekkend.
's HERTOGENBOSCH, 30 Jan. De gemeenteraad heeft in zijne vergadering van gisteren besloten, dat de grooie massa sneeuw, welke binnen deze stad is gevallenende gemeenschap bijna afbreekt, terstond uit de straten zal worden opgeruimd; leu gevolge van dit dienstig en ook weldadig besluit zijn onmiddellijk een groot aantal zonder werk zijnde arbeiders aangesteld en is de wegvoering van dc sneeuw op alle punten der stad in volle werking. (//.)
Men leest in de Tweede Editie van bet Handelsblad
LONDEN, 1 Febr. De Koningin is gisteren te Londen aangekomen en heeft Lord, Derby ontvangen, met wien -zij een onderhoud heeft gehad, dat anderhalf uur duurde. Lord Derby, heeft daarna lord Palmerston bezocht. Dc Globe meldt als gerucht dat lord Derby aan lord Palmerston dc portefeuille van Oorlog, die van Financien aan den beer Gladstone en die .van Builenl. Zaken aan den heer Disraëli heeft aangeboden.
— 11. M. de Koningin is, na het verleenen eener tweede audiëntie aan Lord Derby, naar Windsor teruggekeerd. Deze staatsman is thans definitief met dc zamcnslelling van een nieuw kabinet belast. Hij had vooraf confeicnlien gehad met dc Heeren Disraëli, Pakinglon, enz, en een bezoek ontvangen van Lord Lansdowne. De Globe wil weten, dat een ministerie van coalitie tot stand zal komen.
WEENEN, 1 Feb. üe Turksche gezant heeft zijne instrnctien Ontvangen ter bijwoning der conl'erenficn. De bijzondere Turksche. gezant wordt verwacht. De instrnctien voor de gezanten der Westersche mogendheden worden ook te gemoet gezien. BERLIJN, 1 Febrnarij. Da Preuss. Corr. logenstraft het berigt der mobilisatie van twee legerkorpsen, .Hetzelfde blad meldt, dat de heer v. Usedom van zijne zending naar Londen alhier is teruggekeerd. — De half-offieieële Preusische Corre.spondenz meldt dat Oostenrijk zijn voorstel aan den bondsdag tot mobilisatie van het bondscontingent heeft ingetrokken, nadat bet, op voorstel van Pruisen, door de militaire kommissie was verworpen. Aan den bondsdag zal nu bet voorstel gedaan worden om bedoelde kotilingcnten op voet van oorlog te brengen, zoodat zij gereed kunnen zijn om binnen veertien dagen marschvaardig te zijn.
---

