AMSTERDAM, 2 Februarij.
Al is het dat de mogendheden den vrede ernstig willen, daaruit volgt nog niet dat het weldra vrede zijn zal. Zij hebben den vrede niet kunnen behouden, toen zij hem bezaten ; ofschoon geene der groote mogendheden den oorlog wilde, zijn zij tot oorlog gekomen, zonder dat zij het wisten. Wij vreezen iets dergelijks van de onderhandelingen, die thans aangeknoopt worden, namelijk , dat zij, op touw gezet om den vrede te bevorderen ,' den oorlog begunstigen. Zoo dc vinger Gods zigtraar is in de betrekkelijk veel kleinere aangejegenbeden ,viin ons aller menschelijk leven; hoe zullen wij Gods werking niet zoeken in de groote vvcreldgebcurtenissen? Wanneer er geen haar&pier aan ons hoofd ontvalt zonder dat God het wil, zou dan een oorlog, als die thans de aandacht der wereld boeit, niet iv het plaii liggen der alwijzc Voorzienigheid? Men moet, in hetgeen Wij zien plaats grijpen , niet slechts waarnemen de personen, die daarin handelen, maar vooral acht geven op Hem, die alles zacht en tevens krachtig beschikt. De menschen bewegen zich vrijelijk , en iedere magendbeid doet wa zij begrijpt te moeten verrigten. Dan die vrije handelingen der ' vorsten en volken treden iv dc wegen der Al wijsheid, die altijd tot haar doel gaal. Eu als wij nu , met deze waarheid voor oogen , letten du op hetgeen er heeft plaats gehad , én op hetgeen thans geschiedt, dan mecnen wij is het zigtbaar , dat de Mogendheden iv Europa, in plaats van de omstandigheden te behecrsi iien, veeleer door deze behcerscht zijn en worden.
Wij hebben 't reeds meermalen opgemerkt , en 't is een zeer in 'toog vallend feit, dat de mogendheden het onmogelijke hebben gedaan om in vrede te blijven , en desniettemin slechts den oorlog hebben bereikt. Voor zoover bet mogelijk is thans den gang der gebeurtenissen na te speuren , hebben wij allerwaarschijnlijkst den huidigen oorlogee danken aan de zucht der Westersche mogendheden 'om een oorlog te vermijden. keizer Nikolaas, de traditionccle politiek van z.jn rijk voortzettende, achtte het oogenblik geschikt om een gro-ucn stap voorwaarts te doen naar Konstantinopel. Van Pruissen's gezindheid verzekerd, geloofde hij Oostenrijk Onmagtigom zich tegen hem te doen gelden, na de stormen , die in 1848 't oude keizerrijk hadden beroerd. Hij zag alzoo Duitschland over't hoofd , en gaf eenige aandacht aan Frankrijk en een weinig meer aan Engeland. Den Franschen Keizer achtte hij geïsoleerd in de Europeesche vorslenfaniiliën en buiten de gelegenheid, om hetzij met Engeland heizij met Duitschland cene alliantie te kunnen aangaan. En wat de Engelschen betreft, bij meende op hen te kunnen rekenen, en schijnt in allen gevalle verwacht te hebben, dat zij niet in staat waren ora hem in het uitvoeren zijner plannen krachtig in den weg te staan. Men moet zeggen, dat de omstandigheden tot zulke illuziën gelegenheid gaven; te meer nog, toen de Russen voorwaarts trokken en de vier mogendheden, zoo te Konstantinopel als te Weenen, in plaats van zich met kracht te doen gelden, er veeleer op uit waren, om door allerlei zoete kunstgrepen den vrede te bewaren. Oostenrijk had zich daarenboven ontwapend en scheen in finantiëele verwikkelingen van zorgeiijken aard verdiept. Engeland was tot geen oorlog voorbereid. Frankrijk alleen was bij magte om een leger te velde te brengen. Maar hoe kon Keizer Nikolaas de Fransche legers in het Oosten verwachten , als Engeland of Duitschland daartoe den weg niet baanden? Omdat Keizer Nikolaas overtuigd was, dat hij geen oorlog had te vreezen, heeft hij, zonder zulks te willen, oorlog veroorzaakt; terwijl de mogendheden, toegevend om een oorlog te voorkomen, door die toegevendheid de Russen hebben gesterkt in hunne dwaling dat zij niets hadden te vreezen en gerustelijk konden en moesten doorgaan. ¦ . En zoo is Europa door de goddelijke Voorzienigheid tot een oorlog gebragt, die geene mogendheid wilde en dien alle mogendheden, Rusland het, allermeest, zouden hebben ontweken, als zij het hadden kunnen doen. Het gevolg daarvan is, dat, nu de oorlog woedt, allen zich teleurgesteld zien, Rusland wederom het meest, om dat het zich meer nog dan anderen heeft tuisrekend en dat aller verlangen naar den vrede strekt, diende Weener konferentien trachten voor te bereiden. Edoch, is het niet te vreezen , dat dc Weener diplomaten , thans gedurende den oorlog onderhandelende, evenzeer te kort blijven aan hunne taak , als zij 't geweest zijn vóór den oorlog? Wel is waar, Rusland heeft een greoten stap gedaan van toenadering , met de vier punten , door dc overige groote mogendheden tot grondslag gesteld, aan te nem<= n. Rusland heeft daardoor reeds meer gegeven , dan men , vóór dat de oorlog verklaard was, beeft gevergd. Dan, daarmede is dc zaak niet geëindigd ; de moeijelijk held begint eerst met dc «raag , hoe de vier punten zuilen gevolg erlangen. De vrede» arlikelen zijn geene abstraklc beginselen , die men in de lucht kan hangen. Zij moeten praktijk worden, lloe nu ei-ne praktijk gevonden , ilie Rusland kau (eestaan , en de Westersche mogendheden bevredigt ? Wij gelooven dat de diplomatie, met den besten wil vau de wereld, onvermogend zd zijn om dien govdiaanscheb knoop door te hakken, en dat bet zwaard zul moeten beslissen. De reden daarvan is deze. Rusland is niet op bet punt gebragt , om het hoofd in den schoot te moeten leggen , en aan te moeten ucmen , wat de mogendheden genoegzame vergoeding geven kan voor de groote n.ugtsontwikkeliug en dc grooie verliezen aan manschappen , Icgerhoofd.ii en schatten geleden. De mogendheden daarentegen kunnen, na zoo groote inspanning van krachten, niet terug gaan zonder een degelijk rezullaal. Men kan uiet eindigen met alles ongedaan te achten en terug le keer.-n tot het statu tpio, als ware er niets gebeurd. Er mort een gevolg komen vau hetgeen er heeft plaats gehad. Er moet. iemand wijken. Rusland heeft den schijn van het eenigermate te doen ; maar zoo het slechts'schijn is. kunnen de mogendheden daarmee huiswaarts gaan? De ondelhandelingen zullen de punten van verschil opgeven , en dan zal het blijken of de toetreding van Rusland voor de tegenstanders genoegzaam bevredigend is ; hetgeen niet is te verwachten. Inmiddels gajt de oorlog zijn weg, eu ieder incident daarvan zal op dc onderhandelaren van invloed zijn. De koncessiën en de vorderingen zullen klimmen en dalen naar gelang van den stand der krijgs operatien. Maar zóó wordt het verschil niet uitgemaakt door d* diplomatic • 't is de kans des oorlogs die*>eslist over de wereld. On dien grond vreezen wij, dat de onderhandelingen, die te Weenen gaan geopend worden , den vrede niet naderbij zullen brengen, boe ernstig ook de m-¦gendbeden verlangen tot den vrede te komen. Dan ook hier wederom , zijn 't niet de vorsten , die besluiten zullen; t zal de goddelijke Voorzienigheid zijn, die over koningen eu volken regeerend, Haar plan doorzet. Welk dat plan is en door welke middelen en uitkomsten het zal worden voltooid, is ecu geheim dat wij ons niet verstouten te ontsluijren. Dan zonder vermetel in Gods wegen door te dringen , kan men toch uit den loop der dingen van ruim dc laatste halve eeuw opmaken, dat er een groote werking in de Europeesche wereld is, cene werking die door alle mogelijke en zelfs door dc tegenstrijdigste gebeurtenissen heen, afgaat op eene restauratie van Christus' rijk in deze wereld, door het Protestantismus en bare dochter het filosofismns, sinds drie eeuwen bevochten. Als nu, in zulk een tijdperk, dc Heer dor beerschappijen dc volken van het noorden en het zuiden, van het oosten en het westen, te zamen brengt op het slagveld in dat z-lfde oord. waar alle groote gebeurtenissen bevochten zijn; dan kan men niet anders vermoeden, dan dat ile kamp, door de goddelijke Voorzienigheid op zoo groot een tooneel, op zoo magtig eene schaal voorbereidt, treedt in hetzelfde plan van restauratie van Christus' Reik, dat Zij sinds vijftig jaren door zoo luid sprekende, en zoo evident in het oog springende gebeurtenissen beeft kenbaar gemaakt aan wie ooren heeft om te hooien eu oogen om te zieu. Het Handelsblad rezuinecrt een belangrijk artikel, door den Echo Universel aan dc zaak Gibson gewijd, in dier
voege : »De Echo Universel deelt een gedeelte mede van de correspondentie betreffende de zaak Gibson, gelijk die thans gedrukt wordt voor de leden van het congres def j Vereenigde Stalen. De thans medegedeelde van de stukken zijn slechts een gedeelte van de verzameling; met uitzondering van eenige regels uit eene nota van den beer v. Hall, bevallen zij slechts stukken onderteekend door den secret u-is van staat MarCy, en deu gezant te 's Hage .Belmont. Dc stukken, zoo als die worden medegedeeld, ! doen den weg kennen door het gouvernement der Ver-1 eenigdc Staten len deze gevolgd. Den Bsten Aug. 1853 'heeft de heef de Marcy den gezant te 's Hage aangeschreven om bij de Nederlandsche regering aan te dringen om een einde te maken aan de lange preventive gevangen; schap, welkt kapitein Gib'-on te Batavia onderging. Eene , maand later, toen kapitein Gibson uit Batavia ontsnapt en te New-York aangekomen, de ondersteuning van de regering der Unie bad verzocht voor zijnen eisch tot schadeloosstelling van 100,000 doll., ten laste der Nederlandsche regering , wordt die ondersteuning verleend en beveelt de heer Marcy, bij depêche van 6 September, aan den gezant Je 's Hage, bet Nederlandsche kabinet kennis te geven, dal de Amerikaansche regering indien de Feiten, door Gibson aangevoerd, juist worden bevonden, vertrouwt dat hij zal worden schadeloos gesteld. In zijne depêche van 18 October 1853 meldt de beer Belmont aan zijne tegciing, dat hij zich van den opgelegden last beeft gekweten. Dit geschiedde bij nota van 170ctober, welke in scherper toon was vervat dan zijne inslr'.ctien sehencn te bedoelen. Hij vestigt ook de bijzondere aandacht van den heer v. Hall op de gevangenneming jder ekwipaadje van de Flirt. Den Uden Januarij 1854 I schrijft de heer v. Hall, dat hij den beer Belmont weldra zal overtuigen van de onredelijkheid der reclamaticn van jden heer Gibson, die al zijne wederwaardigheden aan I zich zelven heeft te wijten. De heer Belmont protesteert den loden Januarij tegen deze bewering en doet den j heer van Hall opmerken, dat hij omtrent deze zaak niet iwel onderrigt kan zijn. Den 6den Febr. geeft de heer I Belmont te kennen, dat hij op een definitief antwoord ! nader zal aandringen, indien hij voor het einde der maand het niet heeft ontvangen; hij ontveinst niet, dat hij geen gunstig antwoord te gemoet ziet. In zijne depêche aan den heer dc. Marcy van 5 Nov. 1854, meldt hij dit stuk den lsten Nov. eerst ontvangen te hebben; dit stuk wordt niet medegedeeld; maar in de depêche aan den secrelaris van staat vindt de Amèrik. gezant het zoo weinig peremptoir, dat. bij het onmiddellijk wederlegt. In deze depêche staat de gezant reeds aan het punt van uitgang der eerste instructie.! van den heer de Marcy en schijnt hij de bedoelingen van den secretaris van staat niet te overschrijden , die kort daarna bern Gibson toezond, om hem iv zijne démarches bij te staan. In de bedoelde i depêche van 5 November wordt gewag gemaakt van drie vrijspraken door bet bof van justitie te Batavia uitge. Isproken, een feit hetwelk de heer Pahud bepaaldelijk zon | hebben tegengesproken, en dat de heer Belmont bevestigd I vindt, in de bern toegezonden stukken. Dientengevolge ! beeft hij eenige aanmerkingen tot den Nederlandschen jminister van buitenlandsche zaken gerigt, en daarbij de jblijkbare onschuld van Gibson doen uitkomen, alsmede (de onmenscbelijkheid, waarmede de Nederlandsche amb- I tenaren jegens hem handelden. Zoo ver strekken de beden medegedeelde stukken, waarvan de Echo morgen het vervolg toezegt, en waarvan wij alsdan ook onzen lezers wederom een kjrt overzigt zullen geven." In de gisteren gebonden vergadering van den gemeenteraad beeft de burgemeester der hoofdstad, de heer Mr. C. 11. B. Boot, zijne betrekking aanvaard. Ter vergadering binnengeleid, werd hij volgendcrwijze door den heer van Iddckingc toegesproken : »Is het voor den jongeling een belangrijk keerpunt in het leven , wanneer hij den dag ziet aanbreken, waarop bij de loopbaan zijner keuze voor zich geopend ziet; 'gewigtiger nog is voor den man het oogenblik, waarop bij door een zamenloop van omstandigheden geroepen wordt, om die loopbaan op eens weder te verlaten en
die met ecu geheel nieuwen weikkring te verwisselen. Dit zult gij , op dezen plegtigen stond , voorzeker diep gevoelen . W. F.. G. heer , dien het mij vergund is , namens dezen raad , het eerst als burgemeester te begroeten. Na gedurende onderscheidene jaren niet zonder roem eene belangrijke betrekking bij de regterlijke magt bekleed te hebben , en met hoogen lof het beleid der justitie bevorderlijk te zijn geweest, hebt gij vermeend niet langer aan de herhaalde roepstem van Z.M. onzen geëerbieiiigden Koning weerstand te moeten bieden , en hebt n ouder plegtigen cede verbonden, op heden, cene der meest belangrijke betrekkingen in het administratief beheer in ons vaderland op u te nemen. ¦ De raad brengt u, bij deze, zijnen opregten dank voor het door u genomen besluit, waardoor eene langdurige onzekerheid wordt opgeheven. 11 Gewigtig zijn voorzeker de verpligtingen en uitgebreide werkzaamheden, aan het burgemeesterschap verbonden. Als lid van dezen raad, zijt gij sedert ettelijke jaren in de gelegenheid geweest zulks van nabij te leerea kennen. Het zon daarom overbodig zijn, dc van uwe nieuwe betrekking onafscheidelijk bezwaren te willen verbloemen ; doch gehechtheid aan de stad uwer inwoning, moed en lust tot bevordering van de belangen dezer aanzienlijk gemeente, en dc bewustheid van wezeiitlijk nuttig te zijn, zullen uwe krachten bij de vervulling van deze moeijelijke laak ondersteunen. Daarbij zal het n gewis niet ontbreken aan dc voortdurende medewerking van deze gansche vergadering en niet minder van die leden, die geroepen zijn met u het dageiijksch bestuur uit te maken; terwijl wat mij zelven betreft, ik u bij deze de verzekering aanbied mijner welmecnendstc ondersteuning gedurende den tijd, dat ik nog zitting in het collegie van Burgemeester en Wethouders zal hebben. God, bid ik, schenke u zijne ondersteuning. Hij geve u wijsheid, om steeds de beste middelen te kiezen tot bevordering van de welvaart dezer stad en bekroone uwe pogingen met Zijn algenoegzamen zegen. «Alvorens mijne rede te eindigen, zij het mij vergund nog met weinige woorden mijn innigen dank te betuigen aan n, geachten Heer A. van Bosse, die gedurende een geheel jaar met zoo veel ijver, doorzigt en volharding het dageiijksch bestuur, en vooral mij-zelven, uwen bijstand in het beheer der stedelijke financiën wel hebt willen verleenen. Gij hebt u daardoor de regtmatigstc aanspraak op onze hoogachting en vriendschap verworven, en ik moet bet daarom betreuren, dat bijzondere omstandigheden u voor dit oogenblik belet hebben om u, op mijn verzoek, beschikbaar te stellen tot de voortdurende vervulling eener betrekking die zoo waardiglijk door u bekleed werd en kan den wenseh niet onderdrukken, dat éénmaal, kan bet zijn spoedig, de bezwaren, die u thans terughielden, mogen worden opgeheven." De Burgemeester nam daarop het woord en zeide: «Mijne. Heeren ï Door onzen geëerbiedigden Koning benoemd tot Burgemeester vau Ani:dcrdam, aanvaard ik thans dc dubbel gewigtige taak om als hoofd van liet dageiijksch bestuur de leiding der verschillende takken dezer uitgebreide administratie op e nemen, en om als voorzitter uwc beraadslagingen te luiden.
nßi] een' Wik o; rle'n breedén omvang der verpligtingen aan dezen post verbonden, zal het u wel niet bevreemden , Mijne Heeren, dat ik, in het bcsel' mijner beperkte trachteni aanvankelijk terugdeinsde voor eene betrekking, •«¦elke , hoc allezins eervol ook , zulk een zwaren last op mijne schouders laadt. Van de waarheid doordrongen, dat de zedelijke verantwoordelijkheid al grooter wordt , naarmate de omvang van maatschappelijke pligten zich , uitbreidt, heb ik er nimmer naar gehaakt, om mij in anderen , veelmin in wijderen kring te bewegen, dan waartoe mijne neiging en de rigfing mijner studiën mij den weg schenen aan te vijzen. Doch de roepstem de; regering , die tot mij kwam , was zoo hoogst vereereui voor mijn gevoel, dat ik het waagde te besluiten, om voor dit aanzienlijk ambt het openbaar ministerie te verlaten , waarin ik zestien gelukkige jaren doorbragt, en om met een weemoedig gevoel afscheid te nemen van de rcgtcilijke magt. «Gewigl'ig voorwaar Is die overgang. «Waarom echter zoudo ik het ontveinzen, dat met veel wat mij de aangenomen taal met bekommering deed aanvaarden , ook veel gepaard gaat, wat mij bemoedigend aanbiedt?
»Onder die lichtpunten mag voorzeker worden vooropgesteld de goede geest onzer burgt iij , die zich door zuc'iit tot orde Kenmerkt en bij welke de godsdienstige zin' onzer voorvaderen geenszins js uitgedoofd.
«Een andere grond van bemoediging is daarin voor mij gelegen, dat ik niet als vreemdeling in uw midden verschijn. Door mijne stemgeregtigde medeburgers tot lid van dezen raad gekozen, heb ik ruim drie jaren aan uwe vaak belangrijke beraadslagingen deel genomen, en daarbij de aangename ondervinding opgedaan van den hier heerschenden geqst van gematigdheid en bezadigd overleg. Bij natuurlijk verschil van gevoelen is toch de grondtoon, die van welwillendheid jegens elkander en eerbiediging' der meening van andersdenkenden, terwijl een zelfde zucht u allen bezielt, de zucht tot bevordering der ware belangen onzer dierbare stad. » Veel inderdaad wordt er van het stadsbestuur geé'ischt, véél 3ok mag er met grond gevorderd worden; want de behoeften van Amsterdam, waarin voorziening wenschelijk is, zijn groot en menigvuldig. Evenwel levert de openbaarheid onzer beraadslagingen, en vooral de jaarlijksche behandeling der begrooling van ontvangsten en uitgaven, aan het bestuur dit onschatbaar voordeel op, dat dc burgers zelven thans in staat zijn gesteld om de diepte te peilen der financiëele bezwaren, waarmede wij te worstelen hebben, en dat zij, bij een regtvaardig oordeel, daardoor minder gereed zijn, om de schuld, waarom niet aan vele op zicli zelven billijke wenschen voldaan wordt, op het bestuur te werpen. De openbaarheid, door onze jongste staatsinstellingen voorgeschreven, is zoowel een steun voor eerlijke regenten , als een waarborg voor de burgerij. «Zal ik, bij het erkend bestaan der moeijelijkheden, welke wel drukkend, maar niet geheel onoverkomelijk te achten zijn, te dezer gelegenheid van plannen of voornemens gewagen? Bij de optreding op staatkundig ter rein, moge eene belijdenis van beginselen gebruikelijk zijn ; bij mijne optreding aan het hoofd van het stads bestuur zal wel geen ander programma noodig of meer beleekcnend zijn, dan dc verklaring welke ik plegtig geef, dat ik, gedachtig aan den algelegden ambtseed, het vaste voornemen koester, om, zoo veel in mij is, de belangen onzer Hoofdstad voor te staan en te bevorderen.
«Daartoe wil ik alle mijne pogingen aanwenden. «Daartoe, mijne Heeren! steun ik op uwe medewerking , bereids van vele zijden mij zoo welwillend toegezegd. «Daartoe reken ik op uwc ondersteuning, geachte Heeren Wethouders! die met de leiding van verschillende takken onzer stedelijke huishouding belast, tijd en rust daarvoor ten beste geeft. »Daartoe maak ik staat op uwe hulp, werkzame Heer Sekretaris! die aan het hoofd der uitgebreide griffie geplaatst en wêl geplaatst zijt. «Gij allen, vertrouw ik, zult mij met uwe meerdere ervaring welwillend ter zijde staan. »U inzonderheid, Mijnheer van Iddckinge, breng ik opregten dank toe voor de heusebe taal, waarmede gij mij hebt toegesproken bij de aanbieding der plaats, welke ruim een jaar door u was bezet. Als oudste wethouder door de wet tot dit voorzitterschap aangewezen, hebt gij, ongeacht uwen meer gevorderden leeftijd, geeneder dikwijls moeijelijke pligten veronachtzaamd, waartoe de Burgemeester geroepen is en bereidwillig volvoerd , wat die pligten geboden. De rijke ondervinding, gedurende eene reeks van jaren in de behartiging der stedelijke aangelegenheden door u opgedaan, zal echter niet voor ons verloren gaan.
»Keert thans, als noodwendig gevolg mijner benoeming , de heer van Bosse van de plaats , welke hij aan de/.c tafel bekleed heeft en sleehls tijdelijk wilde bekleeden, tot zijne vorige plaats als raadslid terug ; wij mogen, zijn steun en medewerking in ons kollegie dervende, in de/.cn loop van zaken dit voordcel niet voorbij zien, dat hij , in die funktie den rijkdom zijner financieele kennis nog vermeerderd hebbende, naar ons aller wenschen nog lang als lid van den raad geroepen en geneigd zal zijn daarmede tot nut onzer gemeente te woekeren.
)» Vind ik alzoo in velerlei opzigten stof tot bemoediging bij de aanvaarding van mijn ambt, bovenal behoef ik tot de rigtige volbrenging der mij opgclegte pligten eene hulp, welke ik ootmoedig afsmeek, deu niet te ontberen bijstand en zegen van dien ftid, Die het lot van staten en gemeenten naar Zijn welbehagen bestuurt, en alle daden en overleggingen der zwakke stervelingen leidt, om ze dienstbaar te maken aan het goede doel, door Zijn wijsheid verordend. Zijn geest doordringe de harten van ons allen.' Zijne almagtige hand bevordere de zedelijke belangen en hoede de stoffelijke welvaart onzer stad! «Met die bede neem ik dan, niet zonder ware aandoening, plaats opeen gestoelte, waarop achtbare mannen vóór mij zitting hadden, terwijl ik het voonegt geniet, onder het drietal mijner voorgangers, die thans nog in andere belangrijke belrekkingen den lande hunne diensten wijden , mijnen hooggcachten schoonvader te mogen lellen. «Verrijzen hier ook voor onze herinnering vele namen uit het roemrijke voorgeslacht ; namen dergenen, die dezen zetel met eere hebben bekleed; namen, die met de geschiedenis van Amsterdam en van ons vaderland in onafscheidelijk verband voortleven : gewis die herdenking aan een grootsch verleden heeft iets weemoedigs voor ons allen , iets , wat mijn hart met eerbiedigen schroom vervult. Doch moge al, in den wisselenden loop van al het ondermaansche, de rol der trotsche stad aan het V, met die van ons geheelc vaderland , veranderd zijn , en mogen al hare wenschen of bevelen niet meer het overwigt leggen in de schaal van binnen- of buitenlandsche politiek , — nog . Gode zij dank! bloeijen er handel en nijverheid , nog wordt er ware kunst in aangekweekt, nog spreidt er de beoefening van letteren en wetenschappen , een' schat van beschaving rondom zich uit. Die bronnen van stoffelijke en zedelijke welvaart te doen blijven vloeijen, dit is de roeping van ons allen; dat zij het schoone doel yan het voortdurend streven der regering van Amsterdam!"
Bij een schrijven van 2 dezer heeft dc Grieksclie minister van buitenlandsche zaken Zijner Majcsteits konsul-generaal te Athene opmerkzaam gemaakt, dat, blijkens onderscheidene berigten, schepen onder Nederlandsche vlag Grieksche havens hebben aangedaan, zonder, volgens de bestaande bepalingen , te zijn voorzien van gezondheidspassen, geviseerd door den Grieksehen kon sul ter plaatse van het vertrek, indien zoodanig ambtenaar aldaar bestaat. Als voorbeeld hiervan wordt aangehaald een in het laatst van 1854 uit Rotterdam vertrokkenen te Syra aangekomen schip, welke gezondheidspas geviseerd was door den Britschcn konsul, in plaats van door den Grieksehen konsulairen agent te Botterdam gevestigd. Dc minister acht het gepast dat den belanghebbenden hier te lande de meest mogelijke regelmatigheid in dc vormen hunner scbeepspapieren worde aanbevolen , daar anders , afgescheiden van verdere moeijelijkheden, de schepen ligtelijk voor cene quarantaine blootstaan, die men had kunnen voorkomen door zich naar dc bestaande voorschriften te gedragen.
De minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat ten gevolge der in de Nederlandsche Staats Courant van den I9den November 185$, ler voldoening aan den uitersten wil van den heer mr. J. 11. lloculFt gedane uitloving van een gouden een-penning aan den maker van het best gekeurde Latijnsch gedicht, binnen den bepaalden termijn zeven dichtstukken aan het Departement van Binnenlandsche Zaken zijn ingezonden , tot wier beoordeeling zijn uitgenoodigd de heeren P. Hofman , Pecrlkamp , oud-hooglceraar aan dc Leidsche hoogeschool, J. C. G. Boot en Mart. des Amorie van der Hoeven , hoogleerarcn aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam.
De beoordeelaars, met het oog op den uitgedruktcn wil van den heer Hoeufft, dat dc gedichten verre boven bet middelmatige moeten zijn , hebben die niet kunnen bekroonen.
De minister brengt ter kennis van dc belanghebbenden, dat bovengemelde dichtstukkcn met de daarbij gevoegde verzegelde briefjes , te rekenen van heden gedurende den tijd van zes maanden aan het departement ter beschikking liggen van de vervaardigers of van hunne gemagtigden, mits dezen hun regt op die stukken bewijzen, vermelden hoe zij wenschen dat de teruggave geschiede en de kosten, die daarop mogten vallen , voldoen. Indien de teruggave niet binnen den bepaalden termijn en met inachtneming van voorschreven voorwaarden is verzocht, zullen de verzegelde briefjes verbrand worden , en ten aanzien der dichlstukken worden gehandeld zoo als nader bevonden zal worden te behooren. Tevens looft de minister op nieuw, volgens de bewoordingen van den heer Hoeufft, bij deze uit «een gouden eerepenning, ter waarde van ten minste twintig gouden dukaten , aan den maker van het best, verre boven bet middelmatige, gekeurde Latijnsche gedicht van ten minste vijftig regels, mits gecne vertaling zijnde, noch een privaat gelegenbeidsvers , noch een stuk , dat bevorens in druk of in handschrift in omloop is geweest." De mededingende dichlstukken moeten vóór 1 December 1855 aan het departement van Binnenlandsche Zaken worden ingezonden. Zij behooren te zijn geschreven met eene andere hand dan die des vervaardigers, en voorzien van eene zinspreuk, te herhalen op een daarbij verzegeld briefje, bevattende den naam, dc betrekking en dc woonplaats van den vervaardiger. Van den uitslag der mededinging zal nader mededeeling worden gedaan.
Het wijdberoemde Cyclorama-Reichardt, voorleden jaar door het Amsterdamsehc publiek met zoo veel belangstelling bezocht en de algeuieene toejuiching overwaardig, zal wederom zijn 30,000 voet langschilderdock ontrollen, en' den aanschouwer in 2 uren tijds die pittoreske valleijcn, gebergten en meeren laten doorloopen , welke Tyrol \ Stiermarken, Zwitserland en Italië opleveren. In eenc goed verwarmde zaal, terwijl de barre winter buiten zijne heerschappij ten strengste doet gevoelen, die bekoorlijke landschappen, zoo juist afgemaaid, dat men waant ze in natura te zien , te kunnen bewonderen > voorwaar , 't is een genot,.waarvan het kunstminnend Amstcrdamsch publiek ook nu de gelegenheid niet zal laten voorbij gaan , wordende het wederom aangeboden, doch slechts in twee voorstellingen , namelijk op Zondag den 4 en Maandag den 5 Februarij , in hét Odéon op den Singel.
Z. M. heeft benoemd tot adj-kommies bij het dep. van Buitenl. Zaken i. Visser; alsmede jhr. H. J. A. S.de Meij van Oeiwcn op zijn verzoek eervol ontslagen als lqit. tor zee2e kl.
's GRAVENHAGE, 1 Febr. Heden is alhier op gebruikelijke wijze de verjaardag herdacht van H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden , zoo door het uitsteken der vlaggen van openbare en vele parliku'icrc gebouwen als het bespelen van het klokkenspel. Tegen den middag was er op het paleis van Z. K. 11. déjeuncr dinatoir, dat door al de leden der koninklijke familie, waaronder H.M. de Koningin-moeder, Z. D- H. den lierlog van Saksen- Weimar en Hd. dochter Anna werd bijgewoond. Des middags was er bij H. M. de Koningin moeder familiediner. Uithoofde der veel gevallen sneeuw en der strenge koude , heeft er geene groote parade plaats gehad. — H. K. 11. mevrouw prinses Mariannc der Nederlanden heeft dezer dagen een vijftigtal loten doen nemen in de te houden loterij der vereeniging ter bevordering van ambachten onder de Israëliten , te 's Gravenhage.
ROTTERDAM, 31 Jan: De stoomboot Magnet, naar Londen bestemd, is ten 2 ure, ondanks het ijs, nog van deze stad vertrokken.
SCHIEDAM , 31 Jan. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren avond is eene beslissing genomen over eene zaak , die sedert geruimen tijd aanhangig was. De raad heeft bij meerderheid besloten: I°. dat de instelling van het algemeen handels-entrepót niet aan partikulieren afgestaan , maar aan de stad behouden zal worden; 2°. dat de benoodigde pakhuizen gelijk vroeger zullen gehuurd en dus geene nieuwe pakhuizen voor rekening der stad aangebouwd zullen worden, en 3°. dat de directie van het entrepot zal worden uitgenoodigd om binnen den tijd van drie maanden eene voordragt te doen : a. van de wijzigingen in hunne bestaande instructie , die op grond der bekomen óndervinding daarin noodzakelijkte achten zijn; b. van een maximum van den door hen besteden huurprijs voor pakhuizen met magtiging op dezelve om intusschen, en wanneer daartoe noodzakelijkheid mogt bestaan, met opzigt tot het huren van pakhuizen , op den vorigen voet voort te gaan. (Schied. Cl.)
GRONINGEN, 80 Jan. Zoo als in der tijd werd berigt, zijn hier in het vorige jaar een tiental loodsrinkelaars gebouwd , ten behoeve van 's rijks loodsdienst. Een dier vaartuigen vertrok van hier den 31 Oktober, met onderscheidene personen van hier aan boord, die uit liefhebberij den proeftogt op de Noordzee mede wilde doen. Sedert dien tijd is echter niets verder van schip en scheepsvolk vernomen , en is men tot de overtuiging gekomen , dat het vaartuig in het begin van November met man en muis moet zijn vergaan. (ƒƒ.)
ARNHEM, 1 Febr. In den stand der rivieren is weinig verandering gekomen. Gisteren morgen dreef er te Keulen meer ijs in den Rijn. Het water was aldaar een duim gewassen. Berigten uit Coblenz van eergisteren avond melden dat het drijfijs in den Rijn en den Moezel toenam Het water was daar in de laatste 48 uren 4£ dm. gevallen.
Men leest in de Tweede Editie van de Amsterdamsche Courant:
LONDEN, 1 Febr. Beide huizen van het Parlement waren heden avond vergaderd.
In het Iloogcrhuis heeft lord Palmerston de aftreding van het kabinet aangekondigd. Morgen (Vrijdag) zullen de ministers hunne betrekking nederleggen. Vervolgens bragt de spreker eene warme hulde aan generaal sir de Lacy Evans en betuigde hem, namens de Lords, de innigste erkentelijkheid voor de door hem in de Krim der lande bewezen schitterende diensten, en den aan den dag gelegden moed. Het Huis ging daarna uiteen. Graaf Aberdcn deelde in het Lagerhuis de aftreding der ministers mede. In zijne rede drukte hij de hoop u.t op een voorspoedigen afloop van den krijg, en betuigde hij met veel vertrouwen op Oostenrijk te rekenen. Hij gaf ook aan het Huis officieel kennis , dat de Sardinische troepen, ten getale van 15,000 man, die naar de Krim gezonden worden, onder de bevelen van lord Raglan zullen staan.
Graaf Derby verklaarde dat hij, na de mislukking zijner po<rin°en om een nieuw kabinet zamen te stellen, geene lastgeving meer heeft om aan de koningin nieuwe raadslieden der kroon voor te stellen.
---

