AMSTERDAM, 3 Februarij.
De beraadslagingen, dezer dagen in het Engelsen parlement gevoerd, zullen de konstitutionneele begrippen in Europa niet zeer aanbevelen. Het Engelschc parlement, steeds gewoon zich alle mogelijke uitspattingen te vcroorloovcn, heelt nogthans sinds lange jaren zulk een tooneel niet geleverd, als er plaats had bij de debatten over de motie van den heer Roebuck, omtrent den toestand des legers in de Krim. Er is onder al de staatslieden van liet Engelsch parlement niet één, die niet overtuigd is, dat de jammerlijke toestand van het Engelsch leger niet aan het kabinet is te wijten , maar het gevolg is van de totale desorgani zatie, waarin de administratie van 't leger verkeert door de bezuinigingszueht, waaraan alle partijen, gedurende den jongs ten langdurigen vrede, zich hebben bezondigd. leder heelt zijn aandeel van schuld in de vcrwaarloozing van de Engelsche landmagt. Alle partijen, die sind< Watcrloo, het roer van Staat hebben in handen gehad, alle partijen, die eenigen invloed in hel land hebben uitgeoefend , hebben het hunne bijgedragen, om het Engelsch leger tot den staat van verval te brengen, waarin het nu wegkwijnt. Daarin is eene krachtige waarschuwing ten opzigtc van onze Nederland'sehe krijgsmagt : en jammerlijk genoeg is onze vloot reeds den weg opgegaan , die het Engelsch le^er tot den ondergang geleid heeft. Maar daarin is meer. Heeft ten onzent een wrevel een bekwaam minister van Koloniën doen vallen , onder voorwensel dat hij voor zijne taak niet geschikt was ; men ziet de gevolgen daarvan. Het Departement blijft zoo goed als oubeheer, bij gebreke van een knap man, die de taak, door den vorigen minister aangevangen, kan opvatten en doorzetten. In Engeland is men oneindig verder gegaan, dan bij ons te lande. Te Londen zijn alle partijen zaï.engescholen , om te VtTOOrdeelcn in het ministerie, wat zij wisten dat niet de schuld van de regering maar de schuld van allen was. Men heeft zich niet ontzien, om het ten aanhoore van gansch Europa, en zelfs van Rusland, bloot te leggen, dat men ontwapend en onvermogend is om het Engelsch zwaard te land te leggen in de schaal der wereldgebeurtenissen. Waarom dat? Om eene hervorming in het leger tot stand Ie brengen? Zij zou toch gekomen zijn. De noodzakelijkheid daarvan was te evident , dan dat daaromtrent bij iemand eenige twijfel kon bestaan. Het is de partijschap alleenig, die van de gelegenheid heelt gebruik gemaakt om een gouvernement, dat is personen te verwerpen, ten einde daarvoor andere personen in de plaats te brengen. Er was hier hoegenaamd geene qiraestie van beginselen; alle partijen waren 't eens, dat eene reorganizatic noodig is. Er bleef dus slechts een qua;stie van personen. En om die persoonlijke partijbelangen te begunstigen, is men er niet voor terug gedeinsd, om zijne armoede voor ganseh Europa ten toon te spreiden! Het is waarlijk eene ergernis! Ongetwijfeld heeft, gedurende den tegenwoordigen oorlog, niemand een grootere dienst bewezen aan Keizer Nikolaas dan het Engelsch parlement, dat aan den Russischcn autokraat zijne onmagt beleden heelt, om hem ernstig te land weerstand te bieden. 01 't zou moeten zijn dat de Engelsche drukpersvrijheid nog beleefder geweest is voor de Russen. De Londensche dagbladen hebben zich ten taak gesteld om alle troepenbewegingen, alle plannen, alle middelen van verdediging en aanval , alle bezwaren, waarmede de Westersche mogendheden te kampen hadden, dag voor dag, kenbaar te maken aan de gansche wereld. Zoo de Engelsche dagbladen door Russiesch goud waren betaald, dan hadden zij den Russen geene grootere diensten kunnen bewijzen, dan zij gedaan hebben, en geen meerderen ijver aan den dag kunnen leggen, dan zij thans, met onzinuigen naijver, beloond hebben. Voorwaar , mogen al de Engelsche konstitutionneele zeden sterk genoeg zijn, om zulk verregaande misbruiken te overleven ; op het vaste land van( Europa zullen de konstitutionneele beginselen er- niet weinig onder lijden , nu zij zelfs in Engeland , waar de hoofden der partijen degelijke staatsmannen zijn, tot zoo groote, zoo gevaarlijke , en zoo verderfelijke uitspattingen hebben geleid. Voert al oorlog als uwe dagbladen dagelijks uw geheim den vijand verraden en uw parlement u tegenover dienzelfden vijand alle zedelijke kracht ontneemt. lutusschen is 't dan ook nu openbaar, dat Sardinië tot het verbond is uitgenoodigd , om de ledige plaatsen der Engelschen aan te vullen, die hun leger hebben zien wegsmelten door gebrek , zonder dat er kans was om door 't aanwerven van nieuwe Engelsche soldaten, de gelederen voltallig te maken. En letten wij wel op, met deze bemerking sluiten wij , dat diezelfde leden thans Engclands onvermogen hebben uitgeroepen, die over eenigc weken voorgaven schaamrood te worden van verlegenheid, toen liet gouvernement voorstelde huurtroepen in den vreemde te werven. De maatregel was impopulair bij de volksmenigte, die den toestand niet kende. Er werd dus gebruik van gemaakt, ook door Toiys, om het gouvernement af te breken. Men noemde het dus eene schending der nationale eer, dat men tot den vreemde zijne toevlugt nam. Maar eenige weken daarna wordt het bekend, dat het leger van gebrek vergaat. Aanstonds maakt men daarvan gebruik , om het ministerie te hinderen , en men leent er zich om Engclands eer in den vreemde duizendmaal erger te verlagen.
Zulk eene jagt op partijbelang, waar de groote vadcrlandsehe belangen totaal worden op zij geschoven, om eene quaeslic van personen te begunstigen, is een gevaarlijk spel. Daarmee dreigt alles ten gronde te gaan. En zeer zeker zal het ergerlijk voorbeeld op het vaste land, ten schade van het konstitutionncel stelsel werken.
Gisteren werd gezegd waardoor, naar onze overtuiging, de uitzigten op vrede beneveld worden. Behartigenswaardig is het artikel, door de Deulsche FotkshaUe gelijktijdig aan dit onderwerp gewijd, waarin zij. zich plaatsende op hetzelfde standpunt, dat wij gekozen hebben, met ons tot dezelfde rczultatcn komt. Z'j schrijft aldus: i. lirhalve van de aardsehe mogendheden , Engeland , Frankrijk , Rusland , hangt veeleer en voornamelijk van een andere magt de vrede af, namelijk, van de eerste aller magten, waaraan, wel is waar, de tegenwoordige diplomatie en politiek zich weinig storen , doch die steeds is en blijft: de Heer der heirscharen, en die den naam van Koning der Koningen niet slechts als titel draagt. Wil deze magt den vrede? »Wij onthouden ons vooraf, bij het doen dier vraag, van alle vermetel oordeel. Niemand heeft ooit aan de raadsbesluiten van den Allerhoogsten deel genomen. Wij weten dat zoo ver de hemel van de aarde is, ook even verschillend Zijne gedachten en wegen van de onzen zijn. Wij gclooven echter, steunende op algenieenc geopenbaarde waarheden, daaromtrent eenigc, ten minste waarschijnlijke, beschouwingen te kunnen opperen. «Ojrlogis, volgens de wereldorde, door God verordend, ten aanzien van Staatsligchamen , wat zware ziekten voor het ligchaam van den mensch zijn. Voornamelijk leert ons dit duidelijk de geschiedenis van dat volk , "twclk vóór het Christendom het uilverkoren volk was. Beide zijn niet anders dan het middel .om opgehoopte ziektestot te neutralizeeren en te verwijderen. Door de kunst van den arts wordt cene riekte verwijderd , wanneer hij uit het ligchaam de kwade stof verdrijft; doch wordt ze slechts kunstmatig onderdrukt, dan zal ze spoedig weder in dezelfde of in een andeie gedaante te voorschijn komen .of langzaam het ligchaam doea verkwijnen. nZijn nu, vraag ik, de smetsloffen, welke de groote Staalsiigchamen en alle Europcesche. rijken aankleven, verwijderd? Voorwaar neen! De genecsheeren , welke thans te'Weencu volstrekt niet over den zieke aan den Bosphorus — want deze is geheel ter zijde gesteld! — maar over de ziekte in hun eigen huis raadplegen, doen allen daartoe vruchteloozc pogingen. Mogt de tegenwoordige krisis onderdrukt worden, spoedig zal ze op eene andere wijze weder uitbreken. Want, gelijk in de stoffelijke, zoo zijn ook in de onstoffelijke orde Gods wetten in 't algemeen onveranderlijk. Wil n>eu de ziekte verwijderen , dat men de ziektcstol vernietigc, namelijk de politiek van het eigen belang en het egoismus der Stalen, de politiek van een Staatslcvcn, dat buiten God en Godé vijandig is.
«Maar gaan wij verder. Wij behoeven ons niet op statistieke tabellen te beroepen , om te bewijzen hoezeer de ongodsdicnstigluid en zedeloosheid ook onder de individus en voornamelijk iv de foongevendc en beschaafde kringen, in vele instellingen en aan vclelloogescholen, waaruit onze moderne beschaving voortspruit, steeds Welig opgroeit en rondom zich grijpt in de door armzalige verliehling, onverschilligheid in zake v.m geloof en godsdienslige onwetendheid besmette burgerij, en in de, dooiden invloed der hoogere standen en door hun gemis aan geloof en liefde, van God vervieemdc armen-klassen. Wie zal nu willen beweeren dat onze Europeesche toestand van dien aard is, dat zij der goddelijke Majesteit welgevallig kunne zijn ? ii Zoodra enkele mensclien hunnen God afvallig wórden, trelt Hij hen zoo lang met den geessel des ongeluks, tot dat zij Hem weder erkennen. Met de volken is 't niet anders. Met onbeschrijfelijke lankmoedigheid heeft Hij gewacht, schoon zijne tuchtiging bij den aanvang dezer eeuw reeds lang vergelen was. Toen echter de overmoed immer grootcr werd, ving Hij aan sedert een paar tiental jaren en bijzonderlijk sedert zeven jaren over de. nieuwe titans van allerlei soort den geessel der rampen te zwaaijen en steeds feller te zwaaijen. Die rampcii hceten pest en honger ei revolutie. En ondanks dit alles is juist dat gedeelte van het mensclidom, 't Welk het meest Gods toorn afriep, meer verdorven, zonder geleerd te hebben, en hetzelfde gebleven. God greep alzoo Zijn scorpioenroede, den oorlog, om den rug van bet menscltdoni er mede zoo bloedig te geeselcn, tot het weder zij - ncn Goil in den hemel zou erkennen.
„Wij vragen daarom nogmaals: wil God dat er vrede zal komen r Wn meenen juist te treffen als wij antwoorden : van Zijne zijde wordt dit niet belet, want Hij ¦s een God van vrede, van liefde en heiligheid , en zal den gruwel des oorlogs niet zonder noodzakelijkheid loslaten. Hoe schoon spreekt Hij dat denkbeeld uit in de woorden van den profeet: tieu consolabor de hostibus mets et vindicabor de mimicis meis! Wee! ik zal troost zoeken bij mijne vijanden, en wraak nemen aan die tegen mij zijn. Ja , van Gods zijde is er geen beletsel. Hij zou gaarne den vrede schenken, als Hij slechts kon! Maar , gelijk gezegd is , Hij kan niet : alles verzet zich er tegen van 's menschen zijde. Ecce in pace amaritudo mea amarissima Zie, in den vrede is mijne bitterste bitterheid. Zulks is voor lang geldend geweest, gelijk de mond van onzen roemrijken Paus nog onlangs uitsprak. Ondanks hunne vredewenschen, lokken de menschen door hun opstand tegen God dagelijks meer en meer den oorlog uit. En zij zullen hem verkrijgen , dat voorspellen, gelijk vroeger is aangetoond, alle voorteekencn in het Oosten en de tot hiertoe gevolgde loop der gebeurtenissen. i) Hoe vaak heeft niet de Opperbcstierdcr, van het oogenblik aan dat Mcncliikoff te Konstantinopel kwam, zoo zigtbaar de menschelijke plannen teleur gesteld en aan de dingen eene rigting gegeven, welke niemand verwachtte of wenschte, doch welke zijneplannen vorderden! Hoe vaak heeft Hij niet de blinden getoond dat Hij bet was, die hier handelde en dat, wat de menschen doen, slechts tot Zijn doel voert, gelijk blijkt uit eene schijnbaar zoo nietige zaak, die in d'-n donkersten hoek van Europa een wereld-brand ontslcekt!
»Even waar het is, dal Hij en geen ander het is,die dat alles gedaan heeft, om zich van een bloedigcn geessel te bedienen, even waar zal hij dien ook over Europa zwaaijen, tot dat de volken en individuen tot het vergeten, gehoonde Kruis terugkeeren. nAlzoo geen vrede, maar oorlog; ziedaar de horoskoop van den sterrenstand in dit oogenblik. Ja, in die mate heeft God de verhouding van alles tot den oorlog gesteld, dat zelfs de besten, in de tegenwoordige omstandigheden, naauwelijks den vrede als mogelijk, of liever naauwlijks wenscheiijk achten; immers zij voelen dat die slechts van korten duur kan zijn en Europa alsdan in een veel ergeren toestand zon kunnen komen; weshalve zij den tcgr-nwoordigen oovlog deels als een straf, deels, in hel Tooiulüigr. van iets ergers, als eene barmhartigheid dc 3 Heeren beschouwen, en in alles de wouderbare band van Hem erkennen, die tot een politieke noodzakelijkheid maakt wat Hij wil en zich van die menschen', welke Hem voorlang vergeten hebben, in alle hunne vrijheid en zonder dat zij het einddoel en het ware gevolg hunner daden vermoerlen, tot geschikte werktuigen bedient, om de oogmerken Zijner Voorzienigheid in werking Ie brengen. ..Maar die hceriwijzing op een alles bestierend de volken en individuen streng straffende Godheid en de daaruit vermoedelijke voorspelling van het toekomstige, zal dit goedkeuring erlangen? Men weet het niet. Onbeilspcllers worden niet gaarne aangehoord. Het veiligste is dat wij ons op rampen voorbereiden, grooter dan vroegere, en ik wensch dat, mogen zij komen, ze ons onderworpen maken, gelijk het Christenen betaamt. En zoo zal die beproeving tot heil, tot de schoonste zedelijke overwinning der Waarheid en der Kerk Gods leiden."
Wij lezen in de Kalh. Nederl. Stemmen van heden : »De zeer eerw. heer P. A. vau Baer, deken en pastoor der St. Servaeskerk te Maastricht, is verleden Zondag aldaar overleden. Hij was den 22 October 1788 te Eindhoven geboren. Alvorens nog de heilige wijdingen ontvangen te hebben , onderwees hij een tak der wijsbegeerte in het seminarie van 's Bosch te Uerlaar, en werd, terstond na het ontvangen der priesterlijke wijding in 1811 , als eerste kapellaan geplaatst bij den hoog eerw. administrator van liet vicariaat van 's Bosch , den beroemden Van Alphen , die tevens pastoor te Schijndel was. Later bekleedde hij den leerstoel der theologie aan bovengenoemd seminarie , dien hij vervolgens verwisselde met de pastorij van Op den Dungen , bij 's Bosch. Van daar naar Waa'wijk overgeplaatst, werd de Zeer Eerw. heer Van Bair, den 5 Febr. 183 G tot pastoor van St. Servaes te Maastricht benoemd , en aldaar geruimen tijd niet een buitengewoon gezag bekleed , als kommissarisgeneraal voor geheel de stad en omstreken. Hij nam deze functiën waar tot in het jaar 1841 , toen er een vicariaat in Limburg werd opgerigt, waarna hij slechts den titel en de waardigheid van pastoor en deken van de zuidelijke sectie der stad Maastricht behield, waaronder de parochicn van St. Servaes, Onze Lieve Vrouw en St. Malhias , mitsgaders de gemeenten van St. Picter en van Wil re of Oud Vroenhoven begrepen zijn. De verdienstelijke priester heeft deze waardigheid tot aan zijn dood bekleed , waarbij hij tevens de geestelijke verzorging van het .militaire hospitaal waarnam. ..Koning Willem I had hem tot ridder van den Nederiandschen Leeuw benoemd,
ii De Zeer Eerw. heer van Baer onderscheidde zich niet alleen door zijne uitgebreide kundigheden, maar ook door zijne voorzigtigheid en gematigdheid in het kerklijk bestuur , en de beoefening van alle christelijke deugden ; doch vooral roemde men zijne weldadigheid , waarmede, hij ook in 't geheim vele huisgezinnen ondersteunde. Zijne parochianen betreuren in hem een ijvervollen en verstandigpn herder, die bij het aandenken aan zoovele andere' cdeb: hoedanigheden , welke hem algemeen bemind maakten, nog het voorbeeld van eene volkomen onderwerping en onuitputtelijk geduld tijdens zijne langdurige ziekte heeft nagelaten." ? Den 23 der vorige maand werd de Wcleerw. lieer W. van Haef, eertijds leeraar aan de latijnschc school Ie Weert, waar hij vervolgens als kappcllaau het zielzorgcrsambl heeft waai genomen , door den Zeer Eerw. deken van Scliinne , plcgtig als pastoor der parochie van Sebinvcld geïnstalleerd. De Hoog Eerw. heer Peters, kamerheer van Zijne Heiligheid , woonde de plcgtigheid bij. Daags daarna droeg de nieuw benoemde pastoor van Sèliinveh'i de eerste Hoogmis in zijne parochiekerk op , hi'iirestaan door drie zijner broeders, die eveneens met de priesterlijke waardigheid zijn bekleed. Een jaarschrift, ex tempore ter plaatse vervaardigd , getuigde voor aller oog vau deze merkwaardige omstandigheid : ollatep.nos sbjjGtatb fratres ConCeLebrantes aB ar\M. (Ziedaar vier broeders te zamen aan het allaar offerend.)"
Het Handelsblad zet heden volgenderwijze zijne anal\ ze vooit van de artikelen, waarin de Echo Universel de Gibson quaestie bespreekt: »Wij dcelen heden een kort overzigt mede van de overige diplomatieke stukken de zaak van kapitein Gibson betreffende , naar aanleiding van die stukkcn-zelven, gelijk wij die in den Echo Universel vinden. Na de dépêche vaa den gezant der Ver. Staten te 's Hage, waarin het beslaan van andere belangrijke documenten , deze zaak betreffende , wordt aangeduid , wordt de brief voor den Sultan van Djambi bestemd medegedeeld , welken men valsch noemt eu als door een Hollandsen spion geschreven doet voorkomen. (Wij hebben de vertaling van den brief reeds vroeger medegedeeld.) i.l',:; zijne dépêche van 5 Mei 1854 verzoekt de heer Belmout van zijne regering te vcn.emen, tot hoever deze de zaak wil drijven, na de bepaalde weigering van den heer van Hall , om de reclamatie van Gibson toe te laten. Dit echter was juist, het punt, waarop de sekietaris van staai zich niet weuschte Ie verklaren. Hij had echter de gewisselde stukken aan Gibson medegedeeld , en deze nam daaruit aanleiding om in eene uitvoerige memorie zijne regtvaardiging in te dienen; dit hielp den heer de Marcy uit de verlegenheid. Hij zond (jibson-zelven naar 's Hage , met eene dépêche voor den gezant, dien hij zijdelings uilnoodigt om zijne argumenten te regelen , naar aanleiding van de memorie, en ontduikt aldus de moeijelijke vraag door Bclmont gesteld. Hij beveelt dezen tevens gematigdheid . en vastberadenheid aan , om te geraken tot het spoedige en volkomen herstel der gepleegde bcleediging. De memorie van Gibson wordt slechts bij uittreksel medegedeeld , en dit is niets dan eene wederlegging van het voornaamste of, naar het schijnt,.van het eenige feit, waarop de tegen hem ingebragte beschuldiging van hoogverraad ruste. Bij zijne aankomst te 's Hage verklaart Gibson zich voldaan over de démarches van den heer Belmont, die niettemin in eene depêche van 7 Julij zijne vraag om definitive instructien herhaalt.
«Deze had hij den 9 Sept. nog niet ontvangen, op welken dag hij bij nieuwe weigering van den heer van Hall, de diplomatieke debatten sluit met de beruchte nota van enforcement bij onze lezers bekend. Het laatste der medegedeelde stukken, is de brief van den heer Gibson aan den sekretaris van staat Marcy, gedagteekend Washington 11 Nov. 1854, waarin hij zegt, dat alle middelen om zijne zaak op minnelijke wijze te schikken, uitgeput zijnde, hij de ondersteuning en medewerking der regering verzocht, om de eenige middelen aan te wenden, welke nog overblijven, om aan zijne billijke reclames kracht bij te zetten, namelijk de kracht der wapenen. »De Amerikaansche bladen, welke deze diplomatieke stukken ook hebben medegedeeld, verklaren zich zeer ontevreden over de wijze waarop de zaak van Gibson door den sekretaris van staat en den gezant te 's Hage is behandeld en verwijten der regering, dat zij de reklamaticn v?n dien heer niet krachtig genoeg heeft ondersteund "
In de eergisteren gehouden vergadering van den Ra;id der hoofdstad is behandeld een voorstel van den heer Wiardi Beekman , tot het benoemen van eene kommissie naar aanleiding van het uitgebragte rapport betreffende de bedeeling der behoeftigen ten laste dezer stad.
Het voorstel luidt aldus : »Tot het benoemen van eene raads-kommissie van vijf leden , die , na te hebben geraadpleegd met de besturen der verschillende hier ter stede bestaande instellingen van weldadigheid aan den i Raad de gronden zal mededeelen van haar oordeel over ! de mogelijkheid, het nut en de wenschelijkheid van het I overdrageu aan de verschillende kerkelijke besturen van den onderstand , dien armen, die volgens art. 21 van de armenwet, door het gemeentebestuur kunnen bedeeld worden , kunnen erlangen , en die voorts haar gevoelen zal uitbrengen over de vraag : wat in den zin der wet ouder subsidie verstaan moet worden. Dat tevens besloten worde om de behandeling van het verslag der kommissie , die belast is geweest met het onderzoek naar de bedeeling der beboeftigen hier ter stede , te verdragen tot dat het, door de bij dit. voorstel bedoelde kommissie uitgebragt, verslag in den raad zal zijn behandeld." De Voorzitter deelt mede dat, ten gevolge van het inkomen van dat voorstel, de in de vorige vergadering uitgestelde behandeling van het genoemde rapport ook nu wordt aangehouden, in afwachting van het lot van het gedane voorstel. Dit voorstel komt alsnu in beraadslaging. De heer Vats Bussemaker erkent gaarne de goede bedoelingen der voorstellers, doch verwacht weinig resultaat van den maatregel. De besturen dl r verschillende instellingen van liefdadadigheid toch zijn afwisselend in hunne zamcnsltrlling, en met het oog op deze omstandigheid acht spreker het moeijelijk en gevaarlijk een systema te bouwen op de beschouwingen dier besturen, daar na verloop van eenige jaren, wanneer andere personen in de ; bedoelde besturen ziuing hebben, die opvolgers welligt andere denkbeelden kunnen zijn toegedaan dan hunne voorgangers en terugkomen op vroegere besluiten. Spr. acht het beter, dat de stad uit de armenwet zelve een stelsel van armen-bedeiling putte. De heer Koenen vestigt de aandacht der vergadering op het verschil van gevoelen , bestaande tusschen de leden der kommissie , die het rapport over de arraenbedceling heeft ingediend, en gelooft uit dien hoofde alsmede omdat het gevoelen vau Burg. en Weth. ten deze niet bekend is, dat bedoeld rapport moeijelijk een punt van beraadslaging in 'den raad kan zijn , daar bezwaarlijk de leden van den raad tot één gevoelen zullen zijn te brengen. Het voorstel van den heer Wiardi Beekman zal wel kunnen voeren tot beslissing van een of twee punten die op den voorgrond slaan, doch aangezien de meening van bet daselijksch bestuur omtrent het onderwerpclijke punt niet bekend is , acht de beer Koenen het wenschelijk , dat het rapport, met de daarbij behoorende stuk. ken , alsmede het thans in behandeling zijnde voorstel worden gesteld in handen van het dagelijksch bestuur , aan welk ligchaam tevens zon kunnen worden gerenvoijeerd het heden ingekomen adres van diakenen der Ned. Herv. Gemeente. Na onderzoek van een en ander zou het dagclijksch bestuur eene nieuwe voordragt aan den raad kunnen doen , ten einde door dezen de zaak beter en geleidelijker moge worden behandeld. De heer Wiardi Beekman licht in het breede zijn voorstel toe. Na vooraf te hebben aangemerkt, dat hij het eens is met de argumenten der vorige sprekers (behoudens wat de afwisselende zamenstelling der besturen betreft), doet hij uitkomen, dat de door hem bedoelde nieuwe kommissie niet geroepen is om aan den raad voorstellen te doen. Evenwel al ware dit zoo, dan zou weiligt daaruit nut zijn te trekken. Spr. wijst op de gemeente Groningen, alwaar tot stand is gekomen hetgeen de kommissie ter zake van de armenverzorging in haar rapport wenscht, en betoogt dus dat de zaak wel mogelijk is, hoezeer hij daarmede niet wil te kennen geven , dat de handeling te Groningen tot leiddraad en rigtsnoer moet strekken voor Amsterdam, welke stad door haren omvang en hare bevolking altijd in cxceptionelcn toestand verkeert. Doch hiervan is thans geene sprake. Het voorstel der kommissie, die het onderzoek naar de armen-bedeeling heeft volbragt, is uit den aard der zaak van speciale strekking; het kan aanleiding geven tot langdurige en leerrijke disknssiën, maar tot een resultaat zullen zij, verwacht spreker, niet leiden. Van deze zienswijze uitgaande, gelooft spreker, dat zulk een verdienstelijk werk als het meer besproken rapport niet eemg en alleen tot een veld van bespiegelingen moet dienen. Om dit te voorkomen, om aan het rapport alle kracht toe te kennen die het verdient, wil spreker de door hem bedoelde kommissie benoemd zien. Vooraf moeten, dit is noodwendig, eenige hoofdpunten worden uitgemaakt, wil men eenig resultaat verkrijgen. Heeft de nieuwe kommissie rapport uitgebragt, dan eerst zal ter sprake kunnen komen de vraag, welke rigting te geven aan de armverzorging overeenkomstig de armenwet. — Eindelijk bespreekt hij den vorm, en met het oog op den vorm acht hij het wenschclijker dat eene kommissie worde benoemd, dan dat het onderzoek aan burgemeester en wethouders wordt opgedragen. Het zou een vreemd verschijnsel zijn, indien een rapport van eene raadskommissie, dat bij den raad nog niet in behandelin" geweest is, op nieuw in handen gesteld wierdc van burgemeester en wethouders. Ten slotte beroept spreker zich op het door den gemeenteraad van 's Gravcnhage omtrent het onderwerpclijke punt gegeven voorbeeld. De heer Koenen wederlcgt de beweringen des vorigen sprekers , ten eerste wat den vorm betreft, en ten tweede door aan te voeren, dat later eene derde kommissie zou noodig zijn om de verrigtingen der tweede kommissie te onderzoeken. Over het algemeen acht spr. het niet raadzaam dat verschillende kommissiën over eene zaak worden benoemd; hij ziet daarin een misbruik, waartegen hii meent te moeten waken. De Voorzitter doet de beslrijders van het voorstel opmerken dat de nieuwe kommissie niet zal handelen over dezelldc zaak door de vroegere kommissie onderzocht, maar dat het hier slechts geldt eene prejudiciële kwestie.' Het betreft hier een onderzoek alvorens over te gaan tot de behandeling van het armen-rapport. De heer Wiardi Beekman verdedigt nader zijn voorstel, dat ook nog wordt ondersteund door den heer Backer, die oordeelt dat, wordt de zaak op die wijze met beleid en voorzigtigheid behandeld, een licht o'ntslokcn zal worden dat nog niet over de zaak is verspreid en dat den raad zoo hoog noodig is. De beraadslagingen worden gesloten, en in omvraag terragt wordt het voorstel van den heer Wiardi Beekman aangenomen met 33 tegen 2 stemmen. (Tegen; de hcer'en Koenen en Cats Busscmaker.) Tot leden di r bij dat voorstel benoemde kommissie worden door den Voorzitter benoemd de heeren Wiardi Beekman, Fabius, G. Sehimmelpenninck, Santhagens en van Bosse.
Z. M. heeft lieno-mcr tot rector „,«,,„. bij de Iwogesenool te Leyden voor 'iet akadetinejaar l8«-r-5« S. Vi«erine; tof. ontv. der dn- bel. Eu ace, . ?, Him,ltc c „ M- . Va.ik c. a 11 A. Lsscrs; te Sloten M. M. .1. van de,- Maarte Zwijndrecht ca YV. Tan Bergen! te Noordwijk ,• a'N j' Sevenatcrn; te Lichten voorde M."ll. vun lli'naelaar; te Kiefhiitto A J van Deiosc; tot kontr van '«rijksbel. 'te Breda A. J. L>. lïcudt.
Nopens den gisteren reeds met een enkel woord gemelden brand te Dirksland , schrijft men ons daar, dd. 1 Februarij, het volgende: »Irj den jongst verloopen nacht, ten ongeveer twee ure, werd er brand ontdekt iv de hier gevestigde garancine-fabriek van de Gebr. van Weel, en een uur later stond zij geheel in lichte laaije vlam. Ofschoon de oorzaak van het ongeluk voor alsnog onbekend is, is het nogthans waarschijnlijk, dat de brand begonnen is in de eest, waar garancine gedroogd werd. Een hevige NO. wind deed vreezen, dat ook andere gebouwen zouden worden aangetast door den vuurregen, die zich onophoudelijk dooide lucht verspreidde, doch gelukkig heeft de brand zich tot de fabriek bepaald. Vier spuiten hebben gewei kt, als twee van deze gemeente, een van Sommelsdijk en een van Middelharnis. Om 9 uur was men den brand
meester en om 2 uur des namiddags was het vuur geheel
gcbluscht. Mcnschenicvens heeft men niet te betreuren, evenmin als andere ongelukken; doch de fabriek, die tegen brandschade verzekerd was, is totaal afgebrand. Alleen de groote schoorsteen en eenige stukken muur zijn staande gebleven." (jV. R. Ct.)
Bij de Nedcrl. Bank Avas op 31 Jan. jl. in omloop : bankbiljetten f 94,937,605 ; saldo's van rekeningencourant f 18,225,811.121; en munt en munt-materiaal f 101,417,603.05].
's GRAVENHAGE, 2 Febr. De Utrechtsche Courant bevat een brief uit de rezidentie , waarin het volgende voorkomt: ..De tijd , dat de volksvertegwoordigers weder te zamen zullen komen , nadert, en de aandacht begint zich bij gevolg weder op het parlementair leven te vestigen. — Het zal eene hoogst belangrijke zitting zijn, en als onvoorziene gebeurtenissen, de plannen der Regering niet wijzigen, zal de Natie ontwerpen ter tafel zien brengen, die, uit het oogpunt van belasting vermindering, nog verder gaan dan de voorstellen die reeds gedaan zijn." Den 28 dezer overleed te Oud-Beijerlaud, na eene kortstondige ziekte, in den ouderdom van ruim 78 jaren, Huigje van der Swaan, laatst weduwe van den heer Andries Vink , diep betreurd door hare kinderen, behuwd-, klein- en achter-kleinkinderen, honderd ae/iMiew in getal.
ROTTERDAM , 1 Febr. Het ijs in de rivier de Maas voor deze stad is bereids zoo sterk, dat verschillende personen met en zonder schietschouwcn in den loop van dezen dag over en weder zijn gekomen , en zelfs 4 personen achter elkander den overtogt van de slecpheliing naar de stad hebben gewaagd. Het groote wak voor de draaisteeg zal veel van het ijsvermaak belemmeren, dat de Maas z;d aanbieden , zoo de vorst nog eenige dagen aanhoudt.
ZALT BOMMEL, 1 Febr. Gedurende deze week zijn over het ijs der rivier de Waal alhier gepasseerd 400 stuks paarden, komende van Ilanovcr en bestemd naar Frankrijk.
---

