AMSTERDAM, 14 April.
Wanneer men den anli-revolutionnairen barometer raadpleegt , dan is het onmiskenbaar dat een geweldig onweder zich aan het orthodoxe zwerk zamenpakt. 't Is vermoedeliik niet slechts dat het onder de regtzinnigen eenige "verwoestingen zal aanrigten, maar ook dat het e.nsche hervormde kerkgenootschap door zijne slagen, zoo spoedig het tot losbarsting komt, cenigermate zal geschokt worden. Opdat alle belanghebbenden bij tijds gewaarschuwd zijn, achten wij het nuttig hen opmerkzaam te maken op de ongunstige weersverandering, waar de anti-revolutionnaire barometer hen mee bedreigt. Zij zullen ons daar, ongetwijfeld, erkentelijk voor zijn, daar wij, die de eersten zijn om hen te waarschuwen, van het naderende noodweer niets te vreezen hebben en het dus de steun is van eenen onpartijdigen waarnemer, die hunne aandacht vestigt op de dingen, waarop het voorzigtig schijnt voorbereid te zijn. Ziehier dan wat de Nederlander te lezen geeft: ii Dezer dagen heeft Ds. de Liefde de oprigting bekend gemaakt van eene Vereeniging tot heil des Volks. »In een door Ernst en Vrede opgenomen naamloos Opstel leest men : ' im Ter loops wenschen we daarom hen , die de Gereformeerde kerk nog niet hebben leeren houden voor het groote Babcl dat moet worden onvlucht, du nog niet wanhopen aan haar mooglijk herstel , in bedenking te geven, in hoc verre zij een dezer dagen ontworpen plan tot euangelizatic dezer kerk mogen helpen verwezendlijken, dat van geheel onkerkelijke, hier en daar anti kerkelijke elementen uitgaat, liet geheel onkerkelijk charaklcr dergenen, die thands reeds cuangelizeeren , en zich niet zonden ontzien , om , zuiver darbistiesch , doop en avondmaal le bedienen ; die uit dc hoogte neerzien op de rechtzinnige predikanten der kerk , waardoor, volgends hen , het oordeel Gods over de kerk wordt verzwaard , doet van die poging voor de kerk veel vreezen en voor dc scheiding veel hopen. „Wenschen wc dan dc kerk Ie behonden, terwijl wc dc zielen laten verloren gaan? £een, maar we wenschen de zielen le winnen voor den Heer , zonder ze te verliezen voor dc kerk." (1) ii Ook wij hebben, op dezelfde gronden, legen die vereenHng, tot dus ver, bezwaar. „Evenwel; in vele streken van ons Vaderland wordt, hetzij wegens een lc beperkt getal predikanten, hetzij weeens den invloed eener onbegrensde leervrijhcid , die aan het Evangelie dikwerf het ééne noodige ontrooft , Evam/elizatie onmisbaar. „Dus wordt Tetcischt, niet enkel afkeuring van hetgen met anti-kerkelijke bestanddeelen geschiedt, maar ook navolging op zuiver kerkdijken grondslag. „Anders zon, hier en daar althans, het woord des Heeren: „Ik zeg n dat, K>o deze zwijgen, de steenen haast roepen zullen" , toepasselijk zijn. Aldus de Nederlander. En wat hij mededeelt, zoowel als wat hijzelf schrijft, verdient de opmerkzaamheid der belanghebbenden in geene geringe male. Drie punlen zijn er, die eeue nadere overweging vereisched : . . . I°. de oprigting, door Ds. de Liclde, van eene nieuwe orthodoxe vereeniging, de kiem welligt van een nieuw orthodox kerkgenootschap, van de vereeniging tot heil des volks; 2°. het oordeel, dat de leden der orthodoxe vereeniging Britst en Vrede daarover geveld hebben; 3°. de waardeering van hunne uitspraak door den orthodoxen Nederlander. Men ziet, dat het hier allen orthodoxen zijn, die zich onderling dc les lezen. Tot dus verre waren het vooral dc kerkelijke liberalen, die door hen bestreden werden en onderling schenen zij het tamelijk wel eens te zijn. 't Blijkt echter, dat die eensgezindheid meer schijnbaar dan wezenlijk was; dat het allhans onmogelijk is haar langen tijd te handhaven. Luisteren wij dan aandachtig toe, om te vernemen, met welke zalving de orthodoxen zich ouderling de waarheid zeggen, zoodra bij
Jl) „De Kerk te behouden is het meest doeltreffend middel tot veler liulen behoud. Red."
hen hunne oorspronkelijke natuur, die tot protesteeren en negceren en strijden dwingt, hare regten doet gelden. De Liefdeiinen dan. een strijdlustige fraktie, schoon dan ook tot dus verre minde; radikaal dan de Bazuinianen en minder godzalig dan de Stemmianen, maar even weinig gedisciplineerd als deze en als de afgescheidenen eu als de orthodoxen van Nazareth en als al die overige min of meer in 't wilde rondzwervende orthodoxen, te veel om te noemen,— de Licfdeanen dan, verontwaardigd , dat het protestantsche volk ten eenemale zelfs door de regtzinnige predikanten aan zijn ongelukkig lot wordt overgelaten , hebben eene nieuwe vereeniging tot stand gebragt, die zal]zijn tot heil des Volks. Blijkens hetgeen de orthodoxen van Ernst en Vrede er van zeggen, stelt die vereeniging zich ten doel iets, wat van de bevoegdheid van een kerkgenootschap en niet van cene partikuliere vereeniging is, de „cvangelizatic" namelijk vau het hervormd kerkgenootschap. Daarbij echter zullen zij, altijd volgens Ernst en Vrede, »van geheel onkerkelijke, hier eu daar van anti-kerkelijke elementen uitgaan ," wat wel niet door de Liefdeiinen geheel zal worden toegestemd. Doch dat niet alleen; de oprigting der Liefdeaansche vereeniging dreigt nog met een veel grooter gevaar. Die nieuwe evangelisten, die ofschoon zij neen geheel onkerkelijk charakter" hebben , desniettemin toch reeds evangelizeeren, zullen zich daarenboven waarschijnlijk niet ontzien, »om, zuiver darbistiesch, doop en avondmaal te bedienen," en, o gruwel! » uit de hoogte zullen zij neerzien"— waarop? ja zelfs — nop de rechtzinnige predikanten der kerk.'1 Dc regtzinnige predikanten van de „ethiscli-irenische rigting," anders gezegd, dc leden van het genootschap Ernst en Vrede zfji| er nu eenmaal niet op gesteld, dat op hen uit dc hoogte neergezien worde; en daarom, zich vereenzelvigende met het hervormd kerkgenootschap, komen zij er open voor uit, dat er voor wat zij "dc Kerk" noemen veel le vreezen is van eeue vercenigiug, waar zij niet dc eerste viool spelen.
Melding makende van het doel der Liefdeaansche vereeniging, hebben wij tevens vernomen wat het „ ethijchirenische" predikanten-genootschap daartegen in het midden heeft te brengen, 't Kan Ds. dc Liefde, die, overigens toch maar weinig „ethisch-ireniesch-" gezind was, de zekerheid geven , dat zijne vereenigiuy op dc ondersteunin» en medewerking van dat genootschap geene rekening hehoort te maken. Zal dat eene teleurstelling zijn voor Ds dc Liefde? Mogelijk niel. Bemoeiden zich toch de regtzinnige predikanten met zijne onderneming, dan werd er waarschijnlijk door hen uit de hoogte neergezien op hem en hij houdt er meer van op hen nit de hoogte neer te zien' Doch dit in het midden gelaten. Vernemen wij r,ever of het orthodoxe orgaan van den heer Groen' aan dè „ ethiscli-irenische" veroordeeling der Liefdeaansche vereeniging zijn zegel hecht. Herlezende zijne boven aangehaalde, woorden, is het Uijfelaehlig, wie hij, bij slot vun rekening, zal ondersteunen: dc regtzinnige predikanten oi'de Liefdeiinen. Beiden hebben ongelijk — daarop komt het iv 't hoogste ressort gevelde vonnis neer De Liefdaen.n gaan buiten hunne bevoegdheid enbemo'eijen «ch met ainhtsverrigtingcn, die alleen van de kompetentie zijn der domino's [hoe weinig protestantsch!]. Doch van den anderen kant, de regtzinnige predikanten zijn'daar zelven de schuld van. Zij.moesten zich herinneren het .oud adagium: „Kallen is' 'kallen, maar doen is een ding" len zich wat meer daadwerkelijk laten gelegen zijn aan dc hervorming van het hervormd kerkgenootschap. Deden !zij dat. dan zouden de leeken geen inbreuk maken op hunne regten. En doen zij dat op den duur niet — |welnu,"dan En de Nederlander laat gevoelen, dat jhet er dan wel eens toe zou kunnen komen, dat hij zich met Ds. dc Liefde verzoende, om aan de Liefdeaansche vereeniging zijne bescherming te verleenen!
De „ ethiscli-irenische" predikanten zijn dus en demeure gesteld. Veel zal er van at hangen, welk besluit door hen genomeu wordt, nu door den toch reeds eenigzins wreveligen Nederlander hnn een kathegoriesch antwoord wordt afgevraagd. Al hnn redekavelcn bevalt hem niet langer; hunne kleine aanmatigingen hinderen hem geweldig, 't is hem duidelijk aan te zien, en hij wacht op hunne daden, Ziju die daden overeenkomstig de door den Nederlander gekoesterde verwachtingen , dan breekt er weldra in den boezem van het hervormd kerkgenootschap een strijd los op leven en dood, welks weerga dat krijgshaftige genootschap tot dusverre uog niet te aanschouwen zal hebben gegeven. Blijven zij echter een konciliatoiren toon voeren en wordt derhalve de verwachting van den Nederlander te leur gesteld — dan, mogelijk dat hij dan wel met hen breekt, Ds. de Liefde in de armen valt, om met hem „zuiver darbistiesch" te werk te gaan eu „uit de hoogte" op regtzinnige en onregtzinnige predikanten „ neer te zien." Men ziet dat er dus een geweldig onweder broeit. Wij hebben onzen pligt gedaan met de belanghebbenden le wijzen op de leekenen, die zich aau den gezigteiuder vertoonen.
Men schrijft ons uit Noordholland : • Binnen eenige dagen zullen de kiezers van het distrikt Hoorn op nieuw hunne stem moeten uitbrengen, en thans om te beslissen tusschen de kandidatuur van de heeren van Nierop en Nolllienius. Voor allen , die het gemeene regt gehandhaafd wenschen te zien, kan de keuze niet twijfelachtig wezen. Dc heer Nolllienius heeft zich doen kennen als iemand van uiterst reactionnaire gezindheid , en wordt daarenboven aanbevolen door de vijf of zeven heeren vau de deels anti-revolulionnaire, deels reactionnaire vereeniging: Koning en Vaderland.
„Was het, overigens, niet de hartstogtelijke opgewondenheid van April 1853, die den heer vao Nierop uit de Tweede Kamer heeft verwijderd? De voornaamste grieve tegen hem was, dat men veronderstelde, dat liii de godsdienstige regten van allen, ook van de Katholieken, door woord en daad zou verdedigen. Hij moest dus plaats maken voor iemand „_ _„ J ¦ . 7 hem _ _„ii • ,nQ» u'e op verre na niet met hem m welk opzigt ook, kon wedijveren. «JJoch de kiezers van het distrikt Hoorn kunnen thans dat onregt herstellen. Dat zij allen eenpariglijk hunburgeip igt vervullen en hunne stem uitbrengen op den kandidaat hunner keuze. "Zullen zij dat? Wij verwachten het van hen! 't Ii evenwel niet te ontkennen , hoe bejammerenswaardig dit zij, dat, betrekkelijk genomen, zoo weinige kiezers gebruik maken van hun stemregt. Het schijnt alsof zij niet beseffen van hoe veel gewigt soms ééne stem kan wezen, en in welke mate in vele gevallen van de benoeming van dezen of genen tot lid der Tweede Kamer het belang van het Vaderland en de goede zaak kan afhangen. Het is alsof velen niet eens een half uur van hunne dagelijksche werkzaamheden kunnen afnemen, om hun stembillct in te leveren. Hoe gering echter is deze moeite, en hoe gewigtig kunnen de gevolgen zijn én van hun doen én van hun laten! Men hoort het vooral den Katholieke kiezers van het distrikt Hoorn wel eens verwijten, dat zij zoo slecht hunne stem uitbrengen. Welaan, dat zij zich ditmaal van dien blaam zuiveren en allen stemmen voor:
---

Mr. A. S. van NIEROP.
De Arnhemsche Courant heeft een artikel over de herstemming in het kiesdistrikt Hoorn. Wij ontkenen daaraan het volgende:
„Heeft men bij dc eerste stemming wel genoeg overwogen, dat bekwaamheid en zelfstandigheid twee allereerste vereischten in den volksvertegenwoordiger zijn? Wij gelooven het niet. Wij meenen, dat anders nooit de heer Nolthenius 713 stemmen op zich zou vereenigd hebben. De schaal zou dan terstond ten voordeele van v. Nierop zijn overgeslagen. Terwijl de burgemeester van Purmerende, die aldaar op den voorgrond gebragt werd, van zelfstandigheid nooit eenig openlijk blijk gaf (en wie heeft dan regt, hem die eigenschap op den gis toe te kennen ?) bewees van Nierop menigwerf metterdaad, b. v. door zijn verzet tegen Thorbecke. stelsel van staat-armverzorging, haar in hooge mate te bezitten. En wat bekwaamheid betreft, doen we den heer Nolthenius onregt, als we zeggen, dat hij in van Nierops schaduw niet staan -kan? Wie van beiden is om zijne uitstekende regtskennis in heel ons vaderland beroemd? En wie van beiden roept, door zijue gedurige verandering van maatschappelijke belrekking, ons onwillekeurig het spreekwoord «twaalf ambachten" in het geheugen terug? Is het niet de heer Nolthenius? En heeft dan de kiezer vrijheid om, zonder .overwegende redenen van anderen aard, het getal middelmatige menschen in oüze Tweede, Kamer te helpen vermeerderen ?"
Men leest in dc Nieuwe Rotterdamsche Courant: 11 Wij vernemen dat het Londciis?he committé voor de noodlijdenden in Nederland ten gevolge der overstroomingen, volgens de jongste opgaven, 1233 pil. steil, had ontvangen. Eene nieuwe oproeping tot verdere inzamelingen zag het licht. »Dit blijk van belangstelling der Engelschen in ous land verdient in der daad met dank le worden vermeld, en zal des te hooger gewaardeerd worden , als men bedenkt , dat voor de nationale ramp , die de Engelschen onlangs getroffen heeft, hier te lande geene bijdragen zijn gedaan ; terwijl in andere naburige landen , voor welke wij groote geldsommen bijeenhragten als zij door ongelukken werden bestormd , er niet aangedacht is, iets voor onze ongelukkige landgenooten af te zonderen; raen denke b. v. aan Hamburg, waarvoor wij, toen het door den brand werd bezocht, onmiddellijk aanzienlijke geldinzamelingen deden."
't Is niet juist dat de Nederlanders in gebreke zouden zijn gebleven aan het Vereenigd Koningrijk, bij grooten nationalen rampspoed , eenig blijk van sympathie te geven. 't Zij ons geoorloofd in herinnering te brengen, dat, toen in het jaar 1847 lerland door den vreesclijkstcn hongersnood geteisterd werd, wij in ons dagblad alleen te konstalecren hadden, dat, binnen den tijd van ééne maand, ƒ34,000, ter leniging van die ellende, was bijeengebragt. Dit feit spreekt luid genoeg ca maakt alle wederlegging van het beweerrn der Nieuwe Rotterdamsche Courant overbodig.
Bij koninklijke boodschap van 7 April is aan de Tweede Kamer der Staten Generaal ter overweging aangeboden drie en twintig ontwerpen van wet tot vereeniging der volgende gemeenten : I°. Nieuw Heivoet en Oude en Nieuwe Struiten; 2°. Reeuwijk en Middelburg; 3°. Rockanje en Naters; 4°. Vlaardinger Ambacht, en Zonteveen ; s°. Hof van Delft en Groeneveld; 6°. Schipluiden, Ilodenpijl en St. Maartensregt; 7". Zwijndrecht en Meerdervoort; B°. Berkel en Rodenrijs en Tempel; 1)°. Benthuizen en Hoogeveen 10°. Geervliet, Bierl en Simonshaven ; 11°. Ridderkerk en Rijsoord en Strcvelshoek ; 12°. Ilendrik-Ido-Ambacht en Sandelingen Ambacht; 13°. Strijen en Strijcnsas; 14°. Krimpen aan den IJssel en Stortnpolder; 15°. Bleskensgraaf en Hol'wegcn; 16°. Nieuwkoop en Achttienhoven; 17°. Woubrugge en Hoogmade; 18°. Vrijenban, Abtsregt en Ackersdijk en Vrouwenregt; 19°. Kethel en Spaland en Nieuwland c. a.; 20°. Alkemade en Vrije en Lage Boekhorst; 21° He.inenoord en Godschalxoord; 23°. Heukelum en Spijk. De gronden, waarop die wets-ontwerpen rusten, zijn ontwikkeld in de toelichtende memorie en de verdere bijlagen, waardoor ze zijn vergezeld.
Een vijftal hoogleeraren, donateurs van de Typographische Vereeniging: Voorzorg en Genoegen, hebben eene cirkulaire rondgezonden, om nog meerdei e donateurs te werven, voor die nuttige Vereeniging, waarvan het tweeledige doel is om den Koppermaandag ordelijk te vieren, en om aan ziek geworden zetters en drukkers of aan hunne weduwen gelden uit te keeren. Van ganscher harte hopen wij , dat die poging moge slagen.
's GRAVENHAGE, 13 April. Z. M. de Koning heeft heden morgen in een bijzonder gehoor ontvangen : den Staatsraad Kommissaris des Konings in de prov. Drenthe, den heer de Vos van Steenwijk ; den luit.-generaal Jhr. van Spenglcr, oud-minisfer van Oorlog en adjudant van Z. M. in buitengewone dienst, en den heer van Maanen, vice-prezident van het Prov. Geregtshof in Noord Holland. — Z. K. 11. de prins van Oranje die de Paasschen in de rezidentie heeft doorgebragt, is naar Leiden teruggekeerd. • — Z. Exc. de minister van Staat, de heer Rochussen, oudgouverneur generaal van Nccrl. Indie, heeft voor korten lijd de rezidentie verlaten en zich naar Duitschland begeven.
— Men verneemt, dat door den heer B. J. van Hove, kunstschilder en dckorateur vau Z. M. den Koning, aan regenten der R. K. weezen en armen alhier, ten geschenke is gegeven een schilderstuk, voorstellende den Zaligmaker, de kinderen zegenende, vervaardigd tot opluistering van het altaar der onlangs voltooide kapel voor de weezen en oude lieden.
— De leden der alhier gevestigde Typografische Vereeniging: door Eendragt le zaam verbonden, hebben onderling voor de nageblevene bel rekkingen van de onlangs verongelukte Scheveningsche visschers pink: de Jonge Cornelia, eene kollekte gehouden, welke de som heeft opgebragt van ƒ 31,45, die in handen van de zich daartoe bereid verklaarde kommissie gesteld is.
— Deu 23 Maart jl. is te New-York in dc Vereenigde Staten van Noord-Amerika overleden de heer J. C. Zimmcrinan, konsul-gcneraal van Z. M. den Koning der Nederlanden, ridder der orde van den Nederl. Leeuw.
DELFT, 13 April. Op aanst. Maandag, van 2 tot 4 ure, zal ter bezigtiging in de stads doelen gesteld worden een tapijt, vervaardigd in de fabriek van den heer J. Heukensfeldt, en bestemd voor de Parijsche tentoonstelling. Bewijzen van toegang zijn kosteloos te verkrijgen len kantore van gemelde fabriek. Geachte personen , diein de gelegenheid zijn geweest dit tapijt le bezigtigen , zwaaijen den hoogsten lol' aau dat kunststuk toe en verklaren, dat het met het echte Smirnasche gerust kan wedijveren.
PUTTERSHOEK , 12 April. Onzcvoorjaars beestenmarkt was heden , bij tainclijkcu aanvoer van vee , vrij druk bezocht, doch dc haudcl was niet zeer belangrijk te noemen. In den beginne was dc markt door dc bovenmatige eischen der veehouders zeer gedrukt en moest het meeste vee op het laatst f'2G a f 25 minder dan vroeger algestaan worden. Iv tweejarig werd veel a f 76 tot ƒlOO verhandeld.
HOOKN, 12 April. Op de markt alhier werden heden 34 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 7590 Ned. ffi; prijs: kleine ƒ24. De handel was stug.
ZWOLLE, 12 April. Wij hebben voor eenige dagen een bewijs gegeven, hoezeer de pachten der landerijen ook onder deze gemeente van jaar lot jaar in prijs stijgen. Immers, de stadslanderijen, welke vóór zes jaren alhier verpacht waren voor /'15,532, zijn in het laatst deivorige maand , nu ze wederom los van huur waren, verpacht voor ƒ21,904; hetwelk, genomen over het zoo even genoemde tijdvak van zes jaren, der .stad eene meerdere inkomst verzekert van ruim acht en dertig duizend gulden. LEEUWARDEN, 11 April. Dc concessionarissen van den noordelijken spoorweg zijn dezer dagen van hunue reis naar Duitschland teruggekeerd. Met opzigt tot de door hen gevoerde onderhandelingen over de aansluiting met Hanover, vernemen wij, dat die op voldoende wijze zijn afgeloopen en dat men deze zaak, behoudens de onderhandelingen, door het Nederlandsche gouvernement met het Hanovcrsche te voeren over het bepaalde punt van aansluiting enz., waaruit wel geene zwarigheden kunnen voortvloeijen, reeds als geregeld mag beschouwen. De verlenging der baan tot aan de grenzen zoude, volgens de verzekeringen van het gouvernement van Hanover, met deu meesten spoed worden ten uitvoer gebragt. Te Berlijn was alleen van de zijde der concessionarissen dc officieele kennisgeving noodig van de hun verleende concessie. Voorloopige onderhandelingen omtrent dc aansluiting zijn er met Pruissen niet te voeren, omdat de reeds tusschen Hadover en Pruissen bestaande tractatcn van zelven de voortzetting der Pruissische lijn tot aan Rheine waarborgen, üe werkzaamheden der baan zullen naar het zich laat aanzien, nog in den loop dezes jaars kunnen beginnen. De ingenieurs zijn bereids aangekomen, tot het doen der vereischte opmetingen. (H.)
GRONINGEN, 12 April. Heden morgen overleed alhier de heer J. de Sitter, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, voor deze provincie.
KAMPEN, 12 April. Door den hevigen noordwesten wind is het water weder tot eene aanmerkelijke hoogte opgejaagd ; met. veel moeit-; heeft men de zwakke plaatsen en de dijken om het Kampereilaud behouden en het water buiten gehouden.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN , 13 April. Heden heeft de kanselier van dc schatkist in de City bekepd gemaakt , dat hij eerlang eene_ leening zou uitschrijven ; het bedrag wordt daarbij niet gemeld; de Globe meldt echter, dat dit bedrag zal zijn 20 millioen pond sterling. WEENEN , 13 April. Volgens eene heden ontvangen telegrafische depêche uit Petersburg zullen de instruktien voor de Russische gevolmagtigden niet voor den 16 of 17den hier aankomeu. Heden hield de konferentie wederom geene zitling. | WEENEN, 14 April. Volgens eene depêche van Prins Gortchakoff, was tot 6 dezer noch voor Sébastopol, noch in de Krim iets bijzonders voorgevallen. HAMBURG, 14 April. De commodore Wadson is met een gedeelte van het Engelsche eskader stoomschepen van Elseneur vertrokken en te kiel binnengeloopen. TURIJN, 14 April. Eergisteren heeft in het Agncskloostcr bij Rome een voorval plaats gehad, dat zeer noodlottige gevolgen had kunnen na zich slepen. Op het oogenblik, dat de Paus, met cenige personen van zijn gevolg, zich in eene der zalen van het klooster bevond, stortte de vloer in. De Paus heeft daarbij geenerlei letsel bekomen, maar de kardinaals Antonelli en Montreal bekwamen eenige kneuzingen.
---

