AMSTERDAM, 16 April.
Er zijn noch omtrent clen stand der onderhandelingen le Weenen , noch omtrent de krijgsopcratiën in de Krim berigten van eenig gewigt ontvangeu. De konferenlie-te Ween- . geslaakt om redende Russische leden van ' ..ffgres hunne instruktiën niet omvangen zullen _* van daag ol' morgen. Middelerwijl min die afwacht wolden allerlei geruchten verspreid, waartegen liet gord is zich in acht te nemen. Wel is waar wordt vau alle zijden verzekerd , dat er in dc stemming , bij de onderhandelaars opgemerkt, cene blijkbare verandering moet zijn gekomen ; wel is waar schijnt aan alle groole hoven het vooruitzigt op den vrede merkelijk verzwakt, zoo leest men ten minslc in de groote dagbladen. Mm zegt evenwel niet wat er tusschen beide gekomen is , om de vrees dc plaats der hoop te doen innemen omtrent deu uilslag der begoimeiic Weener beraadslagingen. Ontwijfelbaar schijnt het dat men bij den derden gevraagden waarborg op een bezwaar is gestuit. Nieuwe iiisliuktiën zijn dien ten gevolge gevraagd. Ucel't men nu lc \\ eenen eenigzins gegronde redenen, om lc moeien vreezen, dat het Sl.-Pelershurger kabinet eene voor de Westersche mogendheden onaannemelijke verklaring van art. 3 zal geven? lets dergelijks moet er zijn, anders zien wij niet waarom thans de hoop op den vrede vermindert. De omstandigheden zijn heden en gisteren dezellde als over acht 'dagen. Want wat dc geruchten betreft, die men dezer dagen heelt uitgestrooid , daaraan is geen krediet te geven. Men heelt gezegd dat Prins Galitzio te Wci-ncn een besluit van 't Russiesch gouvernement had aangebragt, dat allen vrede onmogelijk maakt. Zulks is blijkbaar valscli. Anderen hebben gezegd, dat er verdeeldheid ontstaan was tusschen Oostenrijk en de Iwee Westersche mogendheden; dit laatste,'hoewel mogelijk., is onwaarschijnlijk, althans als men afgaat op de 'beriglcn omtrent de ontvangst, waarmede de Franset.en „inisler van Buitenlandsche Zaken door den Oostenrijkschen Keizer ,s bevoorregt Als Wij alles liii elkander nemen gelijk het daar ligt, dan komt het ons voor, dat sil'ds l-sehen ui don toestand hoegenaamd geene verandering ij gekomen, en dat de kan-1 si n voor din vrede thans niet grooter of kleiner zijn dan toen. . , , Wij bespreken hier sleehls de redeneeringen der groote da-bladen, die op. d« hem zen .an Euri pa nogal invloed uil.efrnen. En al wat wij tot dusverre over deze groote aangelegenheid hebben geschreven had zulks 10l grond-; slag Vraagt men onze meening en wat wij zelven verwachten, dan zouden wij liever het antwoord schuldig bl.iven, omdat wij twijfelen. Mcnschcbjkerwijze komt het ons onmogelijk voor dat er llians vrede gemaakl wordt. Kn zoo wij 't me» wagen die mecn.ng uit te spreken het is omdat het vertrouwen zpo algemeen is , dat ten'langdurige vrede de onbeUektverklaring der Moeder Gods -aï opvolgen. .',/._'¦, Intusschen, dc tijd is niet ver meer al, dat ieder zal weten waaraan hij zich heeft te houden. Over de instruktiën, die weldra vau St.-Petersburg komen, zullen dc onderhandelingen worden hervat,' en het kan nog dagen, welligt eenige weinig- weken aanloopen, maar langer ook niet, en het zal beslist zijn of de onderhandelingen dan of het uitgetrokken zwaard de bestaande geschillen zal moeten uitmaken. Inmiddels is het tijdstip aangebroken, dat het leger der verbondene mogendheden in dc Krim handen aan 't werk zal moeten slaan, als er ten minslc cenige kans is om er iets le doen. Schaarser dan ooit zijn i\,, berigten van Sébastopol en Eupaloria. Men verneemt dat de generaal Canrobert in den laatsten tijd erkenningen in liet groot heeft gedaan, en dat Oincr Paeha te Eupaloria zijne laatste versterkingen heeft ontvangen. Als men alle deze omstandigheden bij elkander neemt | dan zou men moeten veronderstellen, dat er iels ophanden is en ware deze verwachting niet zoo dikwerf le leur gesteld, niemand zou rr aan twijfelen, tenzij men zich de vraa" stelt of Keizer Napoleon wel naar Engeland zou gaan op het oogenblik dat gewigtige krijgsoperaliën iv de Krim werden ondernomen, en hij elk oogenblik de tijding van eene overwinning, maar ook van cene nederlaag kan ontvangen ? Het bezoek van het fransche hof aan het engelsche is een zeer opmerkelijk verschijnsel. Niet dat wij daaraan zoo bijzonder veel waarde hechten. Ilet engelsche hof heefl, in den laatsten tijd, te dikwerf met andere hoven in intieme broederschap geleefd, zonder dat zulks vau de zijde van Engeland lot meerdere duurzaamheid harer verbindtenissen heeft geleid , dan dat wij iets dergelijks llians zonden verwachten van de vriendelijkheden die tusschen Windsor en de Tuilleriën gewisseld worden. Koningin Victoria zal welligt Parijs eens willen zien, en 'als gelegenheid daartoe verlangen aan te grijpen de nabijzijnde algemeene tentoonstelling. Dc fransche Keizer is te hoffelijk om baar daartoe niet persoonlijk te gaan! uitnoodigen, vooral als hij daarbij de gelegenheid vindt' om de Engelschen, die hem en zijne vrouw hebben uitgescholden voor al wat gemeen en verachtelijk is, thans met eerbied en luide toejuiching te zien buigen voor den Keizer Napoleon 111 en de Keizerin Eugenic. Het is eene niet onaardige wraakoefening over de verguizing den Franschen Keizer aangedaan. i ! Waarlijk, Napoleon beloont zich niet slechts een staats man , hij is nog daarenboven wat de Franschen noemen vn homme d'esprit. I Dezer dagen is, naar men verneemt, overleden dé ; heer J- O. Josset, in liet 62e jaar zijns levens. Van rouw vervuld, meer nog om zijne volharding op den weg des ! afvals cri der dwaling, dan om de ergernis, door hem 'jaren lang aan zoo velen gegeven, zwijgen wij liefst bij zijn treurig graf en zeggen wij liefst niet welk somber ] stemgeluid ons daaruit tegenklinkt. Dat zij, die hem' omgaven, zijn sterven «een groot verlies" noemen voor, »oru_ stad, ons vaderland, ja, dc Christenheid" en hem , die in zijne laatste geschriften zich als een waardig volgeiing v.in den Christus verloochenden Strauss hcel't doen kennen, den xeernaarn" geven van den »Profeet der 19e eeuw," —'t kan sleehls ons leedgevoel verhoojen doeh1 ons niet bewegen na te gaan, van welken aard het ver-! lies is dal geleden wordt door zijn afsterven en in welk [ opzigt dc heer Jo-sct aanspraak beeft op den naam van .iiProfeet der 19c eeuw." Zelfs zouden wij met geen i woord vau zijnen dood melding hebben gemaakt, ware' het niet dat zijn overlijden aan de redaktie van de Amslerdamsche Courant aanleiding had gegeven lot het nederschrijven van een artikeltje, vol sympathie en bewondering, ter huldiging van zijne nagedachtenis, vau den volgenden inhoud : «Dezer dagen overleed alhier Joseph Olivier Josset [dokter iri de letteren. Hij was ecu man met schitterendtalenten toegerust , doorgedrongen in dc diepste verborgenheilen der wetenschappen en godsdienstbegrippen van tijdgenoot en oudheid ; moedig verdediger van licht en waarheid ; bescheiden beoordeelaar van zwakheid en dwaling. Zijne uitgebreide kennis van talen ontsloot hem den toegang tot de oude en nieuwere geschriften ; onvermoeid in het onderzoek , deelde hij de vruchten daarvan in levendige gesprekken en boeijende geschriften, mct'bescheidenheid mede, en kweekte daardoor in vele harten de zucht voor op.egthcid en deugd, lnet ,i(.f(le aan mj was als vriend gelrouw , gedienstig en welwillend ; als huisvader zachtmoedig , en werkzaam en zorgvuldig ; be-' mmd door allen die zijn handel en wandel kenden'; ge-! vrecsd door hen , die waarheid en licht aan zelfzucht en ' eigenbaat opofferen." j Aldus de lijk- en lofrede van de redaktie der Amster-' I damsöhe Courant op den heer Josset. Wie zij als voor-' standers van »zelfzucht en eigenbaai" signaleert behoeft1 niet gezegd te worden. Doch nuttig fcan ]iet zijn (e konstalceren, met welk slag van lieden zij sympathizeert,' ;en dat, al heeft men de uiterste grens der Christns- I vei loochening overschreden, men daarom niettemin door haar geacht en geëerd wordt als een verdediger van »waarheid en liehf." De katholieke lezers van de Amsterdamsche Courant mogen met die ontdekking hun voordeel doen. Iv het heden ontvangen Nommer van de Deutsche Volkshalle vinden wij voor het eerst openlijke melding gemaakt van een allcruilmuntendst, niet genoeg te prijzen weik, dezer dagen door Z. Em. den Kardinaal Aartsbisschop van Westminster uitgegeven onder den titel van Fabiola or the church of the Calacombs. Wij haasten ons, door overname van wat de Volkshalle schrijft, onze lezers eenigermale met den inhoud en de strekking van dit nieuw geschrift des uitstekenden Kerkvoogds bekend te maken, en maken van deze gelegenheid gebruik om hun mede te deelen dat , zijn wij wel onderrigt, een onzer verdienstelijkste geleerden er weldra eene nederduitsche veriaüng van in het licht zal geven. Ziehier wat de Volkshalle schrijft: « \ eiseheidene bladen behelzen meestal onnaauwkeurigé aanmerkingen over een nieuw werk van Kardinaal Wiseman. De onbepaaldheid er van schijnt veroorzaakt door de omstandigheid , dit liet werk anonym is. De litel er van luidt: » Fabiola, of'de kerk der katakomben." \\ il men het boek als roman beschouwen, dan vereischt die uitdrukking eeuige opheldering. De schrijver heeft in deu vorm van een verhaal het christelijk leven in de cirste eeuwen willen voorstellen ; doch slechts betrekkelijk weinig van wat hel boek behelst is verdichtsel. Het materieele is hoofdzakelijk ontleend aan de akten der martelaren, aan het oudste gedeelte van den Brevier en andere oude geschiedkundige oorkonden en gcdenkteekenen ; bijzon| derlijk is op meesterlijke wijze gebruik gemaakt van de. inlichtingen, welke de katakomben ons wegens het leven der eerste Christenen geven. Met buitengeraeene bekwaamheid is die slof' tot een zamenhangend verhaal geweefd ' de overtuiging der waarheid van het Christendom, waartoe van lieverlede cene voorname Romeinsche vrouw overgaat ,is dc draad waaraan alles is vastgeknoopt; de vervoiging der Christenen onder Diokletianus, het martelaarschap van de HH. Sebas.ianus, Pankratius, Agnes, Emeren_t_._. a°t T Ck episoden, die in het verhaal voorkomen. Welligt bestaat er geen boek, waarin het nuttige met bet aangename zoo schoon vereend is: het verhaalzeit, het goed volhouden der karakters, de voorstelling en de zamenspraken. dit alles behoeft niet voor den besten roman onder te doen; en daardoor wordt den beschaafden lezer een niet minder duidelijke, allcs-omraltende voorstelling der zeden , gewoonten en het kerkelijk en maatschappelijk leven der Christenen van de eerste eeuwen gegeven, als de beste handboeken der christelijke oudheid den geleerde kannen geven. — Er is bereids eene fransche vertaling van het werk aangekondigd, en naar wij vernemen is er ook reeds eene duitsche vertaling van ter perse; zij zal verschijnen bij J. P. Bachem te Keulen, als vijfde deel der Sammlung von classischen Werken der neueren katholischen Literatur Englands. Wij vestigen te meer de aandacht op het werk, daar wij van den uitgever vernomen hebben, dat de vertaling door een bekwame hand bewerkt wordt, en de schrijver, die zich het regt heeft voorbehouden de vertaling er van te vergunnen , niet slechts den duitschen vertaler daartoe verlof heeft verleend , maar tevens hem talrijke schriftelijke verbeteringen heelt doen geworden, die voor eene tweede uitgaaf van het oorspronkelijke bestemd zijn." De Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam heeft tot leden dier instelling benoemd : Z. K. 11. de prins van Oranje; de heeren Mr. C. H. B. Boot te Amsterdam: F. L. Benouville te Parijs; Richard Burnier te Dusseldorp; C. L. Eastlake te Londen ; Paul Tétar vau Elven le 's Gravenhage ; dr. E. Förster te München ; Karl Girardet te Parijs; W. R. Jordan te Dus seldorf, W. von Kaulbach te München, E. Landseer te Londen; Mr. J. Luden Azn., te Amsterdam; C, L. Muller te Parijs; P. C. J. B. baron Marochetti en D. Roberts te Londen ; 11. E. Rcijnljes te Amsterdam ; Louis Robbe te Brussel: mcv. H.J.M. Rochussen geb. Scharfftc Amsterdam; A CA. Sehönstedt le 'sGravenhage; C. Stanfield te Londen; dr. J. ten Sijthoff te Amsterdam ; A.Ti. deman lc Dusseldorf; J. IL A.Tielkemeijer lc Amsterdam; J. B. Torn te 's Gravenhage ; M. L. B. Vautier te Dusseldorf; C. A. Wautcrs te Brussel; R. van de Weert en J. Walraveu te Amsterdam ; F. Winterhalter te Parijs. De staatsraad kommissaris des konings in dc provincie Zuid Holland heeft goedgevonden, ten einde zoo veel mogelijk bekeuringen voor te komen wegens overtredingen der bepalingen bij art. 4 van het reglement op de uitoefening der jagt en visscherij in de provincie Zuid-Holland , len aanzien van dc grootle der mazen van de onderscheidene vischnetten vastgesteld, bij besluit van 3 dezer, de belanghebbenden opmerkzaam te maken, dat, ingevolge art. 5 van dal reglement, met den 1 Julij 1855 de bepalingen in werking treden van het aangehaald art. 4, volgen, welke de grootte van de mazen der vischnetten, waardoor verslaan wordt de lengte van twee zijden der vierkante maas (te zamen genomen), nat te meten, niet minder mag zijn dan: voor de zegens: Vleugels, 40 Ned. strepen; Kuil 20 Ned. str.; voor de schakels 65 Ned. s-.; voor de fuiken : Vleugels 25 Ned. s.; hel lijf 20 Ned. s.; de Kubbe 15 Ned. s.; voor de Trom, inels 30 Ned. s.; voor de vlouwnctten, vloemetten en Vleelnettcn 70 Ned. s; en voor de kruisnetten en gebben, 20 Ned. s. Het gerucht loopl dat er belangrijke veranderingen ten aanzien van het koloniaal bestuur zullen plaals hebben. Onder, anderen zou dc minister van Koloniën tot gou ver-' neur-gcneraal worden benoemd, en de heer de Sleurs lot hiitenanl-goiiverncur-gencraal. De portefeuille van het de-! parlement van Koloniën zou door den heer P. Mijer,; raad van Indië, worden aanvaard. (Arnh. Cour.) Bij Z . M. besluit is benoemd t >t ontvanger der registratie en domeinen t.i Gorinchem, do heer Mr. G. B. Visser, llians iv diezelfde betrekking te Almelo. De gezamenlijke vaste en buitengewone zeeloodsen ,' voor de zeegaten van Texel , wonende aan het Nieuwediep en op het eiland Texel , hebben zich bij adres aan dc Tweede Kamer der Staten-lieneraal gewend , met verzoek dat het der vertegenwoordiging moge behagen , bij de behandeling van het wetsontwerp op het loodswezen, dc belangen van de adressanten wel op het oog te willen houden , -eu in overeenstemming met dit adres , aan de adressanten toe le kennen zoodanige voordcelen of belooningen , als waarop hunne betrekking van zecloods hun nu en op hunnen ouden dag zou mogen aanspraak geven GRAVENHAGE. 16 April. IL M. de Koningin-moeder en HU. XX. de Prinsessen en Frederik der Nederlanden hebben fraaije geschenken doen loekomen aan de direktie eener te Amsierdam ontworpen loterij van dameshandwerken , ten behoeve der slagtoffers van den watersnood. — De ministers van Marine en van Oorlog hebben, ieder voor zoo veel hen aangaat, ter kennis gebragt van ouders en voogden, die verlangen mogleu dat hunne zonen of pupillen ten dezen jare, als adelborst of als kadet op de koninklijke akademie voor dc zee- en land-' magt worden geplaatst, dat zij, ten einde bedoelde hunne! betrekkingen worden toegelaten tot het vergelijkend examen, hetwelk omstreeks het midden van de maand Junij aanstaande te Breda tusschen de adspiranten naar gezegde plaatsing zal worden gehouden, een adres aan het departement van Marine of aan dat van Oorlog zullen behóoren iv le zenden , naar gelang de toelating bij de zee- ol' landmagt wordt verlangd, en wel vóór den 12 Mei aanslaande, zullende na dat tijdstip geene verzoeken ler: admissie tot voorschreven examen meer worden aange-' nomen. Nopens de voorwaarden, het af te leggen examen enz., zie men de Staats-Courant van 14 dezer. De navolgende plaatsen zijn ler vervulling opengesteld, als: van adelborst: 4 voor dc scheepskoiistruktie en 1 voor het korps mariniers; — van kadet voor dc dienst hier te lande: 30 voor de infanterie, 8 voor de kavalerie, 25 voor de aitillcrie en 5 voor*de genie; —en van kade!s voor de dienst in de koloniën: 30 voor de infanterie in Oost Indië, 1 voor de infanterie in Wesl-Indië, 22 voor de artillerie in Oost-lndië, 2 voor de artillerie in West-Indië en 11 voor de genie in Oost-lndië. — Dagelijks wordt er door een gedeelte van het. regement grenadiers en jagers proeven genomen met dc minië-geweren. Zoodra die proeven zullen zijn afgeloopen en ze volkomen aan het doel mogten beantwoorden, dan zal er in de rezidentie eene school worden opgerigt, waarbij officieren van de verschillende regimenten infanterie gedetacheerd zullen worden, ten einde zich in het gebruik van die geweren te kunnen bekwamen. Die geweren zullen dau later bij dc verschillende regimenten in gebruik gebragt worden. — Het beeft HH. KR. HII de prins en mevrouw dc prinses Hendrik der Nederlanden behaagd, aan de kommissie tot inzameling van liefdegiften ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der met de Scheveningsche visschers .pink de Jonge Cornelia verongelukte visschers ecu onderstand van fbb te doen toekomen. — De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal heden namiddag ten 3 ure cene zitting houden. — De inspekteur van de geneeskundige dienst der landmagt heelt de eivile veeartsen, Nederlanders van geboorte, die genegen-zijn om dc betrekking van paarden- '• arls. der 3de klasse bij de armee hier te lande te vervullen, veiwittigd, dat zij zich bij verzoekschrift op zegel geschreven en postvrij in te zenden , vóór den 10 Mei a. s aan hem inspckleur kunnen aanmelden, bij welk verzoekschrift onderscheidene bewijzen moeten worden overgelegd, die vermeld zijn in de Staats Courant van 15 eu: 16 April, N°. 90. ARNHEM, 12 April. Z. Doorl. Hoogw. de Aartsbis-' schop van Utrecht beeft in dc navolgende dekenaten dc volgende parochiën opgerigt: In hel dekenaat Almelo, bij besluit vanden 11 Maart, van den H. Georgius le Almelo; bij besluit van den 30 Maart: van den H. Rcmigius le Weerselo; van den H. Stephanus te Herlme; van den H. Pleehelmus te Saasveld ; van de HH. Simon en Judas te Renlum ; van den H. Paneratius te Gecstcrcn; van den H. Pancratiiis te Tubbergen; van den H. Paneratius te Albergen; van de HH. Simon eu Judas te Ootmarsum ; van de HH. Simon en Judas te Latterop; van den H. Paneratius te Langevecn; van den H. Antonius Abt te Vriezenveen; van den H. Martinus te Wierden. | In het dekenaat Ulrecht, den 4 dezer: van den H. ' Jacobus te Kabauw ; van dc 11. Barbarr te Buunik ; van ! den IL Victor te Benschop ; van den 11. Joannes Bapl. te Montfoort; van O. L. Vr. Hemelvaart te Werkhoven; ' van den H. Nicoiaas te Usselstein; van d-n H. Joseph te Zeist; van den H. Bavo te Harmelen; van O. L. Vr. i Hemelvaart te Houten. ; In het dekenaat Arnhem, op denzelfden da'um : van den H. Gaugulphus te Hüissen; van den 11. Joannes Bapt. ( te Indoornik ; van den H. Joannes Bapt. te Wageningen; , ,van den H. Willibrordus te Herveld. In het dekenaat Zulphen: van den 11. Willibrordus te Olburgen; van den H. Martinus te Wijnbergen bij Doeiinchem. Z. Doorl. Hoogw. hcel't levens de bijkerk van Loeven te Klarenbcek van de moeder-kerk afgescheiden en van de voormalige statie van Loenen twee afzonderlijke parochiën gevormd, zijnde die van den H Antonius Abt te Loenen en van O. L. Vr. Hemelvaart te Klarcnbeek. Bij besluit van den 7 April beeft Z. Doorl. Hoogw. tn het dekenaat Oldênzaal opgerigt de parochie van den 11. Plee.helmus te Oldênzaal en In het dekenaat Doesborgh den 10 dezer de parochiën jvan den H. Martinus te Doesbergh en van den H. Os| waldus te Zeddam. (Kath. Ned. Stemmen:) TILBURG, 13 April. Schier dagelijks ziet men cene menigte paarden, ossen en koeijen doortrekken, welke jvan hier naar België en vervolgens naar Frankrijk worden i uitgevoerd; een Belgisch koopman heeft gisteren bij de i heeren Gebr. van de Griendt te 's Bosch 46 ossen voor jde som van f 11,776 aangekocht, hetwelk gemiddeld 7 256 per stuk bedraagt; ook worden sedert eenige dagen j vele schapen in deze provincie door Fransche kooplieden aangekocht, welke niet zoo als vroeger voor Engeland, imaar voor Frankrijk zijn bestemd. (ƒƒ.) WASPIK, 14 April. Sedert dc laatsle veertien dagen is de levendigheid in den hooihandel zoodanig toegenomen, dat men bijna geene schepen genoeg kan vinden om aan de talrijke aanvragen van elders te voldoen. Hoe- , wel de voorraad in de Langstraat sterk vermindert, zijn de persen, zoo hier als te Raamsdonk, nog in volle werking en worden nog een aantal schapen, a f 13,50 f 14,25 de 503 Ned. ponden bevracht. WIERDEN, 12 April. Als eene bijzonderheid kan ver- I meld worden, dat 11. Zaturdag door den vissoher B. Heverdam in drie trekken met den zegen, dc aanzienlijke hoeveelheid visoh is gevangen van 3500 halve Ned '<£. i ASSEN, 13 April. Dadelijk nadat het bekend was, dat ' bij de voorloopige koncessie van spoorwegen in onze noordelijke provinciën, Drenthe genoegzaam was uitgesloten, was men er hier op bedacht, om zoo mogelijk eene verandering in dezen ongunstigen staat van zaken te erlan- ; gen. De raad dezer gemeente besloot daaromtrent een t adres tot Z. M. te rigten. De hoop echter op zoodanige (verandering is merkelijk verflaauwd , nadat het bekend geworden is, dat dc minister van binnenl. zaken, bij het mededeelen der voorloopige concessie aan den heer kommissaris des Konings in dit gewest, o. a. heeft te kennen gegeven, dat Z. Exc. tot het veelecncn der gekoncessionneerde lijnen niet was overgegaan , dan nadat hem was gebleken, dat de heeren Heemstra c. s. ongenegen waren , om zich tot eene meer uitgebreide konecssie te verbinden , waartoe eene andere onderneming zich had aangemeld , maar dat tot geene uitkomst heeft geleid , en dat dus voor het oogenblik alle pogingen , om meer ' dan de gekonecssionneerde lijnen te verkrijgen , doelloos | zouden zijn. (yy R CrL) BLOKZIJL , 11 April. De botcrmarkt vermeerdert thans wat kwantiteit betreft, wekelijks, echter was dè prijs \ heden niet zoo willig c„ werd de boter verkocht het Ned- j _¦ /0.92, het vierde vat ƒ49 en hel achtste vat tegen' /19.75. j
---

