AMSTERDAM, 17 April.
Drie en dertigste algemeene vergadei «ing der Protestantsche Maatschappij: tot Bevordering van Welstand voornamelijk onder landlieden.
De vergadering van dit geheim genootschap werd den 23 Jnnij 11. te Amsterdam gehouden. Tegenwoordig waren dc Mede-voorzitter J. J. Loke, dc boekhouder V. van Gogh, de kashouder C J. M. v. d. Broek , de afgevaardigden van Unitas en Christelijk Hulpbetoon en verder behalve een paar leden nog van 't Hoofdbestuur, een groot twintigtal bestuurders of afgevaardigden van verschillende Hingen. Ds. Moll opent de vergadering met het gebed en de voorzitter doet cene 12-biadzijden-lange
---

AANSPRAAK
waarvan de hoof'dinhoud deze is. — üe spreker heeft andermaal de eer de vergadering te leiden, nen, is het niet met cene uitvoerige rede, dan tech met eenen hartelijken welkomstgroet te openen. Bij zijn schroom voegt zich «ditmaal een diep gevoel van weemoed." 't Is vier jaren geleden , dat de voorzitters-sfoel der Maatschappij reeds te lang had opengestaan ; dezen te vervullen, werd door de schroomvalligheid van dezen en genen bcmocijelijkt; toen werd »de naam genoemd van een man, overbekend in de geleerde wereld , — geprezen om zijnen ijver voor godsdienst en Kerk, — hooggeacht om vele andere goede hoedanigheden, — maar geen lid van, ja vreemdeling als 't ware in deze vergadering. — Die stem vond intusschen weerklank ; het presidium werd den hooglecraar Royaards opgedragen ; — en het is niet te veel , wanneer ik zeg : wij hadden bezwaarlijk eene gelukkiger keuze kunnen doen.'' De voorzitter zet nu zijne
---

LOFSPRAAK OP DEN HOOGLEERAAR ROYAARDS ALS VOORSTTEN. VAN 'T GEHEIM GENOOTSCHAP : TOT BEVORDERING VAN WELSTAND
met zekere geestdrift voort en zegt: „Van zijne voorlref felijle leiding waart ge tot driemaal toe getuigen; de krachtige, bemoedigende woorden, waarmede hij ons toesprak, zijn nog levendig voor den gee.st; — maar wat nog iets meer te beduiden heelt, hij, deleeraar op wien Utrechts Hoogeschool roem droeg, de vraagbaak onzer Kerk, de fchrijver van zoo menig diepdoordacht werk.— de man in een woord, wiens werkkring niet niensrhclijke klachten reeds in gceiie verhouding scheen te staan, — nam niet onze roeping aau ,om eenmaal in het jaar hier, cene zeker voor hem niet moeijelijke taak te vervullen , maar werd Voorzitter der Maatschappij van Welstand m den volstcn zin des woords. — Het was van dat oogen blik zijn zorg, zich geheel op de hoogte te plaatsen der zaak die hij zou voorstaan. - Niet alleen betrekkingen naar buiten met andere genootschappen; — niet daarbij wat er moest gedaan worden, om onze hulpbronnen uit te breiden ; — maar dc behoeften , waarin wij hebben te voorzien; de middelen daartoe aan te wenden ; onze geheeie huishouding in één woord, het werd alles naauwkeurig nagegaan , het was alles weldra zijn eigendom. En dat ik dit vooral niet vergete, dat streven om met alles bekend te worden, het was niet enkel pligtgcvoel, het was innige belangstelling in onze vereeniging- Ge zult straks- vernemen , hoe die belangstelling zich nog in het uur der scheiding op eene aandoenelijke wijze heeft geopenbaard (1)." Doch de voorzitter mag te dezer plaatse, noch kan ook eene lijkrede houden — en daarbij een ander graf trekt zijn oog; de rustplaats van den waardigen bestuurder Bolh Hendriksen , een der eersten' die zich aan den stichter van Welstand aansloten. die de belangstelling in dit en in andere gewesten wist op te wekkcu , »nie
11) -81. 28 van het Verslag vinden we na eenige rebels van lofootbiczcraing op de" _oog-Eerw_a_igß_ man: „Waarlijk groot is de verpligting > dle wi.) aan den waardigen Rovaard» gevoelen te hebben, en met dankbaarheid bewaren wij zijne nagedachtenis, <"" do liefde die hu' der Maatschappij van Welstand toedroeg, en ook >,og in het geschenk, tot afscheid haar gegeven , betoond..-.
alleen bereid om ons door geldelijke offers te oedersteunen, maar altijd in onze vergaderingen tegenwoordig . altijd onze werkzaamheden tot in kleine bijzonderheden gadeslaande, altijd bezorgd, dat het onze vereeniging niet wel mogt gaan." De lofredenaar maakt hier zijn overgang op het doel der vergadering met eene zeer Katholieke gedachte, die alom in lol'redenen op de Heiligen wordt aangetroffen. Uet eenig onderscheid is . dat hij de woorden op voorbeelden van gansch anderen aard dan onze verheerlijkte toonbeelden zijn, moet toepassen: «Maar — zegt hij — wij kunnen onze afgestorvenen niet beter vereeren, dan door het werk dat zij hebben aangevangen, voort te zetten , dan door te volgen den weg, dien zij hebben gebaand of betre, n." — Dit brengt hem nu op de werkzaamheden die hen wachten, en de vraag is:
Hoe zullen wij die aanvangen? En het antwoord luidt; niet een dankbaar gevoel, dat God hen gespaard heelt om die zamenkomst weer bij te wonen ; — maar tevens, n met het besef van het gewigt hunner roeping, met de overtuiging, dal hunne bemoeijingen inderdaad nuttig en noodig zijn." Hij wil dat besel, die overtuiging niet door alle middelen verlevendigen, dat is reeds nzoo menigmaal, even krachtig als welsprekend, «gedaan: daarom, zegt hij, slechts een woord op deze eenige vraag : »\\at heeft het afgeloopen jaar opgeleverd, dat ons kon aansporen, om de Maatschappij van Welstand , zoo als zij daar staaf met een verleden van ruim dertig jaar, te blijven ondersteunen, of waarmede wij in 't algemeen in onze betrekking tol die Maatschappij voordeel kunnen doen ?"
lil het antwoord op dize vraag zal "t op nieuw blijken , dat die geheime genootschappen met hunne vergaderingen en bemoeijingen wezenlijke slookliaardcn zijn van godsdiensthaat en volksberoering, en dat het den sprekers weinig, aangaat, hoe zij dc feiten voorstellen als zij den weg maar vinden tot het Protestantsch gemoed en daai mee tot dc Protestantsche gcldbeurs: te wapen , te wapen! met haat en geld te wapen! dat is schering en inslag van al wat men er hoort.
Dc redenaar begint met dc opmerking, dat hun maatschappelijk jaar in een tijd viel van buitengewone spanning, en zijne vei draaide, nijdige voorstelling van dien tijd' strekt ten betoog en beweegreden tegelijk ,an wat er door hen gedaan dient te worden. »Rome — zoo heft hij aan, en met dat woord voer er gewis reeds cene cleklricke schok door aller gebeente! Rome, dat sinds langs alle krachten aanwendt, om juist daar, waar het Protestantisme de overhand beeft, zijne magt uit te breiden, — dat daarin vroeger meer met slimheid, thans met stoutmoedigheid te werk gaat had gemeend, dat de tijd gekomen was, _m op het Protestantsche Nederland openlijk eenen aanval te wa "en Zeker niet uit onkunde maar wel na rijp overleg, °had het in zijne beruchte allocutie woorden geuit die een ieder wien het niet lust zijn slaaf te zijn mèt verontwaardiging moesten vervullen. En die verontwaardiging was u.et achter gebleven; al wat in Nederland op de I verkondiging der zuiverste Evangelie-fecr prijs stelt gaf .luide zijn misnoegen te kennen; er was slechts ééne stem: er zou paal en perk gesteld worden aan dien overmoed; er zou een einde komen aan zwakheid en toegeeflijkheid', waardoor een zoogenaamd vrijzinnig hestuur bet vaderland aan den rand van eenen afgrond ]iar\ gebragt" f!!]. | Hij herinnert verder, hoe het Nederlandsche volk zich met nadruk liet hooren in de honderden adressen en in de stemmen ter verkiezing van de nienwe vertegenwoordigers.
11 En nu — vraagt hij, blijkbaar nog altoos vol van die oude verontwaardiging — wat heeft dit alles uitgewerkt?" » Zijn de bisschoppen weggebleven ? Heelt de Roomsche curie cene enkele harer honende uitdrukkingen teruggenomen? Heeft zij erkend, dat Nederland nog iets anders is, dan een wingewest der Kerk, waarvan het Hoofd over dc bergen zetelt?
«Niels van dit alles. — Wij hebben ons gelukkig mogen rekenen, dat het regt van den Staat, om op de kerkgenootschappen eenig toezigt te houden, bij eene wet is erkend; en bij eene toepassing van die wet, althans vooreerst, aan dc vorsten der Rerk andere verblijven zijn aangewezen, als [dan] zij hadden uitgekozen; — maar de bisschoppen zelve, zij zijn niet alleen gekomen, maar wel deugdelijk in de tempels, die voortaan hunne hoofdkerken zullen zijn. gewijd (1); — en opdat we on. toch Met zonden voorstellen, veel te hebben gewonnen, voert de R. C. drukpers cene taal stouter dan ooit, — beijvert men zich, om door het stichten van kloosters, door het aanvoeren en ten toon stellen van reliquien en beelden, ons al meer en meer tot de middeleeuwen terug te brengen "
Driest weg vraagt hij nu, of de Regering des lands hare roeping heeft miskend f Ol 't een begoocheling geweest is , loen de Protestanten, als een eenig man, zich lot het Hoofd van den Slaaf wendden, nen _ich beroepende op de geschiedenis van het dierbaar vaderland , op hunne naauwe bei rek king tot den Oranje-stam, bij eenen anderen Willem lil bescherming zochten?" Doch hij waagt hel niet, zegt hij, »in een staatsregterlijk onderzoek te Ireden, of er welligt tot beteugeling van den overmoed, iels meer of iets minder had kunnen ol' moeten gedaan worden ;" want dit meerdere of dat mindere had arm de zaak geene andere wending
gegeven
Het is van Rome —¦ vervolgt de spreker — een anachronisme, wanneer liet de thans opgerigte bisdommen, met die van de 16° eeuw wil vereenzelvigen, — en dat zou het ook van ons wezen, »wanneer we in het midden der 19e eeuw. ons bij het erfdeel onzer vaderen, bij het overwigt, dat door een bloedigen strijd van 80 jaren, voor het Protestantisme is ,verkregen, door de Regering willen gehandhaafd zien."
En nu spreekt de redenaar een wel waar woord, doch waarvan bi, de regtc toepassing niet maakt: Het gevoel van maatschappelijke vrijheid en zelfstandigheid (zegt hij) is te diep doorgedrongen, dan dat men zelfs door wetten zou kunnen bedwingen, wat zich door eigen kracht eenen weg weet te banen [zooals, zeggen wij, de Katholieke Kerk], of door wetten zou kunnen staande honden, wat van elders overschaduwd wordt [wat — merken wij aan— die eigen kracht mist en door eene van elders ontleende magt altoos af hankelyk bestaat en overschaduwd wordt gelijk het Protestantisme]. Die zeer logische toepassing maakt natuurlijk de redenaar niet, en hij roept dus schijnbaar gerust uit: «Van zoodanige overschadiiwing is , Gode zij dank, voor het Protestantisme in Nederland , tot dus verre geen sprake. Al ziet men ieder jaar nieuwe kerkgebouwen verrijzen , waar de dienst der Heiligen die van den éénigen God verdringt [!! ] ; al telt men de aanhangers der Catholiekc Kerk bij honderden, waar er vroeger geen tiental iwerd gevonden — nog altijd is niet alleen de meer|derheid, maar ook de zedelijke [stoffelijke!] kracht bij ihcn, die den eenigen God in geest en in waarheid [!!] aanbidden."
De Protestanten moeten dan naar des Voorzitters patheticke vermaning : ter liefde van hen zelven, van hunne kinderen, vooral ter'liefde van de reine Evangelie-leer zich op dat standpnnt handhaven ; en de vruchten van den Büjarigcn worstelstrijd [alsof de Protestanten alléén dien gevoerd hadden!] niet lateu verloren gaan ; zij moeten daartoe om den Koning zich scharen, aan wiens voorzaten zij de gelukkige uitkomst van dien strijd te danken jhebben ; doch, er moet m.ér gedaan; zij moeten door alle geoorloofde middelen hunne stelling verdedigen, onoplion'(lelijk waken en strijden. — »En" — vraagt hij dan: "En nu de wapenen in dien strijd?" — uZij zijn — jluidt het antwoord — voorzeker vele. "En bij name: jware verlichting en beschaving blijven voorstaan ; — het Evangelie-licht in eigen boezem tot zijne hoogst? ontwikkeling trachten te brengen. — Maar dat heeft men bij allen en op alle plaatsen zoo niet in zijne magt : daar zijn er die het gewigt der zaak niet beseffen; en anderen, wier trouw op zwace proeven wordt gesteld ; en daar zijn er ook , »die als voorposten van een leger, gevaar loopen verdrongen te worden." Er dient dus meer gedaan-
(1) Men moei den hooien rtan deie grove ver_i_i-g '•*. goede houden.
En wat is dit? »Er moet kracht en steun gegeven worden aan die inrigtingen, welke zich, hetzij in 't algemeen het lot der zwakkeren onder de broeders aantrekken, hetzij zich bepaaldelijk de instandhouding en de versterking onzer kleinere gemeenten ten doel stellen." Daarom roept bij al dadelijk , door deu herinnerden loop der zaken gedreven : "Laat ons niet veiflaauweu ! — Laat ons integendeel alie krachten inspannen" , om de onderscheidene genootschappen , inzonderheid dat van Welstand te schragen : dat is een krachtig middel , dat bun pligt, dat hunne roeping, nomouk langs dien weg de vruchten der gezegende kerkhervorming voor Nederland te bewaren." »Doch ik sprak daar van onderscheidene genootschappen; — ware het wijzer, »dat wij al onze krachten vereenigden , dat er slechts eene enkele Protestantsche Maatschappij ware, waarvan al onze bemoeijingen zouden uitgaan." Dié vraag, zegt hij, is dikwerf gedaan, en uit belangstelling ; — doch hij aarzelt geen oogenblik ontkennend te antwoorden. En waarom ? De genootschappen hebben hetzelfde doel , ja , doch zeer verschillende middelen ; Welstand heelt vooral een gehee4 bijzonderen werkkring, en zonder gewigtige belangen op het spel te zetten, is dc leiding van dat allesniet dan uiterst bezwaarlijk ia een zoogenaamd centraal-; punt te vereenigen. — En indien heden zich al de Protestantsche inrigtingen iv eene algemeene maatschappij oplosten , morgen kan er cene andere neven gesteld wor- j den ; het vorig jaar immers zijn er nog nieuwe vereenigingen tot stand gekomen , die zich liever aan cene buitenlandsche , naar het voorbeeld van Welstand gevormd, aansloten , dan zich hij hen te voegen. »Maar er is meer.'' Hij vroeg straks wat de uitkomst was geweest dcrijvcrige bemoeijingen tegen Rnme in 't vorige jaar; nen van het standpunt, waaruit die vraag toen geschiedde , was het antwoord niet zeer bemoedigend," Maar wil dat zegeen, dat men zich de moeite der Aprilbeweging lad kunnen sparen? «Neen voorzeker ; «die beweging heeft vruchten gedragen : »Zij heeft duizenden uit den slaap der onverschilligheid gewekt ; zij hcel't het Protestantsch beginsel doen herleven; [zeer waar! want dit beginsel is beroerte en leeft dus eigenaardig van beroerte;] en bun na gcioolsgciioolcn stellen dien ten gevolge nu bijkans allen hooger belang in hunne belijdenis [welke?] , en willen die vrij en onbelemmerd gehandhaafd zien. Het Protestant isme, verklaart de spreker, heelt er nieuwe levenskracht uit verkregen; «en die kracht is Sterker dan een bisschopszetel in de 19e eeuw; zij was eenmaal sterker dan het zwaard der felste vervolging; dat hebben onze vooivadercn bewezen." [Onwillekeurig schiet bij al die grootspraak de gedachte in aan dien hangen pochhans , die tsi/enover zijne gevreesde tegenparlij zijn innerlijken angst achter een brutaal gezigt en hard geschreeuw zocht le verbergen!] Maar, gaat hij voort , nog een ander nut hebben hunne beui'ieijingcn dan dat zij bier een huisgezin aan een zwakke gemeente toebrengen, daar een tweede tot een zelfstandig bestaan opleiden, of voor afval bewaren. En dat nut is — meent de redenaar — dat die vereenigingen terug werken op hen zelven en op hunne leden: zij houden de oogen open en verlevendigen de gehechtheid aan huunc belijdenis, de belangstelling in hunne Kerk [?!] eu in dc huisgenouten des geloof». Ilij is van gevoelen , dat die onderscheidene genootschappen, één in doel , maar verschillend werkzaam , te zamen , »eett grooter opwekkend vermogen hebben, meer van die inwendige kracht [welke?] ontwikkelen, dan één, dat zonder mededinging , alles be heerscht"; — en daarenboven , die genootschappen zijn ontstaan uit dc behoeften van den tijd; en naar die behoeften heeft ieder zijn eii;en werkkring gekozen; en daarom moeien zij blijven, want nhun zelfstandig bestaan neven elkander, is zeil' eene uitdrukking van den geest des tijds , die zich duor zelfwerkzaamheid , dosir bcwegelijkheiii onderscheidt." Hij vermaant dan dat. zij niet moeten streven naar nooit te bereiken idealen van éénheid ; 't zij hun genoeg in opregle overeenstemming te leven , elkander de broederband roe te reiken, waar zamenwerking nuttig en noodig kan zijn. Eri van die zamenstemming getuigt dc tegenwoordigheid van afgevaardigden (1) der Zuslcr-vcrccnigingen, die niet onversterkt in de overtuiging zullen weggaan, "dat zij, voorstanders van Welstand, haar op hoogen prijs stellen." We maken te dezer plaatse dc opmerking , dat Welstand zich wel hcel't willen aansluiten niet Unitas en Christelijk Hulpbetoon , doch tot nog loc met l'hglacterion geene nadere vereeniging lot zamenwerking verlangt. Op hl. 67 van het Verslag lezen we aldus : »Op hei voorstel, naar aanleiding van cene aanschrijving van. de Broederschap Phglaclèrion gedaan, dat de (1) Mr. F. K. A. Pcitsch en S- A. van Hoogstraten voor Unitas , welke laatste tevens ter vergadering is als afgevaardigde van Uing 14 voor Welstand; —• en Mr. M. A. Hartman en J. J. de Kanter voor Hulpbetoon , welke eerste to gelijk optreedt els afgevaardigde van Ring 20 voor Welstand. V-erga lering zou beslissen of de/.e in nadere betrekkingen met de 'ó Vereenigingen Welstand, Unitas en Christelijk Hulpbetoon zou opgenomen worden , wat aangaat de kommissie van zamenwerking en het zenden van wederzijdsche Al'gevaaidigden ter Algemeene Vergadering, werd geen besluit genomen, maar goedgevonden het voorstel op le nemen onder de punten van beschrijving voor de volgende Vergadering.
Deze afwijzing door het oudere Welstand verdient linieer opmerking, wijl zijne jongere gezusters Unitas en Hulpbetoon zich reeds aan Phglaclèrion hebben aangesloten.
Dat er overigens vereeniging van krachten hoogst noodig is , vernemen we uit de laatste woorden des Voorzitters : hun taak, die overtuiging moeten zij hebben, zegt hij, is nog niet afgewerkt, maar vordert integendeel i>a/i jaar tot jaar meer inspanning; doch zij zullen die met ijver vervolgen, «sterk in hel vertrouwen op den zegen en de goedkeuring van Hein , in wiens hand alle uitkomsten zijn. Hij hoopt len slotte , dit de Christelijke liefde hunne, beraadslagingen mogell leiden en ze ook voor hen zelven vruchtbaar doen zijn, en met dien wensch verklaart hij de drie en dertigste algemeene vergadering vau Welstand voor geopend. » Een beknopt uittreksel van dat verslag, dat, behalve deze Aanspraak , 68 bladzijden lang is, geven we in cene volgende aflevering. Hier kan reeds voegelijk gemeld , dat in plaats van deu overleden Voorzitter, Prof. Rooyaards, wiens verdiensten in die betrekking we zoo slraks gehoord hebben , in deze vergadering met volstrekte meerderheid van stemmen, tot voorzitter van 't geheim genootschap tot bevordering van Welstand vooral onder landlieden, verkozen is :
---

