AMSTERDAM, 18 April.
De gebeurtenissen gaan spreken. Althans dit mag men verwachten vau de gisteren met den telegraaf aangeko-
mene berigten. Namelijk, dc Russisclie gezanten hebben hunne instruktien ontvangen en liet bombardement tegen Sébastopol is oji nieuw begonnen, Men kent natuurlijk zoomin den inlioucl der St. Petersburgsche dépêche «Is den uitslag, dien liet geopend vuur tegen Sébastopol hebben zal. Maar in allen gevalle is liet toch te vermoeden dat de lang verwachte beslissing, ol' de gewensclite vrede komen zal, dan ol' de gevreesde oorlog zal worden voortgezet, thaus op banden is. Ongetwijfeld zal ac uitslag van hetgeen in de Krim llians geschiedt op de ondeihandelingen te Weenen van invloed zijn. Het vuur der verbondene legers tegen Sébastopol was den 9 dezer geopend. De generaal Canrobert meldt dat het geschut der belegeraars dat dei belegerden beheerschlo; en -at den 10 jl. des morgens alles goed slond. Daarentegen zeggen de Russische berigten, over Berlijn gekomen, dat wel de kanonnade den 9 begonnen was, maar geene merkelijke sohadc#had toegebragt. Het is onnooclig iv cene beocrdeeling le treden of en in hoeverre men aan deze dépêches gelool kan hechten, omtrent den uitslag van den aanval op Sébastopol van den 9 11. Zeker is liet dut het vuur hervat is, en dat derhalve de uitkomsten van clen vernieuwden strijd zich niet lang zullen laten wachten.
Vau het Russiesch legerkorps te velde en van het Fransoh Engelsch observalickorps. dat er tegenover staat, is niels vernomen. Het is evenwel lc denken , dat zij niet zullen rusten en van hunne zijden slaags zullen geraken, llet is allhans in het belang der Russen , om de verbonden legers iv hun aanval op Scbastopel niet ongestoord lc laten. Men ziet , dat alzoo iv de Krim gewigtige kiïjgsopcratién op het louw staan, en dat van daar tijdingen kunnen komen, die, als zij cene overwinning oi een nederlaag van eene der strijdvoerendc partijen zullen aan brengen, niet kunnen nalaten in de onderhandelingen van dc Weener konferentiën lc wegen. Wat nu de Weener konferentiën betreft, de fransche Moniteur heefl eergisteren een betoog openbaar gemaakt over den loop der onderhandelingen, dat minder dan verwacht was onbeduidend is, behalve de vei klaring aan het derde punt van dc vreilesgrnndsiagen gegeven en de verwachtingen omtrent Oosteurijk uitgesproken. De Moniteur zegt, dat van de zijde der mogendheden omtrent het derde punt wordt g v rderd : óf beperking der russische zeemagt in dc Zwarte zee, óf neurraliseeriiig dier zee. En dc toon , waarop zulks wordt medegedeeld, heeft wel eenigzins het air van te zeggen , dat dil het ultimatum is, waarbuiten de mogendheden niet gaan zullen. Is dit ook voor Oostenrijk waar? De. Moniteur laat het vermoeden, maar verklaart het niet uitdrukkelijk ; hetgeen des te meer opmerkelijk is omdat de geruchten stand houden , d::t Oostenrijk in de konfeicnticn eenigzins meer als middelaar dan als parlij zou optreden. Men kan nu niet weten wat daarvan is. Intusschen spreekt, de fransche Moniteur het luide uit, dat Oostenrijk, zoo dc konferentiën den vrede niet voortbrengen, met gansch zijne legerkracht zich in het gelid der mogendheden scharen, en aan den oorlog deel nemen zal. De Moniteur is op dat stuk zeer pertinent.
Zullen de Russen toestemmen dat hunne militaire marine in dc Zwarte Zee beperkt of erger nog, dat dc Zwarte Zee geneutralizeerd wordt? En zoo neen. hebben zij andere voorstellen, die daartegen opwegen? Niemand is er, die het weet. Maar nu de konferentiën op nieuw hervat worden, zal het weldra blijken.
Wat een jammerlijke verwarring bij ons te lande do protestantsche gezindheden dagelijks opleveren! Wat al verdeeldheden en verschcuringen tusschen de veelvuldige sekten die reeds van ouds bestaan! Hoc verbrokkelen zich alle die seklen in onderscheidene elkander vijandige partijschappen! Hoe spatten zij uiteen en bedreigen en bestrijden zij elkander met eene vijandschap zonder maat en peik !
En dat is dan de onzalige triomf behaald door het vrije onderzoek , het onvermijdelijk gevolg van het valsch beginsel, dat dc bijbel alleen de kenliron is der waarheid. Aan dc vrucht zult gij den boom kennen. Werp een blik door het land; het is niet eens noodig dat gij dringt^ in liet geheim der geweteus; zie wat er omgaat; hoe springt het niet in liet oog, dat er een Babel gevoimd is door ongelukkige werklieden, die den Irotsehen torenbouw hebben ondernomen , waarop Gods oog niet rusten kan, en daarom met spraakverwarring zijn gestraft! Zij wilden opklimmen tot den Hemel en iv plaats daarvan zijn zij afgedaald tot die rampzalige diepte, waar de Christus' verloochening ten grondslag van het rijk der duisternis ligt. Er zijn er, die middelerwijl zij alles rondom zich zien naar de diepte neerstorten, zich wanhopend vastklampen aan een of ander staketsel van den torenbouw, en tusschen hemel en aarde zwevend, met des te meer kracht de handen slaan aan het latwerk, dat zij aangrepeu, naar gelang liet gevaar, om in de onafzienbare diepte neer te vallen, giooter wordt. Men moet hen bc wonderen. Zij zien met strocven blik in den afgrond neer zonder dat zij verbleken. Zij schijnen zich veilig te achten aan het brooze lapwerk hunner handen, waar aau zij hangen, en bemerken niet in hunne droevige verblindheid, dat de menigte, die naar beneden ploft, juist van dat steunpunt, waarop zij hunne hoop hebben gebouwd, in liet ongeloof /iju geworpen. Dat staketsel, waaraan men in de lucht hangt, heet: «onvoorwaardelijke onderwerping aan de heilige Schrift." Wat is dat, onvoorwaardelijke onderwerping aan de , heilige Schrift? Is daarmee het vrije onderzoek uitge| sloten ?
Maar eerst dient men te vragen, waarop het beginsel-i z«dl' rust, dat de Bijbel alleen kenbron is der waarheid? Want, zoo het beginsel ('aalt, wat zal het ornament werk baten , dat daaraan lot opluistering wordt toe- ' gevoegd ? llet jongste Nommer van den Katholiek heeft in zijn ' »woord over de hoofdplaatsen der 11. Schrift, waarop ' de Protestanten zich voor hun beginsel beroepen," i aangetoond, dat er niets minder in den Bijbel geven-' den wordt, dan dat hij eenige kenbron der waarheid I zou zijn. Wij laten hier de bemerkingen van den Katholiek volgen , omdat zij kort en bondig dc waarde aangeven, die het beginsel hcel't naar dc hool'dteksteu-zelven , waarop jde Protestanten zich beroepen. Op het toevoegsel der ! 'anti-rcvolulionnaircu komen wij later tctug. Ziehier wat de Katholiek zegt : llet geroep der Protestanten: »de bijbel! de bijbel! ' » niets dau de bijbel I" heeft wel veel van het geroep der I Joden: »de tempel! de tempel van God! De tempel van i j»God is het!" —Die vergelijking maken wij niet voor het j eerst, maar zij is zoo gegrond, dat wij die nog wel eens I mogen gebruiken. De Joden verzaakten de pligten welke de tempel ten doel had: gelooi', gebed, offerande, enz., hij zelf werd een soort van afgod. Maar hij werd hun ten regtvaardige straf ontnomen, opdat zij het gezag van I den geestelijken tempel, dat is, der Kerk, en de verwerping < van het Jodendom tc eerder zouden erkennen. Is dat niet de geschiedenis van den Protestantschen bijbel? Om den bijbel , heeft men alles nagelaten, achtte men zich lot geene pligten , gehouden, en waarlijk, als n_n er zoo velen ziet die zoo zij den bijbel lezen , cr zeker geen woord van verstaan : j als men nagaat hoe die bijbel nietlemin ieder moet worden in banden gestopt, en wat schatten er voor deze onvoor- ' waardelijkc bijbelverspreiding verspild worden — moet men | wel tot het besluit komen, dat er voor dien bijbel eene j afgoderij bestaat, en het bezit daarvan alleen genoeg wordt geacht om Christen Ie zijn en zijn heil te verzekeren. Maar ook de bijbel is van de Protestanten weggenomen. Ja, het is er meê gegaan als met den tempel. Geen sleen is op den anderen gebleven. Er is zooveel verworpen en bet overgeblevene zoo gecriliseerd, geaccommodeerd, gesymboliseerd en gemythiseerd, dat ren Protestant die eenigzini op de hoogte is van zijnen tijd inderdaad geen bijbel meer bezit. Welk Protestant die op beschaving aanspraak maakt, gelooft nog aan inspiratie? en wie onderscheidt heden al niet tusschen de schriften de» Nieuwen Verhonds en dc eigenlijke waarheid die er onder veel onliistoricsch en onwaars in moet gezocht woiden?
Men zou niet reden verwachten dal deze toestand, deze mine vau hun bijbel toch van eenige beteekenis moest schijnen, en de oogen doen opengaan aan die Protestanten die nog aan liet Christendom gehecht zijn en de godheid van Christus belijden. Helaas, wij kunnen de allegorie voortzetten. Dé bijbel alléén is hun nog alles, en gelijk de Joden eens hunnen tempel, zoo zoeken ze nog vergeels het gezag des bijbels weder op te bouwen. t Is minder te verwonderen, wanneer men bedenkt hoe lang de Protestanten den bijbel hebben gelezen zonder te zien , dat Chrittus een gezag aanstelt aan 'twelk Hij zijnen bijstand belooft; dat de Apostelen het met der daad uitoefenen, en aan anderen door hen aangesteld achterlaten j eu dat er geen enkel woord in den bijbel te vinden is, waaruit Wijkt, dat ieder dien lezen moet oiu alleen op dat geschreven woord zijn geloof te vestigen. Wal wordt ir gewoonlijk van de Protestanten aangevoerd , ten bewijze dal de bijbel eenige kenbron is? Vooreerst het Woord des Zaligmakers tot dc Joden : i> Gij onderzoek) de schriften, want gij meent daarin het 11 eeuwige leven te hebben, en die zijn het die van mij n getuigenis geven." Joan. V, 39.
Nemen wij eens dat er in gebiedende wijs moet gelezen worden: »onderzoekt de schriften"; want als wc den natuurlijken zin volgen, spreekt de Zaligmaker alleen van het feit, dat de Joden de Schriftuur lazen, omdat zij darm l.et eeuwig leven meenden te bezitten, en is er wel geen bewijs „it te halen, dat de bijbel eenige kenliron zij. J °
Maar ook m de veronderstelling dat Christus tot lezing der -elir.ltuur vermaant, volgt daaruit nog niets. Welk was die Schriftuur? De boeken des ouden Verbonds. Hadden de Joden die zonder leeraars, zonder maatschappelijke instellingen en overleveringen leeren begrijpen? Immers neen. En hoe mocslen zij die nu verder en dieper begrijpen? Door Christus zelven die sprak als gezaghebbende en het gezag der synagoog oploste, dewijl Hij door ontelbare wonderen bewees, van den Vader gezonden te zijn. Of was het onnoodig dat Christus verscheen eu predikte, en haddcu de Joden aan hun Schriftuur genoeg? lets dcr.elijks zou men moeten beweren, om uit deze plaats aan te toonen dat de Schriftuur alleen voldoende is. ilet grootste gezag dat er bestaat, Christns wees den ongeloovigen Joden op de Schriftuur, ten einde zij daarin zijne zending zouden erkennen om hen in de waarheid le onderwijzen. Evenzoo wijst nog het grootste [gezag dat er bestaat, de Kerk, waarin Christus voortleeft, op dc Schriftuur, eu wenscht niets liever dan dat de | Protestanten daarin hare zending om hen te onderwijzen [bewaarheid vinden. De plaats bewijst daar juist het tegenovergestelde van 't geen de Protestanten beweren; want ihet gezag van Christus was noodig om de Joden de Schriftuur te doen begrijpen.
Zeer dikwijls worden ook de woorden des Apostels tot iTimotheus aangehaald : »En dat gij de heilige schriften uvan der jeugd af aan kent, die u onderwijzen kunnen «ter zaligheid door het geloof in Jesus Christus. leder uvan God ingegeven schrift is ook nuttig tot leering, i»tot teregtwijzing, tot verbetering, tot onderwijzing in »de geregtigheid." II Tim. 111, 15, 16.
Wat is daar gezegd 't welk de Katholieke Kerk niet gelooft? Slechts wil zij niet, dat men de Schriftuur voor cenige kenbron boude, en haaruitlegge in eenen anderen zin dan zij er aan geeft. Zij wil haar Apostoliesch gezag erkend hebben even als de 11. Paulus die in het vers dat onmiddellijk voorafgaat, zijnen leerling Timotheus verwijst op 'tgeen hij zelf aan hem geleerd had: «Maar «gij, blijft bij hetgeen gij geleerd hebt en hetgeen u is «toevertrouwd (om het te bewaren en anderente leeren); «want gij weet van wien gij het geleerd hebt." vs. 14. En daarop volgt dan: dat de Schriftuur ook nuttig is. Alweder moeteh wij bemerken, dat de Schriftuur waarvan gesproken wordt, d« boeken zijn ran iict oude Tes - (.'inieiit , want slechts deze kan Tiinotheas van der jeugd af kennen. Verklaart, dan Paulus dat die boeken eenige kenbron zijn en dc leering van Christus rn zijne Apostelen overbodig is? Zoo iets zou men moeten volhouden om deze plaats ten voordeele van 't Protcbtanlscli beginsel te doen getuigen.
Maar wat men tot vervelens toe en te pas of te onpas hoort aanhalen , is dc getuigenis welke Raad. XVH , 11 gegeven wordt van die van lkroec. » Deze waren edeler uiian die van Thessaloniea , zij namen het woord aan (dat »hun gepredikt werd) niet alle gretigheid en voi.chten »dagelijks in de schriften of hel zoo was."
Juist uit deze plaats blijkt dc behoefte aan een leerend goddelijk gezag. Immers dc Apostel had hnn uit de Schriftuur geloond , dut Christus moest lijden efl verrijzen, en dat deze de Christus was dien hij hun verkondigde, vers 2, 'ó, lÜ. Zij lazen dus tn de Schriftuur gelijk de Apostel hun geopenbaard en geleerd had er in te lezen; zj namen het woord dat hun gepredikt werd en dat in hunne Schriftuur niet stond , met gretigheid aan. Ofstond alles in hel oud Testament waarvan hier weder gesproken wordt?
Vers 12 staat: » velen van hen (dat is der Rcroeè'rs) geloofden ," nadat zij namelijk den Apostel in dc svuagoog huilden hooren prediken eo in de Schriftuur hadden ge. lezen wat deze er in had aangetoond. Wat bewijst dat anders dan dat de Bcroeëis die alleen de Schriftuur niet verstonden, haar van den Apostel leerden verstaan? En wat geloofden zij nu ? Slechts datgeen Wat iv dat oud Testament stond? Zeker niet. Zij konden , om niets meer te zeggen . daaruitallcen niet kennen dat Jesus dc (-irislus was. Zijne komst, zijne prediking, dood en opslan ding moesten bet hun verklaren.
Merk ten overvloede op, dat de Beroeërs nog eerst overtuiging zochten: «zij vorschlen dagelijks in de. schrif»tèn ot het zoo was en velen van hen werden genloovig." Op dezelfde wijs beroept zich dc Katholieke Kerk op dc Schriftuur bij degenen die nog aan de Schriftuur gelooven , en indien dc Protestanten als de Beroeërs het woord hun gepredikt met gretigheid aannamen en in dc Scliriltuur zochten of het zoo was als die altijddurende Apostolische prediking leert, zonder twijfel zouden er velen gcloovig worden.
Het zijn Paulus en Silas die aan de Beroeërs het geloof verkondigen, en door hunne uitlegging van het oud Testament loonen gezonden te zijn om hun de nieuwe Wet le leeren. Men zal moeite hebben om Paulus te maken tot colporteur van een bijbelgenootschap of tot een predikant, die leert zonder zending en in strijd met het beginsel dat de bijbel cenige kenbron is. Dergelijke teksten moeten dan dat beginsel staven! En zulks niettegenstaande wij regt hebben, om voor dat beginsel de allerduidclijksfe en stelligste bewijzen le vorderen , dewijl de regel des geloofs of de wijze hoe men van dc waarheid zéker kan zijn, eene hoofdzaak is; dewijl de aanstelling van een leerend gezag door Christns; zoo duidelijk in de Schriftuur te lezen staat, en het Protestantsch beginsel geen analogie aanbiedt met de gewone orde. maar hiermede zeer zigtbaar strijdt. Waarom wordt het intusschen van de Protestanten niet ingezien? omdat zij niet onderzoeken, omdal zij slechts voortgaan op hetgeen Irtin is ingeprent, en een onwettig gezag iv plaats vau het wellige volgen.
Men schrijft ons : «Eenige dagen geleden , werd UEd. door een geacht persoon verzocht , op nieuw door statistieke opgaven le doen zien , hoezeer het oude stelsel weder voor den dag komt , en de Katholieken stelselmatig van ambten en bedieningen worden uitgesloten. UEd. gaf daarbij te kennen, dat niettegenstaande de moeijelijkheden daar aan verbonden , het reeds een punt van overweging had uitgemaakt, daaraan gevolg te geven. Ongetwijfeld zou de uitvoering daarvan met bet grootste genoegen worden gezien , door zoo vele belanghebbenden , omdat daardoor voor de geheeie wereld, de onbillijke handelwijze van het ministerie in het oog springt. Geen beter wapen dan publiciteit. Thans woelt er veel iv het donker , dat het licht niet mag aanschouwen. Ik weet wel, dat de Regering, wanneer het in haar kraam te pas komt, de schuld op het drijven der geheime genootschappen werpt. lndicu de regering zich door de geheime genootschappen laat leiden , die ongelukskinderen, welke niets dan haat, twist en tweedragt tusschen burgers zaaijen , o , dat dau de vertegenwoordiging des volks Nederland voor ondergang behoede."
Men verneemt, dat de trekking der alhier ontworpen loterij van dames handwerken , len behoeve der slagtof-I'ers van den watersnood , welke vereerd is geworden met de toezending van prijzen van wege UIL MM. de Koningin, dc Koningin-Weduwe en HU. XX. HH. Prinses Frederik en Hendrik der Nederlanden, zal plaats hebben op 27 April e. k., terwijl de lolen uiterlijk verkrijgbaar zijn lot Donderdag 26 dezer. ('/ƒ.)
In de zitting van den Gemeenteraad te 's Hage van heden is o. a. ingekomen een voorstel van Burgemeester' eu Wel houders tot het toeleggen van ecu buitengewoon subsidie van /'ÖdJ aan dc |eekeu-akademie ; welk voorstel ter lezing is gelegd.
Al verder is ingekomen een voorstel van Burgemeester en Wethouders, om van Z. il. den Koning voor rekening der gemeente in koop over te hemen het Willemspark met al het daartoe behoorende, voor ecu bedragvan ƒ43 OJO , en daartoe da vereischte te-gelde-making van kapitaal te doen plaats hebben. — Ter lezing gelegd, om in de eerstvolgende vergadering te worden behandeld.
De vereenigde hooliikommissie ter bevordering van de belangen der nederlandsche nijverheid op de te P,trijs le houden tentoonstelling, heeft dezer dagen eeno cirkulaire arm dc inzenders van voorwerpen voor die tentoonstelling gerigt, in welke zij h.aar vermoeden uit, dat dc keizerlijke kommissie le Parijs, in haren ofliciclen, katalogus , de voorwerpen van inzenders slechts globaal en in het algemeth zal vermelden, terwijl de hoofdkommissie bovendien vreest, dat de namen der nederlandsche inzenders niet met de vereischte naauwkcurigheid zullen worden vermeld. Dit een en ander heeft haar doen besluiten om, zoo dit bijval vindt, een afzonderlijke lijst ol katalogus der nederlandsche inzenders le doen vervaardigen en algemeen verkrijgbaar te stellen, tot bevordering van welk doel ieder inzender verzocht wordt vóór den 18 dezer bij de subkommissie eene nola iv te zenden, bcvatteinie zijn naam en korte omschrijving in de Fransche en Nederduitsche 'talen der door hein ingezonden voorwerpen , zoo als hij die gaarne in de voorzegde lijst zou hebben zien vermeld, met bijvoeging van bekrooningen, medailles euz., en (evens, zoo hij wenscht de door hem ingeleverde voorwerpen te verkoopen, dit gelijktijdig, benevens den juistcn koopprijs, met inbegrip van het inkomend regt op te geven. Uit deze cirkulaire blijkt verder nog, dat dc heer W. J. C. Adr. van Hasselt le Parijs voor belanghebbenden fe spreken zal zijn, of in het paleis voor dc tentoonstelling, iv het departement voor Nederland , of aau de kanselarij van het konsulaat van dat rijk. (A\ Ct.)
Door het departement van financiën is medegedeeld het navolgend overzigt van de opbi engst der middelen (hoofdsom en opcenten) over dc drie eerste maanden van 1855, als: Directe belastingen f 4,482,308.23; in- en uitg. regt en seliecpvaartrcgten f 727,062.83] ; aacijnsen / 4,703,091.41 ; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken/47,838.89.; indir. belast. / 3,043,933.1 1_; opbrengst der posterijen ƒ 358,497.01 \ ; opbrengst der Staatsloterij f 137,131.50. Totaal generaal ƒ 13,55-,913, tegen ƒ13,018,125.552 over hetzelfde tijdvak van 1354. De raming over de drie eerste maanden vau 1855 bedroeg /13,950,072.50.
Blijkens een verslag van Zr. Ms. konsul-generaal te Londen, nemen de invoeren uit Nederland steeds toe, vooral wat betreft boter, kaas, vee, aardappelen en eetwaren. Slechts de invoer van jenever is gedurende 1854 verminderd, ten gevolge van een onvoorzien debiet voor Frankrijk en het daardoor veroorzaakt stijgen der prijzen, hetgeen de verzending naar Londen en andere Engelsche havens tijdelijk deel ophouden. De voornaamste artikelen vau invoer uit Nederland naar Londen in 1854 waren : boter 241,077 cent., 206,816 vaten, 840 kisten; kaas 114,005 cent., 5,640,867 stuks, 12,706 kisten; vee, 50,465 ossen en koeijen, 18,190 kalveren , 154,537 schapen , 9375 vaakens , 459 lammeren; aardappelen 15,155 zakken, 60,278 manden, 535 lon.
's GRAVENHAGE , IG April. Het laat zich nn reeds aanzien dat onze badplaats Scheveningen weder drnk bezocht zal" worden. Onderscheidene familiën hebben althans reeds gehuurd of ziju over appartementen in besprek. — De Courrier de la Meuse geeft te kennen , dat het gemagtigd is aan de kiezers mededeelen dat de heer de Limpens, bij de aanstaande herstemming voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Stalcn-Gcncraal in allen opzigte dc kandidatuur volhoudt, die hem nu reeds door het grootste gedeelte der kiezers, die aan de eerstestemming hebben deel genomen , is aangeboden. Ook dc heer advokaat Wcnmacckers blijft zich voor dc bedoelde betrek kiug aanbevelen. — Uedcn is voor den Hoogen Raad (kamer van strafzaken) behandeld de voorziening in kassatie, ingesteld door de heeren Jhr. M. Salvador en S. Fongers tegen een arrest van het Hof in Noord-Holland van 5 Febr. 11. waarbij zijn verworpen verschillende voorgedragen exceptiëu legen het laatste, door de arrond. regtbank te Haarlem uitgesproken veroordeelend vonnis, en bij welk arrest voorts de behandeling der zaak ten principale op een naderen dag is bepaald. Nadat de raadsheer Mr. de Greve in deze rapport had uitgebragt, hebben dc advokaten Mrs. A. A. en A. dc Pinto verschillende middelen van kassatiëcn voorgedragen , en is het nemen van konklusic door den adv.-gen. de Keth bepaald op 24 April. — Onlangs werd mededeeling gedaan van eenen plaats gehad hebbende brand te Slicdr-cht, ten huize van zekeren Zonneveld. Thans verneemt raen dat die persoon gevankelijl. naar Gorinchem is gebragt, als verdacht van dien brand te hebben gesticht. ROTTERDAM. 17 April. Wij vernemen uit eene zekere bron, dat te beginnen met den eersten Mei aanstaande de administratie van den Hollandsen-Belgischen spoorweg dagelijks drie diensten tusschen Antwerpen en Rotterdam zal openen. Op dien tijd zullen dc prijzen der plaatsen tevens eene j belangrijke, vermindering ondergaan, ten gevolge van dc _i.cliaft.ag der omriibJts_ien.ts als zullende dc baan alsdan tot het station aan den Moerdijk geopend zijn. Gemelde maatschappij heeft mede, naar men óns ver| zekert, bet besluit genomen, onmiddelijk twee nieuwe snelvarende stoombooten te doen bouwen, daar de ondcr| vinding geleerd hcel't, dat die der maatschappij Amicitia, , hoewel wat dc soliditeit en het gemakkelijke der inrigting belreft. niets le wenschen overlatende, echter niet al die snelheid bezitten, welke men het regt hcel't heden ten dage lc eischen van de groole vorderingen, die de seheepsj bouw gemaakt heelt. Wij uiten deu wenseb, dat deze belangrijke bestelling gedaan moge worden aau een onzer schecpslimmcrwcrvrn, . ten einde Nederland op nieuw kunne bewijzen, op welke hoogte het in dieu lak onzer industrie geklommen is. (iV. R. Ct.) DELFT, 10 April. Op heden is bij dc aanbesteding van het bouwen eener gazfabriek met bijbehooren alhier, het lste perceel voor /' 18100, en het sde voor/103.4 door den timmerman J. Joseph, aangenomen, terwijl het 2de perecel door den timmerman W. P. Dijkgraaf (voor ƒ15418 en het Sde en 4de perceel gekombineerd door den hand. laar W. Hoven, voor f 13,941 het ge: .'ten, en voor / 29,75 het geslagen ijzer per 100 pond ' aangenomen is. IIARD_A'BERG, 16 April. Sedert eenige dagen ziet ,men hier weder eene. massa vreemdelingen, meestal turf|makers, doortrekken. Opmerkelijk is het echter, dat het getal der hier door naar Holland reizenden telken jare afneemt. Voor ettelijke jaren bedroeg dit, de grasmaaijers en stukadoors daaronder begrepen, nog ruim 20 000 j terwijl dit het vorige jaar circa ','. minder is geweest. TILBURG, 11 April. Sedert een paar dagen zijn Beljgisehe landmeters alhier druk werkzaam met dc terreinsjopneming, het water passen en formeren van een plan tot het brengen van een zijtak van Goirle op Tilburg aan het door den ingenieur Brade geprojekleerdc bcsprocijing en scheepvaart-kanaal van Limburg op Bergen op Zoom; volgens het geformeerde plan zoude het bassin van den zijtak van dat kanaal gebragt worden aau bet Ven onder de Wijk Heuvel, achler het Koninklijk Palcis aldaar; mogt die groole en niet minder belangrijke onderneming tot stand komen, dan zullen verscheidene duizende bunders heide in deze provincie, welke (ot dusverre niets beduidend hebben opgeleverd, in vruchtdragende landerijen worden herschapen. (//.) TIEL, 16 April. De heer Mr. W. Slaats Everfs, j prokureur-generaal bij het provinciaal gcregtriiof van Gelderland, heeft als zoodanig zijn ontslag verzocht. WAALWIJK, 1(3 April. Het berigt ia dc Amster| damsehe Courant van gisteren, uit 's Hertogenbosch mede! gedeeld, zal voorzeker menig Hollandsch reiziger en vooral de bewoners der Langstraat verblijd hebben, dat het water zoodanig gedaald was, dat de'wcg tot Vlijmen weer geheel droog zijnde, spoedig zou kunnen gebruikt en dc komniunikatie weder hervat worden. Intusschen zien wij ons verpligt de treurmare mede te deelen, dat gisleren, met oploopend water, het geheeie Bossche veld weder is ondergcloopcn en het water sterk wassende blijft, zootlat men van Vlijmen tot 's Bosch varen moet; slechts één idag, zijnde Zaturdag, heeft men van den wrg kunnen 1 gebruik maken. Ingeval hel water wassende blijft ziet het lor voor den Bosch treurig uit, dewijl de doorstrooming, 'van het Bossche walcr door den Baardwijkschen Overlaat nu belet is, daar dc kade reeds eergisteren het water keerde, en zoodoende het land van'het westelijk deel der Langstraat van het vele water bevrijdt. Men verwacht dat de kade door den Overlaat aanmerkelijk verzwaard zal moeten worden, dewijl het water, dal uit het Bossche veld hier heen zijnen uitweg zoekt, weder langs <s Bosch moet terugkeeren. en bijgevolg dc kade veel te lijden zal hebben. Dc ingenieur van den waterstaat heeft bereids bevel gegeven, ingeval het water tot 5 palmen aan dc waterzijde der kade oploopt, dc kade te verhoogen .tegen extra betaling ,van / 1 per kub. cl. (Amst. CV.)
---

