AMSTERDAM, 19 April.
Op het voorbeeld van den Nederlander, gaan de Fak-' kei, de Waakzaamheid, het Goudsch Kronijkske en de Morgenster voort, allerlei ongelijmde en valsche verlelseltjes te verspreiden, ter wraking van het gedrag dei- Katholieken bij den jongsten watersnood. Die vertelselljes,1 welke wij niel aarzelen logcnachlig le noemen , ziju daarom j te latenswaardiger, daar zij evenmin weerlegd als geslaafd kunnen worden en onbewczene en niet bewijsbare daad-1 zaken vernielden, die gretig desniettemin door hel fanatiek gedeelte der protestantsche bevolking geloofd worden.' Harlslogt wordt er door gaande gemaakt; verbittering' wordt er over en weer door onderhouden'; verdeeldheid, | in onze dagen meer dan ooit le vermijden, wordt er door bevorderd. Zij mogen dal veranlwoorden, ihe er zich op toegelegd hebben dien toestand in 't leven le roepen en wien het een wellust schijnt der tweedragt, die clkcn Slaat ten gronde moet rieten, hij elke gelegenheid nieuw voedsel le geven. Van" welken aard dc ver-! teiselljes zijn, door middel van welke men dal doel blijkt! te willen bereiken, kan uien nagaan wanneer wij zeggen,1 dat men zieli niet schaamt telkens en telkens, in de genoemde bladen, het volgende thema te variéeren : in de I slad A. B. of C hebben de Katholieken, over 't alge-! meen, ma ir weinig lot da algemeene kollekte bijgedra-! gen. Men weit van eenige hunner vermogende geloofsgenooten, dal zij zieh tut het geven van eenige weinige centen bepaald hebben. Met even veel regt kan hetzelfde van dc Protestanten iv de stad A. B. en C. gezegd wor-1 deu. Die het echter insinueerde, maakte zich aan schau-! delijken laster schuldig, gelijk zij daaraan schuldig zijn , die aan zulke ellendige praatjes ten nadeelc der Katholieken ingang zoeken te, geven-. Dat meu er ecn dadelijk rczullaat van verwacht, behoeft naauwelijks gezegd te ! worden. Vrij duidt lijk wordt het gepredikt in de genoemde bladen, dal, daar dc Katholieken slechts weinig tot de algemeene kollekte hebben bijgedragen, hunne door den watersnood ongelukkig geworden geloofsgenooten ' maar aan hun lot overgelaten moeten worden. Dc haar zou jiiielien, wanneer aan dien eisch voldaan werd en i de Katholieken-alleen als dc slagtoffcrs vielen vanden algemeenen rampspoed. Daar'oe worden sedert eenige weken met rusteloozen ijver de vei foeijelijkste pogingen in het werk gesteld, i Toch zwegen wij er van ; loeli mankten wij daarvan slechts eenmaal ler loops melding. Wij schaamden ons le moeien konstatccren, dat iv veler gemoed de boosheid reeds in die mate alle goede en edelmoedige gevoelens verwoest had. En ongetwijlfld zouden wij nu verder ten einde loc, ter liefde van onze nationale eer, gezwegen hebben, ware het niel dal eens omstandigheid, waarvan wij dezer dagen kennis kregen, ons hel spreken len pligt maakte. De Krrkdijke Courant namelijk, het officieel orgaan der Synode, bepaalt zich niet lot hel reproduceer,-n der cl lendire vertelselljes, waarmede anderen het protestantsch publiek icgcn dc Katholieken zoeken te verbitteren ; maar, nog verder gaande, beweert zij, dat Cl" op een bepaal. den Zondag nin alle Roomsche kerken door het geheeie luid een collecte voor den watersnood zou gehouden worden, uitsluitend voor de Roomschen dienende." Een ander blad voegt er bij, dit deze maatregel zal genomen -worden, op last van onze Bisschoppen. Waar het officieel orgaan der Synode zich op zulk cene wijze aan de verspreiding van lastertaal schuldig maakt, daar mag niel langer gezwegen worden, maar voegt het ons aan zijne beschuldigingen het. formeelste démenti le geven. Nergens toc-li, in geene gemeente van ons land, in geene katholieke kerk, nergens met ééu woord, is cene kollekte gehouden, ii uitsluitend voor dc Roomschen dienende." Zij zijn niet exkluzief geweest, zij zouden het zich lot eene misdaad gerekend hebben het te zijn bij eenen algemeenen rampspoed. Ruimschoots hebben zij ter leniging van dien rampspoed het hunne bijgedragen. En waar zij iets over de uitreiking van ingekomen liefdegiften te zeggen hadden, daar hehben zij zorg gedragen, dat die giften ' aan alle noodlijdenden, zonder eenig onderscheid hocge- j naamd , gewerden. Zóó handelende , deden zij wat liefde en pligt hun voorschreven en beantwoordden zij aan de wenschen van hunne Risschoppcn.
Wij geven hier het verslag der kommissie van Rapporteurs van de Eerste Kamer nopens het Wets-ontwerp tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering, Dit rapport is opgemaakt door dc heeren van Eisinga, Lotsv, vau der Lek de Clcrcq en dc Vos van Steenwijk. 1. Men heeft zich bij de overweging van deze voordragt in de afdeelingen der Kamer, op enkele uitzonderingen na, niel ongunstig geslerid verklaard omtrent de hoofdbeginselen waarvan bij de regeling van dit onderwerp is uitgegaan. Onderscheidene leden liebben evenwel te kennen gegeven, dat naar hun oordcel de Regering zich hij dit voorstel vau wet uitsluitend had moeten bepalen! bij hetgeen door art. 10 der Grondwet kennelijk wordti voorgeschreven. Bij dat ailikel is het regt van vereeniging j en vergadering erkend, en alleen aan de wet voorbehouden, dc uitoeleniiig van hetzelve in het belang der openbare orde te regelen en te beperken. Deze voordragt gaat buiten dc aldus bepaalde grenzen, door regels (c stellen otutrent de rcgtspersoonlijkheid der zcdslijke ligchamen. Zij konden dit niet goedkeuren, daar het hun voorkwam dat op tlie wijze ongelijksoortige bestanddeelen iv ééne [wet samengevoegd worden en er verwarring plaats heeft tusscheu staats en burgerlijk regt. Niet dat eene herziening van het Burgerlijk Welhoek op het stuk der zedelijke ligchamen door deze leden ondoelmatig werd geacht: zij zouden daarloe gaarne hebben wüleu medewciken, bijaldien een afzonderlijk ontwerp van wet te dien einde ware aangeboden. Het scheen hun meer met cene behoorlijke orde en ge/onde i>cgrippen van wetgeving te strooken, het geheeie onderwerp door middel van twee wetten le regelen, dan, gelijk bij deze voordragt geschiedt, het h-irgcrlijk regl en liet staatsregt te vermengen. Zij meenden dat de Kamer, welke de tegenwoordige voordragt heelt aangenomen, evenzeer gezind zonde bevonden zijn om eenc regeling van dc zedelijke ligchamen bij afzonderlijke wet goed te keuren, gelijk bijv. ook in 1841 met eenc herziening van den Titel voor dc boedelscheidingen is geschied. Zij waren dus niet bevreesd, dat eene behandeling der onderwerpelijke zaak in dien vorm tot het onbepaald uitstel eener invoering van de tesrenwoordige bepalingen omtrent de rcgtspersoonlijkheid noodwendig zouden hebben geleid. 2. Do meerderheid der leden kon in dit gevoelen niet deelen. Zij was van oordeel dat art. 10 der Grondwet geen onderscheid maakt, maar het regt van veréenigioz c:i vergadering in den ruimsten zin omvat. Wanueer-an den gewonen wetgever bij dat artikel wordt opgedragen om een natuurlijk en in Nederland van oudsher bestaand regt te regelen en te beperken, dan volgt daaruit dat hij ook bevoegd geacht moet worden, dc bestaande wetgeving Ie wijzigen, en daarvan dan ook niet kunnen worden uitgezonderd bepalingen van het Burgerlijk Wetboek. die niet uitsluitend vau civiel regt kunnen geacht worden te zijn. Immers de vraag, of aan cene vereeniging regtspersoonlijklieid zal worden toegekend, laat zich zeer gevoegelijk tot het gebied van het staatsregt betrekken. In dc werking der zedelijke ligchamen naar buiten, zoodanig als die door ons burgerlijk regt is geregeld, wordt bij deze voordragt gecne verandering gebragt. Zij bepaalt zich alleen lot de regeling der wijze, waarop zedelijke ligchamen tot sland komen zullen, hetgeen meer als een punt van staatsregt dan als van burgerlijk regt moet worden aangemerkt. Sommige leden, tot deze meerderheid behoorende, hebben wel betreurd, dat door deze wet een greep in het Burgerlijk Wetboek wordt gedaan, doch zij hebben begrepen dat dit nu niet anders kon. Ook werd hun levens opgemerkt dat wanneer men de tegenwoordige bepalingen omtrent de zedelijke ligchamen in den vorm eener afzonderlijke herziening van het Burgerlijk Wetboek had voorgedragen, er dan tevens vele onderwerpen van burgerlijk regt ter sprake zouden zijn gebragt die herziening of verbetering konden sohijnen te vorderen, waarvan waarschijnlijk bet gevolg zoude zijn geweest, dat er ten slotte niets van de zaak ware gekomen. Art. 1. In cene afdeeling werd door enkele leden gevraagd , of er Koninklijke besluiten bestaan, door welke' geestelijke orden in Noord-Braband worden erkend. Mogt', dit het geval zijn , dan zouden deze leden wenschen dat een afschrift van die besluiten op de griffie der Kamer wierd nedergelcgd.
Art. 3. Iv diezelfde afdeeling hebben eenige leden hunne goedkeuring te kennen gegeven over de meer uitgebreide strekking , welke aan de beteekenis van hetgeen met de openbare orde strijdig moet worden geacht , bij dit artikel wordt gegeven.
Art. 4. In eene andere afdeeling hebben eenige leden hunne meeniug geuit, dat dc strafbepalingen tegen deelneming aan cene verbodene vereeniging hun , in het allezins door hen goedgekeurde repressive stelsel dezer wet, wat al te ligt zijn voorgekomen, en daardoor minder geschikt om in dagen van opgewondenheid , waarin deze wet toch inzonderheid zal moeten worden toegepast , van deelneming terug te houden aan vereenigingen , die met de openbare orde strijdig zijn. Enkele andere leden zouden het wenschelijk hebben geacht, dat verzwaarde strafbepalingen voor het cas van herhaling van delict bij dit artikel waren gevoegd geworden. Art. 5. Door verscheidene leden is de aanmerking gemaakt dat wanneer het in den aard eener vereeniging ligt om voor onbepaaldcn tijd of voor langer dan dertig jaar opgerigt te worden, er dan in het slot-alinea van dit artikel zou kunnen schijnen een middel gelegen te zijn om dc voorwairde van erkenning door dc wet te ontduiken, indien zij namelijk door den Koning voor minder dan dertig jaren erkend zijnde, hare aanvrage om erkenning lellen reize herhaalde, en aldus inderdaad langer dan dertig jaren of zelfs voor onbepaaldcn tijd voortdurend bestond. Indien zoodanige ontduiking der wet niet onmogelijk wierd geacht, dan ware in eene erkenning door den Koning de waarborg niet gelegen welke dit arti!>cl in de erkenning door de wet heeft willen geven. Men zou daaromtrent eenigzins geruststellende ophelderingen van de Regering wenschen te ontvangen. ° °
Art. 14. Bij gelegenheid der overweging van dit artikel is door eenige leden ter sprake gebragt het bezwaar, dat voor de ingezetenen ontstaat uit de werking van maatschappijen van verschillende aard welke buiten .lands gevestigd zijn en hier te lande niet zelden haar bedrijf uitoefenen met eene vrijheid, die aan de Nederlandsche maatschappijen in den vreemde niet wordt toegekend, terwijl zoodanige vennootschappen, bijv. Tan assurantie of levensverzekering, hier te lande voorregten genieten, waarvan inlandsche vennootschappen verstoken zijn. Men achtte het in 't belang van de veiligheid der bevolking en uit hooide van de hardheid die er in privilegie van vreemden boven ingezetenen gelegen is, zeer wenschelijk dat tegen dc werking van vreemde maatschappijen hier te lande dc noodige voorzieningen wierden genomen. Deze bedenkingen aan dc Regering medegedeeld zijnde, is vau haar ontvangen cene
---

MEMORIE VAN BEANTWOORDING.
«llet is der Regering aangenaam, dat men zich Over het algeracen gunstig gestemd heeft gevonden omtrent de hoofdbeginselen, waarvan de Regering bij het ontwerpen van het voorstel van wet op de uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering is uitgegaan. Eene geheeie onverdeelde goedkeuring konde zij bij een onderwerp, voor zoovele verschillende beschouwingen vatbaar, niet verwachten.
Al aanstond heeft zich dan ook nu weder de vraag opgedaan, welke de grenzen zijn binnen welke het wetsontwerp zich naar art. der Grondwet moet bepalen , en of binnen die grenzen wel gelegen is het vraagpunt over de rcgtspersoonlijkheid van vereenigingen. Ten dezen aanzien neemt de Regering de vrijheid op te merken, dat het regt van vereeniging, zoo oud als de maatschappij, bestond vóór de Grondwet; dat het was geregeld ten dccle door het Strafwetboek, ten deele door het Burgerlijk Wetboek en door dat van Koophandel, en dat wanneer nu in de Grondwet geschreven wierd, dat de uitoefening van dat regt in het belang der openbare orde zoude worden geregeld en beperkt door d: wet, noodwendig moet hebben gewild, dat men zoude herzien de voorschriften omtrent de uitoefening van dat regt in die wetboeken voorkomende. De waarheid is, dat men de uitoefening niet goed geregeld oordeelde en juist daarom in de Grondwet de zaak opnam. Er was dus naar het inzien der Regering verpligting om de wetboeken bij deze wet te wijzigen, daar waar het openbaar belang die wijziging vorderde. Van daar dan ook de opheffing van eenige artikelen van het Strafwetboek, waartegen niemand opkomt. Overigens schijnt het eene demonstratie in apertis, d.it. als uien zal regelende uitoefening van hel reg*., van v g in het (belang der openbare orde, uc vraag moet jvorjden beslist, wat het gevolg eener vereeniging ten aanzien van derden en ook van den Slaat z.d zijn, en wel -Opa. hl-lijk, Sl' alleen door den wil vaa cenige individu» in de maatschappij een ligcJbaau) zai kunnen optreden ais een fictief persoon , dié nimmer slerii,, die erft maar niel nalaat en zich verbiiuit zonder dat iemand verantwoordelijk is. Zoo iels regeling behoeft iv het belang der openbare orde , dan is het dit vraagpunt.
De Regeling heeft gemeend deze opmerkingen nog eens te moeten herhalen, doch kan zich verder geheel eil al gedragen aan dc redenen door dc meerderheid der leden in bet veisl.ig opgenomen. Art. J. Naar het inzien der regering rijst hier de vraag, of dc geestelijke orden, welke ntcii hier op het oog heeft, zijn vereenigingen, welke voor het vei volg onder het bereik dezer wet zouden vallen. Is dit het geval, dau is de vraag, of zij wclLig aanzijn hadden na ir de wet, waaronder zij zijn ontslaan, en dau vallen zij buiten het bereik dezer latei e wet; ziju deze geestelijke orden geene vrijwillige veieenigingen, hebben zij eenen andereu oorsprong, dan zullen zij naar andere beginselen moeien worden beoordeeld. De Regering acht het onraadzaam, om zich thans in dit onderzoek le verdiepen, ten einde niet van eeue vraag van wetgeving le vervallen in vragen van vroegere ol' latere toepassing van wetten, naai van de oplossing aan dc regterlijke magt is vei hieven. Art. 4. üe Regeiing moet hier opu.eikcn, dat de straffen, hier bedreigd , alleen toepassing vinden wanneer er geene handelingen plaats hebben , welke vallen onder het heieik van liet Strafwetboek. De veibindteuis alleen wordt hier gestraft; de handelingen, die er uit vooitspruitcu , kunnen moeijelijk aan het slraliegt ontsnappen, lu tijden van spanning daarenboven komt het meer aan op dc politie , WClkê facto bet kwaad belet, dau op dc straf, welke later volgt. Alt. 5. Wat aangaat dc herhaling van erkenning, indien voor minder dan dertig jaren dezelve van den Koning is gevraagd, zoo wordt iceds alleen door het précaire va.-i den toestand , het kwaad , dat in een perpclueel fictief persoon kau gelegen zijn , te keer gegaan. De verlenging toch kan altijd worden geweigerd en die mogelijkheid sluit juist alle te groole ontwikkeling uit. Daarenboven zullen de statuten voor een leniporair bestaan zijn ingerigt en zal het steeds moeijelijk^ zijn eene medewerking van alle. belanghebbenden tot continuatie te verkrijgen; terwijl eindelijk, indien waarlijk de hei haalde erkenning in eenc perp'eluele ontaardde , daardoor openbaar in i'raudcm van de wet zoude worden gehandeld, hetgeen zich ouder het stelsel van openbaarheid en verantwoordelijkheid niet laat denken. Art. 14. Naar het oordcel der Regering zijn hier twee punten te onderscheiden, den toestand iaa vreemde maatschappijen hier te lande, en hare werking door commissionairs.
Genoeg, dat na dc invoering dezer wet, bij ons geen naamloos of fictief persoon meer wordt erkend dan op hooger gezag, om aau vreemde naamlooze maatschappijen, die deze persoonlijkheid ontleenen óf van vreemde wetgevingen öf van een vreemd souvercin , dezelve hier niet toe te kennen; waarvan het gevolg zal zijn, dat zij zich hier óf.door een persoonlijk verantwoordelijk agent zullen moeten vertoonen, öf geen middel zullen hebben om hunne regten te vervolgen en, bij verder gevolg, vrij onschadelijk zullen worden. Ten aanzien der werking van deze maatschappijen door agenten, welke slechts een gering patent behoeven, is de vraag van liuanliclcu aard eu zal te bezien slaan ol' zoodanige agenten zullen kunnen worden aangeslagen even als ol' dc maatschappij hier gevestigd ware.
Z. M! heeft bepaal-.; 1". dat voortaan dc opleiding van jongelingen lot adelborsten der le kl. bij 's Rijks zeemagt uitsluitend aan boord der oorlogschepcn zal geschieden , en wel op de wijze, voorgeschreven bij kon. besluit van 20 Julij 11.; 2". dat dc jongelingen, die thans op de kou. akademie voor de zee- en landmagt hunne opleiding lot adelborsten der le kl. genieten, die opleiding aldaar zullen voleindigen ; en 3° dat de opleiding van jongelingen tot ingenieurs van de schecpskoustruklic en tot tweeden luitenant der mariniers aan genoemde akademie zal blijven beslaan, onder zoodanige voorwaarden , wat dc geldelijke bijdragen betreft , als later zal' worden vastgesteld en geregeld.
Z M. heeft lid. konsiil ta Mexico', R. H. L. Ileidsiook, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder fier Christus-orde van Portngal, hem door den Koning-regent van Portugal geschonken.
Rij het departement van Rinncnlandschc Zaken is, ten behoeve ihr noodlijdenden door den jor.gslen walcrsncod, ontvangen :
I°. door tusschenkomst van den heer Ovei Ui ft lc 's Gra-' venliage, van C. v. R. te Petersburg, eene som van dcrlig gulden ; 2U. van den heer W. L. van Bijlevelt, te 's Gravenhage, eene toai van tachtig gulden vijf en luimig centen, zijnde de opbrengst der door hein vervaardigde dichtregelen. Ofschoon het overbodig mag schijnen , wordl het echter van groot belang geacht op nieuw onder dc aandacht van het haiiikldrijvciid en Zeevarend publiek te brengen, de ernstige waarschuwing in i.54 gedaan, tegen den verboden vervoer van oorlogs-contrabaude. »De Minister vau Bnitenlandsche '/aken, ontwaar ge • worden zijnde, dat er voornemens hebben bestaan om uoorlogs ainunilie ter zee, in strijd niet dc pligten aan 11 onzijdige mogendheden door bet volkenregt opgelegd, «uit te voeren, acht zich verpligt om de aandacht van iireeders eu inladcrs te vestigen op het gevaar, waaraan »zij niat alleen zich-zelven door dergelijke expedilien "Zouden blootstellen, maar ook op de nadeelige gevolgen 11 en den overlast wtlke de Nederlandsche schepen zouden »kunnen komen te lijden, zoo bij dc oorlogvoerende moiigeiidiiede.ii bet vertrouwen niet kon bi-sluau , dat die u vlag in geen geval tot hét onbehoorlijk vervoer van »oorlogs contrabande zal gebruikt worden. »Uij de verzekeringen, welke, dc Regering des Konings »hééft ontvangen:, dat de regel vrij schip, vrij goed, «door al de oorlogvoerende mogendheden zal worden gc»eerb_dig_; dat alleen voor con tia bande van oorlog en ii voor depêches aan eenc der oorlogvoerende inogendhe»den eenc uitzondering zal worden gemaakt, en dat het I i> onderzoek , of zich in sch-ptn welke de Nederlandsche » vlag voeren , ook zoodanige contrabande bevindt , met ii dc incest mogelijke gemakkelijkheid zal worden loegc»past, is het voor den eerlijken handelaar en reeder van «groot belang, dat alom de overtuiging besta dat ervan «de Nederlandsche vlag geen misbruik worde gemaakt, en «er alzoo geene aanleiding worde gegeven om ongunstige n vermoedens te doen koesteren tegen ben die het vbor«regt hebben onder die. vlag Ie varen. ii Dc Regering van Z. M. den Koning zou hare bcschcr«uiing niet kunnen verleenen aau schepen, welke, in «strijd met de pligten van onzijdige. Slaten, oorlogs-eou«trabande inhielden of zich niel dc overbrenging van vcr»boden depêches belasten. «'s liage, 14 April 1851. «Van Hall."
I \\ ij kunnen van gocdcrhaud uiededeelen , dat de werken ter vollooijing van den spoorweg van Antwerpen naar het Hollandsch Diep en van den zijtak tusschen Roozendaal eu Ureda met buitengewone kracht worden voortgc zet. Naar wij vernemen zijn er niet minder dan 1400 arbeiders werkzaam, en worden er tot aanvoer der gronden twee lokomotieven on ongeveer 90 wagons gebezigd. Er schijnt vrij stellig op te kunnen worden gerekend, dat in het begin der maand Mei aanstaande de spoorweg tot aan den Moerdijk zal worden geëxploiteerd, waardoor wederom een aanmerkelijke tijdwinst voor dc reizigers zal worden verkregen. Naar wij vernemen kan men de inrigting verwachten van cene doorloopende sneldicnst tusschen Amsterdam en Parijs, in dhr voege dat dc reis tusschen dc beide steden in één dag zal kunnen wonlen afgelegd. Ook op spoedige verbeteringen in het niel den spoorweg in verband staande stoombootvervcer tusscheu Rotterdam en den Moerdijk schijnt men bedacht lc wezen, maar inmiddels zal deze nieuwe gemeenschap reeds zeer gewigtige voordcelen aan het reizend publiek en den handel aanbieden. Wij kunnen ten slotte nog gewagen van de groote Waarschijnlijkheid, dat bij de opening der exploitatie lot den Moerdijk dc vrachtprijzen vrij aanmerkelijk zullen worden verminderd. (Amst. Ct.) Dc heer F. van den Broek, lid van het bankiershuis Greene & C°. te Parijs, heelt niet voorkennis en toestemming van den nederlandschen gezant aldaar, cene inschrijving geopend ten behoeve der ongelukkigen door den watersnood in Nederland, met het gunstige gevolg, dat binnen weinige (Jagen een bedrag van 7000 francs was bijeengebragt.
Mm leesi iti rlc ïfteuwe ttotterdamsclie Courant
Wij vernemen, dnt door Frankrijk en Engeland ernstige vertoogen aan ons gouvernement zijn ingeleverd, over den handel in wapenen uit Rclgie, 'welke over Pruissen verboden zijnde, thans over Nederland zoude worden gevoerd, om van daar op de eenc of andere wijze den weg naar Rusland lc vinden. Indien die bewering waarheid bevat, dan is liet zeer te wenschen, dat. onze regering daartegen krachtige maatregelen neme, want het ware toch niet te verdedigen, dat onze handel en scheep. vaart werden in gevaar gebragt ten gunste van vreemde I'abriekantcn, die over ons land den vijand van met 0113 bevriende mogendheden van wapenen voorzien.
Indien onze informatiën juist zijn, zegt de Echo Universel, dan zou Z. M. gratie van dc doodstraf verleend hebben aan den persoon van dc Koning, van Scheveningen, die wegens vadermoord ter dood veroordeeld was en waarvan men dc tercglstelling reeds op W .ensdag e. k. had aangekondigd.
De civiel-ingenieurs, die zich aangemeld hebben lot mededinging naar dc betrekking van aspirant-ingenieur bij 's rijks waterstaat in Oost Indie, neger, in getal, zijnde de 1111. lil. ,1. Schram, li. Reyndeis, 11. van Ketwich, A. J. Goudriaan, C J. v. d. Schalk, G. de Hartog, G. L. v. Lanschot Hubrecht, K. C. Spcnglcr en A. T. Soriljon, ziju allen daartoe benoemd, waardoor nu reeds behoefte ontslaat bij da werkzaamheden , hier lc lande Ie verrigfrn , welke aau die personen werden toevertrouwd. ilet aanlal gepromoveerden aan de DeH'tsche akademie is alzoo voor hel oogenblik niel iv slaat in dc behoeften le voorzien rn cxeft aan hen , welke hunne studiën nog volbrengen moeien, eene gewenschte lockimst. (D.C.)
---

