AMSTERDAM, 20 April.
>i Onvoorwaardelijke onderwerping aan de H. Schrift. Ziedaar het. souverein geneesmiddel, dat tegen al de kwalen, die uit bet beginsel: de bijhei alleen is regel des geloofs, kunnen voortvlocijcn, door de antircvolutionnairen wordt aangepredikt , ten naasten bij op dc manier waarmede het Verkoophuis dc Hevalenta Arabica als probaat middel legen alle mogelijke ziekten aankondigt. „Onvoorwaardelijke onderwerping aan dc 11, Schrift'" wat eenc begooehci.'ntlc en voor orlgodoxe ooren gedienstige 'friize! goed om de onnoozeleu te paaijen, doch met anders geschikt dan om uitgestald te worden inden anti-revoliilionnairen winkel, waar zij, voor de praktijk onbruikbaar , te kijk hangt. Dat woord »onvoorwaardelijke onderwerping" luidt verleidelijk als men bet hoort te pas brengen bij het woord Gods. Waar God spreekt, wie beeft zich daar niet onvoorwaardelijk te Onderwerpen? Dc bijbel is nu het woord Gods, bij gevolg is onvoorwaardelijke onderwerping aau den bijbel pligt. 't Klinkt alles fraai, maar dc praktijk? Welk is bet ..Woord Gods"? Waar is de ..Bijbel"? Wat behoort tot »de Heilige Schrift", wat niet? Üoe zal ik d^t weten? Het .. Woord Gods", ..de Bijbel", de n Heilige Schrift" zeegen er mij niets van ? Ik moet als Protestant dan" beginnen met een vrij onderzoek omtrent den llijbei-zelven in te stellen om, hetzij op mcnschclijk gezag, hetzij dbiir eigene nasporing, te komen tot hel besluit wat ik al of niet voer Bijbel zal aannemen? Waar blijft hier de »onvoorwaardelijke onderwerping aan dc tl. Schrift, als ik 'zelf aanvang aan te nemen en te vei wei pen onder dc boeken van den Bijbel, wat mij zal goeddunken? Genomen dat ik mij zoo een ..Bijbel" gemaakt heb, het cene boek als valsch verstootend., het andere voor echt verklarende ; wat dan verder? Dan zon men nog behóoren te vragen', welke regel des gef.ot's door God is aangewezen, voor hen die niet ' lezen kunnen? Wij hebben althans nog nooit hooren be-I weeren, dat „nder dc middelen, welke, votstrektel^k] vereischt worden om in den hemel le komen, behoort de kunst vau lezen Rn zell. voor hen die lezen kunnen, \ als dc bijbel alleen regel dcs geloofs is, zou hel nood-1;] zakelijk zijn, dat zij de oude talen gingen aanleeren om \' den oorspronkelijken tekst ie zien. Men weet toch hoe. sommige leerstukken van een enkel bijbel-woord afhankc- ' lijk zijn gemaakt. Wal heel. cen Protestant 'aan cen ver- i taalden bijbel, als hij zich niet persoonlijk kau over-j lideen van 'tgeen er in den oorspronkelijken tekst tc vinden staat? Maar ook al ziet hij deu oorspronkelijken ' tekst, wat gedaan met dc menigte varianten in, de ver- '¦ schillende codices? Wat beteekent bier overal de onvoorwaardelijke onderwerping aan dc 11. Schrift, als dc geleerde — en er zijn weinigen die het kunnen — keus maakt ' tusschen de varianten? de minder gelelterdc eene vertaling i neemt, waarvan hij dc echtheid niet kan nagaan? dc j ongeletterde zelfs niel eens den bijbel lezen kan, en dust te Treden moet ziju met hetgeen men hem voorleest ? i Dan laten wij alle deze bezwaren ter zijde; veronderstellen wij dat men zich daaruit redden kau , dat men 1 den bijbel kennen kan aan den bind en al dc verschil- • lende vertalingen als volkomen echt aannemen kan, en dat de geheel ongeletterden alle/ms genoeg hebben aan het- I geen men hou voor 11. Schrift voorleest. < Is de Heilige Schrift duidelijk? Is zij een voor een ieder 1 gemakkelijk te verstaan dogmatiek leerboek, waaruit jong en 1 oud, rijk en arm, geletterden en ongeletterden, geloo- < vigen en ongeloovigen, ieder voor zich aanstonds en ( zonder inspanning van de rede met zekerheid dc geloofs- i leer kan putten van hetgeen men dc Ncdelandsche ber- I vormde kerk noemt? Heeft niemand hoegenaamd iets ( anders te doen dan den bijbel open tc slaan, om er on- ( middellijk, in de volle helderheid van het licht van den da-, i de orthodoxe gereformeerde belijdenis tc. vinden? i Wie zal dat durven be weeren? Is er ooit iemand ge- i weest, die het beweerd heeft? Is dc heilige schrift niet op vele plaatsen duister, volgens dc getuigenis van de j 11. Schrilt-zclve? Hetzij men het oude ol het nieuwe > testament, neme, overal sluit men op plaatsen, die raoeije- i lijk te verstaan zijn, wier zin betwist wordt, alhoewel zij in het naauwste verband slaan met de geloofsleer? Dc Heilige Schrift, om er eene geloofsleer uit op te maken, heeft verklaring noodig. Elke sekte verklaart haar op hare manier. Ook de zich noemende orthodoxen verklaren haar, dat is interpreteeren haar, geven een bepaalden ziu en beteekenis aan 't geen duister is en betwist wordt. En 't is onvermijdelijk, ornilal dc bijbel, die een doode letler is, zich-zelven niet kau uitleggen, gelijk onze Grondwet b. v. zich zelven niel kau uitleggen. Maar als dc bijbel opheldering, verklaring, uitlegging noodig heeft, die aan zekere uitdrukkingen een bepaalden zin en beteekenis geeft; waar blijft dan wederom de ..onvoorwaardelijke onderwerping aan dc 11. Schrift? Men' tracht met zijne rede uil te leggen , wel is waar en gelukkig op eene andere wijze , wat het rezultaat betreft , dan dc rationalisten 't doen , maar volgens het beginsel van het vrije onderzoek. Het is anders niet mogelijk , zoodra men de traditie en het levend gezag verwerpt. Als men niet hecht noch aan de traditie, die van dc tijden der Apostelen tot ons gekomen is , noch aan het gezag, door Christus ingesteld in zijne Kerk, dan blijft deu Christen niets over dan de doode letter van den b.jbel , welke doode letter zich-zelven niet kan uitleggen, en al^oo uitgelegd wordt door ieders private rede. » De onvoorwaardelijke onderwerping aau de 11. Schrift blijkt alzoo sleehls te zijn ecu stopwoord , waarmede de prat ijl, zelfs der orthodoxen volkomen in strijd is. Wat het volk aangaat ; het heeft het beginsel dat de Bijbel alleen regel des geloofs is, in deu mond; maar 'l leeft er niet naar. Het leeft op traditie. Het gelooft i-wat men het geleerd heelt te gelooven. En wordt zijn geloof betwist; zijn laatste woord zal zijn, dat liet altijd zoo geleerd en geloofd is. Een beroep dus op gezag eu traditie. En eindelijk, wat de hoofden der orthodoxen betreft, ook zij hebben slechts het beginsel in den mond, maar zij handelen er evenmin naar als het volk, dat zij leiden. Als zij hunne geloofsleer verdedigen, dan balen zij bijbelwoorden aan , edoch geen bloote bijbelwoorden. Hunne bewijsvoering steunt op dc interpellatie die hunne private rede er aan toevoegt. Zij gevoelen dc zwakke zijde van deze handelwijs, daarom laten zij tegenwoordig liefst den bijbel ter zijde, en beroepen zij bij voorkeur zich op dc geloofsleer vau dc hervormde kerk te Dordt vastgesteld en door Maurits zwaard ingevoerd. Daar zien wij dan deu bijbel, opzij geschoven, plaats m,ken voor dc Dordtschc leer, de leer der vaderen, de leer der kerke enz. enz. m t allerlei benamingen gcilllu- Btreerd, die het volk kunnen vleijen. Laat ons ecu einde maken aan de tegenslrijdigheden , waarin men vervalt omtrent de ..onvoorwaardelijke onderwerping aan de IL Schrift", met te wijzen op de kiagten over de trouwe en ontrouwe predikanten, die met het beginsel waarvan men uitgaat, volkomen in strijd zijn. Want als de Bijbel alleen dc kenb*>n der waarheid is, waartoe dient dan een predikant? Men had dan genoeg aan een voorlezer. Een predikant, in het protestantsche systeem, kan aau den Bijbel niets anders dan schaden, met daaraan toe te voegen ol daar onder te schuiven dc feilbare kommentair van zijne private^ rede. Een zoogenaamde (rouwe predikant is daar het vijfde rad aan den wagen, evenzeer als de zoogenaamde ontrouwe. En wat beteekent het als men vau de ontrouw genoemde predikanten al klagend en jammerend verzekert , dat zij het woord Gods aan het volk onthouden, enz. enz. Geeft men daardoor niet zelf getuigenis, dat niet de lektuur der U. Schrift, maar de predikatie voor het volk de kenbron is der waarheid , en dat ook bij hen, iv plaats van de onvoorwaardelijke onderwerping aan de 11. Schrift, alles neerkomt op den kommentair, die meu daaraan heeft goedgevonden te geven, en die door de bevolking wordt aangenomen , omdat zij het van jongs zoo geleerd heeft en meent dat het altijd zoo geleerd is. Men ziet alzoo dat het beginsel, waarmede men zich aan bet rationalismus tracht te onttrekken , slechts een stopwoord is, zonder eenigen praklischen zin en beteekenis hoegenaamd, en dat bij de orthodoxen, waar zij niet hangen aan traditie en gezag, alles even als bij de rationalisten uitloopt op de private rede en het vrije onderzoek. Indien zij door het vrije onderzoek niet zijn medegesleept in de diepte van het ongeloof, het is door eene gelukkige inkonsequentie. Zij leven in strijd met hun beginsel op traditie en gezag. Daaraan klampen zij zich vast met beide handen als in wanhoop, omdat hunne traditie en bun gezag beginnen en eindigen te Dordt, middelerwijl Christus' Kerk 18 eeuwen hestaat met en door de traditie en het gezag, die Hij-zclf heeft ingesteld.
i Ook de Nieuwe Noord-Brabanter wijst in een lezens| waardig artikel op dc gevolgen van het weer tegenwoordig, bij het begeven van ambten en posten, aan de orde zijnde systeem van uitsluiting om der godsdienstwlTle. Wij lalen zijn artikel hier volgen : ..Het gewigt der zaak noopt, ja dwingt ons eenigermate, noguiaals daarop terug te komen en met allen ! ernst de Regering, en allen, die invloed op haar uitoefenen of trachten uit te oefenen, te waarschuwen tegen |de onoverzicnlijke gevaren , waaraan men zich blootstelt 'door een stelsel te omhelzen, waarvan men reeds vroeger ¦dc wrange vruchten heeft ondervonden. ..Niet dat wij hier uit naam van of van wCge de Katholieken bedreigingen zouden uiten van onwettige en ongeoorloofde handelingen; dc trouw der Katholieken aan weten overheid heeft le dikwijls eu le schitterend de proef doorgestaan, dan dateene veronderstelling van dien aard op ceuigerlei wijze mogelijk zij. De Ratholiek weet te lijden en de hand die hem treft, wanneer zij als wettige overheid boven hein gesteld is, te eerbiedigen; de Katholiek kent wel zijne regten, maar zal nimmer on- Geoorloofde wegen inslaan -, om ze te handhaven of te herkrijgen. Maar de Katholiek is ook burger van den Staat en als zoodanig geniet hij dezelfde grondwettige vrijheid en burgerregten als alle overige ingezeten, zonder onderscheid van geloofsbegrip en godsdienstige belijdenis. Hij mag , hij moet derhalve , wanneer hij in zijne grondwettige regten verkort of' benadeeld wordt, voor zijn goed regt spreken , zich bij de bevoegde magt beklagen en van de hem gewaarborgde grondwettige vrijheid van spreken en schrijven gebruik maken. Niemand kan hem dit ten kwade duiden, dan welligt zij, die den Katholiek het beslaan niet gunnen , die hem hoogstens medelijdend dulden willen , maar hem onwaardig eu on» bekwaam achten naast zijne medeburgers in dezellde regten eu voorregtcn te deelen ; zij , die niet willen dat hem zelfs het geringste aandeel in de behandeling der openbare zaak worde toevertrouwd, maar wel zouden willen , dat hij zijne uitsluiting en achterstelling stilzwijgend verdroeg , alsof voor hem geene Grondwet en andere wetten geschreven waren.
..Dit is echter te veel gevorderd en de Katholieken kunnen aan dien eisch niet toegeven. Wanneer zij dus op cene in het oog vallende wijze verongelijkt worden , wanneer zij in hunne constitutionnele regten worden verkort, zullen zij zich beklagen en niet ophouden, om herstel en gelijkheid te vragen; van eene andere zijde, zal men willen volhouden, dat hun geen onregt geschiedt, zal men hen willen beletten te spreken; meu zal hen zelfs honen en verguizen en zoo zal de heilige eendragt eene der eerste voorwaarden van welvaart in eiken Staat, gcs'toord worden en vergaan, om voor verwijdering, tweedragt en nijd plaats te maken.
..Deze beschouwing alleen moest, naar ons gevoelen, reeds zwaar genoeg wegen, om alle regeerders op hunne hoede te doen wezen tegen eenen toestand vau zaken, die het onvermijdelijk gevolg moet zijn van gepleegd onregt en noodwendig dc allernoodlottigste gevolgen moet hebben, en dat uog wel in eenen tijd en onder omstandigheden , dat broederlijke eensgezindheid en burgerlijke eendragt zoo hoogst wenschelijk en noodzakelijk zijn. ..Maar behalve het verstoren van vrede en eendragt, wikkelt de Regering zich, stelselmatige uitsluiting vau Katholieken iv vele onaangenaamheden, en daarom mag men haar gedrag evenzeer onstaatkundig noemen. Immers, door alle burgers van den Staat gelijkelijk te beschermen en aan allen het strenge regt te doeu wedervaren, maakt zij zich bij allen bemind en geacht-' heeft zij zoo vele verknochte en trouwe vrienden a's er Nederlanders zijn; doch door de achterstelling van een gedeelte ten behoeve van het andere, vervreemdt zii de gemoederen van zich en doet ep den duur wrevel en afkeer bestaan, daar, waar achling en liefde moesten heerschen . en geeft zij zich daarenboven bloot aan de drukking van cene coterie ol' eene partij, die baar in eene e mzijdige > igting hotidt en haren _}yla ;ii ten I zoo ver uitbreidt, dat allo leruj veg vau regt en gelijkheid zoo niet on iftlians' zeer moei jelrjt wordt, omdat die partij ten laatste hare overheersehing als een verkregen regt beschouwt, dat baar niet meer, zonder te kott doening, ontnomen kan worden. De Regering verliest mettertijd dan ook die .vrijheid en onafhankelijkheid in het handden, weike haar echter onmisbaar zijn. «Behalve dus, dat eene achterstelling der katholieken bij het begeven van an blen en posten eene onbillijke en onwettige handelwijze is, moet zij daarenboven eenc groote onvoorzigtigheid onder het gezond staal kundig oogpunt genoemd worden en meer is voorzeker niet noodig, om met alie kraebt en ernst de Regering tegen het instaan van dien weg fe waarschuw en. evenzeer en welligt nog meer in baar eigen belang Öan in dat van het gedeelte der Nederlandsche natie, wier grondwettige regten en belangen wij thans bepleiten ; en wij verineenen dan ook der Regering eene ware dienst te bewijzen met baar bij tijds opmerkzaam te maken op de. gevolgen eener handelwijze, die overigens door niels gebillijkt en gewettigd wordt."
Men schrijft ons het volgende : »lk las met genoegen in deu Tijd de aankondiging en aanbeveling van het uitmuntend werk van Z. E. den Kardinaal Wiseman: Fabiola; or, ihe Church of the Catacombe. Ik kan niet alleen met volkomene zekerheid uw berigtbevestigen.dat erop dil oogenblik cene Nederlandsche vertaling van dit historiesch poé'ein, van dezen christelijken roman, bewerkt wordt, maar er bijvoegen, dat zich met deze laak belast heeft een katholiek geleerde, wiens veelzijdige talenten hem bij uitnemendheid voor dezen kunstarbeid geschikt maken. Voegt daarbij, dat dc begaafde vertaler zelf Rome en dc Katakomben bezocht en evenzeer met archeologische blikken als met een godvruchtig gemoed aanschouwd heeft. Hij zal dan ook cenige aanteekeningen, noodzakelijk voor ons publiek, toevoegen aan deze zijne bearbeiding, die met goedkeuring van deu Doorlachten Auteur zal verschijnen. «Vergunt mij, bij voorraad, neg m_ een enliel woord de belangstelling uwer lezers voor het werk van Mgr. W iseman, zoo mogelijk, le verhoogen. Ik ontleen het uit de voorrede van het bock zelf. Men moet eerst, weten, dat het een deel uitmaakt van eene zeer verdienstelijke Popular Librarg (volksbibiiolhcck) door de Heeren Capes, Northcote en Thompson, uitgegeven bij Rmns en La;:b il te Londen, en bestemd om cene reeks van katholieke werken te zijn aan geschiedenis, levensbeschrijvingen en gemengde literatuur gewijd, ailc van de hand der most eminent wrilers of Ihe dag (der uitstekendste nieuwere schrijvers. Tegelijk met Fabiola, is van deze bibliolheek verschenen: Heldinnen der Liefde, niet cene voorrede van den edelman Aubrey dc Vere, de Levens der 11. 11. Francisca Ramana, Domenica di Paradiso, Lucia di Nsrni en Arme de Moiitmorencg, door Lady Fullerton. voords Katholieke legenden en verhalen, enz., welke gevolgd zullen worden door Eene populaire algemeene geschiedenis der nieuwere lijden,. Tafercelen van christelijke heldendeugd, nvt eenc voorn dn van Dr Manning, Christen zendelingen in Japan, door Mej. Gaddel, S' Dominicus en de Dominikanen, S' Alphonsiis en de Redemptoristen, door J. M. Capes , S' Franciscus de Sales, door R. Ornsby, Levens van uitstekende mannen, Kardinaal Ximenez, Th. Moi e, enz., en anderen. ..Dc ongenoemde sein ijver van Fabiola (Mgr. Wiseman) zegt dau in zijne voorrede: ..Toen het plan der Kulholicke J'olksbibliolheck gevormd werd , raadpleegde men den schrijver van het hier volgend werkje daarover. Ilij keurde het ontwerp niet alleen goed, maar waagde, onder anderen, ter bewerking am te geven eene reeks van verhalen, die den toesland der Kerk, in verschillende tijdperken van haar verleden , in een helder licht zouden plaatsen. Een zou, bij voorbeeld, de Kerk der Katakomben, een tweede de Kerk der Bazilieken, kunnen heeten, elk omvallende drie honderd jaar; een derde zou heitellen de Kerk van het Klooster, en dan zou er mogejijk een vierde kunnen bijgevoegd worden de Kerk der Scholen. Deze schets voorstellende, voegde hij daarbij — ligt onbescheidcnlijk, in de schatting des kzers — dat hij zich half geneigd gevoelde'het eerste vïrhaal op zich te nemen, hij wijze van toelichting des voorgedragen oritwerps. Hij werd bij het woord gevat...." »En zeer gelukkig: de katholieke literatuur belooft er, in elke taal vau Europa , een meesterstuk te meer om te tellen."
In afwachting dat aan dc in Nederland aanwezige deelgeregtigdcn iri het Civilc Weduwen- en Weezenfomls voor iiorg.i lijkc ambtenaren in Nederlandsen Indie zal kunnen worden u'lgereikt een gedrukt exemplaar van het door den Gouverneur-Generaal -van Nederlandsch liulic , krachtens Koninklijke magtiging. bij publicatie van 20 (Indiesch Staatsblad n°. 93) vastgestelde, met i". Januarij 1855 in werking gebragte, nieuwe reglement voor het genoemde fonds, worden dc omschrevene bepalingen uit dat reglement, bedekking hebbende (ol uilen v_rpligtingen hij het aangaan van huwelijken, _ de Staats-Courant ter kcuuis van belaiighenben den gebragt, len einde zich daarnaar te gedragen en leizake geene onwetendheid te kunnen voorwenden. Dc commissie uil Gedep, State.: der door den jongsten walersnood geledene provinciën des lands, zal, onder hel presidium van den graaf van Limburg Styrum missaris des Konings, in Gelderland, in de volgende week te Arnhem bijeenkomen, len einde dc schadever-j gocding le regelen, welke uit dc algemeene kollekte kan ! plaats hebben. De opgave van de verschillende gemeentebesturen moeten bereids ingekomen zijn. van welke soui-! mige nog in loco aan een nader onderzoek- worden ontworpen. Men spreekt er van. dat alle bijzondere collecten, hoe en van welken aard ook, zoo publieke als minder algemeen bekende , bij die rekening in aanmerking zullen genomen worden opdat dc eenc provincie, gemeente of gezindte, niet boven dc andere bevoorregi worde. (II.)
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn aangenomen de ontwerpen: regt van vereeniging met 23 tegen.7 stemmen, en de ministerieële verantwoordelijkheid met 29 tegen 1 stem.
DELFT, 13 April. De Delflandschc Ct., een nieuw opgerigt blad , vestigt _c aandacht op de nu sedert ongeveer een jaar in werking zijnde en thans reeds op cene vrij ruime schaal ingerigte handschoenen-fabriek van den heer A. vau Berkel. Te bejammeren is het, zegt dil blad, dat men bij soortgelijke ondernemingen in ons land steeds op vooroordeel stuit, en in jilaals van medewerking, tegenwerking ondervindt. In Engeland en andere landen wordt ile nationale nijverheid geschraagd en op den voorgrond gezet; dc eerste standen der maatschappij, zoowel als dc geringere, maken het zich (ot pligt, al wal inlandsen is te ondersteunen, waardoor verbeteringen volmaking worden verkregen. Hier heelt het tegendeel plaats- En toch wij durven niet gerustheid zeggen, dat de handschoenen bier gewerkt, in 't algemeen niet voor de buitenlandsclic behoeven onder te doeri , integendeel naar onze overtuiging dc voorkeur boven vele verdienen, en voornamelijk boven de Belgische kwaliteiteni, die men hier toch bijna uitsluitend draagt.
- Handschoenen zijn een artikel van weelde en tegenwoordig van dagelijkse!) gebruik; de konsumptic daarvan is dus groot, en indien men weet dat de grootste helft van hetgeen zij den fabriekant kosten, arbeidsloon is. zou het dan niet eeue nationale weldaad zijn, als men het vooroordeel op zijde stelde en liet inlandsche fabrikaat nam, te meer daar het zoo goedkoop als het Belgi sche is, en niet in kwaliteit behoeft achter le staan? Zoo doende zou men alras 2 tonnen gouds aan arbeidsloon in het land kunnen behouden, welke spoedig door handel en verzending naar 't buitenland vermeerderd zouden worden.
WORMERVEER, 18 April. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 11 stapels kaas. Prijzen voor kleine f 22\ per 50 kol., middelbare niet aangevoerd. Gisteren te Purmerend : prijzen voor kleine ƒ24 per oO kil., middelbare niet genoteerd.
NIEUWE DIEP, 18 April. Heden vertrok van hier naar Suriname bet Ned. koopvaardijschep , Javaan, kapt. Eylers ; aan boord hebbende een detachement suppletietroepen , sterk 77) onder officieren en manschappen , on der het bevel van den van verlof teruggekeerden majoor en kommandant der troepen^tc Curae.o , baron Cochoorn van Couwerda.
STEENWIJK, 18 April. Gisteren hebben reeds de opmetingen plaats gehad van den gcprojekleerden liiescben gpoorWeg, zoo in de rigting vau hier naar Heèreveen, als van hier naar MeppcL
BREDA, 17 April. Gisteren avond hebben aan den spoorweg van Antwerpen naar Breda ongeregeldheden on der het werkvolk plaats gehad , hoofdzakelijk omdat ce nigen hunner hooger loon eischlén , anderen aanzetten zich lot een complot te vereciiigen en de werkenden ver hinderden den arbeid veorl te zeilen. Dien ten gevolge is heden morgen de officier van jusiilie, de luitenant dei mnrchaiiss.es met ecu brigadier en 4 man vertrokken . wien het op de plaats mogt gelukkende orde te herstellen en dc belhamels te verwijderen. Inmiddels is een sterk detachement infanterie den geheelen dag alhier marschvaardig gehouden. Aan den Moerdijk hebben insgelijks ongeregeldheden onder het werkvolk plaats gehad.
Men leest in dc Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN , 19 Aprii. De Keizer en de Keizerin der Fran schen hebben heden Guildhall bezocht. Zij werden overal met dc gootste geestdrift begroet. Teu 5 ure waren HH. MM. op bet paleis. Buckingham teruggekeerd. Dc Keizer heelt in Guidhall cene lange en krachtige redevoering gehouden, strekkende om het uut des Engelsch- Franschen verhonds aan te toonen. Gisteren avond heb-I hen 13 diaansche opera bezocht. WEENEN, ïi) April, in de Dingsdag gehouden 10deI lonlereiiiic hebben dc Russische gevolmagtigden namens I hunne regering geweigerd de bepaalde voorstellen betref-1 feilde het derde punt te formuleren, verklarende, dat | Rusland het geschikter gelooft om tot het doel te geleiden, dat die voorstellen door de Westwsche mogendheden worden geformuleerd. De zitting bepaalde zich tot liet voor berigt aannemen dezer verklaringen; de vertegenwoordigers der Westersche mogendheden hebben zich vooi behouden daarop te antwoorden.
— lieden wordt ile elfde zitting der conferentiën gehouden. Waarschijnlijk zal , zonder nader berigten uit Londen afie wachten, eenc beslissing genomen worden.
PARIJS, 20 April. Dc generaal Canrobcrt meldt ouder dagleekching van 14 April, dat de superioriteit van het geschut der verbonden legers zich al meer en meer doet bespeuren. In den vorigen nacht hebben de troepen den vijand herhaaldelijk nit sterke stellingen verdreven en zich in die positien naderbij de vesting verschanst.
---

