AMSTERDAM, 21 April.
De Eerste Kamer heeft gi-tcren het voorstel van wet tot regeling en beperking vau het regt van vereeniging en vergadering aangenomen met eene meerderheid van 23 legen 7 stemmen. Twee sprekers voerden daarbij slechts liet woord, de heeien van Eysingn en Lotsy, de eerste om het te bestrijden, de tweede om het le verdedigen. De zaak was uitgeput en de. meeningen waren geves'igd. Dc mini-ler heelt zich dan ook vergenoegd met cene korte toelichting. Er ia in deze zitting niets nieuws ler tafel gebragt, hetgeen bijna niel meer mogelijk was in nl lict'-'cen daarover in de Tweede Kamer is gezegd. Omtrent ds werking der wet lic lt de minister op nicii'V ven laan' dat zij alleen bepalingen inhoudt voor _e 10-koinsl, en het verledene onaangeroerd laat. \^ al wettig vóór het tot stand komen ih-zcr wet gekonsliliiccrd is, moet blijven bestaan. Deze wet, en niet de dekrcelen (van 1811 en 1812) zal voor het vervolg alle vereenigingen regelen. Dit alles wil met andere woorden zeggen, dat door deze organieke wet alle dekrecten omtrent deze zaak _ijn afgeschaft ,en dat aan deie wet geene terugwerkende kracht, kan worden gegeven. Beide punten zijn zeer duidelijk en boven allen twijfel verheven.
Oi) het oogenblik, dat wij dit. schrijven, duurt de onzekerheid voort zoowel omtrent den stand tier onderhandelingen te Weenen, als omtrent den uilslag der krijgsoperalien tegen Sébastopol. Dc Franschen schijnen eenige voordcelen te hebben behaald op de Russen. Van welken aard en beduiden is zijn die voordcelen? Het wordt, niet gezegd. Moet men daaruit afleiden da* zij lot dusverre niet. -ijzonder gew iglig zijn? Wij gelooven 't. Omtrent de onderhandelingen is dc onzekerheid nog veel grooter. De berigten zijn tegenstrijdig. Het komt ons voor dat men 'daar van weerszijde wacht op den uitslag der aanvallen op Sébastopol, en dat inmiddels de konlcrciitien sleehls gebruikt worden om tijd le winnen.
J)e Kath. Ned. Stemmen hebben, in haar laatste Nommer, overgenomen uit eenc korrespondentie van de Volkshalle een berigt omtrent de overgave aan Z. H. van den gouden gedenkpenning, geslagen lot vereeuwiging van het herstel der kerkelijke hiërarchie in Nederland. Dat berigt js onjuist, vooral voor zoo ver daarbij genoemd wordt de graaf dc Liedekerke.
A's bijdn-ge ter beoonleeling van de aanvankelijke weii.ing der armenwet, laten wij hier volgen een artikel uit het Weekblad voor de burgerlijke administratie. Wij mogen evenwel niet nalaten te dezer gelegenheid aan te slippen, dat het te veel gevraagd is, wanneer uien ver langt, dat de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid reeds nu aan hare instellingen die uitbreiding zou gegeven iicbheii, welke, zij allengskens zullen kannen erlangen. Des ondanks blijven vele der aanmerkingen, iv hel volgend artikel opgenomen, zeer behartigenswaardig, llet luidt aldus: » Wij vernemen, dat onlangs eenige Burgemeesters van het platte land bijeen zijn geweest en dat zij toen het volgende a's resultaat hunner ondervinding omtrent de werking der Armenwet opgaven, hetwelk zij, naar aanleiding van de verprigling him bij de bekende circulaire des ministers opgelegd . besloten aan den Commissaris des Konings mede te deden.
' »llet hoofddoel der tegenwoordige Armenwet, zooals dat omschreven is in de circulaire van den Min. vau Biiiiienl. Zaken van 13 Aug'. 135. , beslaat hierin, om cic armenzorg zooveel mogelijk, tot dc kerkelijke en bij. zonihrc instellingen van liefdadigheid terug te brengen. Deze , zegt de Min., staan bij de armenzorg voorop, en dc daarnevens geplaatste middelen , om ook dc ondersteuning door burgcilijkc besturen mogelijk te maken , behóoren in den geest der wet alleen bij wijze van uitzondering te werken. De volstrekte vrijheid aan dc kerkelijke en bijzondere iustellingen gelaten , berust op de _r_ode_>telling, dal zij daardoor zullen worden opgewekt om alle krachten in te spannen , ten einde de burg> lijkc bi sturen van de armenzorg te ontlasten. «In liet bereikt n van dit hoofddoel ilcr wet, vind'n wij ons tot dusver zeer teleurgesteld. Wij bemerken nergens eene uitbreiding van den veikkiing der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, maar veeleer eene doorgaande neiging tot beperking. Met dit gevolg, dat hetgeen de wet slrelits nis uitzondering wil hebben toegelaten, hoe langer zoo meer op den voorgrond treden en icgel zal worden
ii In ds Ministers circulaire wordt aangevoerd dat het bij dc toepassing der wet in haren waren geest, blijken zal ol dc Nedeiiandsi'he kerkelijke en bijzondere lief'dadighe il , bij vrjje werking kan en zal erlangen die mate van ontwikkeling, die men er van verwacht , en dat dit voorzeker voor een groot deel zou afhangen van het gebruik dat dc besturen der kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid van de erlangde vrijheid zullen mjken , en van dc mate iv welke zij zullen beantwoorden aan het vertrouwen, door dc Begering bij het ontwerp der wet in hen gesteld.
» Voor zoover onze ondervinding reikt, gelooven wij, dat de uitkomsten weinig beantwooiden aan de gekoesterde verwachtingen en dat het vertrouwen, in de kerkelijke en bij/oudere liefdadigheid gestild, doorgaans wordt, beschaamd. Het burgerlijk bestuur ziet dagelijks zijne laak omtrent de armenzorg uitgebreid en zich telkens meer verpligt om, legen de bedoeling der wet in, dc gelden door belastingen en andere burgerlijke middelen bijeengebragt, te doen strekken lot ondersteuning van behoeftigen, wanneer dil, hetzij ter handhaving eener goede polilie, hetzij ler voldoening aan de voorschriften miveii'iij.Jelijk wordt. Alle pogingen, om door middelen van overreding dc armenzorg terug te brengen tot kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, lijden schipbreuk, wij zeggen niet op onwil of tegenwerking vau personen, maar op besluiten van vergaderingen, ingegeven door angstvallige zorir voor hare bijzondere administratie en de zucht om die te doen bloeijen, en ten deele ook op dc bepalingen van voor haar verbindende reglementen.
ii Zoo is het met name een groot bezwaar voor dc burgerlijke gemeenten ten platten lande, dat de elders wonende of daar tijdelijk verblijvend* en ondersteuning ge. nietende armen te haren laste komen. De diakoniën maken zich dc afschaffing der wet van 1818 en de verworvene vrijheid ten mille van zich te onttrekken aan alle ondersteuning van elders wonende behoeftigen. De hervormde diakoniën gronden bonne weigering 0p hnn kerkelijk reglement; en de bepaling van art. 27 der wet, waarbij de geboorteplaats als domicilie van onderstand is aangenomen, maakte die wtigering tot een zeer wezenlijk [bezwaar, dat met elk jaar diukkender dreigt le worden.
i»Oc wet alleen een domicilie van onderstand ten opzi..tc der burgerlijke besturen aanwijzende, legt op deze den geheelen last van de elders verpleegde armen. In het systeem der wet scheen dit wel is waar weinig gevaarlijk, vermits men van dc vcrondei.te.ling uitging, dat de burgerlijke armenzorg sleehls eenc ondergeschikte rol zou vervuilen, maar in dc praktijk, waar juist die burgerlijke armenzorg meer en meer op den voorgrond treedt, leidt dit. tot overgroot bezwaar, ja tot verwarring der gemeentelijke finantiën. 1 iotseling worden zij overvallen door geheel onvoorziene reclames, ten behoéic van in de gemeciilc schier vergetcne inboorlingen. De keus, om deze op te vorderen en inde gemeente zelve te verplegen, is doorgaans erger dan het vergoeden der elders uitgelei' l_ ondersteuning. Ziji u,c in de grootere sleden een hall' bestaan hebben ol'slechts tijdelijk ondersteuning behoeven, zouden door eenc verplaatsing naai cene gemeente, naar zij hun gewoon bedrij' niet tem- vinden, tot volslagen armoede vervallen..¦•
iiEven zoo is het gelegen met degenen, die in gasthuizen of in geval van ziekte verpleegd worden , waarvoor in vele grootere sleden eenc zeer hooge vergoeding wordt gevorderd. Deze allen komen bij dc weigering der kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadigheid om elders ' verblijvenden te ondersteunen , geheel ten laste der burgerlijke besturen , die daardoor hunne bcuioeijing mei do armenzorg zeer zien uitgebreid. %
»Wij aarzelen niet, als onze overtuiging uit té spte> ken, dat de verwachtingen, die aan het systeem der tegenwoordige armenwet len grondslag liggen, falen, en dat het doel der wet, wel verre van bereikt te worden, hoe langer zoo meer in de toepassing zal blijken op dea achtergrond te geraken."
Wij vernemen , dat de minister van binnenlandsche zaken , op het adres van den heer A. R. Sloos , te Winkel , houdende verzoek , dat het besluit der Provinciale Staten van Noord-Holland, van 27 Maart jl., waarbij tot zijne niet toelating als lid ,van die vergadering is besloten, door den koning vernietigd worde, aan de adressant heelt te kennen gegeven, dat hij minister, uit krach te van de magtiging, door den Roning, na den Raad van State le hebben gehoord, verstrekt, geene termen gevonden heeft ;oor eeue vernietiging van het bedoelde besluit.
De overwegingen de/er resolutie ziju: dat de te late aankomst vau de stembus van \V ieringen , ten gevolge waarvan de zich daarin bevindende stembriefjes bij de eerste .lemming niet zijn opgenomen , van invloed hcel't kunnen ziju op deu uilslag der verkiezing, daar de verdeeling der op Wielingen uilgebragte stemmen zoodanig had kunnen zijn, dat, waren die stemmen er bijgevoegd, bij de herstemming andere dan de UIL Sloos en Hulst in aanmerking zouden zijn gekomen , dat ingevolge art. 70 der provinciale wet, de Staten niet alleen bevoegd zijn de geloofsbrieven der nieuw benoemde leden te onderzoeken , maar ook om de verkiezing zelve te beoordeelen en alzoo te beslissen , in hoeverre hij , die door liet stembureau als benoemd is aangewezen , beschouwd kan worden als degcen . wien de meerderheid der kiezers inderdaad bedoeld heeft; dat dc Provinciale Staten van Noord-Holland alzoo teregt besloten hebben tot de niet toelating van den adressant. (ƒƒ \
In dc beide afdeelingen der Roninklijkc Akademie van Wetenschappen, gevestigd te Amsterdam, zijn in hare bijeenkomsten van den 17 en 31 Maart en den 10 en 14 April jl. dc navolgende benoemingen geschied, waaraan achtereenvolgende door den Roning goedkeuring is geschonken. ;,,¦ Tot gewone leden der afdeeling voor de wis- en natuurkundige wetenschappen de heeren: C. 11. D. Buijs Ballot; C. L. liliunc; F. _. Er menns; J. A. C. Oudemaus; C. 11. Tilanus.
Tot korresponilenten dier afdeeling de heeren; P. Bleeker; J. K. Ilasskarl; Fr. Junghuhn.
Tot gewone leden der afdeeling voor de taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wcteusch'appen de heeren : L Ph. O. van den Bergh; W.G. Brill; G. H. M. Delprat; J. van Hall; W. J. A. Jonckbloct; 11. J. Rocnen ;W. Moll; Is. An. Nijhoff; .1. R. Thorbecke; G. W. Vreede; J. de Wal; van deze hebben evenwel de heeren Thorbecke eo Vreede voor het lidmaatschap der akademie bedankt Tot korrespondenten dier afdeeling de heeren : C. F. Gericke; .1. F. G. Brumund.
Tot bnitenlandsche leden dier afdeeling de heeren: Mich. Chevalier; H. L. Fleischer; L. P. Gachard; Jb.Gritnm; F. Guizot; C. R. Lcpsius; Th. B. Macaulay; J. N. Madvig; L. Ranke; F. C. von Savigny; C. Ullmann. Tot voorzitters, ondervoorzitters en sekretarissen der ccrstgemelile afdeeling de heeren : J. van Geuns; F. J. Stamkart; W. Vrolik ; der andere afdeeling de heeren :J. Bake; J. Bo.scha; 11. J. Roenen.
Ten gevolge dezer benoemingen kan de akademie, zoo als zij bij het aangehaalde besluit werd uitgebreid, als gevestigd worden beschouwd. (Staats-Courant.)
Z.M. heeft I°. benoemd: lot ridders der orde van den _fed. Leeuw de offic. van gez. 1o kl. C C. F. Gruelman, 11. L. Oudenhoven, T. S. iJermus en .1 A. Fles; tot snbst -griff. bij de arr. rerjtb tn Amsierdam Jhr. Mr. F. J. C. Schimmol, enninck; tot prez der arr regtb. te Heerenveen Mr. C tl. S. «nn Doelens, tot regter #ift«dn arr. regib. te 's Gravenhage Mr. J. O, van de Kasteele; tot kantonr. te Heusden Mr. tV. A. Verhelhmw; te Zuiilbiirn Jhr Mr. ¦). VV. F. J. du Peyrou van Breogel; lot plaatsverv kantonr. te lammer Mr. W. J. Hemsing; te Alkmaar C. Boonacker; te Schagen Mr. C. Visser; te Brouwershaven .T. Hoogenboom Bz.; tot griff. bijhel kantongcr. te Beverwgfe U. Hovy; B°. eervol ontslagen j B. _-lj~i_ al» plaai-vsfv. „a-tont, te L«ehïi_ , en als zoodanig benoemd .Mr. J. K. 11. hnfon vun Na.el; -! J. Willet _ls regter-plaatsverv in do arr. regl-- te Deventer; s°. o a. pensioen verkond aaa P. van der Voort , refer. der dir. van het grootb. der nat. schuld , ƒ.015 , 1 . Doorwaard jr. eerste boekhouder als voren, ƒ1460; 11. A. Ko-mian , arr.-dir. de, dir. bel. in- ca uitg regten en sec te Groningen , fit l'ó.
De met de jongste mail hij het"Departement van Xo lonien uit Suriname ontvangen berigten , omtrent den gezondheidstoestand aldaar , luiden bevredigend. De geie koorts, welke ia genoemde kolonie laatstelijk onder de schepelingen van Zr. Ms. stoomschip Curapao heeft gelieerseht , schijnt geweken te ziin ; — terwijl de pokken (omtrent welker waren aard dc geneeskundigen van gevoelen verschillen), ofschoon nog heerschende , ech ter, voor z&o ver bekend was, geene slagtoffere maakten
---

