AMSTERDAM, 27 Februarij.
Het duurt nu al ecne maand ten naasten bij, dat ,'. fteland zoo goed als zonder gouvernement is. En op 00genblik schijnt verder dan ooit de kans verwijderd, een krachtig bestuur zamen te brengen. Lord Pnl, rs'on heeft vijf vakatnren in zijn ministerie. Dc vraag . "0R hij die zal kunnen aanvullen, om zich ecne mecr-1 heid in het huis der gemeenten te verschaffen? Dal is, P <lit oogenblik , een moeijelijk voor oplossing vatbaar P'olilcem. De partijen in Engeland- geraken hoe langer zoo meer verdeeld, en gelijk dat in onze eeuw schier °veral het geval is, pe^oonlijke qincstiëit spelen daarin c"ne veel grootere, cene veel meer invloedrijke rol dan ™* belangen van het land. Zulk een toestand is altijd droevig om aan te zien; maar als een groot voll;, gelijk _W Engelsche, in een oorlog gewikkeld , gelijk die thans gevoerd wordt, door verdeeldheden van persoonlijke ijuaisl 'i zijne hoogste staatsaangelegenhedcn verwaarloost , «oowel zijne militaire operatiè'n als zijne diplomatieke handelingen gestremd ziet, dan is dat een verderfelijk *n betreurenswaardig feit, niet slechts schadelijk voor Engeland, maar nadeelig voor het konstitutionneel gouvernement in het algemeen. De konstitutionneele gouvernementen hebben, in de '¦latste jaren toch al geleden in den dunk der volken van Europa. Dc oorlog, die thans ganseh de aandacht der Europeesche wereld bezig houdt, geelt, or_(lat hij magtiger werkt op de gemoederen der men'elien , reeds daardoor eene andere rigting aan de bca'igstclling en dc waardeering der groole menigte. Als "'- kanongebulder in dc ooren ruischt , dan geeft het v<_k weinig aandacht aan parlementaire diskussiën . die yoor onbedachtzame lieden dan den schijn erlangen van kinderspel te zijn bij de groote gebeurtenissen, die bloe d'ge veldslagen 'moeten aanbrengen. Maar als 'daarbij dan nog komen tooneelen, zoo als die '»<- Engelsch parlement in den laatsten lijd heelt geleverd , als de Staatsmannen afdalen tot partijmannen , en; «en gouvernement omverwerpen, zonder acht te geven op hetgeen z-il kunnen volgen ; als het land alzoo in een krisis wordt geworpen , die de gewigtigste belangen des vredes eu des oorlogs onbeheerd laat : welke vooroordecleu moeten liaa.itit dan niet ontstaan? Zij zullen des te grooter zijn naar mate Engeland het beroemde parlementaire land is , dat ten voorbeeld , is geweest voor ganseh Europa , en dat na ganseh Europa te hebben btrncrd, eindelijk zich-zclven ten toon stelt in koiistitutioiinei-le anarchie. Het is daarom dat wij den kwaden indruk vreezen , dien het voorbeeld , && Engeland ous geeft, op bet vaste land maken zal. Wat Engeland-zelf betreft, en zijn buitenlandsch he _uur ; de krisis , die het ondergaat, zal niet nalaten op het volk te werken en voedsel te geven aan de demokratisebe rigting, die zich daar, sinds dc finantiëele maatregelen van Sir Robert Peel, al meer en meergelden doet.
Vroeger liep het Engelsch parlunienlair gouvernement nit op eene oligarchie van enkele aristokratisehc lamilicii, die, gesplitst in twee partijen, elkander de magt benvisledcn, en beurtelings het roer in handen kregen. Men is thans blijkbaar in het overgangstijdperk, om aan die oligarchie een einde te maken. Eu dc aristokraticzelvc leent daartoe krachtig de hand, als zij zich meer en meer verdeelt en aan persoonlijke qua;stiën van eigenheide en van eigenbelang de groote aangelegenheden van liet land opoffert. Geen wonder dat de Times uitvaart tegen cene aristocratie , die hare ongeschiktheid om het land te regeren «o ten toon stelt Maar al hebben zijne hevige uitvallen tegen de aristokratie voor het fiere Albion niet dat gevaar dat hen op het vaste land van Europa zoude aankleven, a' is het dat het Engelsche volk eene sterke konstitutie heeft en veel verdragen kan; men moet zich desniettemin "iet voorstellen, dat het schrijven van den Times zonder Scvolg blijven zal. De Engelschen gaan niet met sprongen n de baan van hetgeen men vooruitgang genoemd heeft. •»ar vormt zich alles met der tijd; wel niet altijd zacht zonder zedelijk geweld. Integendeel. Maar wat er komt a^l er zich slechts langzamerhand en met behulp van tijd meester der publieke opinie, die er gebiedt en regeert. En mogt al zoo doende de demokratische omwenteling nog ver af zijn om tot stand te komen; de gelegenheid die haar thans wordt, aangeboden, om zich in het volk te wortelen en er zich te ontwikkelen is te geschikt) dan dat men haar nutteloos zal laten voorbijgaan. Dat men er partij van Irekt blijkt uit dc hevigheid van de artikelen, die de Times tegen de arislokratie rigt, en waarbij het blijkbaar te doen is om de aristokratie uit het ccrgcsloeltc te vei dringen.
De Amsterdamsche Courant, het onafhankelijk orgaan, dat tot dusverre altijd alles wat van het ministerie kwam onvoorwaardelijk meende te moeten loejuiehen, heelt heden cm artikel tegen, ot' liever over, maar eigenlijk toch legen het voorstel (ot afschaffing v.n belasting op het gemaal eu het lonncgeld der zeeschepen, 't Is opmerkelijk, dat juist thans, terwijl iv dc Afdeelingen dei- Tweede Kamer dit voorstel weldra zal overwogen worden, 't is opmerkelijk, dat juist thans dc onafhankelijke Am slerilamsch», die tot dusverre, toevallig, altijd in alles zoo ei'iisieiiiinig was met het ministerie, dit artikel puplieeert eu daardoor een deel der publieke meening ongnnslig voor h»:t wetsontwerp zoekt te stemmen, 't Is niet niindei opmerkelijk, dat zij, ter bereiking van dat doel, zelfs eene vrij stoute houding tegenover het ministerie aanneemt; dat zij, te dier» einde, niet aarzelt, de Regering loc te voegen, dat zij, niet handelende uit vrije beweging, maar zich door anderen latende mede slepen, eene niet zeer waardige rol speelt; dat zij, om het geaarischte effekt te weeg te brengen, bij herhaling er op wijst, dat nu reeds »> de oorlogsvlam ook Nederland, ver het 'in den Duitschen Bondis opgenomen, niet iv zoo [langer] onaangeroerd laat.' Wat die zoo plotseling» door dc Amsterdamsche aangenomen houding beteekent; wat het zeggen wil, dat zij oppozitie maakt tegen cene wetsvoordragt, die — 't is vau algemeene bekendheid — van de Regering is afgedwongen moeten worden, in het midden latende, bepalen wij ons tot het konstateeren van het nieuw verschijnsel dat dc Amsterdamsche een wetsvoorstel van de tegen' woordige Ilegeiing afkeurenswaardig vindt; ons daarbij evenwel deze, éé-.ie vraag veroorlovende, of het genoemde onafhankelijke orgaan wel in ongenade zal vallen bij hen, voor welken het tot dus verre eene zoo levendige" svm' pathic aan den dag legde, wanneer het er in mogt slagen ecu deel van de overigens ministeriëele leden der Kamer tot de tegenstanders van het wetsontwerp te doen overgaan? Ziehier hoe de Amsterdamsche schrijft, wanneer zii oppozitie maakt: „Niet ten o.ucgle vraagt men zich onwillekcuri»- met eenige verwondering al : hoe is het mogelijk dal" zuil; een veelomvattend . voorstel zulk eene grondige hervorming van h.-t bestaande belastingstelsel bij eene regering opkwam , welke zich aanvankelijk zoo schroomvallig'toonde in het voordragen eener afschaffing van belastingen , en die zoo krachtig de handhaving van het bestaande bc lastm-.telsel verdedigde? Dne maanden geleden , afschaffing van het tonnegcld der zeeschepen èn van dc „pcenten op bet gemaal; — thans afschaffing van de geheele belasting op het gemaal, met die van°het tonnc-' geld der zeeschepen daarnevens. Is sinc|s dien t-fl (»e financiële toestand zoo aanmerkelijk verbeterd ? fs dc stelling van Nederland tegenover het buitenland zooveel gum-tiger geworden? Niemand zal dit luimt.n -|,(.wn-cn. De financiële toestand is dezcllde gebleven , en de oorlogsvlam, die in het Oosten opstak, wakkert al meer en meer en meer aan, breidt zich al verder en verder uit en laat ook Nederland , in zoover bet in den Duit!schen Bond is opgenomen, niet onaangeroerd. Vanwaar dan die veranderde stemming bij de regering? Zij plaatste zich bij de aanvaarding van het denkbeeld eener vermindering der belastingen op een hellend vlak, waarop het stilstaan onmogelijk werd en zij door de afschaffingsgezinden werd voortgesleept en ten einde toe voortgesleept zal worden. Eenmaal zich lot vermindering der belastingen bereid verklaard hebbende , was de begeerte daarnaar opgewekt. De een verlangde de afschaffing van deze, de ander van gene belasting. De aandrang ont vet der te gaan dan dc regering voorstelde, wies sleeds aan , en de Tweede Kamer scheen in dien aandrag t< deelen. Het cene voorstel volgde op het andere. De regering werd overvleugeld , en zij voelde zich gedrongen een voorstel aan te bieden , hetwelk alle andere voorstel» len ver achter zich laaf.
i> De veranderde houding der regering laat zich öp deze wijze gereedelijk verklaren. Ecne regtvaardiging er van is daarin niet gelegen. Uet toegeven aan den gebezigden aandrang, indien het niet op goede gronden steunt, verraadt cene afkeurenswaardige zwakheid. Het komt dus enkel aan op de beoordeeling der gronden, op welke de voordiagt der regering steunt. Zij zelve stelde eene voorwaarde, van welke de voorstelling eener vermindering van belastingen afhankelijk was. Zij zeide bij ik gehouden beraadslagingen over df begrooting: indien de toestauil van Nederland tegenover het buitenland dezelfde blijft, indien deze niet verergert, zal de regering niet aarzelen tol cene afdoende vermindering der belastingen over te gaan. Wat is er sinds dien lijd gebeurd? Nederland is in het ongestoord genot der onzijdigheid gebleven. Het is echter genoopt geworden, voor zoo ver hel een deel uitmaakt van den Duitschen Bond , zich lot den oorlog voor te bereiden, rn het is volgens velen niet twijfelachtig,dat,bij hel voortduren van den krijg, niet Oostenrijk alleen , maar ook Pruissen in den strijd zullen worden gewikkeld. Du Duitsche Bond 2al daaraan niet vreemd blijven, en verscheidene van zijne leden, zoo als onder anderen Bcije» ren, zijn reeds bedacht om buitengewone middelen aan te wijzen ten einde in de kosten der krijgstoerusting le voorzien. Een staat van den tweeden rang, Sardinië, neemt cc, werkdadig deel in den krijg, en het ligt in de bedoelingen der westerschc mogendheden, op eene versterking hunner strijdkrachten, ook door hulpbetoon van de zijde van mogendheden van een minderen rang bedacht te zijn. De stelling van Nederland tegenover net buitenland is biet meer. dezelfde als in het afgeoopen jaar, en het behoud der onzijdigheid zelf vordert het aannemen eener eerbiedwekkende houding, waarvoor buitengewone uitgaven worden gevorderd, al is liet dat het aan zoo vele zijden blootgegeven, Nederland in deze omstandigheden geplaatst, zich veroorlove de hulpmiddelen te lalcn varen , die het ter dienste staan , om t« voorzien in dc uitgaven , die waarschijnlijk niet zullen kunnen worden Vermeden?''
In de zitting van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal van 21 Febr 1855, heelt de kommissie in wier handen waren gesteld dc inlichtingen van den minister van koloniën over het adres van 1,. v. Vliet (bestaande nit de hecreu ter Brtigghcn Hugenholtz, Storm v.'s Gravesande , Godefroi, Elout en Strens) haar verslag uitgebragt. Zij is van oordeel geweest dat hare taak zich bepaalde lot het onderzoek of jegens den beklaagde handelingen zijn verrigt overeenkomstig algemeene of bijzondere wettelijke bepalingen, binnen de grenzen van bevoegdheid der magt vau wie zij uitgingen , en met inachtneming der voorgeschreven vormen.
I. liet eerste punt van beklag betreft de intrekking vau des adressants admissie of benoeming als procureur te Socrabaija. Die admissie of benoeming was verleend door den gouverneur-generaal bij besluit van 10 April 1840. De Bataviasche statuten, de usanticn, de uitdrukkelijke bepalingen der zegel-ordonnantie van 16 Oct. 1817, de resolutie van 28 Febr. 1836, N°. 21, bij art. 5 verklarende ook de prokureurs tot kontribuanten van het burgerlijk weduweiifonds, als uitdrukkelijke voorwaarde van hunne toelating of benoeming, toonen alle aan hoe die admissie ol' benoeming ceh vereischte is en alleen van de hooge Regering kan uitgaan. De regel nu, dat die aanstelt ook onlslaat, tenzij het tegendeel uitdrukkelijk is bepaald , zal, vooral met het oog op art. 10 van liet rcgcriiigsrcglciucnt van 1836, evenzeer ten deze geldenïlet ontslag of de intrekking heeft plaats gehad bij besluit van den gonvcrneur-generaal van 12 April 184^, en alzoo door dezelfde magt welke had aangesteld; op voordiagten van den raad van justitie van Soerabaya, voor welken de adressant postuleerde, van het hoogste regterlijk kóllegie, en na verhoor van den raad van Neerlandsch Indie. De gronden, welke tot dat besluit hebben geleid kunnen geen punt van onderzoek voor de Kamer uitmaken, en de kommissie is mitsdien van oordcel, dat de handeling is geschied door en geheel ter zedelijke verantwoording der bevoegde magt, en zelfs met inachtneming van vormen, nergens gebiedend voorgeschreven, doch waar. borgen opleverende tegen willekeur en overijling. Zij acht daarom voldoende dc inlichtingen, op dit punt door den minister gegeven. 11. Niet zoo voldoende zijn aan de kommissie de inlichtingen voorgekomen omtrent het tweede punt van beklag : des adressants verwijdering uit de Preanger-regentschappen ; hetgeen dan ook in des ministers schrijven als het minst ongegrond wordt beschouwd. Noch in dat schrijven, noch elders heeft zij wettelijke bepalingen aangetroffen, welke hetzij de verwijdering zelve, hetzij de wijze waarop zij is geschied, zouden regtvaardigen. Veel minder nog heeft dc kommissie bepalingen aangetroffen , weikc de niet wedersproken feitelijkheden zouden weitigen, ter gelegenheid der verwijdering tegen den adressant gepleegd. Zij mag niet ontveinzen zich in dat gemis te hebben verheugd, omdat haar die feitelijkheden niet bestaanbaar voorkomen met de bescherming vanpersoonlijke veiligheid, waarop ieder ingezeten van Neer landsch Indië aanspraak behoort te kunnen maken. Zij mag eindelijk niet onopgemerkt laten de . schade, ten gevolge dier in haar oog niet gewettigde verwijde- J ring, door het later verbranden zijner achtergelaten goe- i deren aan den adressant veroorzaakt. i
Als slotsom van hare overweging omtrent dit tweede punt van beklag vermeent zij als haar oordeel te moeten doen kennen, dat des adressants uitzetting nit de Preangerregentschappen en de wijze, waarop die heeft plaaats gehad, haaar niet is gebleken door eenige wettelijke verordeningen geregtvaardigd te zijn. 111. Geheel daarentegen kan zich de kommissie vereenigen met dc inlichtingen, door den minister omtrent het derde punt van beklag, des adressants verwijdering uit Nederlandsch-Indië, gegeven. Bij art. 24 van het regeriiigsreglement voor Neerlandsch Indie van 1836 is aan den gouverneur-generaal de ma»! gegeven om personen hem gevaarlijk voorkomende, ?n verzekerde bewaring te doen nemen en nit Indië te verwijderen, onder opvolging der daarbij bepaalde voorschrif, ten: schriftclijken en eigenhandig onderteekenden last; het laten van een behoorlijken tijd tot het in orde stellen van zaken; eindelijk het dadelijk kennisgeveu aan het departement van koloniën. Volgeus de verzekering des ministers is aan het laatste punt'gevolg gegeven; volgens de erkenning des adressants zijn ook de twee andere voorschriften ten zijnen opzigte in acht genomen. Geene vormen zijn hier dus verzuimd. Op meerdere dan de voorgeschrevene. kon de adressant geen aanspraak maken. Eindelijk het oppergezag in Nederland heeft de handeling gebillijkt, terwijl de gronden, welke tot deze handeling hebben geleid, naar dc meening der kommissie, geenszins een onderwerp van beoordeeling voor de Kamer kunnen uitmaken.
Op grond van al deze beschouwingen stelt de kommissie voor : dat de Kamer de inlichtingen, door den minister gegeven, ten opzigte van het eeistc en van het laatste punt, voor kennisgeving aanneme; en dat zij, zich vereenigende met het oordeel der kommissie betrekkelijk het. tweede punt, van dit verslag mededeeling doe aan den minister van koloniën.
Drie piintcn hebben ons bij de lezing van dit verslag getroffen:
I°. Dat de commissie zonder bedenking aanneemt, dat de Kamer alleen de uiterlijke en vormelijke wettigheid van de Indische regeringsdaden in deze zaak heeft te onderzoeken ; hierdoor wordt het gewigtigste element der geheele zaak ter zijde gesteld, namelijk dc vraag of de adressant niet eenig en alleen van zijne vrijheid beroofd en uit Ned. Indië verwijderd is, omdat hij eene burgerlijke vordering tegen de Javasche bank had ingesteld; 2°. dat de commissie in en tegenover de Kamer, de in hechtenisneming en uitzetting als genoegzaam geregtvaardigd beschouwt, door de goedkeuring aan die daden gegeven door de regering in het moederland. Art. 24 van het Indische regerings-regleraent van 1836, spreekt wel van niets anders, dan van mededeeling aan den minister van koloniën, maar kan ook niet verder gaan ¦ zoolang men len minste den minister van koloniën niet wil uitzonderen van den algemeenen regel der verantwoordelijkheid van regeringsdaden , zoolang kan , tegenover de Kamer, de goedkeuring eener daad, door dien minister, niet bewijzen dat zij wettig en regtmatig is : 3°. dat de commissie, omtrent het tweede punt van beklag, aannemende-dat er ecne onreglmatige daad (een misbruik van gezag) tegen den adressant is gepleegd en dat de adressant daardoor schade heeft geleden, evenwel niet ad.iseert tot het toekennen van schadevergoeding, hetgeen toch de eenvoudigste en natuurlijkste conclusie wave; en in het eigen stelsel der commissie het onver mijdelijké einde dezer verdrietige zaak moet wordeu. (ƒƒ.)
Men schrijft ons uit Tilburg , dd. 20 Februarij : «Heden mogt de R. K. gemeente der parochie 't Heike zich verheugen in een feest, dat bij alle toeschouwers een diepen en heilzamen indruk heeft nagelaten. •'t Was de laatste dag der godsdienstoefeningen, welke, ter viering vau het Jubilé, door drie paters Redemptoristen , gedurende een tiental dagen , met veel ijver en talent gehouden werden. j »Op dien dag zouden de leden vau het genootschap de H. Familie, sedert een paar jaren door Z. D H. den Aartsbisschop van Utrecht, Apostolieseh Administrator van s Bosch, alhier opgerigt, ten getale van zes honderd, hunne opdragt doen. 11 Reeds 's morgens begon het feest met de H. Mis, welke door den Wel-Eerw. heer pastoor van Schijudei werd verrigt, en waaronder de leden der H. Familie , mannen van achttien tot zeventig jaren , in eene algemeene kommunie aan de Tafel des Heeren zich vereenigden.
»'s Namiddags ten drie ure nam de eigenlijke plegtigheid der Opdragt een aanvang, welke door onzen veelgeliefden Aartsbisschop-Apostoüschen Administrator in persoon werd voorgezeten.
'iZoodra Mgr. plaats had genomen op den bisschop» pelijken troon, beklom de Eerw. pater Grommen den kansel, en schetste in eenvoudige maar hartelijke taal, wat voor hare leden de H. Familie is, en wat voor de H. Familie de leden moeten zijn. Na deze toespraak hoorde men de mannelijke stemmen met warme geestdrift zingen, 't Was het lied van de Aanroeping des 11. Geestes. «Hierop volgde de akte der opdragt, welke door boyengenoemden pater van den' predikstoel voorgelezen, en door alle leden eenpariglijk en luide herhaald werd, waarbij allen Jezus-Maria-Jozef tot hunne Patronen en Beschermers verkozen, en plegtig besloten, als goede Christenen te zullen leven, om als uitverkorenen te kunnen sterven.
>>Toen rees Mgr. op van zijnen zetel; begaf zich met mijter en staf naar het altaar ; en , met het aangezigt naar het volk gewend , sprak hij de formule der aanne ming uit, waarbij allen als leden in het genootschap de 11. Familie werden ingelijfd , met de bede , dat de Allerhoogste in Zijne heilige dienst hen versterken, in onderlingen vrede en liefde bewaren, en de volharding in gelool en goede werken zou gelieven te verleenen. Vervolgens keerde Z. D. Hoogw. naar zijn zetel terug ; de Eerw. pater Grommen wenschte allen geluk met hunne inlijving als leden der H. Familie.
»»Nu werden van de treden des troons door Mgr. de Medailles der 11. Familie gezegend, en daarna aan al de leden, teven met de Diploma's, uitgedeeld, 't Was een treffend schouwspel, die ontelbare en mannelijke schare, in volgorde der vier-en-twintig sectiën, met den prefekt van elke afdeeling aan de spitse«. man voor man den Aartsbisschop te zien naderen, om die insignien des genootschaps, uit de bisschoppelijke handen , welke velen hunner de H. H. Sacramenten des Doopsels en Vormsels toedienden, en dc meesten onder hen in den Echt verbonden plegtstatig te ontvangen. Na de Medaille fe hebben verkregen, kwam ook ieder lid de reliquie der 11. Familie, als «en geschenk voor het genootschap door Z.D.H, uit Rome medegebragt godsdienstig vereeren; terwijl intusschen de overige leden, de ruime gewelven des tempels deden weergalmen van den lofzang der onbevlekte Moeder-Maagd.
«Eindelijk verlaat Mgr. mede zijnen zetel, om dit lieflijk feest te gaan sluiten met den zegen van het Allerheiligste; en daar knielen allen neder voor het aangezigt van hunnen God, de stem hunner gebeden en hunner dankzeggingen stijgt met den rook des wierooks ten hemel, en uit die zeshonderd mannelijke borsten klinkt met verrukte en forsche toonen, en dringt door tot den troon des Lams, het heilig lied der nederige aanbidding. , ,"D,e ü1" ,zeSene liet genootschap de 11. Familie, en late deszelfs leden toenemen in getal en deugdzaamheid! »Ue Heer zegene den wel-eerw. heer pastoor, die zoo zeer zich beijvert en geene moeite ontziet, noch kosten spaart, om m zijne parochie de 11. Famüie in stand te houden en haren bloei te vermeerderen!
»De Heer storte zijne rijkste zegeningen uit over x. J olUen no°ggeschattcn Aartsbisschop, apostolischen administrator, die, toen hij nog pastoor van . Heike was, als een laatste bewijs zijner herderlijke zorgen, dit genootschap voor zijne gemeente oprigtte, en thans nog met zoo veel goedheid doet blijken van zijne onafgebrokene belangstelling in een werk, dat zijn vijfen-twingjarig herderschap, door ontelbare heilzame instellingen gekenmerkt, waardiglijk bekroond heeft."
Z.M. heeft ingetrokken de benoeming vun A. J J. H. I-bissen, lot plaatsverv. lid van den militieraad voor de ligting der nat. mil. van 1855, zitting houdende te Roermond, en in deszelfs plaats benoemd M. S. Korsten.
Ten gevolge van den ingevallen dooi is de buitengewone korrespondentie langs de rivieren hersteld.
Te Keulen stond de Rhijn gisteren morgen 9 r( 4 duim Rhl. met zeer weinig drüfijs. Men had ald»! berigt dat het ijs in den Boven-Rhijn begon los te e* terwijl het Moezelijs, volgens berigt uit Coblenz *> gisteren namiddag, toen aldaar in vollen aftogt was. I* tusschen was heden morgen ten 8 nre te Keulen slecl" weinig drijfijs; dc Rhijn was toen tot 10 voet 3 d* gerezen, bij westewind en een termometerstand vand* graden boven het vriespunt. c Aangaande den staat van zaken op den Rhijn tusscb* Keulen en de Nederlandsche grenzen ontbreken berigt^ Op de Nedenandsche rivieren schijnt tot dus verre i Jdc gesteldheid van het ijs geene verandering te zijn?* komen. Het water was gi.teren nog vallende, hebbenli men sedert den vorigen dag waargenomen te Hulhui_«> 4 duim val; f e Lent 3 duim val; te Pannerdcn 4 duid val (later 1 duim was); te Arnhem 7 duim val; teG'l rinchem 7 duim val. Heden morgen is, bij vergelijke met den waterstand van gisteren, waargenomen f te HJ huizen 16 duim was; te Lent 7 duim was; tt Pannden U duim was ; te Westervoort 10 duim was ; a* het Katerveer 8 duim val; te Kampen 1 duim was; « (xonnchem 1 duim val ; te Maastricht 35 dnim was ¦ » Hertogenbosch 6 duim val.
s GRAVENHAGE, 26 Fcb. H. K. 11. prinses FrederÜ der Nederlanden heeft voor eene te Klundert te houde» otcrij van vrouwelijke handwerken, ten behoeve van i' O^vFT^J^1^ '^zonden. 7n II Ip' i . Pr"c CD prinses Hcnd,ik • benevel* L«_.s A °tuVan f"en-Weimar en Hd. dochter, hertogin. Anna, hebben dezer dagen de tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid uit deze rezidentie, bestemd voor de wereld-tentoonstelling te Parijs, met HD» tegenwoordigheid vereerd. J - Volgens cene dispositie van Z. Exc. den minister van Finantiën , is dc bevoegde autoriteit aangeschreven alle klagten welke omtrent de „iet of „iet geregelde ontvangst der couranten en dagbladen, verder moeten ontstaan, met ernst te onderzoeken. 8 - Gisteren is uit de rezidentie vertrokken de baron £hS?V .Sn V3n. 'Tt biJ het Ncdcrl- gezantschap, laatstelijk te Brussel, doch die thans tot dezelfde betrekkmg te Petersburg benoemd is. Hij kwam laatstelijk van Brussel; wcrwaarts hij terug ge_eerd is. - Gisteren heeft aan het diner bij 11. M. de Koninginmoeder deelgenomen de Russische hofraad Skripitzin, van Petersburg. r - Regenten der R. K. weezen en armen van 's Grad r n£e bCn ,btnd-Semaakt dat de tentoonstelling der prijzen van de loterij ten behoeve der kleeding en 'igging van hen, d.e in het nieuwe R. K. Oude mannencii vrouwenhuis zullen opgenomen worden, op Zondae 4 fcïn be("Sl-aaQde Zal,Seopend WOrden' Cn dat dezelve nfeuwe R 7 (H 10 M " bMW«« "¦>« in »et u;;edmL"i; vdrerhui3'Bleelers- U tot 's namiddags St^JÜS _ .kking^ Maart aanstaande plaats hebben. * - D,e afdeelingen van de Tweede Kamer der StatenÏ™ wegens dcTrfl" WCt: K- n°penS het het gemaal .°,f .akchafhng van den accijns op net gemaal, i . ten aanzien van het kanaal van Grave Zvt ' j °pZ'Ste van den afs,and van gebouwen ten \ruJer emcentc Leeuwarden. 5 OceïnlTm™> 23f;br- D/ Hulßche •«—boot vVrscLfe"? '8 T m'^aS WCder alhiervoor den*al verschenen en, na hare lading gest te hebben ineeno men, terstond vertrokken. nge"° ZANDVOORT (bij Haarlem), 26 Februarij. De jager P. van den Berg heeft op Zaturdag jl. in dl nabi „f^ 1^,^,?% ?V arend wiens vlugt eene mtgestrektheid heeft van 2 Ned. ellen 36* duim, breed 47 Ned. duimen. HOORN 25 Febr. Eergisteren poogde een der gevangenen ,n het hms van korrektie alhier op eene der slaapzalen brand te stichten. Stilletjes wegsluipende weet l„j z,ch in het bezit te stellen van eenige vonken zoo ™ïrrJm,lk overgeleverd. W. drie „KeHü,ZEN' M Fd*' Giste™ -.Veerden (Sier de persoen van Urk, welke dien afstand te voet over ÏiS d„adide,.n afgelegd- Jn d,en tJJd van 3 var fc*E z'J net doel hunner reis bereikt, zonder op hunnen ovcr'ogt eenigen hinderpaal ol bezwaren te ontmoeten ARNHEM, 26 Febr. Gisteren namiddag was de water hoogte in den Rijn te Coblentz 8 voet 6 dnim Het i[_ van de Moezel was toen volledig aan htt kruijen Te Keulen was de waterhoogte heden morgen 10 voet o duim , met westen wind. Men had er weinig drijf.j.. Bij Oberwezel was het ijs m beweging geraakt. J ALKMAAR, 25 Febr. Ter kaasmarkt van den 23en 1 aanScvoerd 40 stapels kaas, wegende te zamen Jlöa Ned. E. De prijs was kleine hooikaas f2h; middelbare dito f 22.50, per 50 Ned. #. i OLDENZAAL, 24 Febr. Uit eene goede bron vernemen wij, dat de zwarigheden omtrent de daarstelling jan een spoorweg van Harlingen over Zwolle, Almelo en iUldenzaal door bet graafschap Benthcim aansluitende te pneine, zijn uit den weg geruimd en de vereischte conjess'e tot den aanleg verleend is, zoodat het vooruitzigt *)e»t'__, dat met dit bclangriike werk weldra een aanleng genaakt zal worden. J (N. R- Ct.) | MAASTRICHT, 24 Febr. De werkzaamheden voor het ¦anleggcn van den ijzeren spoorweg van hier naar Has( e '-'den met de meest mogelijke voortvarendheid Binnen weinige weken zal men op vcrschile I)un'en tegelijk met den arbeid onafgebroken iv zijn, Heden heeft de direktie een nieuw perf&\ac\ de nabijheid dezer stad voor ecne som vau V {'^«3 aan den Heer llub. Pijls als laagste inschrijver I ¦ esteed, en dc overige nog niet toegewezen perceelen en in de volgende maand insgelijks aanbesteed wor-
---

