AMSTERDAM, 23 April.
Rene telegrafische dépêche uit Weenen van gisteren meldt, dat »de konferentie, Zaturdag gehouden, vieren een ha"' uur Seduurd heeft, en geen rezultaat beeft ge-
lcverd. „De konferentiën zijn geschorst, en de ministi r Drouin de Lhuys en lord Russell hebben afscheid genomen van je leden der konferentie."
Als wi] dit berigt wel verstaan, clan hebben de vredesondcrhandVlingen haar doel in die zitting nog niet tonnen bereiken, en gaan de ministers Drouin de Lhuys en Russell, zoo niet onverrigtcr zake, dan toch zonder vicihstraklaat huiswaarts.
Dc geruchten, die in den laatsten lijd geloopen hebben , lieten zulk een uitslag van dc konferentiën verdachten. Schier alles wat van Weenen kwam deed vermoeden , dat de konferentiën den slakkengang hadden aangenomen, alhoewel daarvoor geene enkele reden hoegenaamd werd opgegeven Wat nu ? Blijft er nu niets meer overig dan oorlog te voeren ?
Blijkens boven medegedeeld telegrafieseh berigt, schijnt niet alle hoop op vrede opgegeven; want men leest er, niet dat de konferentiën zijn ontbonden, maar dat hare beraadslagingen zijn geschorst. Er ziju hiervan alleilei veronderstellingen te maken, waarin wij ons niet willen verdiepen. Beter is het en eenvoudiger nadere berigten af te wachten, die ons den stand der questiën zullen med:dei:len. Die berigten zullen niet lang uitblijven.
Mogt het rr toe komen, dat dc onderhandelingen geheel worden afgebroken, dan zal zich eene gewigtige qn_stic voordoen, of en in hoeverre Oostenrijk in den oorlog zal medegaan. Dezelfde geruchten, die gemeld hebben dat men inde konferentiën elkander niet kon verstaan, hebben tevens l.eri t, dat Oostenrijk in den laatsten lijd eene andere houding hei-ft aangenomen. Bij dat gerucht moet men niet uit het oog verliezen, ,jat Oostenrijk door het traktaat van 2 Dec. zich niet zoo volstrektelijk aan Frankrijk en Engeland heeft verbonden, dat bet zich geene vrije keus van handeling voorbehield. Zulks is nadrukkelijk verklaard in het volle parlement door lord Russell-zclf, en insgelijks, ofschoon minder pertinent, door het Pransche gouvernement. Oostenrijk heeft derhalve in deze zaak zijn laatste woord niet gezegd, llet kan, zooals lord Russell zulks te Londen verzekerde, ook na het mislukken der konferentiën , -onder deloyaal te zijn, zich nog aan de werkzame deelname in den ooi log onttrekken. Van den anderen lant staat daartegen over de pertinente verklaring van bet jongst artikel van den franschen JÜonileur, die niet geaarzeld heeft le verzekeren, dat Oostenrijk mede teu strijde zal gaan, als de konferentiën geen vrede aanbrengen. Zoo deze laatste verklaring niet steunt op later gewisselde nota's tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk, maar sleehls afgeleid wordt uit het traktaat met Oostenrijk, in 't laatst van t vorig jaar gesloten, dan zon er blijkbaar strijd zijn tusschen de verklaring , die thans daaraan gegeven wordt en den zin die daraaan vroeger gehecht was. Het is intusschen kwalijk te veronderstellen, dat de meeniug van den Moniteur alleen op een verschil van interpretatie zou rusten, waardoor men te Parijs nvt zich-zelven in strijd zou geraken. Zijn er dan nieuwe verklaringen van de zijde van Oostenrijk gegeven? Het js mogelijk, maar er'is niets hoegenaamd van bekend. Ook omtrent dit punt heerscht alle onzekerheid , en zal de tijd slechts kunnen uitmaken wat men daarvan te deuken heeft.
Het is eveneens gesteld met het bombardement van Sébastopol. Men weet omtrent den gang van dat bombardement hoegenaamd niets met eenige zekciheid. Van de zijde der Franschen heeft men geene berigten van latere dagteekening dan van den 14 jl. En van dc zijde der Russen meldt men den 15 uit de Krim, dat het vuur der mogendheden wel een helsch vuur is, maar dat het niet al te veel schade doet, dewijl men dt-s nachts herstelt, wat over dag is beschadigd. Men beweert , dat dienvolgens de vestingwerken op den 15 bijna nog in denzelfden toestand waren , als waarin zij zich bevonden op den 9, toen het bombardement aanving. Ilet uitblijven van later berillen, van dc zijde der Franschen, geeft aanleiding tot het vermoeden , dat hun aanval lot dusverre niet beantwoord aan hunne ver waehtiiig.
Eergisteren overleed te Utrecht een onzer meest geachte oud-uiariuc oHicieren, de vice admiraal J. C- Koopman, lid van het hoog militair geregtshof'. adjudait van Z. M. in buitengewone dienst, komuiandeur van de Militaire Willemsorde en van den Nederlandschen Leeuw, giootkruis vau dc oule van de Eikenkroon, begiftigd mei het metalen kruis, dc medaille, voor de ciladel van Antwerpen en met het teeken van 35 jarige trouwe dienst. Vooral bij dc verdediging vau de citadel van Antwerpen maakte Koopman als kommandant der zeemagt op de Schelde zich verdienstelijk, maar men weet het ook uit zijn voor naauwelijks 2 jaren uitgegeven geschrift, welke behandeling zijn moed van wege den vijand ontlokte en hoe hij mede als krijgsgevangene naar Frankrijk toog. Later was hij bijzonder nuttig als gouverneur der ko Qlitklijke akademie voor dc opleiding van adelborsten te Medemblik, waar hij zich de achting en liefde verwierf van de vele jeugdige toekomstige zeelieden, die aan zijne vaderzorg waren louveitrouwd. (_. C.)
De heer Ad. Sirct heeft eenen brief aan l'Amide I'Ordre van Namen gerigt, ten einde voor België' op dc eer der uitvinding van dc gaz aanspraak te maken, 't Is >n 17_4, op deu lsten Oktober, dat de heer Minckelcrs , professor der scheikunde, in het koilegie van den Valk, te Leuven, voor dc eerste maal ontvlambare gaz wist te trekken uit dc kolen , welke gaz hij elk jaar in zijne lessen van scheikunde deed branden. Nadere opgaven hieromtrent ziju te vinden in de brochuur van den heer Minckclers, verschenen in het jaar 1785 en getiteld : Mémoire sur fair infiammable tiré de différenles substanees. De teregtwijzing van den heer Siret is geschied om eenc dwaling uit den weg te ruimen , welke maar al te lang bij het lezend publiek ingang vond , ten gevolge eener bevestiging door Dumas in zijn Traite de Chimie opgenomen. De Fransche scheikundige zegt daarin verkeerdelijk , dat dc Franschman Philippe Lebon in 1799 dc verlichting bij middel van de gaz uitvond. I Men weet daarenboven dat dc heer Minckclers Maastrichtenaar is. (Limb.)
Dc Belgische bladen verzekeren, dat dc Belgische regering met die van Nederland een gelijksoortig traktaat heeft geteekend als laatstgenoemde onlangs met de Vereenigde Staten van Amerika gesloten heeft. Ingevolge dier overeenkomst zal België voortaan een konsul hebben in de Nederlandsche Oost-Indische bezittingen.
De Zwolsche Courant meldt dat de heeren Sixma baron van Heemstra c. s., tot ingenieur-direkteur van de aan te leggen spoorwegen m .ricsland, Groningen en Overijssel , hebben benoemd den ingenieur C. Oulsboorn.
Men verneemt, dat de pogingen tot het treffen eener minnelijke schikking over den afstand der regten van de slad Leijdcn op den drooggemaakten Haarlemmermeerpolder zijn mislukt en de aangevangen regtsvordering tegen deu Staat der Nederlanden onverwijld zal worden voortgezet. (G.)
De verhiiistijd is voor dit jaar, blijkens kennisgeving van bet stedelijk bestuur, vastgesteld op Dingsdag 1 Mei vóór 12 ure des middags.
1 'sGRAVENHAGE, 20 April. Het is bekend, dat ongeveer 3 jaren geleden het domcinbestuur voor onderscheidene regtbanken in de provincie Gelderland vorderingen heeft ingesteld legen de beheerders van zoogenaamde vicary-goederen , tot overgifte van het beheer dier goederen en rekening en van het tot dusverre door hen gevoerde beheer aan het domeinbestuur.
Ten opzigte der vicary-gocdcren van Rossum heeft men in de toewijzing dier vordering door de arrond. regtbank te Tiel berust, hetwelk, gelijk reeds in dc dagbladen werd vermeld , de overgiftc dier goederen in handen van hel domein-bestuur ten gevolge heeft gehad. Üe overige zaken zijn allen in hooger beroep behandeld voor het provinciaal geregtshof in Gelderland, hetwelk bij onderscheidene arresten insgelijks de vorderingen van het domein bestuur heeft toegewezen. Tegen alle deze arresten hebben de oorspronkelijke gedaagden zich achtereenvolgens bij den hoogen raad in cassatie voorzien. Thans verneemt men dat in dc eerste dier zaken, welke voor den hoogen raad werd behandeld, zijnde die der vicarygo"dcren van Tuijl, op dc pleidooijen van Mr. P. L. F. Bln-.se voor de tegenwoordige beheerders dier goederen, tegen die van Mr. J. C. Faber van Riemsdijk voor het domein-bestuur, door den hoogen raad op 13 April jl. het arrest van het hof' in Gelderland jagens schending van art. 1902 B. W. B. vernietigd en aan het domeinbestuur zijne vordering ontzegd is, met diens veroordeeling in de kosten van ecr_en aanleg, appel en kassatie, en zulks op grond, dat door het doiiieinbestuur geen bewijs hoegenaamd geleverd werd, dat daaraan het beheer dier goederen door de bevoegde magt opgedragen was. Deze beslissing mag uiterst belangrijk worden geacht, zoowel uit een publiek rcgtelijk oogpunt, als met het oog op de overige bij den hoogen raad aangebragte soortgelijke zaken, vau welke de behandeling te gemoet gezien wordt.
— Naar men verneemt hebben HH. RK. HH. Prins en Prinses Hendrik aan den heer F. Waanders, verdienstelijk lithograaf alhier, eenc prachtige doekspeld doen toekomen, wegens het vervaardigen van HD. welgelijkende portretten, waarvan HD. dc opdragt hadden aangenomen.
— Bij het genootschap Ptdchri Studio is nog ontvangen , van wege dengenen welke de prijs N°. 1, schilderij van den heer Louis Meijer, getrokken heeft /"25, om bij de opbrengst der verloting te worden gevoegd, welke som dan ook reeds bij den minister van Binnenlandsche Zaken voor den algemeenen watersnood is gestort. In het geheel bedraagt alsnu dc zuivere opbrengst dezer vei loting ƒ2.35,82.
— Men schrijft uit Luxemburg, dat de komst van Z. M. den Koning der Nederlanden aldaar officieel is aangekondigd tegen den 16 Mei. Z. K. H. prins Hendrik, luitenant des Konings in het Grool-Hertogdom, zou eenige dagen vroeger aldaar aankomen. Men maakt vele toebereidselen lot cene luisterrijke ontvangst der vorstelijke personen.
OLDÊNZAAL, 20 April. Heden is een der heeren koncessionarissen van den spoorweg van Harlingen op Rheine, alhier aangekomen, vergezeld van twee ingenieurs, ten einde voorloopige opnemingen van het terrein te doen.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
PARIJS, 22 April. Eene depèehe van voor Sébastopol tot 17 dezer meldt, dat op dien dag het bombardement voortduurde; de Russen herstelden iederen nacht de gclcdene schade.
Dc generaal Bizot, van het geniekorps, is gesneuveld. PARIJS, 23 April. HH. MM. zijn gisteren avond ten 61 ure, onder groot gejuich der bevolking, van hunne reis naar Engeland hier terug gekomen.
Dc generaal Canrobert meldt van den 17den, dat het vuur tegen Sébastopol steeds de overhand heeft boven dat des vijands, zonder dat daarom de ammunitie wordt verspild. De aanval geschiedt tot dusver voornamelijk door dc artillerie, hoewel ook de genie hare pogingen daarmede in Verband brengt. De loopgraven naderen de vesting al meer en meer, in weerwil van de moeijelijkheden des terreins. De Russen herstellen de bressen gedurende den nacht. 'De generaal der genie Bichof is gesneuveld.
---

