AMSTERDAM, 24 April.
De berigten van heden, omtrent de groole Europeesche i quaestiën, laten ons volkomen op hetzelfde standpunt van ' gisteren, dat is in de onzekerheid. Het bevestigt zich dat de konferentiën geschorst, niet ' afgebroken zijn. ' Eveneens schijnt liet zich (e bevestigen dat dc fran- ; steil, mini-ter ürouyn de Lhuys en lord John Russell uit ' dc konferenlie zijn gegaan. I' Maar onbekend is het, welk het juiste punt van ver- i schil is, en welke dc juiste beteekenis is van dc uittrede ' uit dc konferentie der twee diplomaten. Zij belooft geen .' vrede, dal is blijkbaar; maai snijdt zij alle hoop op vrede al? llet schijnt van neen. ' Dezelfde onzekerheid blijft hensehen omtrent de houding, die Oostenrijk zal gaan aannemen. En insgelijks blijft de uitslag van de krijgsoperatiën ' tegen Sébastopol geheel onzeker. Ook dc fransch* berig- '' ten beginnen te erkennen, dat dc aanval niet dc gewenschte vorderingen maakt. De Const il ut ionnel bevestigt het berigt der Russen, dat des nachts aan dc vestingwerken vau Sébastopol wordt hersteld wal over dag is beschadigd. Dc generaal „anroberf, van zijnen kant, verzekert dat het vuur zijner troepen de bovenhand houdt boven het vuur der Russen ; hij voegt er bij , dat dc amunilic niet verspild wordt. Men zou uit dit laatste woord kunnen afleiden, dat hij zijn vuur heeft verminderd. Ilij zegt, dat de helcgeringswerken door de genie worden doorgezet ei dat men steeds meer en meer de vesting nadert. Dit is dan ook het eenigst behaald voordcel dat zijne laalslc dépêche opgeeft. Men schrijft ous uit Curacao, 6 Februarij: » Wij hebbeu hier een zeer schandaleus kersfeest gehad. Sinds jaren en jaren, dat ik hier ben, heb ik nooit zoo vele onbclamclijkhcden gezien of gehoord als er dit jaar ] bij de geboorte onzes Zaligmakers publiek werden vertoond. ( Jaarlijks onteert men hier dat hooge kersfeest door de ] allere'rgerlijkste dansen, die met trommelslag en zeer veel geschreeuw en gelier vergezeld gaan. De katholieke gees- , telijk beid heelt daar tegen altijd ernstig en met alle ( kracht gewaarschuwd. Veel had zij reeds verkregen van 5 dc bevolking, die voor een aanzienlijk gedeelte zich daar ( van begon te onthouden; toen voor eenige jaren de on ] zedelijke feestviering zich op nieuw met verdubbelde kracht vertoonde onder de begunstiging — hetzij met diep leedwezen gezegd — van enkele iuvloedhebbenden. Maar dit jaar was het ongetwijfeld hel non plus ultra. Het getier begon twee of drie maanden te voren en duurt nog , voort; doch op Kersavond, Kersnacht en Kersdag was het , buiten alle maat tol nabij en voor de kerken, zoodat zelfs bij het zingen der vespers.door hel getier op straat, orgel en zang bijna niel meer hoorbaar waren. Gij kunt begrijpen hoeveel 1 dionkcnschappcn, vechtpartijen, enz. bij zulke fcestvie , ring den geboortedag van Christus onlccren, zonder dat van de zijde der Regering iets daartegen wordt beproefd. Hoeveel daardoor aan dc openbare zedelijkheid wordt te kort gedaan behoeft niet gezegd te worden. Het is duidelijk dat daardoor telkens wordt afgebroken schier alles wat de bedienaren der godsdienst met ijver en inspanning tot bevordering der zedelijkheid trachten op te bouwen. I Overigens geeft men hier ook geen acht op de viering ] van den Zondag; men hoort en ziet hier overal timme- 1 ren en allerlei handwerk verrigten , alsof de Zondagen 1 werkdagen waren. Trouwens het schijnt, dat hier de vooral begunstigde sekte is die der vrijmetzelaren. Sterft 1 een Katholiek, er mag op het kerkhof geen uiterlijk tee- I ken hoegenaamd van zijne godsdienst te zien zijn. Sterft er een vrijmetzelaar; dan is het wat anders. Dan wordt' hij door de broeders vrijmetzelaren met al dc ondirschcidingstcekenen der franc-maponnerie, met uitgetrokkene zwaarden, hellebaarden enz. publiek begraven. Gij kunt begrijpen welken indruk zulks op de katholieke bevolking maakt. Mogt het koloniaal gouvernement in 't moederland zich dc belangen der zedelijkheid en der godsdienst een weinig aantrekken, en aan zijne mandatarissen ,n- onze kolonie den last geven van ten minste de open bare zedelijkheid to doeu eerbiedigen!
Men schrijft ons uit Batenburg , 21 April : «Voor eenigen tijd werd dc predikant van Batenburg en zijne Echtgenoote inden Tijd zeer geprezen over hunne liefdadigheid jegens de behoeftigen dezer gcmeenle, zonder onderscheid van gezindte Het dagblad de Gelder/ander heeft hierop aaugemoikt, dat er welligt proselytismns kon achtersehuilen , dewijl een persoon , die protestantsch geworden is, er voor uitkomt, het nu zcei goed te hebben, en vroeger ai moede ol' gebrek lc hebben geleden. Dit. gaf reeds een weinig presumptie; doch nu komt er meer. » Gisteren en van daag is onze gcmeenle bezaaid ra _ brochnilltjes: N°. 1.8, 13 zijn mij in handen gevallen, welke spreken van evangelisatie onder de Katholieken, die tooi taan noch behóoren te biechten, noch te vasten, noch Mis te hooren, enz. „Waar vandaan nu deze blaadjes? Eender zonen van den predikant, ecu Groninger proponent, gaf van die schotschriften met suikerbollen er bij, om ze smakelijk (e maken, aan dc kinderen , en liet anderen hier en daar uit zijn zak vallen. Timeo Danaos ele., mag er dan wel gezegd worden , en de Gelderlander kon nog wel gelijk hebben gehad. — O welke schoone g .egenhcid voor den Pastoor der gemeente , om naar aanleiding van het Evangelie van dezen Zondag , dat van den Goeden Herder , zijne geinccnlenaren tegen zulke indringende wolven iv schaapsvachten te waarschuwen, wier handelwijze trouwens door vele deftige Protestanten wordt afgekeurd. Hoe kan dit ook minder ? Batenburg is aan veel partijzucht overgegeven: komt er nn nog geloofstwist tusschen, dan is zeker alle genoegen hier gebannen. i) Moge dan jeugdige onbezonnenheid enkel hier in t spel zijn geweest, en alle proselytismus er buiten, dit zal veel toebrengen om van du oudste stad van Nederland geen slookebrand van twist en tweedragt te maken.
Door Mgr den Aarlsbisschop van Frieborg is, op den 1 Februarij, aan de bissclioppen die hem in zijne heldhaftige worsteling zoo grootmoedig ondeisteund hebben, het volgende schrijven toegezonden: 11 Onder dc tallooze kwellingen en moeiten die gedurende het afgeloopen jaar mij zonder ophouden hebben overstelpt, was deze niet eene der minste, dat ik niet spoediger een antwoord heb kunnen Reven op de bemoediging en vertroosting, die mij van alle kanten der Katholieke wereld zijn toegekomen, betreffende het lijden der aan mij locverlrouwde Rerk. „Meer nog de last der werkzaamheden dan die der jare,,, had mij zoodanig verpletterd, dal ik de vervulling van dien' vromen pligl langer heb moeten uitstellen dan mijn levendig gevoel van erkentelijkheid konde gedoogen. Dc ramp spoed mijner kerk hield aan, de beproeving van haar martelaarschap duurde voort, de wisselvalligheden eener bange worsteling, de zorgen en bezwaren van mijn ouderdom kregen geen oogenblik verademing, op dat alles, onder de inspanning van den strijd zou strekken tol groolcr eer van God. Om te g. moet te komen aan alle die behoeften mijner Kerk, werden alle mijne krachten vereischt, en zelfs waren zij niet genoeg. De last van zulk een arbeid was ie zwaar voor dè schouders van een tachligjaiigen erijzaart, en zoo de tusschenkomst der glorievolle Maagd Maria, moeder van God, en de voorspraak der heiligen, mij de hulp van den almagtigen God niet verleend hadden, ik zou als een ellendige bezweken zijn, en dc Kerk toevertrouwd aan mijne zorgen met mij in een schandelijke nederlaag zijn medcgesleept. n Maar ik heb dergelijke groote rampen niet te betreuren , dank zij de vurige gebeden der herders en der geloovigen van geheel de katholieke wereld, welke mij de hulp van den God der barmharliglieden hebben doen loe.komeu ; een geestelijke weldaad welke ik met al dc uitstorting mijner dankbaarheid nooit waardig genoeg zal kunnen erkennen. Zoo ik thans er loc overga deze gebeurtenis te beschouwen uit het zuiver menschclijk oogpunt, kan ik geen lof groot genoeg vinden voor zoo vele uilstekende betuigingen, <bc rai,l uit alle landen zrjn toegekomen , voor dat zoo eenstemmige gevoel , 't weik de gansche Katholieke Kerk betoond heeft, voor alle door mij genomen maatregelen, om de vrijheid der Kerk le beschermen en te verdedigen- Deze groole overeenstemming is in mijn oog niet slechts eene ontzagwekkende goedkeuring , rmiar zij was bovenal noodzakelijk. i) In waarheid, een groot getal verblinde menschen , ont niet le zeggen zamengespannen legen het regt en de waarheid, hadden in deze streken , zoo veel duisternis rondom de Kerk verspreid , dat het bijna onmogelijk wna den waren stand der zaken te onderkennen. Een berg van ongeregtigheden mms tegen de Kerk opgehoopt eu scheen gereed haar te \eii-lctteren. Gedurende deze gansche eeuw was de Kerk zoodanig door onregt en geweld vervolgd , en de dwaasheid had zoo diepe wortelen gescholen in den geest der geloovigen , dat zij hun heil van haar val verwachtten. Dc leugenachtige spitsvondigheden der rcglsgelecrdbcid hadden het beleid der zaken van de Kerk zoodanig omvergeworpen , dat er (e naauwernood eenig spoor van het kaïlnuiek regt overbleef. In volle waarheid kan uien op mijn diocees dat plegtig woord van het oppeisle orakel der Kerk, onze li. Vader Pius IX, toepassen waar hij in zijn jongste Aliokulie dc dienstbaarheid der Kerk bcticurt.
„Men ziet dat dc meeste mannen, die aan het'hoofd van het bewind der volken slaan, zich de beschermers en leeraars der godsdienst noemen, zij overladen haar met hun lof, roemen hare geschiktheid en nuttigheid voor de maatschappij, rn evenwel willen zij haar lucht regelen, hare gewijde dienaars besturen, de hand slaan in het beheer der heilige din.en, in een woord, zij beijveren zich om de Kerk te besluiten binnen de naauwe grenzen van den Staat en haar te overheerschen, zij die enkel door zich-zelve bestaat, welke de Voorzienigheid binnen geen rijk heelt willen begrenzen, maar integendeel uitbreiden tot aan de uitersten der aarde, opdat zij alle volken en alle natiën zou omvatten, en ze den weg wijzen tot eeuwig heil.
Aan zooveel ellenden moest ik weerstand bieden, en zulks met des Ie meer kracht, wijl ik zoo lang bijna onverdragclijke kwalen had verdragen. Het schijnbaar ontbreken van de noodige steunsels om met voordeel de worsteling aan te vangen, was niet le vreezen; de ingekankerde natuur van het kwaad door eenc lange gewoonte nog vermeerderd, noch de trenrige gesteldheid der eeuw, ten aanzien der beginselen van waarheid en regt, waren evenmin te duchten; de laauwhcid voor de , godsdienst, die een grool aanlal in deze streken beheersehte, en de onkunde, die zij ook omtrent hare vrijheid aan I tien dag legden, kon ook geen reden tot vrees opleveren; eindelijk ook dc verdenking was niet te duchten, waaronder men mij g' bragt had en waardoor men mijne poging om Int juk der slavernij van de Keik af te schudden, wilde doen doorgaan voor een ingrijpen in de regten van anderen en cene poging tot opstand, daar ik altijd den opstand heb afgekeurd en bestreden. Tot aan den drempel der grijsheid had ik den weg des vredes bewandeld, ik had het verval der Kerk beweend en de goddelijke barmhartigheid vermoeid door mijne aanhoudende gebeden. Ik lag met aandrang de behecrschers der eeuw, de klagten, de tranen en de smarten !der Kerk voor, le gelijkertijd met mijn geweten, mijne bekommeringen en de zielen der geloovigen die vergingen ; ik vermenigvuldigde dc gebeden, dc nederige smeekingen, en zooveel mogelijk de wonden der Kerk zoekende te verzachten en hare naderende instorting herstellende, leefde ik in dc verwachting, dat over ons een heldere dag van geregtigheid zou opgaan. • Mijn hoop was ijdel; dc eeuwige regten der Kerk, welke door de ongeregtigheid ontkend worden , moesten worden in handen genomen. Mij was ten deele gevallen noch dc geest der eeuw, noch de laauwheid van den tegenwoordigen tijd; in het vuur van mijnen ijver, verkoos ik bet kruis te omhelzen en mij, ten gevalle van Gods vo'k , dat mij was toevertrouwd aan wederwaardigheden bloot te stellen , liever dan den vrede te smaken door aan de zonden mijner eeuw deel te nemen, 't Waren niet dc gevaren der worsteling, welke mij bezig hielden , maar de geregtigheid Gods , het blijkbaar verval der Kerk, dc rekenschap welke ik, aan den rand des grafs staande, dra aan den vreeseiijken Regter zou moeten afleggen van de aan mijne zorg vertrouwde zielen ; eindelijk de bevestiging der overwinningen van de verheerlijking der Kerk >'Uit dc puinhoopen, waaronder zij bedolven waren, moesten de voorschriften van het goddelijk regt getrokken worden; zij moesten in hun ganschen glans herplaatst worden op dc gereinigde altaren des Heeren, van waar éene heiligscheodende hand ze gerukt had: te midden der vervloekingen van het ration dismus, dat mijn vaderland verwoest had, moest gezegepraald worden over de afmatting, welke de wonden der onverschilligheid aan de gewetens had toegebragt , ten einde hel heiligdom ih-r eenige ware godsdienst weder op te riglen; dc soldalen van Christus moesten hunne viapens uangorden Irr redding der Kerk , en door Haar hare belagers, llet schier algemeen denkbeeld moest vernietigd worden, dal het edele Germanië, besproeid door het kostbaar bloed van den 11. Bonifacius en van zoo vele martelaren, en aan welk land de 11. Stoel sedert meer dan tien eeuwen liet ambt. van advokaat der Kerk had opgedragen , als het waardigste deel van de goddelijke erfenis, van zijne roe-' ping en vorige vroomheid vervallen was. Er moe-t worden bewezen , dat sedert drie eeuwen gansehclij'; ver ; scheurd en verbroken door de rampen vau godsdiensttwisten, tol op litt punt van zijne aloude roem verduisterd te zien, mijn vaderland niettemin vooi het katholiek geloot eenc onvci'delg-are schans en onverwinbare wal blijlt. |
» t Is in dien geest dat ik den strijd, die mij was opgelegd, ondernomen, en in die bedoelingen, daarin volhard heb. En God beeft de geregtigheid mijner zaak gezien ; mijn gebed verhoord. Het eerwaardig metropolitaansch kapittel heeft mij als eene kroon omringd en de trouwe geestelijkheid, met het grootste deel vau het christelijke volk , heelt mij als een stalen muur omsingeld. Het souverein oordeel van dtn Apostolischen Stoel en de bcwondercnswaaidige goedkeuring der katholieke wereld hebben mijnen moed geschraagd. Over de gansche aarde is onder de Katholieken de broederliefde opgewekt geworden ; zij heeft zich niel bij woorden bepaald, maar van alle zijden gedane inteekeningen hebben de zoo groole nadcclen, welke der trouwe geestelijken troffen, hersteld. Door die zegeningen eu dien bijstand versterkt hcel't mijne Kerk gezegepraald. „ Wat den lof betreft dien de schier geheeie Kerk , in een bewonderenswaardig aandrift van toejuiching, mij heeft, toegezwaaid : ik mag dien niet aannemen. Het weinige dat ik gedaan heb, ik heb het gedaan als een soldaat van Christus , als een trouw vassaal der Kerk. De dingen die den meesten glans bezitten moeten toegeschreven worden aan de voorzienigheid van den bovenal barmhartiger! G'e'd en aan Zijne hulp, welke ik verkregen heb door de gebeden van zoo vele op aarde Verspreide geloovigen. Ik zou bovendien niet waard zijn de Kerk te bestieren , welke door haar martelaarschap mij nog dierbaarder is geworden, indien ik niet als een offer den boven alles goede God al datgene aanbod wat ik geleden heb ten 'voordeele van hen, die mij in den tijd des tegenspoed» hebben bijgestaan en zelfs van hen die de geneesmiddelen hebben afgewezen.
»l)e hand van den Opperherder heeft mij eindelijk een wapenstilstand geschonken, die ons betere dagen voorspelt. Ja, vol vertrouwen iv de goddelijke voorzienigheid en de wijsheid van den Heiligen S'oei , hoop ik dat er een tijd van volk 'men overwinning en vrijheid eenmaal voor dc aan mijne zorgen toevertrouwde Kerk moge aanbreken. En de burgerlijke overheden zullen eindelijk erkennen, dat, die vrijheid der Kcik eischcude ik voor de buigermaatschappij-z' lre gewerkt en den Staat geluk geschonken heb.
„Dat voor ons allen de utikomst dezer worsteling een nieuw bewijs dezer tot hiertoe door niets geschokte waarheid zij , namelijk dat de Kerk immer groo er is geworden door dc oorzaken-zcive , die 's werelds magten doen vallen; zij geraakt in evenwigt door de schokken die hen doen wankelen, zij zegeviert in de gevechten, welke hen dooden. Door vervolgingen als door een woedende zee geslingerd , verheft zij, de hemelsche toevliigtsark, zich slechts hooger, gelijk ons in den psalm gezegd wordt: „Bewonderenswaardig is het stijgen der zee, bewonderenswaardig is dc Hfcr op dc hoogten!" «Mijn vei trouwen is alzoo onwrikbaar dat le midden van het waggelen der politieke maatschappijen , Gods kerk ongedeerd vrij en lc magtiger zal blijven om ter hulp der uitgeputte volken te komen; want nooit heeft eeue eeuw beter dan ile onze duidelijker bewezen de onvruchtbaarheid der grootsche werken van de magtigslc volken en koningen'; len einde aan allen le toonen dat God de eenige almag'ige beschikker is der menschelijke dingen. „Zijn wij dus sterk in den Heer en stellen wij ons geloof en onze hoop in Hem, die hen niet verlaat, welke op hem vertrouwen ; die kalmte op stormen laat volgen en beproevingen vruchtbaar voor het goede maakt. Ja, blijven wij vereend in den Heere door de banden eener onderlinge liefde en lijden wij geduldig de boosheid der tijden. Diit de dagen de dagen, dc jaren de jaren opvolgen. God zal er een einde aan stellen en aan het eiii'Jc zal blijdschap zijn. » De schuldenaars geworden zijnde van zoovele eerwaarde herders en vrome geloovigen, die mij te midden mijner rampen met weldaden hebben overladen, zal ik mij je-' gens hen van den pligt der dankbaarheid kwijlen, dbor voor den God der barmhartigheden gestadig gebeden uit te storten , opdat hij hunne Kerk bescherme en hen zegene in al wat hen betreft.
»De gemeenschap welke geloof en liefde bereids tusschen ons gevormd hadden , als tusschen de leden dei- Kerk , zal voortaan naauwer worden toegehaald door dc wederzijdsche banden van weldadigheid eu dankbaarheid; en ondanks dc afstand die ons van elkander scheidt , zal een eeuwige dankbaarheid mij aan hen hechten, die te mijner hulp zijn gekomen.
»AI wat voor Christus is gegeven, al wat voor Christus is ontvangen, zal tot belooning Christus hebben , in Wien dc Kerk zal zegevieren en die de onvcrwinnelijkc helper van mijn diocees zal zijn in dc beproevingen, waaraan het nog onderworpen is. „Gegeven te Freiburg in Bresgau, den 1 Februarij 1855. „Van Uwe lloogwaardigheid, de zeer trouwe, toegewijde en zeer gehoorzame dienaar, »t Hermann, „ Aarlsbisschop van Freiburg.'
In een artikel van den 's Gravenhaagschen Nieuwsbode kwam onlangs het volgende voor: j „Wij deelen bet gevoelen van een lid der Tweede „Kamer, die zeide, met de binenlandsche politiek van „den heer van Hall minder ingenomen te zijn. Wij ge„looveu dat dc blik van den oveiigens scherpzinnigen „staatsman op het binnenlandsch terrein juister zoude »ziju, indien hij in zijn binnenste een warmer hart voor „ het Protestantsche geloof voelde kloppen." Dc Nieuwe Noordbrabander stipt bij deze anti-konstitutionncele taal het volgende aan : „Dus om een goed Nederlandsch minister van binnenlandsche zaken te zijn, moet men in zijn binnenste ecu warm hart voor het Protestantsch gelooi voelen kloppen! „ Kan het onbeschaaamder ! „En zou men nu nog durven zeggen, dat het ten onregte is, dat men onderde verschijnselen van onze dagen wederom dc betreurenswaardige strekking bespeurt, die I reeds zoo vele rampen heeft veroorzaakt, wanneer een openbaar staatkundig blad zoo cene leer dvi lt verkondigen ? „En hoe spoedig zoodanige leer voortgang vindt, kan geschetst worden in hetgeen dezer dagen niet ver van ons gebeurd is. it Sic parvis componere magna solebam. „Wat wordt gevorderd om goed zetter voor dc personele belasting te zijn ? »I°. Dat men jaren achtereen brievenbesteller zij geneest. „2°. Dat men uithoofde van verzwakt gezigt en afnemende ligchaainskrachten .die betrekking niet meer kan wairnenien. „3°. Dat men, naar algemeen bewei rd wordt, hoegenaamd geen kennis van huizen, meubelen en van al hetgeen gezet moet worden, heeft. „4Ü. dat men een warm hart voor het Protestantsch GELOOF VOLLE KLOPPEN. „Arme contribuabclen, die zoodanig hart niet in uw binnenste voelt kloppen!"
Tot het toelatingsexamen van 21 April, voor de hoo gcschool (e Utrecht, hadden zich vier aspiranten aangegeven, die alle zijn afgewezen; twee dezer genoten een privaat- en twee hunner een afgebroken gymnasiaal onderwijs. Slechts een hunner was in Historie en Mathesis tamelijk geoefend. Allen schoten in Historie, Mathesis, Latijn, Grieksch en Hollandsch aanmerkelijk te kort. Men heeft opgemerkt, dat dc professoren hun oordeel gemotiveerd hebben, en tevens dat vele deskundigen en oud studenten bij dit onderzoek tegenwoordig waren.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood , ontvangen : lv.Iu. twee honderd drie en negentig gulden, zijnde het zuiver bedrag eener uitvoering den 3den April jl. gehouden, door het te Schiedam gevestigd Protestantsch zang-gezelschap 11 Godsdienstzin en Kunstgevoel"; _°. twee en tachtig gulden, zeven en veertig centen, zijnde de zuivere opbrengst van een door het muziek gezelschap „dc Harmonie", te Grave, gegeven concert; en 3 . vijftig gulden tachtig centen van mevrouw C. te Lausane, door tusschenkomst van den heer J. P. M. Tegel te 's Gravenhage.
ARNHEM, 19 April. Z. Doorl. Hoogw. dc aartsbisschop van Utrecht heeft in de navolgende dekenaten dc hierna genoemde statiën tot parochiën verheven : In het dekenaat Zwolle, bij besluit van 14 dezer, de statie te Avcrcest tot parochie van den 11. Vitus , martelaar; bij besluit van den 15 dezer, dc statie te Vollenhoven t.t parochie van den 11. Nieolaus ; te Hcino of Liederholthüis dc parochie van den 11. Nieolaus ; te Lutlen of Slagharen de parochie van den H. Alphonsus de Liguorio ; te Vilstcren de parochie van den 11. Willibrordus ; te Koevorden de parochie van den 11. Willibrordus; te H-Helt de parochie van den 11. Steplianus ; te Emmeloord op 't eiland Sehokland de parochie van den 11. Aartsengel Michacl; lc Hoonhorst de parochie van deu U. Cyriacus, mart.; te Nieuw Schooncbeek de parochie van den 11. Bonifacius, aarts. en mart.
In het dekenaat Oldênzaal, bij besluit van den 1(5 dezer, te Rossum dc parochie van den 11. Picchelinus ; te Lutte da parochie van den 11. Pleclielmus : te Losser de parochie vau O. L. Vr. Geboorte; te Lonneker de parochie van den H. Jacobus den Meerdere; te Deurninge de parochie van den 11. Plechelmus ; te Haaksbergen dc parochie van den 11. Paneratius; te Bumse de parochie van O. L. Vr. Piaesentatie.
In het dekenaat Doesborgh, ten zelfden datum, te Lathum de parochie van den 11. Martinus ; te Herwen dc parochie van den 11. Martinus ; te Lobith de parochie van den 11. Martinus; te 's Heerenbcrg dc parochie van den 11. Paneialius.
Abusivelijk is vroeger dc parochie van Warresa in 't dekenaat Leeuwarden geheelen: van den 11. Aartsengel Michacl , 'twelk wezen moest: van den U. Martinus, bisschop ; — en van Huissi n van deu 11. Gangnlphus , moet zijn : van de li. Moedermaagd , onder den titel van Maria Hemelvaart. (Kath. Ned. Stemmen.) KAMPEN , 22 April. Gisteren werd alhier gehouden eene vergadering van deelhebbers in de Rijn eu Usclsloomhoot-maatschappij. Deze vergadering was belegd om de goedkeuring te erlangen op den verkoop van dc smederij en scheepswerf der maatschappij ; die goedkeuring werd met bijna algemeene stemmen verleend, en -een wonder, dewijl eenc veel hooger koopsom bedongciAvas dan dc waarde waarvoor dat etablissement op de balans des vorigen jaars voorkomt.
— Het gerucht loopt hier, dat eerlang te Elburg zal worden opgerigt eeue voorbereidende school, voor degenen die verlangen op de theologische school alhier toegelaten te worden. /fj \ ALKMAAR, 22 April. Ter kaasmarkt van 20 dezer waren aangevoerd IGB stapels kaas, wegende te zamen 35540 Ned. f_. De prijs was : kleine kaas ƒ24, mid delbare ƒ21.50 per 50 Ned. ïï.
— Op de voorjaars koemarkt van den 10 dezer waren aangevoerd 1758 rundereu, waarvan 1589 boven en 109 beneden de 2 jaar oud. BARNEVELD, 19 April. Onze voorjaars-schapenmarkt was weder druk bezocht. Er waren ongeveer 750 hamels, 240 ooijen en 00 lammeren aangebragt, er was veel kooplust en de prijzen waren hoog ; er zijn hamels verkocht yan ƒ2O, de oiiddelmarkt was f 16. Van hoeveel belang dc schapenmarkten hier zijn, moge blijken uit de volgende^opgaaf; in 1854 kwamen ter mrrkt 10,850 hamels , 5783 ooijen, 3900 lammeren, in het geheel dus 20,593 § schapen, terwijl op deze wcekmarkt, die even als dc schapenmarkt op Donderdag gehouden wordt, nog verkocht ziju 30,000 ponden boter, 987 koeijen, 127 varkens en 200 paarden. (Arnh. Cour.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad- LONDEN, 24 April. In het Huis der Gemeente heeft lord Palmerston gisteren verklaard, dat dc conferentiën te Weenen onbepaald zijn uitgesteld. In dc bijeenkomst van Donderdag hebben de vertegenwoordigers der vier verbonden mogendheden de beperking der Russische zeemagt in dc Zwarte Zee gceischt, opdat die wateren voor OOrlogschepen van alle natiën zouden gesloten worden. Prins Gorlschakoff had daarop uitstel verzocht om nieuwe instructien le vragen. Zaturdag verklaarde hij , dat in zijne nieuwe instructien hem bevolen werd het eene albernalief als het andere van dc hand wijzen. Dien ten gevolge waren de onderhandelingen geschorst. Lord John Russell en de heer Drouin dc Lhuys zouden gisteren Weenen verlaten.
WEENEN, 23 April. De beurs heeft zich een weinig hersteld , omdat men ondanks het afbreken der onderhandelingen nog aan vrede gelooft. Dc conferentiën zullen ook zonder de Russische gevolmagtigden worden voortgezet.
---

