AMSTERDAM, 25 April.
Noch van het oorlogslooncel, noch van Weenen valt heden iels bijzonder, te vermelden. Doch met hernieuwde belangstelling wordt thans weer, bepaaldelijk in de Duit sche bladen, dc vraag behandeld, welke dan toch wel ten laatsle dc houding zal zijn, die door Pruissen zal worden aangenomen. Dat het op den duur zijne neutraliteit zou kunnen, zou willen handhaven — maar wcini gen (lic het niet betwijfelen. En de verklaarde sympathie van die enkelen, die op de besluiten van het l.erlijiisel.e kabinet een grooten invloed oefenen, schijnt die twijfeling allezius te billijken. Die sympathie gait zóó ver, dat de orthodoxe partij in Pruissen er openlijk voor uitkomt, dat door het Rilssicsch leger te Sebaatopo. haar zaak verdedigd wordt en dat Ruslands en Pruissens belang een is. Intusschen schijnt het er ver al', dal de meerderheid der pruissisel.e natie met die zienswijze instemt, le oordcclcn althans naar het volgend artikel, Waaraan wij wel niet in alle opzigten onze goedkeuring kunnen geven, doch waaruit men kan opmaken, en hoever de sympathie der Pruissisel.e orthodoxen — minder behendig en openhartiger dan die van den Nederlander — gaal, én iv welke geringe mate zij de meest algcmcpne gezindheid uitdrukken.
Aldus het bedoelde artikel aan dc Volkshalte uit Berlijn toegezonden :
i.Dat Pruissen vaak meer van zijne vrienden dan vijanden te lijslcn heeft, schijnt het ook wederom in den laats'en tijd le hebben moeten ondervinden. Wil het volkomen zijne Duitsche roeping volgen, dan moet het er zich veel aan gelegen laten zijn, zich niet slecht, de sympathie der regeringen te verzekeren, maar ook die der volken. Voornamelijk moet dit, voor dat rijk, in dc tegenwoordige krisis, belangrijk toeschijnen, tlaar die krisis waarschijnlijk op dc toekomst een grooten invloed zal oefenen. Maar een slechte dienst schijnt aan Pruissen bewezen '« zijn. Dc te duidelijk en le vroeg zich voor de russische kleur verklarende artikelen der N.Pr.Ztg ; de bewering, hij hare. beschouwingen over de Oostersehe qiiiEsüe, dat Scb'istopol het bolwerk des regts en der Vrijheid van Duitschland isn Pruissen is; plaatsen als deze : » Danken wij s.lzoo ds dappere verdedigers van Sebastopol, dat zij iri hunne gevechten ook voor ons strijden, dat zij hun en ons regt, hunne en onze vrijheid verdedigen. Pruissen sgmphatizeert met de wapenbroeders te Sebastopol schier als met zijn eigen leger, het ware Pruissen, het hof, het leger en de groote, in alle .tanden bijzonder in de landelijke bevolking wijd vertakte, altijd zwartwitte partg in Pruis- Ben. Hoe veel dankbaarheid — jegens dc strijdmakkers te Sebastopol en onze regering — in die sympathie vermengd is, zal blijken uit een vergelijkenden blik op onzen toestand van voor een jaar en onzen tegenwoordigen ;" en de algemeene meening wegens den invloed der zóó sprekende parlij heeft in Zuid en Wcst-Duitschland alom het denkbeeld doen ontstaan, dat Rusland 'n Pruissen bereids vo.komen, althans met den wil, verbonden zijn. liet volk is mor-ijelijk van dat denkbeeld af te brengen, en verklaart dienvolgens al de handelingen vau Pruissen in dien zin ; daardoor komt het dat dc afkeer, welken het algemeen tegen Rusland voedt, op bedroevende wijze op Pruissen wordt overgedragen. Hoe smartelijk het zij, 't helpt niet 't ons te ontveinzen ; want Pruissen moet vooral helder zien. Van die gezindheid verkrijgt men de overtuiging, als men slechts een vlugtigen blik werpt op al de iv Zuid-en Wesl-Duitsehland verschijnende van de regering onafhankelijke bladen. Ook de A. Al/g. Z. geeft dit te kennen iv deze woorden: »Meu is hier algemeen voor eene vereeniging met Oostenrijk , maar in 't minsle niet met Pruissenen volstrekt niet met Rusland. Alom hoort men in alle volks-kringcn te dien aanzien de duidelijkste verklaringen. En deze hartelijk gemeende, loyale echt Beijersshe denkwijze schijnt — dc uitkomst der verkiezingen zal z,?lks bewijzen — door het gansche land, op weinige u"zonderingen na, dezelfde te zijn." In Bcijcren namelijk 6(;hijnt dc afkeer grootclijks toe te nemen : een afkeer *J«e inzonderheid veroorzaakt is door de handelingen en «¦nlcn der vrienden van Pruissen, welke, voor zijne P°htiek werkzaam , zich meer ijverig dan veistandig gedragen
Heden worden van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, genoemd bij § 3 der circulaire iv de Staats Courant van 29 Jonij 1852, exemplaren gezonden van cene bekendmaking der Badensche regering, betreffende oene wijziging en vermindering van het tarief voor den vervoer vau doorvoergoederen langs d..n dubbelen spoorweg, die thans le Basel, naar het verengde spoorsystcem, voltooid is.
Door den Brazïli'.ianseheii zaakgelastigde is ter kennis van de Nederlandsche Regering gebragt, dat ingevolge keizerlijk dekreet van den loden Januarij jl., de vreemdelingen bij lu-nsic aankomst in Brazilië, voor het vervolg zijn vrijgesteld van het vroeger verplat erlan'en eener vergunning tot verblijf, en dat zij voortaan door het geheele keizerrijk zullen kunnen reizen niet het buitenlandsch paspoort hetwelk zij van hun land hebben medegebragt, ot wel aan hen door de diplomatieke vél Icgenwooi'digcrs, coi.suls ol' vice-consuls hunner natie in Brazilië mogt zijn uitgereikt, onder voorwaarde echter dat de paspoorten door dc Braziliaansche autoriteiten zullen moeten zijn geviseerd.
Door den minister van Justitie is vastgesteld een ont werp van wet, behelzende cene uizondcring op de a.ii kelen 523, 526 en 549 van hit Burgerlijk Wetboek, len opzigte van vermiste personen bij vermoedelijke ol bekende scheepsrampen. Het behelst dc twee volgende artikelen : Art. 1. Het tijdsverloop vau vijf of tien jaren, in de artikelen 5«23, 526 en 549 van het Burgerlijk Wetboek gevorderd, wordt beperkt tot drie jaren, wanneer de afwezige tot de bemanning ol passagiers blijkt behoord te hebben van ecu zeeschip, waarvan gedurende dien tijd geene berigten zijn ingekomen. De termijn van drie jaren vangt aan met de laatste tijding van 'het schip, en, zoo er van gecne lijding 'blijkt, met den dag van het laatst in zee steken van het schip. Art. 2. Hetzelfde tijdsverloop van vijf pf tien jaren wordt lot één jaar ingekort, wanneer de afwezige vermist is ter gelegenheid eener noodlottige gebeurtenis op's lands kusten, b'mncnlandsche zeeën ol' wateren , aan eenig vaartuig, aan een deel zijner bemanning ol zijne passagiers overkomen.
Gaarne ruimen wij aan onderstaand Iragnient uit een partikulier schrijven een plaats in. Het heeft ons te levendig getroffen, dan dat wij, hoe beperkt onze plaatsruimte ook zij, tot afwijzing konden besluiten. Mogt het niet slechts veler hart roeren, maar tevens aanleiding geven tot het uitstrekken der behulpzame hand aan hen, die met gevaar vau h"n leven en ten koste van alles wat zij bezaten, de hunne niet terughielden, in de ure des gevaars tot redding hunner natuurgenootcn! "In den schrikkelijken nacht van 4 op 5 Maart zette zich een ijsdain op dc hoogte van Varik , zoodat het ijs zich dijkslioogtc verhief. Al hd water, dat hevig steeg, stortte zich met woest geweld over de uiterwaarden van Heerewaarden, langs en o.er het goed van den heer Posl, Bato's erf genoemd waarop heel spoedig de beide doorbraken vielen, eerst te Maren in den Maasdijk, vervolgens te Dreumcl in den Waaldijk. Te midden van dien allcsverniclcnden vloed, staat de eenvoudige visscherswohing van Udo, een grijsaard van ruim zeventig jaren , met zijne getrouwde en ongetrouwde kinderen, alom geacht wegens hun trouwe vlijt en opregte vroomheid; in weinige oogenblikken moesten zij bun woning verlaten om hun toevlugt te nemen op een kleinen koepel van Bato's erf, op een kleinen heuvel. Men zocht, nog van viscliluig en have en vee te redden wat mogelijk was, maar op eens hooien zij daar het luid gekerm van menschen in den uitersten nood. «Laat varen, zegt de vader, wat het onze is. God roept om menschen lc redden!" Terstond zijn vader en zoons gereed om in de boot te stijgen, al dreigt hen ook een wisse dood. Het water toch stormde over oever en kade met een verval van meer dan zes a zeven voet, schrikkelijke ijsschotsen en boomen met zich voerende. »Neen!" zeggen twee ongetrouwde zoons, »gij gaat niet met ons, cene oude hand is te zwak , en gij getrouwde broeders blijft bij uwe vrouwen en kinderen." Men valt elkander om den hals, onder een vloed van tranen, en met een vurig gebed tot God neemt men afscheid. De wakkere jongelingen stijgen in dc boot, en i:i één oogwenk vliegt hij voost als een pij! uit den boog. Gods hand stuurde het zwakke vaartuig veilig door geboomte en ijsschotsen heen, Men krijgt eindelijk het vaartuig weer in bedwang, en redt ruim twinlig menschen. Dc visschers verloren al hen wel.aait, een aki ei en boomgaard rondom de woning is geheel vernietigd, als omgeploegd en met zand besloten ; hun tuig on. zalm te vissclien en zoo genoemde piikkoivcn zijn weggedreven, maar al weenen zij ook bij iii« verwoeste welvaart, iv hun hart zijn zij zoo rijken gein- kig dsst God hen heelt gespaard , en zoo vele menschen deed redden.
Merkwaardig is ook nog dc volgende vermelding aangaande personen die gered zijn. De eerste partij bestond uil twaalf menschen, waaronder de ontvanger met zijne familie , die lust naburig huis , dat omver gestoolen was, reeds hadden verlaten , en nu op den zolder zittende ook dit huis reeds \oelden waggelen. Eene moeder was schier tot wanhoop vervallen, en wilde zich verdrinken, om niet hare doel.ler (c zien omkomen , en onder dat alles zal een zekere lieer M. uit IJ. met kalme luide stem Gods Woord te lezen. De andere parlij zat op den steenoven, die gedurig schudde en waggelde van de massa's ijs. Onder deze was eene weduwe die slechts liad om maar een enkel plekje le mogen behouden , waarop _ij baar kniën kon buigen." (Amst. Ct.)
Uit Amsterdam schrijft men aan de Ulrechlsche Courant dd. 22 April: »Een zonderling regisgeding zal eerlang gevoerd worden. Gedurende het heersehen der cholera ontbood men een notaris bij eeue stervende,om haar uitersten wil te ontvangen. De notaris kwam aan het huis der stervende; alles was gereed, dc lijdcres was ten volle in staat onj tot het passeren der akte over te gaan, doch de notaris, die nu vernam, dat zij door de cholera getroffen was, durfde hel leger niet naderen; dat was hij aan zijne vrouw en kinderen verschuldigd, daarvoor had hij dezen te lief. Dc lijdcres oveileed eenige uren later, en er was geen lestainent gepasseerd, tot groot nadeel van eene naaste bloedverwante, in een vorig testament uitgesloten. Deze meent nu, dat dc weigering van den notaris was onregtmatig, strijdig met zijnen pligt, en wil hem bij regterlijk gewijsde doen veroordeclcn om baar de geleden schade te vergoeden.''
Door den gezant vau het hof van Weenen is uitgereikt geworden de kennisgeving van Z. M. den Keizer van Oostenrijk , wegens het overlijden van H. K. 11. Mevrouw de aarls hertogin Maria Dorothra, Douairière van Z. K. 11. den aartshertog Joseph, Palatijn van Hongarije.
'sGRAVENHAGE, 23 April. Heden zijn voor het prov. Gereglshof van Zuid-Holland dc plcidooijen voortgezet in de bekende zaak van het gaz-contraet hier ter slede. De heer mr. G. M. van der Linden heeft namens de appelante , de firma Laurcnceau te Parijs, geantwoord op hetgeen in de vorige zitting door mr. L. Melman , namens den geïntimeerde, den heer J. B. Maxwils, tegen dat contract en tot handhaving van het vonnis der Regtbank alhier, waarbij hetzelve is vernietigd, was aangevoerd, lieden over acht dagen worden de pleidooijcn voortgezet en zal alsdan dc heer Metman rcplicceren.
— Op aanstaanden Donderdag, den 26 April 1855, zal dc gewone audiëntie van deu minister van Finantiè'n geeu plaats hebben.
— Z. Excell. da Slaalsraa.l-Kommissaris des Konings dezer provincie , is van zijne reis naar Zeeland in deze rezidenlic teruggekeerd.
— Op Vrijdag, 4 Mei zal aan het lokaal van het Prov. bestuur te Leeuwarden, worden besteed: de aanleg van den eleclro-magnetisehen telegraaflijn van Groningen over Leeuwarden naar tiarliiigrn , in twee perceelen
— De Gemeenteraad van Picrsl.il heeft onlangs besloten, dc in bet vorige jaar afgeschafte kermis te houden op den «ouden gewonen lijd, zijnde jaarlijks op Pinkster- Maandag en den daarop volgenden Dingsdag. — Heden is aan het ministerie van Binnenlandsche Zaken een aanvang gemaakt met het afnemen van het examen voor de betrekking van burgerlijk ingenieur. Er bebben zich 47 adspiranten daa.toe aangemeld.
— Heden heeft het korps officieren van het regiment dragonders en van de batterij rijdende artillerie, alhier in garnizoen, bij Z. Estc. den minister van Oorlog, een afscheids audiëntie afgelegd.
ROTTERDAM, 24 April. Heden morgen is van deze stad vertrokken het fraaije Noord Amerikaansclic fregat schip South Carolina, kapt. Slewart, bestemd naar New- Vork, gesleept wordende door cene stoomboot der Nederlandsche stoombootmaatschappij. Aan boord van dezen bodem bevinden zich p. m. 250 landverhuizers, meerendeels Nederlanders uit de provincie Groningen en uit het land van Goes.
SCHIEDAM, 23 April. Heden is gebleken , dat bij de kiezing van een lid voor den gemeenteraad , niemand de volstrekte meerderheid heeft verkregen. Er zal dus eene herstemming moeten plaats hebben tusschen dc UU. M. Kerdel, die 102, en J. H. van Gent, die 99 van dc 285 ingekomen geldige stemmen op zich vereenigd hadden.
VLAARDINGEN, 20 April. Uct aantal schepen dat de kol- of voorjaars-kabcijaauw-visscherij voor deze plaats zal uitoefenen, zal dit jaar slechts 38 bedragen, waarvan het grootste gedeelte reeds naar zee is gegaan. Dit getal zou Waarschijnlijk aanmerkelijk grooter zijn geweest, indie . niet de schaarschte aan geschikte zeelieden het had belet ; het is te betreuren dat bij een zoo treurig vooruitzigt van achteruitgang der hariiig-visscherij , ook nog eene dergelijke omstandigheid moet medewerken tot vermindering onzer visscherij-vloot; over het algemeen wordt hier groote behoefte aan zeelieden niet alleen, maar ook aan arbeiders gevoeld, en zou een zeker aantal nijvere lieden hier behoorlijk hun werk en brood kunnen vinden."
PRINSLAM), 21 April. Alhier heeft eene vreemde opligterij plaats gehad. Zekere v. S. was met R. V. wegens gcweldoclening op den openbaren weg tot eene maand gevangenisstraf veroordeeld. Nu vervoegt zich dezer dagen een welgckleed persoon bij v. S. , geeft voor door den officier van justitie gemagtigd te zijn om de zaak af te maken en hem , tcgcu betaling van eene zekcie som gdds, van de gevangenisstraf te ontslaan, v. S. , een eenvoudig landman, wordt doorß. V., die met den onuekendc was mede gekomen , p.inge/et om dat aanbod aan te'nemen; v. S. betaalt het geld, waarop zich de gewaande overheidspersoon verwijdert, een bewijs van ontvang achterlatende. Weldra bleek echter dat die vieemdcling het cCns was met R. V. en dat het ontvangene geld door hen was gedeeld, v. S. vatte dan ook vermoeden op dat liij bedrogen was, en gaf van dc zaak aan de bevoegde autoriteit kennis , waarop cene arrestatie der genoemde personen volgde.
WAARDENBURG, 23 April. De kommunikatie per as tusschen 'sHertogenbosch er. Utrecht is f hans hersteld. Tusschen Tuyl en Geldermalsen was^ de steenweg op on derscheidenc plaatsen sterk beschadigd, zoo zelfs, dat onder Waardenburg ten gevolge der doorbraak , de klinkers van den steenweg minstens op 30 ellen afstands op een der akkers verspreid lagen. Voorts heelt men de aarde (ot aanvulling der gaten grootendeels genomen uit de glooijingeu , zonder wulkcn maatregel voorzeker de volkomen herstelling in verscheidene weken niet voltooid koude zijn.
HULST, 22 April. In den afgeloopen nacht hebben een of meer dieven ingebroken in liet kantoor van den notaiis H. te dezer slede. Met een klein werktuig schijnen twee deuren geopend te zijn, die hun toegang tot het kantoor verschuilen. Den heer H. zijn circa / 400 ontvreemd. Het voorhanden bankpapier hebben dc dieven laten liggen. (R- Cfi)
's HERTOGENBOSCH , 22 April. Duizenden van menschen werden heden naar de werkplaats van onzen beroemden beeldsnijder den heer Veneman alhier gelokt, ten einde den prachtigen predikstoel te bezigtigen, welke als een kunstgewrocht van Nederland morgen naar de Parijsche tentoonstelling wordt gezonden en daarna bestemd is voor dc R. C. kerk, gewijd aan den 11. Bartholomcus te Poeldijk bij Dcllt. leder aanschouwer kon zijne verwondering niet genoeg uitdrukken en aan zijn kunstgevoel lucht geven. Ook wij belnoren hieronder, en achten ons geenszins in staat het levendige en zachte trekken der beelden met de pen af te malen, en dezen kansel naar waarde te schatten. Wij bepalen ons dan bij eene beknopte beschrijving van het geheel, in golhischcn bouwtrant bewerkt.
Het voetstuk is door vier zinnebeelden omgeven, voorstellende het geloof, de hoop, de liefde en het berouw. De kuip heelt op het voorpaneel eene figuurlijke voorstelling op het gezegde van den Zaligmaker: «Mijne woorden zijn geest en leven." In het midden is Christus
gezeten, omgeven door ridders, edelen , armen, mannen,1 vrouwen en kinderen uit alle standen. Ter linkerzijde van de kuip bevindt z cli de Zaligmaker in het huis van, Lazarus op de woorden: »Maria heeft het beste elecl verkozen." Ter..regteirzijde komt dc sierlijke courbe trap. Uct ruggestuk stelt voor den marteldood van Bartholomcus. Het klankbord is met pyramidaal opgaande stukken met sierlijk zamenloopende bogen bewerkt; in het midden dc H. Geest door stralen omgeven ncderdalendc, met la!looze kleine spitsen, tusschen welker hoofdbogen zich de 12 apostelen bevinden. Dit smaakvol stuk is tot in de kleinste bijzonderheden met de uiterste naauwkemigheid b* werkt. Veilig durven wij aannemen, dat er uit Nederland geen schooner naar dc Parijsche tentoonstelling zal zijn opgezonden. (Arnh. Cour..) ZEVENAAR, 21 April. Aan den spoorweg tusschen Arnhem en Obcrhauseu wordt, zoowel op onzen, als op Pruissischcn bodem met alle kracht gewerkt; de baan is geheel in orde, de rails zijn reeds gelegd tusschen Arnhem en deze stad en van Obrrhauscn totbij El ten, zoodat de tusschenruimte van Etten naar Zevenaar ook spoedig zal in orde zijn gebragt. De. belangrijke werkzaamheden aan de kunslbriig over den Ussel bij Wcslervoort, zijn de eenige reden van de algehcele vertraging der voltooijing van den weg, die naar men verneemt met 1 Augustus tot publiek gebruik zal opengesteld worden. Bij deze stad zal een station gebouwd worden van weinig mindere grootte dan dat van Arnhem, welke bouwing doet vermoeden, dat het grenskantoor van Babberich naar deze slad zal verlengd worden; in het belang van onze stad is het zeer te wenschen. (Amst. Cour.) ¦ _'' . ¦ , ? , , . , -p , _,„.,. i, „ ?,, , Men leest in de Iwcedc Editie van het Handelsblad: trivncvi o- ( -i , , v , , , , ... lm! Ne 1 Xl }" T" e \ .°rdS w fel TO , l. S , Suwb,b"' °n wijfclen dat Oostenrijk, na (ot het traktaat Van Dec. e zijn toegetreden en Lij de kondrcntien steeds dezellde taal als de andere mogenhc en té hebben gevoerd, een dubbe hartig gedrag zouden houden. In het huis der g. meenten heeft ord Palmcrston aangekondigd, dat lord Johu Russell 11. Maandag Weenen licelt verlaten. wi?n*vr?-s ni k -i u «J. _. . ?i WEENEfJ, 24 April. Men verspreidt het gerucht, dat ,„ -„ r .- ii j i . i. n ¦ de kontcrenlicn zullen worden hervat eu dat Pruissen er deel aan zal nemen ytuis-vpm n- « -i i j • . -ji Yvül.'NliiN ,zo April. In de eergisteren namiddag pre, , . t -,-,.". , houden zamenkomst der {revolmajstis-deii is liet protocol ?., i , , ? ,- ° 1 . , , * , rler twaa Ide en laatste conlcre.it.c onderteekend i;e«orden. ? , ¦ , i .-, i i ii i hvenwel is deze zamenkomst niet beschouwd als eene dertiende conferentie. PARIJS, 24 Ajrl. Ke.n verzekert, dat het ministerie i ,' •,.. • , , ?. Ti van ooi log groote militaire maatiegelcn voorbereidt. De i i • ° " i .n i , • i.u • j r . verklaring van lord Palmerston in het Huis der Gemeenten i e. i • i • v.ii-- i»« heelt hier veel opzien verwekt. Er is een gerucht in omi j . , ',¦ .••¦ ir , e .ii ï loop, dat de coi.ie.entissn wclligt hervat zullen worden. PARIJS, 25 April. De Monileur meldt uit dc Krim, jj ia i i j\ j _. i .i* ¦. j dd 19 April dat de beleg, raars ges adig vooruit drongen ? hunne pnsit.csi bevestigden. In den nach van den loden op den 19den bad de vijand een gcduchten uitval ondernomen, doch was teruggeslagen. Dc admiraal Bruat meldt, dat het vuur der geallieerden de bovenhand heeft behouden: verscheidene hinderlagen voor het conlrale fort waren bemagtigden eenige andere voo, deden behaald. MABSEILEE, 25 April. Dc generaal Bizot is niet gedood, maar bij den uitval tegen dc loopgraven zwaar gekwetst. Het front van het Ouaranlaine-fort is vernield. Andere werken der Russen hebben sterk geleden. Men vcrliaalde, dat Omer-Pacha met den generaal Bosquct , i.i. i • i- j tegen hr-t korps van Lipran li opereerde. ° i r i
---

