AMSTERDAM, 26 April.
't Moet ter ecre van de Amsterdamsche Courant gezegd -worden: deregel vanßoileau: «je prends mon bien ou je letrotwe," mag zij wel beschouwen als voor baaigeschreven , en ontbrak het haar aan een devies - wij zouden baar met bescheidenheid in bedenking willen geven of zij de aangehaalde wooiden niet aan het hoofd van haar blad zou kunnen laten prijken. Wat in haar kraam te pas komt, men kan zich niet verbeelden waar zij dat niet van daan weet te halen : zelfs van bet felst demokratiesch socialistiesch blad weet zij partij te trekken, om tot baar doel te geraken, om de westersebe mogendheden in een ongunstig daglicht te stellen, om wrevel en verbittering tegen baar gaande temaken. Haar laatste Nommer geeft van baar talent in dit opzigt een treffend voorbeeld, waarop wij niet mogen nalaten de aandacht te vestigen van hen, die meetien, dat het voor Nederland eene levensvraag is, zijne onzijdigheid — men zegt haast tot eiken prijs — streng te handhaven bij den thans gevoerden worstelstrijd tusschen eenige der aanzienlijkste wercldmagtcn. Na gepasseerde week, in een brief uit Londen, bet bezoek door den Keizer der Franschen aan dc Koningin van Engeland gebragt, gekarakterizeerd te hebben op cene geheel valsche en voor beiden even belecdigcnde wijze; na haar publiek diets te hebben gemaakt, dat Napoleon Engeland bezocht, om door Engeland den coup d'état vau 2 Dec. goedgekeurd en toegejuicht le zien (1); zegt zij heden «nit een der belgische dagbladen, de Broedermin," het volgende te willen overnemen, dat zij haren lezers »ter completering van dc medegedeelde berigten, oordeelvellingen en opmerkingen, niet wil onthouden:" "Men heeft uit kriinecn de tyding ontvangen, dat dc verwoesting herbegonnen is. Ms«cr dan duizend stukken Kanon jagen wederzyds hunne ballen door dc lucht. De bomsneu vallen in de beide legers, barsten en verspreiden dood en vernieling. »En wat doen intusschen!yd degenen die deze sclnikkflyke slagtin-- bevolen hebben? Wachten zy met den schrik in het heit nacr de eerste tydingen , "welke duizende er. duizende moeders zullen komen melden, dat zy hare kinderen verloren hebben? Maken zy zich in afzonder,,,*-; gereed , om deel te nemen aan den rouw , waerm zoovele familiën zullen gedompeld worden? Denken zy len minste sicn de ysselyke verantwoordelvkheid die voor dc slagloffc. ing van zooveel menseheulevens op ben weegt ? "Neen! Terwyl men --ene gansche streek in een bloed bad verandert, — terwyl men lallooze benden tegen elkander opjaegt voor eene zaek , die zy zelfs niet bc* grypen kunnen, — houdt men feest, jubelt en juicht Dien! Men maakt zich gereed tot dans- en eetparlycn • men geeft last aen de mannen , die daervan de kunst vcrslaen , om de vermaken uit te vinden, die het incest mogelyk de zinnen slrcekn! "En dit alles gebeurt in de twee landen die beweren aen het hoofd van dc beschaving te staen! Het is eene janirnerlyke beschaving, waerlyk, die danst by zulke yssclykheden! De arme negerslael, die weent'by het ongeluk zyns broeders, is meer beschaefd dan de hoven van L. Napoleon en koningin Victoria in dit geval! Wat is inderdaad cene beschaving zonder broederliefde!" Aldus de Broedermin, een blad in den meest anarchischen geest doorgaans geschreven en wiens weeeeklaae den stempel draagt der schandelijkste huichelarii Dat intusschen door zulk een blad elke daad door de Westersche mogendheden gesteld, ten felste aangevallen wordt en zij-zelven er dag aan dag door verguisd worden wat natuurlijker dan dit? De anarchisten hebben , waarlijk geene reden om Keizer Napoleon een goed hart toe te dragen. Of het echter zonder alle bezwaar geschieden *an , dat ten onzent van hunne taal, zonder eenig voorbehoud, gebruik gemaakt wordt door een blad , dat te regt voor een ministerieel orgaan gehouden wordt — wij
0) „Engeland bekroont heden het verleidelijke en hoogstge- a»rlijke stelsel, dat „het welslagen van ondernemingen den oodernemer regtvaardigt ." of zoo ui» men zich hier korlelijk "•«•drukt „success j ustifies.""
meenen, dat dil naauweüjks twijfelachtig mag genoemd worden.
In brieven uit Dundee van 10 April, wordt melding gemaakt van gepleegde buitensporigheden, waaruit dc aloude geest van het Protestantismus, zich weder in zijn eigen taal laat hooren.
De ultra-protcstantsche partij van Greenock, een aanzienlijke zeehaven, in het westen van Schotland oj> de Clyde, beeft zich onlangs weder laten vervoeren tot scliroomelijko ongeregeldheden onder dc inblazing van het voor-1 vaderlijk fanalismus en de erfenis van den wocsten Joliu . Knos , dc uitvinder van het sehotsche Protestantismus. Deze maar al te beruchte apostel van bet presbyteri' aansche geloof bad een geweldigen afkeer van alle gebouwen, die aan de ecredienst van bet Kalholicismus waren toegewijd, en bij slaagde er zoo gelukkig in om zijne leerlingen hetzelhle gevoel in te boezemen, dat zij iv " weinige jaren tijds al de katholieke kerken, kapellen, 1 abtdijen en andere gebouwen, die in Schotland waren, onder den voet baalden. In geen enkel land der christelijke wereld zag men een zoo volslagen en zoo alge' meenc verwoesting van alles wat aan de dienst van God was gewijd. De geest van John Knox en zijne eerste leerlingen , heerscht nog onder zijn late nakomelingen. Voor omstreeks drie jaren was de stad Greenock het tooiici-1 van ernstige onlusten, veroorzaakt door dc predikatiën, in de open lucht gehouden , door zekeren dweeper Air genoemd, een sooit van halve gek, in dc wandeling bekend onder den naam van den engel Gabrio!. Die ongeregeldheden liepen zoo hoog, dat de prediker, in weerwil van zijn kiankzinnigbeid, die tot verschoo ning had kunnen strekken, genoodzaakt was het land le . ruimen. Hij ging nu in Amerika cvangelizeeren, waar zijn pieeken dezelfde gevolgen had, en aan eenige iiienschen het leven kostte. Toen ook dc Amerikanen deze buitensporigheden , die zoo veel misdaden ten gevolge hadden moede waren, vloog de engel Gabriël weder naar F,,™. d/-i i • *"»U1 Uiiti e Greenock op nieuw met zijn b zoek leder dag ging hij de straten langs, 0p 'een trompet blazende, die met een koordom zijn hals hin_- en aj£ een hoop volk bijeen was gekomen, begon hij -•;„ toe' spraak , die nooit iets andeis bchelssle dan een reeks vaii de gemeenste scheldwoorden teg''n de katholieke gods dienst en hare instellingen. In den avoud van Paim-Zondag bereikte dc woede van den dwecper haar hoogste toppunt, zoodat de politie zich verpligt zag tusschen beide te komen. De maatregelen die zij bezigde om dc menigte uit een te drijven, maakten het gemeen gaande, en er ontstond eene hevige gisting V Maandags morgens werd de engel voor zestig da-en in de gevangenis gesloten. Hij zcide aldaar dat zijne gansche verdediging zou bestaan in den Paus te vervloeken sjrlijk de Paus-zelf Koningin Victoria had vervloekt. In den loon van den dag verbreidde bet gerucht der gevangenneming en veroordeeling van den dwecper zich onder het publiek! De Protestanten uit de helle des volks, en zelfs eenige heethoofden uit meer fatsoenlijken staud, bcgonuen te , brommen. Hoe, zeiden zij,, kon ;n het presbyteriaansche Scliotland, een eenvoudig blijk van anti-papistischen ijver , als een misdrijf'worden beschouwd, waarop gevangenisstraf moet volgen? Des avonds liepen eenige duizenden , voor de gevangenis te hoop, waar men veronderstelde dat de Engel Gabriël achter de traliën zat te zuchten, en wilde men hem met geweld in vrijheid stellen. Men vernam weldra dat hij getransporteerd was naar Paisley, een stad op veertien mijlen afstand. De muiters namen toen het besluit om hunne teleurstelling op de weerlooze Katholieken van Greenock te wreken. In een oogenblik werd de katholieke kapel met de daaraan grenzende pastorij en scholen overweldigd, de vensters verbrijzeld, de deuren stuk geslagen en de gewijde plaatsen door den volkshoop onteerd. De gebouwen werden zwaar beschadigd; de ouders, die benevens andere personen, hunne kinderen, welke zich in de school bevonden, te hulp snelden, werden geslagen en gewond. De i Superior der missie, de Eerw. heer Cordon, bezield door|i eenen bewonderenswaardigen moed en tegenwoordigheid i van geest, wist het Heilig Sakrament nog tijdig genoeg'i uit den tabernakel te nemen, ten einde het Voor heiligschennis te bewaren. Het gelukte hem er mede te vlug. ten bij een zijner buren, een protestant, maar een eerlijk man, alwaar hij met groote welwillendheid werd ontvangen en beschermd. Des anderen daags brak het oproer op nieuw uit. De menigte begaf zich naar de woning van den magistraat, die den engel veroordeeld had, en naar de katholieke scholen, die tot nog toe aan de verwoesting ontkomen waren. Na groote verwoestingen le hebben aangcrigt, stoof eindelijk rle hoop uiteen, en bij dc aankomst van een horiderdtal soldaten uit Glasgow gezonden en een kom* paguie mariniers vau een der oorlogsschepen, kreeg men eenige der oproerlingen in handen. Ziedaar wat er iv het begin dezer maand te Grecnock is voorgevallen. Uit deze gebeurtenis blijkt het genoegzaam , dat de geest tan lust kalvinisraus der XVI eeuw in Schotland nog niet is uitgedoofd. Doch zulks belet de schülscbe Protestanten niet, evenmin als het de Nederlandsche April protestanten doet, zich de keel hecsch te schreeuwen over het thema gewetensvrijheid , en ieder dag iv rijm en onrijm , iv preeken, couranten en pamfletten te tieren tegen de vervolgingen in Italië en Spanje, welke zij-zelvcn verzonnen hebben. Er valt uiet aan te twijfelen of onze geheime genootschappen zouden gaarne ook hier te lande zulke tooncelen als in Schotland willen uitlokken. Zij doen althans hun best genoeg om de onwetende volksmenigte tot dat doel te bewerken. Het schijnt echter «lat zij er niet in kunnen slagen, welke midd* len zij ook dagelijks aanwenden. Ze zijn n.et zeer gelukkig ln de keus hunner Apostelen: me.stal menschen , die bun eigen affaire hebben laten verloopenen nu mets beter weten om aan den ko,t te komen , dan ovc, yloeijcnde van geloof uit preken te gaan. tot nog toe hebben zij geen engel Gabriël kunnen vooruitzeltcti, en zich moeien behelpen met het argot van een Belgische, tuchthuisboef, voor wien echter pre* dikanten en zelfs deftige lieden , de vrijmoedigheid genomen hebben, rekominandatic-briefjes v.m goed zedelijk gedrag te schrijven. Als het er op aan komt om de Katholieke Kerk te schaden , vindt men vrijmoedigheid tot alles wat er maar voorkomt, liet onvoorwaardelijke gezag der Heilige Schrift geeft ligt een tekst aan de hand , om zich achter te schuilen. 't Is zoo gelukkig dat het mecrendeei onzer natie door betere gedachten bezield wordt, dan de taktien die erop uit zijn, in Fakkel, Morgenster, Nederlander en Amslerelamsche Courant, onrust en verwarring te zasiijcu, ouder dc zonen van hetzelfde vaderland.
De Vertegenwoordiging lc Brussel heeft eergisteren hare werkzaamheden hervat. Het kabinet vau den 30 Blaart bevond zich voor de eerste maal ten overstaan van de Kamer; het heeft van die gelegenheid gebruik gemaakt om de beginselen uit een te zetten, volgens welke het zich voorstelt zich van de hem toevertrouwde taak te kwijten. Merkwaardig is de redevoering, door den minister van Binnenlaudschc Zaken, de heer de Decker gehouden , waarin hij, mede namens zijne ambtgenooten , eerlijk en loyaal verkondigt, welk hun aller doel is. Het hooge gewigt van dit stuk noopt ons het in zijn geheel mcê ta deden ; geen onzer lezers die er niet met genoegen kennis van zal nemen , wijl daarin , op treffende wijze, die gedragslijn gehuldigd wordt, die, getrouw gevolgd, tot de heilrijkste uitkomsten kan leiden en waaraan elk konstitutionccl gouvernement wèl zou doen, met hand en taud, wat ook partijschappen dwingen of dreigen, vast te houden. De luscr Decker sprak aldus : -iMijncheeren, het kabinet dat de eer heeft gehad zich voor het eerst aau u voor te stellen, is den 30 Maart jl, gevormd geworden. »Uit dc fcilen-zelve ontstaan zijnde, is het de logische uitkomst van den toestand des lands. nln dit land helt de'opcnbare geest over tot gematigde denkbeelden. In dc Kamers wordt dezelfde slrckjking waargenomen. 11 Een ministerie dat zich zou (rachten staande te houden op geheel daarbuiten geslotene denkbeelden, zou niet in overeenstemming zijn met de geestgesteldheid en het .is geoorloofd te veronderstellen, dat het niet in Kamara eene eenigzins duurzame meerderheid stal vinden.
dc lollen, zal door ons voltooid worden , zoo niet in den zin eener geheele onmiddellijke vrijheid, geheel afgescheiden van eiken zoodanige*! in andere landen genomen maatregel , waar ten minste in den zin van eene voortdurende strekking naar meer en meer gematigde tol' regten , en va.i eene bdioedzaine voorbereiding tot een vrij bestuur. »Wij inccnen niet, in deze korte blootstelling onzer, bedoelingen.;, lc moeten treden in liet onderzoek van al Idc staatkundige en administratieve ipucstiën, welke aan! onze (lisktissiësi kunnen worden onderworpen. Wij zullen j immer dit doel vervolgen, dat bovendien dc noodzakelijkheid ten iaatsle aan elk gouvernement oplegt: de over-! ceiibrcnging van verschillende inecningen , de zamciismdi (ing der verschillende belangen. Die verstandige en opregte 'politiek schijnt ons dc eenige, welke in overeenstemming is met de zeden en de Iraditiè'n van het land ; de eenige die aau den geest onzer instellingen beantwoordt." Wij vcriuecnen onze lezers opmerkzaam le moeten maken op het Aloysius koncert, 't welk Vrijdag-avond den 27 dezer, iv «le groute zaal vau het Paik zal gegeven : worden. Het Aloysius-gcsticlit is cene inrigting van wel-j idadigheid, die iv hooge mate dc belangstelling verdient, niet slechts om het doel waarnaar zij streeft , maar ook I om dc goede vruchten, welke zij reeds heeft opgeleverd, j 't Behoeit zeker niet in 't breede te worden uitgemeten, * dat cene instelling van dien aard met vele bezw-aren le I kampen heeft, om op cene geregelde wijze te voorzien in de veelsoortige behoeften, die zich ieder dag opdoen. Het koncert strekt dus om eenige te gemoctkoming te verschaffen aan de geldelijke bezwaren , en bet is uit dien hoofde, dat wij het len sterkste aanbevelen. Ook uit bet oogpunt der kunst mag dit koncert wel genoemd worden; althans het bekend gemaakte programma doet zien , dat ineu er in is geslaagd, vele uitstekende talenten der muzikale wereld le verecnigen.
«Des stem der gematigden van alle denkwijzen is alzoo , i in de tegenwossrdige omstandigheden, de voorwaarde des : beslaans van alle ministeriën. nSchrijft dc inwendige toestand des lands ons de wet der gematigdheid voor, 't is niet minder stellig dat, tegenover dc gewigtige geheiiilenissen welke dc tijdsomstandigheden kunnen na zich slepen, kalmte van gee*t, eenheid van gevoelens het allernoodzakelijkste onzer poli-j tiek zijn in hare buitenlandsclie betrekkingen. ii Beantwoordt de zamenstclling van bel tegenwoordige kabinet die dubbele behoefte aan gematigdheid en vrede? Is het denkbeeld dat aan zijne vorming heeft voorgezeten en bestemd is om bet lebestieren, van dien aard dat het tevens aan de eischen onzer binnen- en buitenlandsclie politiek zal voldoen? » Wij gelooven liet. »De door onze buitcnlandsche politiek te volgen weg is volkomen afgebakend door de beginselen-zelve van ons openbaar regt. Wij begrijpen de behoedzaamheid welke: onze onzijdigheid ons gebiedt in acht te nemen ; maar wij I rekenen crook op dc voordeden er van te behouden. Wij l zullen niet voorzie tighoid en dcs noodig met kracht dc pligten weten te vervullen, welke de heiligheid der trak-i talen, de ccibied onzer nationale waardigheid en de handhaving onzer onafhankelijkheid ons opleggen. »Ook binnenslands wenschen wij dat onze gesteldheid duidelijk uilkomc. Wij hebben inwendig den goeden wil, om op loyale wijze dc gematigde denkbeelden zamen te smelten. Onze éerzüelu is ze niet regivaardigheid en kracht door te zeilen. Te dien einde zal hel gouvernement, zich verheffende tot op de hoogte der groote be langen van het Vaderland, vreemd blijven aan de worstelingen der partijschappen, en zich builen den stroom van haren invloed houden. Zijne agenten, in alle graden der administratieve hiërarchie, zullen dezelfde strekking volgen ter handhaving dei volmaaktste onpartijdigheid, dezelfde zorgen voor het algemeen welzijn, bij uitsluiting van alle partijgerst aanwenden. ii Wij zullen onze rlsulen l'n overeenstemming met onze beginselen brengen. Onze vaste bedoeling is aan de ver Vi zingen die vrijheid te laten, wdlce alleen eene wezenlijke uitdrukking der algemeene denkwijze er van maakt, en uil de administratie de politiek le bannen, die baar slechts kan doen dwalen en in gevaar brengen. In één woord, wij willen den geregelden gang onzer instellingen, in hare gansche waarheid en opregtlieid. »Wij zijn niet ijdel genoeg aan liet land een geheel systeem van nieuw-lieden of' hervormingen aan te bieden. Wij' willen ons liever aasikondigen als ile nederige, maar toegewijde voortzetters dier gematigde en waarlijk natioialc politiek, welke in het kongres van 1330, aan Bels-ië hare liberale instellingen schonk, 't Is door ons te bczii'leh met de traditien dier doorluehte vergadering, waarvan een lid tot ons kabinet behoort, dat wij ons voorstellen dc reeks onzer organieke wetten door de belangrijke wet, betreffende «lc weldadigheid, voltallig te maken.
ii't Is onze oprcgle wenscb een transactionncelc formule te vinden , ten einde met onze inzigten de meerderheid te vereenigen , welke de wet op het lager onderwijs, en in den la.itslstcn lijd, de conventie van Antwerpen heeft aangenomen. Wij zullen trachten aan de liefdadigheid, in haar hoofdelement, de vrijheid, al die ontwikkeling te verzekeren, welke de degelijke konlrole van het wettig gezag en de algemeene belangen der maatschappij veroorloven, en die gebieden dat dc vervreemding van onroerende goederen in enge grenzen beperkt wordt. »De roeping van den Staat in dc nieuwere maatschappijen is onlangs het onderwerp van levendige diskussiën geweest. Zoowel in de zedelijke als stoffelijke orde heelt 'de Staat regten lc eischen en pligten te vervullen, om door zijne werking de vooruilgasmde beweging der beschaving le ondersteunen. Maar, in het welbegrepen belang van gouvernement en maatschappij is het noodig den geest vau eigen werkzaamheid en het gevoel van persoonlijke verantwoordelijkheid, welke de volken groot en vrij maken , te ontwikkelen.
ii Wij zullen alle gunstige gelegenheden aangrijpen om den werkkring van den Staat in zijne natuurlijke grenzen te besluiten , en slechts daar zijn tusschenkomst ver oorloven waar de noodzakelijkheid zulks gebiedt. Bovendien, onze geschiedenis ligt open om ons, op elke harcr bladzijden te bewijzen, loc veel beginselen van kracht en leven er in onze provinciale en plaatselijke instellini*en besloten Kgl. »Dc vraagpunten betreffende maferieele belangen heb ben in onze dagen eene niet te miskennen belangrijkheid' verkregen. Wij zullen ze uit het gezigtspunt der algemeen.* behoeften van het land onderzoeken, 't Is onze overtuiging dat zij niet kunnen worden opgelost door dc toepassing van volstrekte beginselen. Die stof' is zoo teer van aard , zoo ingewikkeld door onze vorige wetgeving en onze betrekkingen met den vreemdeling, dat zij met de uiterste behoedzaamheid moet behatiddd worden: men moet dc noodzakelijkheid in 't oog houden der verwezenlijk iug vau een niet rustenden vooruitftausr. en tezelyer tijd zici hoeden voor t gevaar van systhematische .hervormingen. De herziening osizei ¦wetgeving, betreffende -
De kerk der ILLI. Apostelen Petrus en Panlus (Fransche kerk) op dc boommarkt alhier, mogt zich dezer dagen verheugen zich in het bezit te zien gesteld van een nieuwen tabernakel. De heer 11. M. Tétar van Elven, is dc ontwerper van het kunststuk, 't welk door den heer .1. II Foullois werd vervaardigd. Zoowel de ontwerper als de vervaardiger kunnen met welgevallen op hun goedgeslaagden arbeid nederzicn. Hij wordt door kenners als voortreffelijk genoemd. De heer van Elven had met <'i.;ciisiardige inoeijelijkhcde.i te kampen, die uit den stijl van liet kerkgebouw ontstonden, liet. is h'*m eehier gdukt de eischen van den ouden christclijken keskslijl zooveel mogelijk in oveieenslemming te brengen met den Irant waarin he! geheel is opgetrokken. De Tabernakel is een geschenk van de gemeente aan den pastoor, den Wel-Eerw. lieer J. Bruns , aan wien zij, na dat hij het achtste eener eeuw, alle zijne zorgen met onvermoeiden ijver en trouw aan de behartiging barer hoogsle belangen had besteed, dit kunststuk als een blij vend aandenken harer hoogachting eu liefde, heeft aangeboden.
De Amsterdamsche Courant zegt: Naar wij vernemen, beeft dc hoogleeraar C. li. Tilanus bedankt voor de benoeming tot lid van dc afdeeling wis. en natuurkundige wetenschappen der Koninklijke academie van welenschappen.
T. P. Schaffner, een üuitsclier, is thans teruggekeerd van eene reis om de wereld, ondernomen met het doel om voor eene Engelsche maatschappij eene elektro-magnetische telegraafverbinding rondom de aaide te vesligen, en daa.toc de noodige onderzoekingen in het werk le stellen en met de verschillende regeringen te onderhandelen. Wanneer het plan, door hem ontworpen, wordt gevolgd zal de elektrische lijn op de volgende wijs rondom den aardbol loopen: Over Denemarken, de Faroë-eilanden, IJsbud en Groenland (met eene concessie van de Deensche regering voor het uitsluitend bezit gedurende 100 jaren), naar Noord-Amcrikn. Met Noorwegen en Rusland zijn onderhandelingen aangeknoopt, ten einde dezelfde voordeden te bedingen, welke door Denemarken zijn toegestaan, vn Groenland, moet de lijn overeen afstand vau ongeveer 100 mijlen onder zee naar Labrador loopen; [van Groenland naar Engeland, om kaap Farewell onder de zee door naar de I'aroë-eilaiiilcn , van deze naar Noorwegen omstreeks Bergen. Van Bergen naar Cristiauia, 'Kopenhagen en Stockholm en verder, over Finland, naar ij Si. -Petersburg, Moskou en Kasan, over het Ural gebergte ¦naar Azië; over Orusk, Kolivan, Kausk, Oudinsk, Irkutsk, 'naar China; over Ochalsk. langs de kust, naar Jainsk ; ¦ over de golf naar kaap Ulkoloia en Karaschatka en van : daar, over de Aleutisohe eilanden naar het schiereiland ; Aljaska ol' naar de Cooksslaat in Noord-AmerHa ; vandaar : langs de kust van de Stille-Zuidzee door het Orcgon -gebied en Californie; van San Fiancisco naar hel Salt-Lakc en door het land der Mormonen naar het westelijk gedeelte 1 van Missouri, waar deze lijn die van Californie zal snij-1 den, welke eveneens door Schaffhrr is aangelegd. Het in 1 verband stelles, met het Amerikaansehe iclegrafennrt zal jdan gemakkelijk wezen. Voor dc overzecsche gedeelten > j heeft Schaffii'-r en de maatschappij, voor welke hij werk* r zaam is, onderhandelingen geopend met dc firma John. ¦ j W. Breit, tloor welke de grootste tluns beslaande ondcri[zeescbe tdrgraaf-kabels met het beste gevolg zijn vervaarsjdigd. Men verneemt, dat zich maatschappijen zullen vor' men met hrt doel om zijtakken naar Australië, Oost-Indien, • enz., aan le leggen. ' Dc Surinarunsche Couranten vasi 6 Jan. 11. bevatten c sene puhlikatie vau tien gouverneur van Ssiriname , dj. 1 ó Jan. 1855, houdende, dat. art. 21 der publicatie van t 5 6 Dec. 1,828 en art. 9 der publicatie vau 7/8 Oct. - 1839 worden ingetrokken. Die ingetrokken arlikdcn behelzen dc bepaling, dat voor het opvangen van wcggeloopen .«-laven door militaire e patrouilles, alsm-de voor dc n-giorhaijd vau eiken gei sneuvelden weglooper, wordt (oegelcgd cene premie van i /*25; terwijl voor eiken doodgeschoten wcggeloopen slaaf , eene premie vau fiO zal worden uitbetaald.
Z, M. heef. -*o.'i!*«evon<leri te benoemen tot hr-rf-emees'er van Batenburg, V. N I). Kiebenthtal, en lot hurj-einec-ier v-n Burgharen en llorssen , .1. ,}. Vermeulen , thai.s burgernee-ter van l'esimen , ut welke laatstgenoemde betrekking hem tevens eervol ontslag is verleend.
het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis der H. Maagd Maria, : in bet bisdom van 's Hertogenbosch gevierd zal worden op 1, 2en 3 Mei c. k., de eerste dagen der Maand j JYlar-a. Op den eersten dag zsd , zoo wij wel onderrigt ¦ zijn, Z. O. 11. Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht, Ad-! ministrator van het Bisdom van 's Hcrlogenbosch enz. enz. in de kathedraal van 's Hertogenbosch de pontifikale dienst verrigten. Wat. dc verdere plcgligheden van dit heiige* lijk feest betreft , wij vernemen , dat zij nog in den loop dezer weck voor goed zullen vastgesteld worden. Alle ka-1 tholieken in ons bisdom zullen voorzeker den geliefden en wijzen Kerkvoogd dank welen, dat hij de aan de Moedermaagd toegewijde maand heeft wiiien openen , met haar openbare hulde te doen brengen, wegens de' door bet hooge en onfeilbare gezag der Kc.k, leerstellige ¦ (dogn.alicke) beslissing harcr Onbevlekte Ontvangenis. W.jdcrs vernemen wij, dat gedurende de maand Mei-'** het uiirakuleuze beeld van O. L. V. van den Bosch, weder, even als in het afgeloopen jaar, in het midden der kerk ter vereering zal' geplaatst worden. (N NB) 1 'I In il I h i Ihilli iilini csenigc on_ Mzoek ,1,,,, een ¦groot ¦stoomboot op ¦lende Joor ¦batenburg en door beer ¦licrhaaldc ¦genomen, ¦door , (ij. (Jen ¦van ler lc dc nakeur verdienen boven de tegenwoordig zoowel hier als l)nlte" «lands gebruikt wordende. Evenwel achtte men "c**e kokers nog voor ver-I verbetering vatbaar, en zal mcn dan ook kier met de verbctertle op nieuw proeven doen. Het liooge belang dat gehecht moet worden aan de kennis van de temperatuur van het zeewater iv dc diepte, en de onbruikbaarheid der gewone Engelsche dlen--.eekokers, maakt dat ieder zeeman met verlangen dc nieuwe proefnemingen zal lc gemoet zien. I,oor t,e bereidwilligheid van de heeren Jan van der Heyden & C"., mogt de kommissie kos'cloos geb.uik maken van genoemde stoomboot, en is deze ook voor volgende proefnemingen toegezegd. (jy. B Ct.) . ™ ~~~"""^T""""""-¦ Door 'lcn ", "'*£ r van -«-«nnenlandsehe Zaken is, len >hoevo ll,'r «'agtoJlers van den jongsten watersnood, ontn«^n i i ,"• de (-root Hertogin van Saksen, Prin- BCS„ df F «T*- ] cene so'" van /"HM); alsmede: 2Ui t,a"kcn !'d oentinws, zijnde de zuivere opbrengst eener, voor'tclll»S door hel Dramatisch Gezelschap le Rocrmon Se*ïcvcn; <-'c'> bankbiljet n°. 126, groot f 25, aan- lon door I). ingezonden door ¦N. }{*», ¦bestuur I!"',"' en lenen (|en vau ¦den vnn ¦personeel ,fc ¦van U l'te van
Uit Stolpemindc wordt van den 19 dezer gemeld , dat deu vorigen avond aldaar voorbijgezciid waren 16 schepen behoorende lot de Engelsche ooslzcevloof. Volgens berigt uit Memel is een vroeger onder Russische en thans onder Lubecksehc vlag varend schip, uit Lubeck komende, den 18 dezer in dc nabijheid van Libau door de EtiKelsche stoomboot Despatere genomen en te Memel opgebragt. Een Zweedsch en Nederlandsch schip , ele Jonge Jacobus, 'tript, van Noord, di.s in Jiallasl naar Libau wilden zeilen , door dezelfde stoomboot afgewezen. (Sl.-Crt )
« IÏERTOGÉN BOSCH , 21 April. Gisteren morgen cirks. j •I ure* is te Nnlanils Viukcl onder de gemeente Niilund,: dé bouwlincvo van Antonius de Rooy totaal al'gehr ml, met al hel meubilair, bouwgereedschap, voorraad voeder, koren, een os. (wee kocb.-eslon en een vet kali, m een: woord met have én goed; nie.s is door het vuur gespaard i geworden. De ongelukkige dc Rooy was tijdens de brand,- Ireril, een 'braaf'cn ijverig landbouwer, lot den bedelstaf brengt, indien niet Weldadigheidjhem redt',\ op 34 uur afstands zijner woning, ler-vijl zijne vrouw, welke in den stal cene koe zsit te melken, door hun kind: van het gevaar gowaar-ehuwil , ler naauwci noosl den tijd hsid om zich met dat kind të redden. De Oorzaak van ih*n brand is niet b**ken,!, op eenmaal barstten overal' de vlammen uit, niets is legen brandschade gewaar-1 -*orSd. (//.) i ROOSENDAAL, 24 April. Wij kunnen thans¦ ns.ge-1. noeg met zekerheid melden, dat o|. 1 Mei a. s., de' hoofdlijn van derf internationalen spoorweg, alsmede de zijtak, respect i v-dij!: tot Moerdijk en Bred;* zullen geopend'; worden en den volgenden dag in geregelde dienst voor het publiek gebragt. Hei valt echter niet le on'kennen, dat, osn lot het beoogde doel te geraken, fcroote krachtsinspanningen noodzakelijk ziju, en men in de verpligting verkeert, bijna dag en nacht door lc werken. Het groolc! bdang, om tegelijk met de Parijsche tentoonstelling te kunnen openen , zal echter deze bezwaren misschien «loen te boven komen. (fl ) Men leest in dc Tweede Editie vau hel Handelsblad: IRIEST, 25 April. Er ziju bier berigten ontvangen! van Konslautiriopel tot 16 April, iv de f urkschc hooi'd-*lad hadden drie dagen achter elkander aardbevingen plaats gegrepen. Het Engelsche linieschip Roigal Alberl zon bij cene poging om rle haven van Sebastopol Ie ('oreerën gestrand eu door de Russen in den grond geboord zijn. De stad Brussa is door «serie aardbeving op den Uden rlez'-r bijna geheel vernield, de inwoners hebben de sta-: \ verlaten. Ook te S.nirna had men den ISden eenige' schokken van aardbeving ondervonden. Het weder was ' winleraehtig en dc toestand der Engelsche hospitalen j voldoende.
Men leest in de Tweede Editie vau dc Ainstcrdamsche Courant:
LONDEN 26 April. Gisteren avond is alhier ontvangen de eersle telegrafische dépêche uit het kamp voor Sebastopol, regtsttecks gisteren morgen van daar overgemaakt langs den onderzeesehen kabel die dc Krim met Varna verbindt. Hoewel rle tijd.ng niet van hoogst belangi'ijken inhoud is, is hier.de algemeene aandacht er op gevestigd, daar de dépêche het bewijs levert, dat de r«'is-e froole proef met den telegraaf onder dc Zwarte Zee genomen gr.od is nilgévallen. KAMP VOOR SEBASTOPOL, 25 April. De gcallicer* den Jrebbeu tot op dezen oogenblik geen belangrijke voordeden behaald.
---

