AMSTERDAM, 27 April.
Wij hebben gisteren gezien hoe de godsdienstvrijheid door de schotsclie Prcsbyteiianen begrepen en toegepast wordt. De geschiedenis der laatste drie eeuwen leert op elke bladzijde, dat het door hen gehouden gedrag volkomen overeenstemt met dat der meeste sekten, waar zij zich van de'bcerschappij meester wisten temaken: gewetensvrijheid betcekende voor hen juist zoo veel als verdrukking en vervolging van alle dissenters. En dat door velen van hen ook nog heden ten dage niets anders onder dat woord van gewetensvrijheid verstaan wordt — de gebeurtenissen van den dag, in de oude zoowel als in de nieuwe Tijlicid, geven daarvan, belaas! op dc meest bedroevende ¦Wijze getuigenis. Overal waar bet Protestantismus cene onbetwiste heerschappij voert en dos in de gelegenheid is zijn zoogenaamd beginsel van godsdienstvrijheid toe te passen, naar maakt het zich overal aan de lergendstc vervolgingen schuldig, niet slechts len aanzien der Katholieken, maar ook van hen, die een ander begrip hebben van bet Protestantismus dan de bovendrijvende partij. Ziehier voor deze op onwraakbare feiten berustende stelling een nieuw bewijs. Sedert eenige weken behelzen de Zwecdsche nieuwsbladen , vooral de te Stokliobn verschijnende , ts.llooze artikelen, om het volk tegen den katholieken pastoor der hoofdstad, den Eerw. abt Bcrnhard , aan te hitsen. In zijn Nommer van 29 Maart zegt het Folkest Bost: ¦¦Ilet.ol. moet zich niet tevreden stellen met den katholieken pastoor openlijk op de straat te beschimpen, maar ncm armen en heeften breken, of ten minste hem met stcenei, -,«• |lf.j. |an(j jagen." (Men boude in 't oog , dat de abt Bcrnhard een Franschman is, en als katholiek priester natuurlijk de pastoor van alle te Stokholm aanwezige katholieke leden der gczanlschappcn.) -**'! waardoor ontstaat nu die nieuwe verwoedheid in 1-et koude noorden? Ziehier het eenvoudig waar verhaal : Een luther-cli meisje van 22jarigen ouderdom, genaamd •Bachmann, lag ziek in bet gasthuis en, voelende dat er voor baar geen herstel te hopen was, liet zij den katholieken pastoor herbaalde malen dringend uitnooiligcn baar te bezoeken. De Eerw. Bcrnhard bezocht baar eenige oogenblinken nadat de luthersche geestelijke haar bereids het nachlniaal bad toegediend. Hij bleef niet langer dan een paar minuten bij haar eu bepaalde zich de zieke tot geduld en vertrouwen op God aau te manen. Acht dagen later overleed het meisje.
Dadelijk daarop verspreidden zich vcrsclicidcne eeruchten in Stockholm , welke door nieuwsbladen , onder anderen door het Aftonblad meer wereldkundig werden gemaakt en die behelsden dat de Eerw. heer Bernhard de overledene tot het Katholiek geloof had willen bekeeren , en haar zulk een schrik voor de hel had aangejaagd , dat zij ten gevolge daarvan gestorven was. De Eerw. heer Bernhard volkomen bewust van zijne onschuld, verzocht een geregtelijk onderzoek, waarbij de vader der afgestorvene, dc gewezen kapitein Bachmann en een aantal geluigen gehoord werden. Het Aftonblad, gat verslag van het gansche regtsgeding. Dc uitkomst er Tan wa* **00 geschikt om de opgewondene gemoede ren tot bedaren te brengen, dat de overhaid het raadzaam oordeelde het proces iv officieele eu half-officieelc Ijladen Ie doen publieccren. Al dc getuigen, namelijk uie welke de heer Bachinann meende op zijn- hand le nebben, verklaarden eenparig, dat jufvrouw'Bachmann , twee en twintig jaren oud, zich verscheidene malen lot den Jtathoheken pastoor gewend bad met de uitnoodiging haar aan haar ziekbed (e bezoeken; dat de zieke zich over liet haar gegeven bezoek niet beklaagd, maar hare lulhersche en kalltoiiekc vriendinnen betuigd had. daarvan v,el troost verkregen te hebben ; dat zij vroeger herhaalde W-alen verklaard had de Katholieke godsdienst boven de j^uherschc le verkiezen, lot een overgang evenwel niet had durven besluiten, ten einde haren vader niet te B'tfcven
r*L ',eer Bael"T-ann 'iad haar een luthcrschen gecstc'*e gezonden, dien zij evenwel aanvankelijk bad afge* ezeo; eenige dagen later gaf zij hem eindelijk gehoor ontving het nachtmaal uit zijue handen. Kort daarna deed zij den katholieken pastoor wederom noodigen haar| te bezoeken. Eindelijk kwam hij en wel eenige oogenblik-1 ken nadat de luthersche predikant zich verwijderd had. De heer Bernhard vernemende wat er gebeurd was, bc-; paalde zich eenige troostwoorden tot haar te rigtcn en vertrok weder na een paar minuten. Des avonds van dit n dag verviel de zieke in een ijlende koorts; zij meende, gelijk zij den luthcrschen geestelijke-zelven gezegd bad, een aantal booze geesten te zien, die haar voorhielden, dat al wat zij gedaan bad door het ontvangen vau bet nachtmaal slechts uiterlijk en guichclspcl was, maar zij in bare ziel katholiek was. Acht dagen later overleed zij ...
Zóó luidden dc Eenstemmige verklaringen der teflen den Eerw. beer Bcrnhard gedagvaarde getuigen. Wal deed nu de gewezen kapitein Bachinann. Hij deed in Lel procesverbaal van het verhoor een lange verklaring opnemen, w.iarbij hij zich op zijn ijver voor dc Lulhersche godsdienst, zijn uitmuntende opvoeding en zijne verdiensten beriep en tevens den wensch te kennen gaf dat de zaak voor het krimineel gerest gebragl wierd. Hij beschuldigde dienvolgens den ÈerW. heer Bcrnhard, niet van prosclytenmakerij, maar van den dood zijner dochter niet veroorzaakt, maar ve. haast lc hebben. Zien wij nu welke partij het Folkest Bost, vau die geschiedenis, in zijn Nommer van 3 Maart tracht te trekken. «De vermetelheid en onbeschaamdheid dcrjezuitciiln:nde, welke zich bier gevestigd heelt, vermeerderen in vei - houding der onverschilligheid van de overheden in de handhaving van 's landswetten. «De te goed bekende katholieke proselytenmaker, de jezi.it Bernhard, gaf ons dezer dagen een rtJcuW bewijs, hoever de vermetelheid eu onbeschaamdheid van die Sociëteit zich uitstrekken. Een zeventienjarig meisje, de dochter van den gewezen kapitein Bachinann , Jced sinds eenigen tijd aan eene chronische ziekte, welke, ondanks alle geneeskundige hulp, steeds erger werd, totdat eindelijk de kraukc-zelvc voelde er voor baar geen hoop op 'herstel bestond. Geduldig en onderworpen maakte zij zich gemeenzaam met bet het denkbeeld aan deu dood en verzocht eenen luthcrschen geestelijke, haar het nachtmaal toe te dienen.
..Door lijden Uitgeput en bereids in de gedachte aan een beier leven verdiept, wenschte zij niets anders dan hare laatste oogenbükkcn zoo veel mogelijk in stille rust door te bicngen. Dc Jezuit Bernhard wilde dit evenwel niet. Listig en bcdriegelijk als de slang sloop hij lot aan bet zickb:«d van bet arme meisje, gal' der zieke te kennen dat zij, wijl haar vader in Frankrijk was geboren , |0t de Katholieke Kerk behooren moest, welke Kerk Bernhard, met de onbeschaamdheid eenen Jezuit eigen, als den eenigen weg ter zaligheid voorstelde, er bijvoegende dat als de zieke niet dadelijk fut de Katholieke Kerk overging, zij onvermijdelijk voor eeuwig in de vlammen der hel gestort zou worden.
"Vruchteloos wees dc door pijnen uitgeputte zieke den' Jczuit al'; hij was hardnekkig als de verleider in het Paradijs; en toen eindelijk jufvrouw Bachmann hem dringend smeekte haar toch in rust Ie laten , borstte de Jezuit in vrceselijke vervloekingen uit en verklaarde, dat zij in alle eeuwigheid aan dc grootste foltering, n der hel zou onderworpen zijn. "'t Is gemakkelijk te begrijpen welken indruk dergelijke uitdrukkingen op de zieltogende zieke moesten veroorzaken. Jufvrouw Bachmann verviel dadelijk in een slaat van wanhoop en krankzinnigheid , waariu zij tot haren dood, die twee dagen later volgde, bleef. »De zaak is bereids voor de regtbank aanhangig ,en gisteren is Bcrnhard mei geslotene deuren verhoord ; wij kennen de uitspraak uog niet ; men mag evenwel verwachten dat ook nu, gelijk immer, indien de man beschuldigd wordt , de gansche zaak in rook zal verdwijnen.... De methodistische predikant Scott werd len jare 1843 door het vertoornde volk met steenworpen uit bet land gejaagd, wijl dc wet tegen hem stom bleef, 't Zou ons niet verwonderen dat de hier zijnde Jczuiten eveneens behandeld werden."
Tot zoo verre wat wij betreffende het zweedsche fanatismus in het midden hebben te brengen. Men kan er echter uit opmaken, met welk geweld iv Zweden door de voorstanders van het beginsel van gewetensvrijheid liet omhelzen der katholieke waarheid tegengehouden wordt, en welke lage rol daar én door hooge ambtenaren én door een deel der dagbladpers gespeeld wordt ; door de eersten om bet vrije geweien iv den boei der Staatswet geklemd le houden , dior een deel der dagbladpers, om, langs den weg van logen en verguizende lastertaal, de volksmcnigtt: op te ruiten tegen onschuldigen, maar die het ongeluk hebben vun aan hare «oordvoerders , om des godsdienst wille , te mishagen.
Dezer dsigen is openbaar gemaakt het verslag van den slaat der creeliel vereeniejinef tot 31 Dec. 1854, uitgebragt in de vergadering van deelhebbers, den 2den April te Amsterdam gehouden, door Mr. J. Heemskerk Ai., lung. voorzitter van hel kollegie van kommissarissen. Deze jeugdige instelling, die, zoo als bekend is, het beginsel vau wedcrkcerig.su waarboig, toegepast op crediet vc'sehalïing, bet eerst in ons vaderland heeft wortel doen schieten, heeft reeds in haar kortstondig bestaan belaagtijke uitkomsten verkregen , die dc overtuiging geven, dat haar werkkring voor cene groote ontwikkeling vatbaar is. Bet verslag geeft in bcknopten vorm een kort overzigt vau hetgeen verrigt werd en de uitkomslcn die men verkreeg. Wij laten daarvan hier de voornaamste punten volgen : Den 10 April 1853 en vier volgende dagen werd deze. Vereeniging opgerigt door 114 leden, vertegenwoordigende een kapitaal van /"üBB,OOO. Ingevolge de beginselen, bij die handeling ten grondslag gelegd , had geen der opi igters eenige aanspraak op genot van crediet, en moest bij, die tot dc kategorie van krediettrekkende leden wenschte over te gaan, zich even als ieder ander, aan de stemming van den raad van admissie onderwerpen. • !nn j,ars 1853 telde dc «-rediet-Vereenigmg 100 niet kredieitrekkende leden met f «866,000 deelneming, en 97 krediettrekkende leden met » 445,000
deelneming, te zamen 197 leden met fl, 111,000 Alstoen werd in cene buitengewone vergadering van leden besloten om , het eerste boekjaar tot het einde van 1854 le doen voortloopcu. Op dit tijdstip dan telde de Vereeniging 393 leden, met cene deelneming van/"2,250,780 zoodat het bedrag der primitieve deelneming sedert de oprigling waren 97 nict-krcdicttrckkcnd met f 651,000.— deelneming, 296erediettiekkcnd » » 1,599,780.*—
393 ƒ2,250,780— Van de gezamenlijke leden waren 221 woonachtig in deze provincie (waarvan 201 in Amsterdam), 86 in Zuid- Holland , 27 in Gelderland, 23 in Overijssel, 16 in Utiecht, 5 in Noord-Brabant, 3 iv Zeeland, 2 in Friesland , 2 in Drenthe, I iv Limburg, 7 buitenslands. De kredicltrckkcndc leden waren op de volgende voorwaarden aangenomen: blanco kicdiet .... 103 met eene deeln. van/" 431,700 in incassas 36 » » » .. » 143,000 op hypoth. zekerheid. 149 » • » * » 936,380 oppers, borgtogt. . . 19 » » » „ „ 88,700
tezamen 307 ƒ1,599,780 Van dit cijfer aftrekkende 11 die tweederlei soort van krediet genieten, b. v. half blanco halfop incassas, of half blanco, half op hypoth. zekerheid, blijft 296 voor het aantal krediettrekkenden.
Onder het cijfer der deelneming met hypothecaire zekerheid is ook begrepen een klein bedrag, waarvoor behoorlijk ingeschreven pandaeten op zeeschepen zijn gepasseerd, en een nog kleiner bedrag, waarvoor inschrijving op het Grootboek is verbonden.
De eredieten in blanco en op incassas, het is niet te '; ontkennen, komen het meest overeen met het doel, j waarmede deze vereeniging is opgerigt, namelijk om eene vereeniging van handelaren daar te stellen, die gezamenlijk winst doen met het crediet dat zij verschaft aan waarden, door ieder hunner aan derden in betaling gegeven.
; Evenwel zou bet cene dwaling zijn te veronderstellen, dat de eredieten- op onderpand verleend, eigenlijk eene ontaarding van de werking der maatschappij zouden ziju. Niet ieder durft aansprastk te maken op zooveel persoonlijk vertrouwen, ais evenwel ruimschoots door de waarde zijner goederen kan worden gedekt; ook moet de vereeniging, bij vele candidatén voor het lidmaatschap, oj.-zien tegen de risico's aan hun vak vesl.onden ; anderen eindelijk zouden bij gebrek aan bekendheid en voldoende informatien worden afgewezen, ware het niet dat zij aanwijzing van vaste goederen konden doen. Men boude daarbij slechts in het oog, dat de vereeniging rsiet bedoelt eene blijvende plaatsing van geld o;> hypotheek, maar alleen de opening van een hypothecair crediet, il. i. aan de leden dc gelegenheid te geven, om, zoo lang zij het noodig hebben. op hunne driemaandclijksclie promessen, van het hun toegestane crediet gebruik te maken, tegen betaling van het diseonlo voor den tijd dat zij het geld noodig hebben en actueel kunnen gebruiken , terwijl bet verbondene perceel eerst bij de uittreding van het lid, voor hetgeen hij dan per saldo zal blijken schuldig te zijn, tot onderpand strekt. Eene dergelijke aanwending vau het hypollicekstclsel lot dekking van liet evenlueele slot van rekening courant was in ons land nog zeldzaam in gebruik geweest; dc menigvuldige aanvragen bij deze vereeniging bewijzen dat daarvan dc nuttigheid wordt gevoeld. Daarentegen is van eene andere sooit van crediet, dat in der tijd in bet programma der Crediet-Vereeniging vermssld werd, weinig of geen gebruik gemaakt, namelijk van dat op ond srpand van ruwe en gcfabrifeerdc produkten, van die soorten als niet bij dc Ned. bank plegen te worden beleend.
Wat betreft het bedrag der deelneming van ieder lid, valt op te merken, dat er 94 niet-stemhebbende leden zijn, wier deelneming alzoo minder dan ƒ 3000 bedraagt; 3 (de heeren directeuren) zijn deelhebbers voor ƒ50,000 3 voor het maximum van 30000, 09 van ƒlO,OOO tot beneden ƒ30,000, en 224 van ƒ3OOO tot beneden ƒlO,OOO.
In de eersle vergadering van leden op 13 Mei 1853, werd de raad van admissie zamengestcld, behalve uit directeuren en commissarissen , uit 12 medeleden , welke laatste zich allen die benoeming lieten welgevallen. Den 20 Oktober 1853 had de vereeniging het verlies van den heer Daniel Overmars uit dat twaalftal te betreuren ; de heer J. A. Broekman heeft bedankl ; de heer E. Blekman heeft opgehouden lid der vereeniging te zijn ; anders is er gecne vacature onlstaan , dan (hans door dc eerste ge wone aftreding van 5 commissarissen en 4 andere leden.
De raad van admissie heeft o. a. art. van het reglement B-uit aanmerking van de veelvuldige aanvragen om hypothecair krediet , aldus geampliè'erd , dat deze soort van aanvragen niet licn dagen vóór de vergadering ter kennis van ieder lid van den raad behoeven, te worden gebragt. Als beginsel is aangenomen, dat, indien de ballotage gunstig is voor den kandidaat, die hypoth. zekerheid aanbiedt, daarmede alleen beslist is dat de directie tot het beloop zijner aanvrage als maximum, crediet mag verbenen , indien en voor zoo ver liet aangeboden onderpand, na behoorlijke taxatie, blijkt het bezwaar te kunnen lijden, zoodat nog £ der getaxceide waarde vrij blijft. De taxatie heeft plaats door deskundigan, welke de directie aanstelt, en ten koste van het toegelaten lid. Van de 22 persoven, die op den 13 Mei 1853 tot leden van het collegie van commissarissen werden verkozen, hebben 15 zich die benoeming laten welgevallen; toen later dc heeren Mr. 11. Provó Kluit en B. Kooy Jz., om gewigtige redenen voor het commissarisschap hadden bedankt, beeft de vergadering van deelhebbers op den 30 December 1853 goedgevonden den heer Mr. D. J. van Ewijck lot buitengewonen commissaris en honorair prezident te benoemen, en in de 3 aldus ontstane vacatures le voorzien door dc benoemingen van de heeren B. Babiman n, S. .losephus Jittsis en P. N. Muller. De orde van aftreding uit dit collegie, waarvan dc eerste nu plaats heeft, is door het lot geregeld. Het collegie verkoos tot zijn voorzitter den heer Provó Kluit; sedert diens uittreding is het presidium door den onder voorzitter waargenomen, en de keuze van eenen nieuwen voorzitter tot na 2 April uitgesteld. In de vergaderingen van commissarissen met directeuren werd o. a. besloten, welke provisie de vereeniging voor haar disconto zoude nemen, lc weten 1} pCt. boven den koers, die haar door de'Ned. bank zou worden in rekening gebragt; welke bepaling later iv zoover is gewijzigd , (lat het genoemde cijfer als ma-imum is gesteld. Nog werd beslist, dat da directie aan de leden, die de vereeniging als kassier gebruiken, | pCt. kassieiloon mag berekenen. Eindelijk werden 13 iiiet-eredicttrekkende leden met eene deelneming van ƒ89,090, — door directeur* *:i en co/smissarïsscn aangenomen.
Het totale be.lr.ig der door ds vereeniging gedisconteerde waarden , sedert 15 Julij 1353, toen het kantoor geopend is, tot 31 December 1854, was ƒ 3,400,552.93}. De krediet-verecniging verschafte zich geld door de stortingen der leden, door haar papier bij de Nederlandsche batik te verdisconteren, door remboersen en incassa's van de leden en door gelden a deposito te nemen. De stortingen bedroegen 10 pCt. van de deelneming. dus f 225,078- Bovendien wed i pCt. gé_(.ort, én uit deze gelden, bedragende f 5,627, werden volgens art. 7 der statuten tic kosten van oprigting bestreden, en een overschot van ƒ1,040.182 op hel reservefonds overgébragt. De aan de Nederlandsche bank verdisconteerde waarden bedroegen / 2,865,444.63}. Het is te betreuren dat dc directie van dat groote ligchaam, tot nog loc niet heeft kunnen besluiten , een rabat op baar disconto toe te staan, zoo als dc banque nationale te Brussel dit verleent aan de hnion du Crédit, len bedrage van } pf.l.s zij vindt daartoe termen wegens de groote zekerheid die de handleekening van een ligchaam aanbiedt, dat zóó vele personen en kapitalen vertegenwoordigt. Inmiddels heeft de directie van tijd tot tijd van eenige i leden gelden a deposito genomen, welke op het einde ¦van het boekjaar ƒ80,132 59 bedroegen. Zij betaalt, daarvoor renten a 3 pCt. 's jaars. Over het afgeloopen boekjaar bedroeg het batige slot der diskonto-rekening ƒ2i,433.15J waarbij dat der kommissie-rekening, insluitende saldo van kassiers-loon en voor plaatsvcrlies » 4.747.55} Zoodat de debet-zijde der winst-* en verliesrekening was ƒ26,185.71 Op di credit.ijde worden gevonden: aan direktic, administratie en kantoor-onkosten ƒ12,304.01, en aan geleden verlies / 2,801.04. Het batige slot der winst- en verlies-rekening bedraagt / 11,080.00. Overeenkomstig art. Il der statuten zal daarvan aan de leden worden uitgekeerd 4 pCt. per jaar over hunne stortingen, a ƒ 7,478.2 a Van de overschietende ƒ 3,601,78 komt 20 pCt. aan de direktie » 720.36 ruim 20 pCt. zijnde » 778.20 wordt op het reserve-fonds overgebragt, en bijna 00 pCt. zijnde » 2,103.22 aan de leden uitgedeeld » 11,030.00 Deze ontvangen dien ten gevolge naar evenredigheid van den tijd van hun lidmaatschap een dividend van 5J pCt. per 12 maanden. Gisteren is aan de fabrijkswerf van de heeren Psiul van Vliss'ngen en Dudok van Heel met goed gevolg te water gelaten , het ijzeren stoom-schroef-ftegatsehip la Belgique, groot 2000 ton, gebouwd voor rekening van dc direktie der Trans-Atlantische Stoomvaart-Maatschappij , gevestigd te Antwerpen en New-York. Het plan van dit vaartuig is door bunnen kundigen scheepsbouwmeester J. C Geuvel ontworpen en dc bouw onder zijne leiding geschied. Wij mogen ons verheugen, dat een Amsterdammer van geboorte dit belangrijke werk heeft verrigl, omdat hetgeen door hem werd daargesleld, voor het buitenland niet behoeft onder te doen. (II.) Naar men verneemt zou het grootschc plan, tot daarslelling van eene haven en uitwatering aan het Schevcnii.gsche strand niet ter zijde zijn gelegd, zoo als eenigen lijd geleden werd gevreesd; maar moet het bij de Hooge B-gering mede een punt van ernstige overweging uitmaken , zoodat men zich eenigermate mag vleijen , dat dc aanleg van dit voor de rezidentie en een groot gedeelte der provincie zoo hoogst nuttig werk zich nog wel zal verwezenlijken. Sedert korten tijd wordt een Amerikaanscli dagblad, dc Albang Evening Journal, op papier gedrukt, dat gemaakt is uit het schaafsel van cene Amerikaansche boomsoort, die daar in grooten overvloed voorhanden is. Het ps.pier is goed, slechts wat te zwaar, hetwelk evenwel te verhelpen zoude zijn; het is sterker dan het gewone courantenpapier uit lompen, en heeft bovendien in kleur en aanzien de voorkeur boven het gewone papier; men kan er bijna even goed op schrijven als op brieven** papier, en het is zelfs voor fijne kopergravures met goed gevolg gebezigd. Dit papier zal, naar het schijnt, weldra in algemeen gebruik komen. Het is de uitvinding van zekeren heer Beardslee, bevat geene vermenging vau lompen of andere stof, en is alleen uit hout gemaakt. De papierpap wordt zeer goedkoop en door middel eener aan den uitvinder alleen bekende bewerking toebereid. Men kan het in zakken of balen even als boomwol verpakken, en dat tegen prijzen, die op den duur de lompen geheel vau de markt zullen doen verdringen. — Die pap eenmaal toebereid voor dc machine, kan in iederen papiermolen verwerkt worden. Wordt dit artikel aangenomen, dan zal in het vervolg geene nieuwe machinerie benoodigd zijn; veeleer is een groot deel van de thans in gebruik zijnde dan ontbeerlijk en veel van het onaangename, wat bij dc papierbereiding uit lompen voorkomt, valt dan weg.
Z. M. heeft goedgevonden tot burgemeester der gemeente Herpt, vn Bern te benoemen Th. van Bokhoven , en tot eerste klerk bij het departement van Marine P. Commij» bevorderd tol adjunct-kommies bij dat departement
'sGRAVENH\GK, 20 April. Men verneemt, dat ook Z. K. H. prins Frederik voor een zeker aantal loten heeft deelgenomen in de verloting vat* schilderijen , door cene vereeniging van Gcldersche kunstschilders eu beoefenaars der schilderkunst daargcsteld. Zoo als bekend is, hebben Z. M. de Koning eu HH. XX. HU. prins en prinses Hen drik die vroeger van HD. belangstelling in die verloting door het nemen vau eenige aandeden blijken gegeven. — Uit de lijst der hoogst aangcslagencn voor bet jaar *t Cm fc ¦" • ' 1-¦« • T 1 *J \J J VóOO in sUijks dtrekte belastingen in de provincie Zuid- HoUand, blijkt dat er zijn 187 hoogst aangeslagenen. 'la. K. 11. 1 rins Frederik der Nederlanden is aangeslagen voor f 15,456.32; de heeren J. C. Jantzon van Erflrente van Capelle / 10,824.40; ll.de Kat ƒ5.856.88-!; M. A. F. H. Hoffmann, ƒ5,174.59; A. Vos van Uagestein ƒ 4,808.58; Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden ƒ4,804.89; O. B. 't Hooft van Bciilhuizen ƒ4,474.90] ; S. van Graauwenbaan ƒ3.534,58; Jhr. Mr. O. Bapelaer van Molenaarsgraaf ƒ3,353.77; Jhr. N. S. Steengracht van Duivenvoorde ƒ 3,206.16}; O. A. Graaf van Rylandt ƒ3,128.22. De hoogst aangeslagene is dus Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden voor ƒ15,450.32; en de laagste hoogst aangeslagene is de heer J. J. Luberli voor ƒ 910.01. — Gisteren middag heeft het korps officieren van het regement dragonders en van de batterij rijdende artillerie zich in het Hotel Paulez arm een vriendschappelijk afschcidsdiner vereenigd. Deze bijeenkomst onderscheidde zich door gepaste vrolijkheid en echte kameraadschap. 7.ij zal bij allen lang in herinnering blijven. Tot laat in den avond bleven de officieren bijeen en namen toen van elkander een hartelijk afscheid. — Sedert eenigen lijd was hier ter stede een onl werp beraamd om, op het Voefspoor van het genootschap Cecilia te Amsterdam en elders, een fonds op te rieten tot ondersteuning of pensionering van hulp behoevende toonkunstenaars. Het ontwerp daarvan was naauwelijks aan Mevrouw Goldschmidt-Lind bekend geworden, of zij legde haar voornemen aan den dag tot het oprigten van zulk cene nuttige, lang gewensehte instelling mede lc werken; en wij vernemen dat dc hoogbegaaJ'de zangeres, dc inspraak van haar edel hart volgende , besloten heelt aan dat doel de geheele opbrengst loc te wijden van het derde en laatste koncert dat zij (Woensdag d-n 2 Mei) in deze rezidentie zal geven. Het zou het schoone van die handelwijs te kort zijn gedaan, indien wij daarover in het breede zouden uitweiden ; moge de ruime opbrengst van dit koncert den grondsteen leggen van eene heilzame inrigting te meer in ons midden, en die krachtig daarop worden opgetrokken ; het zou eene blijvende berinnering ook bier zijn van den kunstroem, maar te gelijk van dc edele geaardheid van Jenny Ljnd, van wie niet ijdel getuigd is, ...lat, waar zij bare schreden rigt, kunst en raenschenmin (e gader stoffe vinden zich te verheugen.
WORMERVEER, 25 April. Heden warcu aan de markt alhier aangevoerd 20 stapels kaas. De prijzen varieerden voor kleine soort, van ƒl9 tot ƒ22 dc 50 Ned. ffi; van middelbare soort was niet aangevoerd. De stemming was over het algemeen niet vlug, even als gisteren op de markt te Purmerend, waar de volgende prijzen genoteerd werden: voor kleine ƒ23, middelbare ƒ23 de 50 kilogr.
DEÜEMSVAART, 24 April. ISij dc schaarsehhcid van bovenlandschc arbeiders, komt nog het vertrek van inlandsche uit deze gemeente, zoodat de veenbazen hier de dagloonen reeds hebben verhoogd en onder elkander de arbeiders verkoopen. Een derzelve heeft een ploeg (8 si 9 man) voor ƒ5O gekocht. Gcpasscerdcn nacht zijn weder om circa een veertigtal lurftrekkers etc. naar N. Brabant vertrokken, waar hun een daggeld van ƒ2 a ƒ3lB beloofd, terwijl aan hunne achtergeblevene vrouwen bij wijze van voorschot ƒ6 per weck zal worden uitbetaald.
(N. B. Cl.) KAMPEN, 25 April. De Rijn* en IJsselstoomboot-maatschappij heeft in hare vergadering van 21 dezer besloten tot verkoop der smederij c. a. aan deze maatschappij behoorende, voor de som van ƒ20,000 aan den heer Boest In dezelfde vergadering werd door den voorzitter jonkh. mr. H. Wittwaal van Stoetwegen medegedeeld, dat kommissarissen bij deurwaarders exploit waren geinsinueerd tot ontbinding der maatschappij , op grond der statuten en van het welhoek van burgerl. regtsvordering.
Men leest in de Tweede Editie van hel Handelsblad: WEENEN, 27 April. Gisteren ten 1 ure is de konfcrentte vergaderd , ten gevolge van ontvangen depêches uit Parijs en Petersburg, De konferentic duurde vier uren , zonder dat daardoor iv den slaat van zaken eenige verandering is gebragt. PARIJS, 27 April. De Moniteur bevat het berigt, dat de Baron v. Hcss den 2 Mei zal vertrekken , de rransche en Engelsche kommissarissen , de generaals de Le'tang en Crawford zullen liem vergezellen. Niettegenstaande zijn wond zeer crnslig is, heeft men neg de hoop niet verloren om den generaal Bizot in het leven te behouden.
---

