AMSTERDAM, 28 April.
Wij geven gaarne cene plaats in ons blad aan hel ' volgende artikel van de Grondwet, dat, wij erkennen ' het volmondig, het ons niet verwonderd heelt in die ' courant aan te treffen, daar het niets andeis bevat dan ' dc uitdrukking dierzelfde loyale en echt konslitulionecle ¦ beginselen, welke door haar," sinds haar optreden, met ] zooveel moed en zeker niet zonder talent, voorgestaan ' zijn geworden. Hulde brengende aan haar en aan die tolkeu der dagbladpers, die met baar dezelfde gedrags-. lijn volgen, betreuren wij bet echter, dat er nog ' zoo vele bladen zijn, die het onopgemerkt blijven ialen wat door sommige gecstdrijvers ten verderve des lands,: voorbereid en alreeds in het licht gesteld wordt. Hopen ' wij ecbier, dat dc oogen van steeds meerderen en meer-i deren allengskcns opengaan, en allen, wien het bclioud des vaderlands lief is , leeren inzien, aan welke ontzet-1 tende gevaren liet blootstaat, zoo niet dc plannen van' zijne vijanden, die zich zijne en dcs Konings vrienden heelcn, verijdeld worden. Het artikel van de Grondwet 'uidl aldus: "Zoo er reden bcslond om le gelooven, dat de quasi-! poliiicke plannen van de Nieuwsbode iels meer beteeken. j den dun de onzinnige zucht van slechts i> sommigen" in den lande , om , door liet zaaijen van verdeeldheid , het bestuur maglig te worden en , door het aanblazen van de fakkel der tweedragt door den doodenden adem der dweepzucht en van den godsdiensthsiat, het Vaderland ten verderve te leiden ; er zou ook reden bestaan , om met j zekerheid den naderenden val van Nederland te voor-1 spellen. "'n de laatste dagen heelt men dc Nieuwsbode zien i beweren , dat , om echt Vaderlander te zijn , men Pro-j testant moet wezen; dat, om een minister des Konings i 'e zijn , die het. welzijn van Vaderland en Koning be-1 hartigt, warm Protestantsch bloed door de aderen stroo-> men moet. Aan al wat niet Protestantsch, ja, aan rif wat niet ..warm Protestantsch'' is— dus aan Catholgkeh I en Israëliten — wordt de hoedanigheid van »ec7i- V»»ï-derlander" ontzegd: en alleen een Protestant, alleen een «warm Protestant" kan een goed minister zijn!! ' »l)e fanatieke partij, die de Nieuwsbode heeft aangekocht, gaat dus nog verder dan dc anli-revolulionnaiie, die wel hetzelfde resultaat — uitsluiting van ieder, die niet Christelijk liistoriseb is — verlangt, maar dat wil op soi-di>ant «Chi-isteiijfc-liistorïsclie''' gronden en niet,1 omdat alle nict-uitverkoreiien slechte dienaren van den ! Staat, verraders vau het Vaderland zijn 1 "Die 11 sommigen" van de JSieuwsbode — naar 't schijnt dezelfde sommigen, wier opinién in de Kamer-verslagen | en in óe Kamer zoo zonderling zich onderscheiden en alleen het medelijden en den lachlust opwekken -— kondigen heden een nieuw plan aan, dat door hen wordt ondernomen, om van de godsdienst een hefboom te maken op j-olitiek gebied; en alzoo voort te werken aan de ondermijning onzer Staats instellingen , aan de ecuoragt onder ..dc zonen van hetzelfde Vaderland." •Wij vernemen heden dc entreprise van de navolgende campagne: '"'Er is inden laatsten tijd gesproken en het maakt nog allijd een onderwerp van beraadslaging uit, om een Proleslantsch Verbond tot stand te brengen , dat, over ons geheele land uitgebreid, en niet ingrijpende in 't geeu de verschillende Protestantselie Genootschappen verrigten , zich een geheel eigenaardigen werkkring wenscht te sclieppen en een betamelijken invloed zal trachten uit te oefenen , op datgene, wat tot de regten en pligten der burgeis behoort. Het doel van dat verbond , zou men door die middelen zoeken (?) te verwezenlijken , welke door de verdraagzaamheid niet kunnen worden gewraakt, doch ¦4e te goed geloivigcn , tegenover de pogingen en plannen Tan hen , die de eer en de onafhankelijkheid des lands 'n de regten van het Monarchaal gezag ondermijnen , wakker schudden eu dc onverschilligen op het gevaar wijzen dat hen dreigt." "Alzoo een Protestantsch verbond, om (e werken op Politiek gebied. "Daar, volgens onze Grondwet, het politiek gebied ;een onderscheid van godsdienst kent; volgens die hoogste ( «et, waaraan zelfs de magt des Konings ondergeschikt i s, alleen op politiek gebied de hoedanigheid van Neder- ; ander mag gelden, is het ons een raadsel, hoe een verjond, dat enkel aan schennis van dc Grondwet zijn I ïanzijn kan verschuldigd zijn, en zijn grondslag in ejods- i dienstige onverdraagzaamheid vindt, middelen zal kun- i aen aanwenden, die door dc verdraagzaamheid niet i kunnen gewraakt worden. uZal het worden »een piotestantscJi verbond', met i liet beginsel voorop, dat, wie niet protestantsch is, nde eer en du onafhankelijkheid des lands en de regten van liet monarchaal gezag ondermijnt? »Of zal liet ziju een »[ röteslantscli verbond,' dat ook gerigt is tegen Protestanten , door de Nicuwsboile met den titel begiftigd van -.onverschilligen," d. i. verstandige, kalme, nietdueepzieke protestanten? » Zal het een kruisvaart worden van dat onverdraagzame Protestantisme, dat, juist door zijne eenzijdigheid, door deu dwang dien het wil opleggen , het beginsel eu den geest van het ware protestantisme — vrijheid in zake van het geloof — dooden wil ? »Inderdaad : de aankondiging van de aanstaande geboorte van dat iiprotestantcch verbondzou ons ongerustheid inboezemen, ware bet niet, dat de dolzinnige pogingen van die ..sommigen" in den lande veeleer den lachiust opwekten! »In de eendragt, in de verdraagzaamheid is onze hoogste kracht gelegen : die haar aanranden of ondermijnen roepen gebeurtenissen gelijk die van 1830 over, ons Yadeil-md .-mg-, sjf aluau .lc katuil _-._. J_ -*a **•_> de onafhankelijkheid des lands en aan de regten van het monarchaal gezag: zij slepen het Vaderland len val. | ..Waar de godsdienst als maatstaf wordt gebruikl voor de meerdere of mindere male van vaderlandsliefde der burgeis vau den Staat, daar wordt de Slaat verscheurd i in zoo vele f.actiën en factiën, als er gezindten beslaan ; Jaar wordl in de ingewanden van den Staat zoo lang i reWróet, tot dal. die Slaat, verdeeld en magteloos, zicii j ¦elf niet meer kan behecren, zich zelf vernietigt of on-' der den magtigen arm van een of meerdere naburen tader curatele word gesteld.' , M Men schrijft ons >.dat de Aartsbisschop van Utrecht door de ZeerEerw. heeren dekens van het Aartsbisdom en van het bisdom van 's Bosch de WelEerw. heeren pastoors heeft doen uitnoodigen om in al de kerken een Te Deum te zingen ten dank aan God voor het bel,oud van Z. 11. Paus Pius IX bij het bekend ongeval in de abtdij van Si. Agnes te Rome. i «Het feest der Onbevlekte Ontvangenis zal in de maand Mei in gezegde bisdommen zeer luisterrijk met een ÏW* ! dum gevierd, en bij die gelegenheid de apostolische Breve over dat leerstuk afgekondigd worden. De daarioe benoodigde stukken «jn reeds aan de ZeerEerw. heeren dekens afgezonden. In het bisdom van Haarlem zal de heugelijke gebeurtenis , die op het jongste feest van Maria's Onbevlekte Ontvangenis te Rome plaats greep, in de maand Mei plegtig worden gevierd. In het bisdom van Breda is door Mgr. den Bisschop de eerste Zondag van^ de maand Mei aangewezen, om het feest "der Onbevlekte Ontvangenis te vieren. 'Het koncert, gisteren avond ten voordeele van het Aloysius-geslicht gegeven, heelt in alle opzigten aan de hooggespannen verwachting voldaan. Een talrijk en uitgelezen publiek gaf. door zijne tegenwoordigheid, vau kunstliefde en van belangstelling blijk in het lot der arme ikinderen, ten voordeele van welken dit koncert gegeven ¦werd, en daarbij kwam nog dat aan al de ten programma jaangekondigde stukken cene zóó alleruitmuntendste uitvoering ten deel viel, dat de avond van gisteren een kunstgenot schonk, als slecl ts zelden te smaken wordt gegeven. Het opgetogen auihlorium kon zich dan ook r.iet weerhouden in steeds luide en krachtige toejuichingen aan zijne verrukking lucht te geven , en geen van 'hen, die zijn kunsttalent dezen avond tot zulk ecu edel loei ten beste gaf, aan wie niet herhaaldelijk de leven* Jigste hulde van aller geestdrift en erkentelijkheid werd langeboden. Maar inzonderheid werd die toegebragt aan de voor.redelijke kunstenares, Mw. van Marra, aan welker initiatief en luisterrijke medewerking het Aloysius-gesticht ¦ene niet onbelangrijke ondersleuning, — het publiek van «ïsleren avond het heerlijkst kunstgenot verschuldigd is. Fussclien dal publiek en haar hcersehte eene blijkbare sympathie van gevoelens en aandoeningen ; onmiskenbaar was het, dat allen zich daar tot één doel vereenigd bevonden ; en of het dit was, of welügt het gevoel van nesigde alleen, dat baar moet vervuld hebben bij de gedachte, dat zij bare gaven wel nimmer tot edeler doel kon aanwenden — doch zeker is het, dat het bijna niet denkbaar is dat zij linrc talenten op schitterender wijze zou kunnen ten loon spreiden, of dat een hollandsch publiek door kuissgenot tot hooger geestdrift zou kunnen opgevoerd worden. Allezius verdiend was daarom de hulde, welke haar na den afloop van hel konccit cerbiedigst werd aangeboden, en niemand die er niet mede instemde. Vier jeugdige knaapjes in het Aloysius-gesticht verzorgd, boden haar een laanwerkrans aan en een gedicht, waarin der gevierde kunslenarrssc de dank gebragt werd van allen, welke zij beweld.ulisd li.-id. Tot schreijens toe was zij door die treffende hulde, waarop een gevoelig gemoed als het hare hoogen prijs stelt, aangedaan, en de hartelijke kus, dien zij elk dier kleinen gaf, sprak er van -*•-** op dit oogenblik in haar ziel ompi»e7 °~ «•¦¦s ons ten »--'i""g, «Jat voor liet Aloysius-gesticht hare toegenegenlieid niet bij haar vertrek van hier zal ophouden. «.«sluiten wij met den wensch , dat het voorbeeld van liefderijke belangstelling , door Mw. von Marra gegeven, i-cle navolging vindc en dat men steeds algemeener en ilgciheener bedacht zij op de vervulling der behoefte, waarin het Aloysiu-gèslicht tracht te voorzien. Men verzoekt ons dc plaatsing van het volgende : »De Commissie van de Noordbrabantsche Maatschappij , ter bevordering van Nijverheid, onder bescherming van 7a. M. den Koning, benoemd voor de Tentoonstelling van Landbouw en Nijveibeid, te houden ter gelegenheid van het Xe Landhuisboudkuridig Congres, te's Hertogenbosch, zich refererende aan bare vioegere bekendmaking en aan de alom verspreid- voorloopige Programma's, noodigt bij deze nogmaals alle Landbouwers, Landbouwkundigen, Landhouw-weiktiiigkumligen, Fabriekanten, Industriëlen enz. uit, genoemde Tentoonstelling met hunne voortbrengselen op te luisteren. >iWijders heeft zij de eer bekend te maken: »I°. dat de Tentoonstelling geopend «zal zijn van den 19 tot den 25 Junij dezes jaars. »2°. dat de dag der uitreiking der Prijzen enPremien en de trekking voor de na te noemen Verloting bepaald zijn op Maandag den 25 Junij 1855, bij gelegenheid van dc groole St. Jans-Jaarmarkt. • »3°. dat de voor de landbouwkundige werktuigen en voorwerpen uitgeloofde Prijzen en Premien in een nader, bij tijds uit te geven, Programma zullen worden bekend gemaakt. n 4°. dat bijzonderlijk voor de artikelen van fabriekmatige ambachts- en handwerks-nijverheid, alsmede van kunst, in het voorloopig Programma aangehaald, na bekomen autorisatie, eene Verloting zal worden aangelegd, onder bepaling : «a. dat dc Prijzen of Premien, onder toevoorzigt en beoordeeling eener daartoe benoemde Commissie, zullen worden geregeld naar de daartoe aanwezige fondsen en de deelneming, welke aan de Verloting zelve zal mogen te beurt vallen. vb. dat al de loc te wijzen Prijzen of Premien, zoo veel mogelijk, zullen worden aangekocht uit voorwerpen, welke op rle tentoonstelling aanwezig zijn. ns°. dat herinnerd wordt aan art. 3, al. 3 van het voorloopig Programma, waarbij elk Inzender wordt verzocht , uiterlijk vóór den 1 Junij e. k. eene juiste opgavs zijner iv te zenden voorwerpen schriftelijk en vrachlvri) te doen toekomen aau de Commissie voor de Tentoon stelling van Landbouw en Ngverheid, te 'Bosch.
»6°. dat de Inzenders, welke de door hen ingezonden «voorwerpen te koop aanbieden , verzocht worden , den prijs van verkoop op te geven en de Commissie zich van bare zijde beijveren zal, de plaatsing daarvan te bevorderen. tDe Commissie voor de Tentoonstelling voornoemd: »J. VAN ANDEL Hz., President. »J. VAN DER LINDE, Secretaris.
»NB. De Commissie lieeft niets verzuimd, om de voorloopigc Programma's zoo veel mogelijk te verspreiden, zij zijn echter alsnog, op franco aanvragen, tegen franco toezending, verkrijgbaar bij den Secretaris der Commissie.
Wij vinden in een dagblad de volgende voordeden opgeteckend van het herbalen van advertentien : lste plaatsing : men ziet haar niet; — 2de plaatsing : men ziet, maar men leest haar niet; — 3de plaatsing, men leest haar; — 4de plaatsing, men ziet naar den prijs; — sde plaatsing: men spreekt er over met zijne -vrouw ; — Gde plaatsing: de kooplust wordt opgewekt; — 7de plaatsing: men koopt; de aanhouder wint. (Zondagsblad.)
De zaak der konijnenfokkerij gaat in Groningen al meer en meer vooruit. Men mag dat eene zeer gelukkige omstandigheid noemen bij de mocijelijkheden en tegenspoeden, die men iv andere streken van ons land te dien aanzien heeft ondervonden. De reden, waarom in Groningen de zaak geheel naar wensch is geslaagd en zich meer en meer vestigt, is blijkbaar deze: dat men zich daar ge houden heeft aan de inlichtingen en ervaringen, die van wege de modelfokkerij le dier stede herhaaldelijk zijn bekend gemaakt, en waardoor men zich tegen de meeste tegenspoeden kon vrijwaren.
Gisteren is op het llckelveld, ten gevolge van eene gazontploffing, brand ontstaan, waarbij op de derde verdieping alle glasruiten zijn verbrijzeld, eenig houtwerk geblakerd is en de dienstbode belangrijke brandwonden heeft bekomen. De brand is gebluscht zonder dat twee aangerukte spuiten hebben gewerkt.
ZJM. heeft op hun verzosk eervol ontslagen : J. Francisco de 801-do als konstil der Nederlanden te Santander ; sMr. li. F. baron van ?uijleu van Nyevclt als komm. bij bet dep van Biuneni. 'laken.
'sGRAVENUAGE, 27 April. Men verneemt dat de Regering voornemens is , aan de Staten-Generaal, bij de *— -"alting van hunne werkzaamheden, een wetsontwerp aan te bicneu i.t -*-:j**rr-in<j ,]|,r he-f«>**-,*>*-'" i*»|."lln(jon nopens den verkoop en den vervoer van buskruid. — Gisteren midtlag heeft er bij Z. Exe. den minister tM Binnenlandsclie Zaken een groot diner plaats gehad, dat door vele buiteiilaiidsche ministers en ook door Z. Exe. de minister van Buitenlandsclie Zaken werd bijgewoond. — De heer A. Slotemaker, lid der Prov. Staten vau Zuid Holland, benoemd door het hoofd-kiesdislrikt Sliedrecht, heeft uithoofde van voortdurende ongesteldlieid, als zoodanig zijn ontslag genomen. Dien ten gevolge is door Ged. Staten, bij besluit van 24 dezer, bepaald: I°. dal de verkiezing van een lid der Prov. Staten , in het lioofdkiesdrikt Sliedreeht, ter vervulling der gemelde va katiire, zal plaats hebben op Woensdag, den 16 Mei a. s. ën 2°. dat, indien er eene herstemming mogt worden vereisclit, deze zal plaats hebben op Woensdag, den 30 Mei aanstaande.
— Den 25 dezer hield de Nederlandsche maatschappij tot afschaffing van de slavernij hare gewone jaarlijkscbe vergadering , onder voorzitterschap van den heer Mr. Groen van Prinslcrcr. Het getal leden is, sedert verleden jaar aanmerkelijk verminderd, en bedraagt nagenoeg 400. Te Amsterdam, Rotterdam, Haarlem en Heemslede hadden zich onder-afdeelingcn gekónstitueerd, waarvan afgevaardigden op dc algemeene vergadering verschenen waren. Kr werden allerbelangrijkste diskiissiën gevoerd en mededeelingen gedaan. Een groot gedeelte daarvan liep over het werk van denheer¦• van Hoëvell: Slaven en vrijen en dat dit werk door de beusche aanbieding van de uitgevers aan de maatschappij gedaan , bij die maatschappij te verkrijgen is voor de som van f 2,10, dus voor minder dan een derde van dén pr.ijsj der eerste uitgaaf. Hel maandblad van wege de maatschappij uitgegeven, en waarvan het eerste nummer in April is verschenen , zal aan de leden der maatschappij gratis uitgedeeld worden. (GS) — Gisteren middag, na een onderzoek van drie volle dagen, van des morgens 9 tot des middags 4 ure, is het vergelijkend examen voor de b'trekking van opzigter bij den waterstaat, bij het departement van Binnenlandselie Zaken geëindigd. Met uitzondering van een kandidaat, hebben alle tot aan het einde het examen bijgewoond. Men verneemt verder, dat twee opzigters, voor Zeeland, ook twee voor Noord-Brabant, een voor Gelderland, een voor Overijssel bestemd zijn. Onder de kandidaten bevonden zich eenige van de akademie te Delft, die in het theoretische gedeell-. van het examen goede bekwaamheden aan dtn dag legden, terwijl onderscheidene van de anderen zeer de aandacht wekten wegens praktiïcJj* ervarenheid, waartoe deze speciaal zijn opgeleid. Over het geheel moet hel examen vrij gunstige rezultaten hebben opgeleverd., 1 .— In de afgeloopen weck overleed alhier jonkvrouw ] P. A. P. dc Forestiei , Vrijvronwe van Waalwijck, am- I hachtsvrouwe van Besoye. Üe overledene, wier nalatenschap in handen van verre bloedverwanten valt, heelt I onderscheidene giften gelegateerd aan instellingen van! liefdadigheid enz., maar wat haar testament, (opgesteld jin 1845) vooral merk waardig doet zijn, is dat zij een 'legaat heeft geihaakt aan Koning Willem 11. Daar echter, j bij eventueelen dood van dien vorst, diens erfgenaam uiet is genoemd , vervalt dit legaat. ABCOUDE, 2G April. Heden had alhier de VOOrjaarsbeesten-markt plaats, die in vergelijking van die van het vorige jaar vrij druk bezocht werd. Er was goed vee ter markt, waarvoor hooge prijzen gevraagd werden. De kooplust was echter niet groot, hetwelk moet worden toegeschreven aan het gure voorjaar en de duurte van het veevoeder. HOORN, 26 April. Op de markt alhier werden heden 180 stapels kaas aangevoerd, wegende le zamen 40758 Ned. _Ü ; pi ijs kleine f 23.25. De handel was stug. MEDENDLIK, 25 Apiil. Heden ter markt waren aangevoerd 27 stapels N. M. Hooikaas , welke zeer langzaam werden verkocht tot f 22J de 50 Ned. -B*. LEEUWARDEN , 24 April. Op de voordrag' ter vervulling der betrekking van griffier bij dc arrondissementsregtbank te Heerenveen , opengevallen door het overlijden van den heer mr. P. J. Metz, ziju geplaatst de heeren : mr. R. Binkes , secretaris van de gemeente Schoterland , L. P. de Lang, subst-grifficr bij de regtbank en mr. J. J. Schotborgh Simon , procureur te Heerenveen. BLOKZYL ,25 April. Dc bofermarkt was heden merkelijk ruimer voorzien zoo van vat- als stukbotcr. De prijs bleef echter onveranderd en weiuig geanimeerd. De boter werd verkocht per J- Ned. t£ a 42 a 43 cent, het } a f 18.25 a f 18.50 en het i vat a f 37. COEVORDEN , 26 April. Sedert onheugelijke tijden bestond hier eene duistere overlevering, dat in een zeker huis voor eeuwen een moord zoude zijn gepleegd; thans, nu men bezig is dit gebouw te vertimmeren, heeft men gisteren bij het afbreken van eenen muur in een naauw steegje, tusschen twee muren, onder de met bakstcencn gedekte goot, bijna een gansch menschelijk geraamte gevonden. MEPPEL, 25 April. Tengevolge deswege bekomene aanbieding van Z. E. den minister van binnenlandsche i..han /irr» Aa go-r-.-u ~un do __liulleiij uilll.Sl* te dOC'n percussionneren in het konstraktiehuis te Delft, ingeval de gemeenle de kosten van transport wil betalen , is besloten daaraan gevolg te geven. — In verschillende veenderijen doet zich een groot gebrek aan werkvolk gevoelen. BERGEN OP ZOOM, 26 April. De dikwijls ter sprake gebragte verbetering en uitdieping der haven alhier van af het zeehoofd tot binnen de stad, heeft eindelijk in den raad der gemeente haar beslag gekregen. De uitdieping der haven is bij aanbesteding in vijf perceelen aangenomen door Biggclaar van Standdaardbuiten en van Opdorp van Woensdreclit voor de som van ƒ5785, terwijl tevens bij den raad is aangenomen de vervallen houlcn brug binnen de slad te doen vervangen door een liorizontale-ijzeren basculerende brug naar de teekening en bestek van den arcliilekt, de heer Helmich alhier, waarvan de aanbesteditig eerstdaags wordt te gemoct gezien. De stoombooten van Rotterdam en Middelburg op deze stad zullen door de vermelde uitdieping steeds bin nen de havcii kunnen aanleggen, zoodat men zich ver ! beogen mag, dat daardoor de bedrijvigheid dezer zoo gunstig gelegen plaats zal toenemen.
BATAVIA, 12' Maart. Koffij vast met kleinen voorraad , men heeft 1500 pic. Panrarockan tot f 26J afgedaan , terwijl voor 2500 pic. Padang f 217 gevraagd wordt. Op Samarang is geen voorraad; te Soerabya is voor West-lud. bereiding f 28 betaald en werden 5000 pie. Soloo tot ƒ26 verhandeld. Suiker stijgende; de afdoeningen bestonden uit 3500 pie. / 13? voor N°. 16 : op levering in Nov. werd voor mindere kwal. ƒl3 betaald. Te Samarang vonden 4000 pic. koopers tot f 12i a 13 voor N°. 16 en te Soerabya werden 5000 pic. verkocht tot f 13 voor N°. 16 : 4900 pic /12 oplevering. Rijst, vast; van blanke Java werden 5400 pic. zeer oui. kw. tot / 155 a 160 verkocht. Arak is niet dan op levering te bekomen , er zijn 200 legg. gecontracteerd a /70. Huiden zijn op levering gedaan tot f 2-30 voor Koe en /•2.10 voor Buffel. Indigo met verkoopers a f3i Peper soutencert zich op /"19i voor zwarte en f3B voor witte.
Gom d'Amar met koopers a f 27. Gutta Percha wordt op /50 a 60 n. kwal. gehouden. Wisselkoers op Nederland pari; op Engeland ƒ11.70 6/in. zigt. ƒll.BO 6/m. dato.
Sedert dc vorige maand hebben voor partikuliere rekening dc volgende uitvoeren plaats gehad : 29,585 pic. Koffij , 45,578 pic. Suiker, 29,642 pic. Rijst, 2380 ïï Indigo, 495 legg. Arak, 6541 st. Huiden, 1871 pic. Peper, 142 pie. Cassia Ver», 552 pic. Gom d'Amar, 685 pic. Gutta Percha en en 2167 pie. Gom Elastiek. Door de Factorij zijn uitgevoerd 55,933 pic. Koffij, 41.752 pie. Suiker. 731 pic. Gom Elastiek en 119 pic. Gsilla Percha. Aangekomen: Mary Godslard , Kooy , Schiedam. - Voorwaarts, Bus, Rott. - Rembrandt van Rhijn, van Wijngaarden, Amst. - Azia, Abrabamsz Jr., id. - Palem. bang, Hoekstra, id. - Cornelis Gips, van Rijn van Alkemade, Dordt. - Laura en Adèle, Donema, Amst. - Java Koerier, Reinifz, id. - Tagal, Gobel, Dordt. - Wilhelmina, v. d. Zweep, Rott. - Wildeman, Berkelbach v. d. Sprenkel, Antw. - Luctor et Emergo , Ouwehand, Middelb. - Nederland, Uuidckoper, Amst. - Pio Nono, van Megchclcn, ...; om water in te nemen. - Per Aspera ad Astia, Admiraal, Rott. - Delftshaven, Verheij, id. • Christina, Kramer, Amst. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: TURIJN, 28 April. In de zitting van den senaat van gisteren is bij meerderheid van stemmen besloten de discussie over het wetsontwerp betreffende de kloosters te ¦ staken en tot later te adjourncren. Het ministerie heeft • daarop in massa zijne demissie genomen. Aan den genei raal Durando, zegt men, is den last lot zamcnstclling van een nieuw kabinet opgedragen. , PARIJS, 28 April. De Moniteur bevat een keizerlijk . dekreet, waarbij de opening der wereldtentoonstelling tot 15 Mei wordt uitgesteld. Men verzekert tevens, dat het vertrek des Keizers naar . de Krim insgelijks is uitgesteld, zijnde aan een gedeelte . van het keizerlijk huis en aan de detachementen der \ guides, die te Marseille gecred stonden om te vertrekken, tegenbevcl gezonden. TRIEST, 23 April. Volgens berigten met .'en Overlandmail uit China ontvangen was Shangai geheel door de opstandelingen ontruimd en waren deze naar de Can* ' ton-rivier teruggetrokken. In Japan was veel verwoesting door eene verschrikkelijke aardbeving aangerigt. Ook het Russische fregat Diana had daardoor zwaar geleden. Het handelsverdrag met dc Ver. Staten was onderteckend.
---

