AMSTERDAM, 30 April. FRANCISCUS JACOBUS VAN VREE , door de barmhartigheid Gods en de gunst van den II. Stoel - Bisschop van Haarlem,
Aan de Geestelijkheid en Geloovigen van zijn Bisdom. Zaligheid iv den Heer. Tot het herdeilijk schrijven, dat wij bij dezen tot IJ rigten , WelEcrwaarde Medearbeider, en Beminde Geloovigen , beslaan twee aanleidingen, die, hoezeer ook van elkander verschillend, evenwel in meer dan een opzigl met elkander in zekere verbindi iq slaan. Wij moeten U bij dezen aankondigen de opheffing der verpligting van de H. Mis te hooren op sommige, straks te noemen Feestdagen ; en tevens, de beslissende uitspraak van het zigtbaar Hoofd der Kerk , waard, or de aloude ltser van de Onbevlekte Ontvangenis der Allerhei ligsle Maagd Maria verklaard is te zijn eene van God geopenbarde waarheid , te tellen onder de Geloofsleerin gen der Kerk. Wij willen U eerst deze opheffing en die uitspraak nader bekend maken, en dan daarover eenige beschouwingen voorstellen, die tot zekere verordeningen leiden zullen.
Zijne Heiligheid de Paus, verlangende dat, gelijk in de onderscheidene Bisdommen van Nederland bereids eene genoegzame eenvormigheid ten aanzien van het vasten verkregen was, er insgelijks de mecstmogelijke eenvormigheid ten aanzien van het vieren der Feestdagen zoude beslaan, heeft Ons, bij rescript van de H. Congregatie tot voortplanting des Geloofs, gegeven den 3den Dec.cm her 1854, gemagtigd om in Ous Bisdom op te heffen de verpligting van de H. Mis te hooren op de volgende Feestdagen, als: «.-•_-_«• Op den Feestdag van den H.Malll.ias, den 24cn Februarij, » „ „ van Kruisvinding, den 3en Mei, „ , „ der Geboorte van deu H. Joannes den Dooper: den 24en Junij, . van den U. Jacobus , den 2oen Ju ij, ¦ -> .van den H. Laurentius, den lOen Augustus, , -? » » » van den H. Barlholomcus, den Augustus, » » » van den H. Mattheus, den 21en September, , „ • van den 11. Miehaël, Aartsengel, den 29en September, , „ „ van de HU. Simon en Judas , den 28en October, „ „ » van den H. Andreas, den 30cn November, „ H „ Van den H. Thomas, den 21en December, » » ? van den H. Joannes, Apostel, den 2/en December. ..,..* . Van die ons verleende magtigi"g maken wij bn dezen gebruik , en heffen krachtens dezelve de voormelde verpligting, lot heden naar de kerkelijke wet op de voornoemde Feestdagen beslaande, op, en verklaren ze van nu af opgeheven, zoodat niemand binnen het Bisdom van Haarlem voortaan door de kerkelijke wet gehouden zal zijn, op een der opgenoemde Feestdagen de H. Mis bij te wonen. Wat nu de uitspraak over dc leer van de Onbevlekte Ontvangenis der H. Maagd betreft, — ofschoon het wereldkundig is, wat te dien aanzien heeft plaats gehad, zoo vermecnen wij niettemin, op het voetspoor van den H. Vader zelven, namelijk in Zijn Apostoliesch schrijven van den Ben December des laalstvoorgaaiiden jaars over deze aangelegenheid, het voorgevallene kort te moeten vermelden. Wij kunnen dit met beter doen, dan met U de eigene woorden van Zijne Heiligheid mede te Nadat dan in het voormelde Apostolisch schrijven ruim gewaagd is van de gedenkstukken en feiten waaruit het aloude Geloof aan de Onbevlekte Ontvangenis der H. Maagd ontegensprekelijk blijkt, en inzonderheid ook van de, gedurende onderscheidene eeuwen en nu ook in de tegenwoordige negentiende eeuw, van alle zijden herhaalde verzoeken aan den Heiligen Apostolischen Stoel, dat de Onbevlckle Ontvangenis der Allerheiligste Moeder Gods - als leerstuk des Katholieken Geloofs mogt worden vastgesteld, gaat Zijne Heiligheid aldus voort: jl »Wij derhalve die tot Onze bijzondere zielsvreugde van i dit alles kennis droegen, en het in ernstige overweging i hielden, zoo ras Wij in Onze onwaardigheid door het verborgen raadsbesluit van Gods Voorzienigheid op dezen i verheven Zetel van Perrus geplaatst waren, en het bestuur der gansche Kerk in handen genomen hadden , Wij i schalleden nicls hooger dan het geluk van overeenkomstig den hoogen eerbied, de liefde en den kinderzin, i die Wij aan Gods Heilige Moed r de Maagd Maria van Onzen leederstcu leeltijd af hebbeu toegedragen, al datgene te verrigten hetwelk ter vermeerdering der eere van de allerzaligste Maagd en ter opluistering van Hsiar voor-j regt, door de Kerk nog konde gewenscht worden. Doch' alles met het rijpste ovcilcg willende behandelen, hebben Wij vooral' eerst eene bijzondere Congregatie ingesteld, bestaande uit eenigen Onzer Eerwaardige Brocde ren Kardinalen .ler Heilige Roomschc Kerk , mannen door godsdienstigheid, beladenheid en godgeleerde kunde beroemd, en zijn door Ons, zoo uit de sekulierc als reguliere, geestelijkheid eetiijic uitstekende theologen gekozen, aan welken gezarnisntlijk de last is opgedragen, om al wat lot dc Onbevlekte Ontvangenis der IL Maagd betrekkelijk is naauwkeurig Ie onderzoek'n, en daarna hun eigen gevoelen aan Ons bekend te maken. En ofschoon uit ile verzoeki n bij Ons ingekomen, en strekkeuJe dat toch eindelijk de Onbevlekte Ontvangenis der H. Maagd mogt worden uilgesproken, de gezindheid van de meeste Kerkoversten Ons wel bekend was, zoo hebben Wij echter vau G-è'ta onder dagteekening van den 2 Februarij 1849 - nog aan al Onze Eerwaardige Broederen Kerkovcrslen der ( gansche Katholieke wen ld een Bondgaandcii Brief gezon- • den, met uilnoodiging dal zij, oa hunne gebeden voor ] God gc.-tort te hebben, Ons schriftelijk zouden kenbaar maken, en den graad der genegen luid en devotie hunner i ondcrlioorigc gcloovigcn vour dc Onbevlekte Ontvangenis i der H Moeder Gods, en bijzon 'er hun eigen gevoelen of weuseli betreffende bepaaldelijk de uitspraak ; opdat ! Wij zoodoende op de plegtigst mogelijke wijze Ons hoogste oordeel zouden doen vernemen. Vooiwaar het is geen geringe troost voor Ons geweest, toen de antwoorden dicizellde Eerwaardige Broederen bij Ons zijn ingekomen. Immers met ongeloofclijke vreugde, blijdschap en geestdrift hebben zij Ons geschreven, en niet enkel dc bevestiging 0p 'nieuw gegeven aangaande den vromen zin zoo van hen zelven in het bijzonder als elk van zijne Onderhorige geeste lijkhiid en des geloovigen volks, betreffende het Onbevlekt Ontvangen zijn der allerzaligste Maagd, maar als 't ware in geqiecMCtiappelijk gcuitcn wensch hebben zij Ons de begeerte geopenbaard, dat door Ons opperst cc' zag en hoogste uitspraak dat Onbevlekt Ontvangen zijn der 11. Maagd zou worden vastgesteld. Niet minder ene oorzaak van vreugde was bet , toen Onze Eerwaardige Broederen Kardinalen der Heilige Roomsche Kerk uitmakende bovcngciioe.de bijzondere Congregatie, en voormelde Godgeleerden die wij als raadslieden hun hadden toegevoegd, na naarslig gehouden onderzoek met gelijke opgewektheid en verlangen evenzoo op dc uitspraak van de Onbevlekte Ontvangenis der Moeder Gods bij Ons aandrongen. Hierna hebben Wij , aan het schitterend voetspoor van Onze Voorgangers Ons houdende , en wenschende naar gebruik en regt voort te gaan, een Consistorie aangekondigd en belegd , waarin \\ jj ,ot Q[ue ¦.¦.erwaardige Broederen de Kardinalen der Heilige Roomsche Kerk het woord gerigt hebben; en tot de grootste vertroosting van Ons hart hebben Wij ook daar van hen het verlangen vernomen, dat wij goed-vindm moglen eene Dogmatische bepaling aangaande de Onbevlekte Ontvangenis der 11. Maagd ca Moeder Gods af le kondigen. Alstoen in den Heer vast vertrouwende dat het ge schikte oogenblik gekomen was ter vaststelling van de jOnbevlekte Ontvangenis der Allerbciligste Moeder Gods en Maagd Maria, welke Ontvangenis door goddelijke uitspraken , door eene eerwaardige overlevering , door het iimmerdurci.de bewustzijn der Rerk , door eene treffende. overeenstemming van Katholieke Rerkoversten en gcloövigcn, en eindelijk door veelbcteekenende acten en con* I stitutiè'n van Onze Voorgangers wordt verzekerd en heb der in het licht geplaatst ; en na nog alles naauwkeurig overwogen en God vuriglijk gebeden te hebben , zijn Wij van oordeel geweest niet langer te moeten toeven om de Onbevlekte Ontvangenis der H. Maagd door Onze hoogste oordeelvelling te bekrachtigen en vast te stellen , en zoodoende voldoening te geven aan het verhingen der Katholieke wereld en aan Onze eigen tecdere liefde voor de H. Maagd , en tevens in Haar meer en meer te ecren Haren Eeniggcboren Zoon On.en Heer Jesus Chrislus, vermits toch tot den Zoon opklimt alle eer en lof', welke aan de Moeder gegeven wordt. Derhalve, na zonder ophouden in vernedering en vasle Onze bijzondere gebeden en de openbare gebeden : der Kerk aan God den Vader door Zijnen Zoon te hebben opgedragen , opdat Hij door de kracht des 11. Geestes Ons zoude besturen en versterken ; — de hulp ingeroepen hebbende vasi geil fel hit hem.lsch Hof, en met verzuchtingen den Geest Onzen Parakleet om bijstand .gesmeekt hebbende, en Deze het dus ingevende; zoo is het dat Wij, ler eere der Heilige en Ondeelbare Drievuldigheid, tot. sieiing en luister der H. Maagd en Moeder Gods, ter vcihelling van het Katholiek Geloof, en ter uitbreiding der Chtistelijke Godsdienst op gezag van Onzen Heere Jesus Christus, der gelukzalige Apostelen Petrus en Paulus en het Onze, verklaren, uitspreken ca bepalen, dat de leer welke houdt dat de allerzaligste Maagd Maria in den eersten stond van Hare Ontvangc nis door eene eenige bijzondere genade en bevoorregtine des Almagligen Gods , om den wille der verdiensten van Christus Jesus den Behouder des menschdoms, van alle smet der erfichuld vrij is bewaard, door God is geopenbaard, en alzoo door alle. gcloovigcn vast en bestendig moet geloofd worden. Alzoo, wanneer er moglen wezen , die, hetgeen God verhoede, het onderstonden anders dan door Ons bepaald is in het hart te meenen , dezen mogen weten, en zijn zij het in het vervolg indachtig, dat zij door eigen oordeel veroordield ten opzigte des geloofs schipbreuk geleden hebben en van de eenheid der Kerk zijn afgevallen ; en bovendien , dat zij ipso facto zich de straffen bij het Regt bepaald op den hals halen, bij. sddien zij hetgenc zij in het hart meenen , met woord of schrift oi' op eenige andere uiterlijke wijze , zich vermeten kenbaar te maken." Ziedaar, Eerwaardige Medearbeiders en Beminde Geloovigen , die zoo lang verbeide uitspraak ; zij is de hoogste bezegeling eener immer iv de Christelijke Kerk geloofde waarheid ; dc waardige bekrooning van de sints eeuwen geuite en herhaalde wenschen en beden, zoo van het geloovige volk als vun zijne over geheel de aarde verspreide Herders; eindelijk, te midden van het zich meer en meer vertoonend ongeloof, een troost voor de : ware Christenen, die, dc gruwzame dwaling van de al: geheele verdorvenheid der mensclielijlse natuur steeds afwijzende, de aloude Christelijke leerstukken van dea • zondenval der eerste menschen , van de erfzonde in dezer nakomelingen, en van de verlossing door Jesus, den : Zoon Gods van eeuwigheid en den Zoon der Maagd Maria i in den tijd , standvastig gelooven en belijden. Eene omstandigheid , voor ons van bijzondere waarde, moet hier nog worden vermeld. Bij dc groote schare van i Hoogwaardige Kardinalen , Palriarchen , Aartsbisschoppen • en Bisschoppen , die den Paus bij het doen der voormelde • uitspraak omgaf, waren ook de Nederlandsche Katholic; ken waardig vertegenwoordigd door den Hoogwaardigeu i Heer Aartsbisschop van Utrecht en den Hoogwaardigen i Coadjutar van een der Nederlandsche Bisschoppen , zoo* dat de. eerstgenoemde Prelaat zijn herderlijk schrijven, s waarbij de heugelijke tijding aangekondigd werd , uit de ¦ eeuwige stad kon daglcckencri. Wij mogen het als heilspellend aanzi n , dat de eerste verschijning van het herstelde Nedirlandsch Episkopaat in de hoofdstad der ; Christenheid aan de mede wei king tot zoo eene uitstekenj dc verheerlijking der Moeder Gods is gewijd geweest. En nu overgaande, lot de straks toegezegde bcschont wingen , nu komen wc terug op het in den aanvang van e- dit schrijven opgemerkte, dat, hoezeer de beide aanleidingen tot dezen herderlijken hrief onderling ver-' schillen, zij niettemin tot elkander in een zeker verband staan. Inderdaad het verschil is menigvuldig en groot. De opheffing der verpligting van op sommige; feestdagen de H. Mis te hooren , schijnt een verlof te zijn tot vermindering van goilsdienstoei'ening, inzonderheid van vereei ing der Heiligen, terwijl daarentegen de uitspraak der leer van de Onbevlekte Ontvangenis der Heilige Moeder des Heeren toeneming der vereering en aanroeping van dc Koningin der Heiligen, en daarmede aanwas der Godsvereering ten gevolge moet hebben. Die opheffing is eene wijzrgtng van het kerkelijk gebod, van de veranderde tucht; dc uitspraak is integendeel dc luide verkondiging der geopenbaarde waarheid, der onveranderbare leer. Maar is er verschil , er is ook verband, In beide gevallen zien wijde werking van dat hoogste Apostolisch Gezag, in zijne volheid bij den Opvolger van Petrus berustende, zoo als wij U in Ons Herderlijk schrijven voor dc Vaste van het vorige jaar hebben onderwezen; in beide gevallen zien wij de toepassing van het aan Petrus gezegde: »weid mijne lamineren , weid mijne schapen" I), want dat weiden betreft evenzeer het onfeilbaar nilspreken der waarheid , als het geleiden in de beoefening der waarheid. Van alle zijden vroegen de, Bisschoppen, dat de waarheid, die zij reeds leerden, door eene pleglige uitspraak van het zigthaar Hoofd der Rerk onder het getal der als zoodanig ei kende kerkelijke i leerstukken zoude geplaatst worden ; en de Opvolger van Petrus, gedachtig wat. Jesus l)ez*n hooien had, bevrs-\ tigde zijne broeders 2) door het geven der verlangde. Uitspraak. Hij voegde niets toe aan het geopenbaarde; niaar ééne der geopenbaarde waarheden sierde Hij voor hel o»g der Christenen met den glans der onlegensprc-i keiijk Apostolische verkondiging. Hij smeedde geene nieuwe Jecring ; maar Hij bevestigde de oude. Hij vermeerderde niet de van God aan Maria g.schonkene voorregten ; msi-ir Hij handhaafde met In-t hoogsle gezag de erkenning van een der uilslekenrlste voorregten, welke die Gezegende onder de vrouwen van God ontvangen heelt. Met een woord: niet de leer van dc Onbevlekte Ontvangenis, maar de, mar Jesus instelling, onbedriegelijke betuiging en hoogsle verzekering vau de waarheid en goddelijkheid dier leer gingen van den Opperpriester uit. Bn Wenden Wij Onze aandacht nu weder tol dc opheffing der verpligting, in dezen brief aangekondigd, d;m zien Wij de opperste magt van bestuur in de Kerk de toepasselijkheid vsm één der kerkelijke geboden, namelijk van op de gebodene Feestdagen de heilige Mis le hoonn, inkrimpen door zekere dagen van de lijst der gebodene Feesldagcn uit te wisschen. liet kerkelijk Op pergezag zelf, uitgerust met de magt om te binden en te ontbinden , had die dagen onder de gebodene Feestdagen geplaatst, of, met andere woorden, had geboden die dagen als Feestdagen te vieren , en aan rVaukelijk wel zoo , dat op die dagen de slnfclijke arheiil verboden , en het hooren der heilige Mis geboden werd. Doch toen veranderde omstandigheden eene wijziging len dezen noodig maakten , werd door dalzellde Oppergezag, dat door zijne wet gebonden had, eerst het verbod v.lll slal'elijkeu arbeid , en nu bet gebod van de heilige Ms bij te wonen , ten aanzien dier dagen , ingetrokken , en alzoo ontbonden hetgeen het zelf gebonden had. Op (leze wijze wordt metterdaad verkondigd de leer der Reik , datChrisliis aan de Apostelen en aan hunne Opvolgers de magt heelt gegeven om wellen te maken, en die wetten wederom te wijzigen, ja af le schaffen. Thans evenwel heeft er geene eigenlijke afschaffing van eenige algemeene kerkelijke wet plaats; de beide geboden der H. Kerk : alle geboden heilige dagen zult- gij vieren : — dein ook de 31is hooren mei goede manieren, blijven onveranderd bestaan; slechts wordt het getal der gebodene heilige dagen verminderd. Eri gij mort «el weten, Beminde Grloovigen, dat deze ..vermindering eldeis in <lc katholieke wereld, oo'; in Onze onuiiildelijke nabijheid, reeds sedert lang had plaats gehad, zoodat de gewezene Nedeilandsehe Zending — en deze nog niet eens in alie Districten — eene uitzondering maakte, uitzonderi ïg die, — mogt zij ook getuigen van den goilsslu-nstzin dir Nederlandsche Ksitho lieken — voor de talrijke van elders herwaarts komende Gclootigen een steen drs siansloots was, en dit langza merliand ook voor niet weinigen onder ons geworden is. fïe; gssest der ware christelijke liefde, en het groote nut dir eenvormigheid in kerkelijke liandelingen om den pnderlingen band der eenheid van onderscheidene deelen ,der Kerk zigthaar te maken, noopten ons derhalve om dien uilzondcrings-to stand te verlaten, en het is tot dat ei de, dat de tnagliging, vnn welke Wij bij dezen gebuik maken, ons van den Apostolisehen Stoel verleend is. Hoc lc regt, moge een voorbeeld toonen. Eene ook in JNcilerland doorgedrongen.*, sekte, welke, bij haar ontstaan vooral, voorgaf de strengheid der eerste Christeneeuwen wederom in te willen voeren , heeft (om van gecne andere voorbeelden uit de kerkelijke geschiedenis le gewagen) maar al te zeer het bewijs geleverd, dat gebrek aan ' i) Joann. XXI. _ a; Luc. XXJLi , 32.
eenvormigheid, uit kwalijk geplaatsten ijver vooitkomende, soms gepaard gaat met gebrek aan eerbied voor dc eenheid zelve. Deze opmerking, Beminde Geloovigen, is voor U gecne beschuldiging; maar zij moet voor U eene aanwijzing zijn, om de nu ui.gesprokene opheffing uit het ware oogpunt te beschouwen.
Het is es- dus ver af, dat met de boven verleende opheffing eene vermindering van godsdienstoefeningen, van vereering en aanroeping der Heiligen zoude bedoeld zijn. Gelijk dc leer der Kerk omtrent <ii* . ereering en aanroeping daarsloor in het minst niet aangetast wordt, evenmin behooren die vereeriiig eu aanroeping zelve er door verminderd le worden. Maar terwijl het kerkelijk gezag de verpligting opheft eu den oitwendigen drang der wet wegneemt, vertrouwt het dat allen, voor wie het doenbaar is, zonder verpligiing vrijwillig, en uit inncrlijketi asiudiang van dc goddelijke genade en van een godvruchtig gemoed, op de bovenvermelde dagen de H. Mis zullen bijwonen. Overeenkomstig daarmede veronlenen wij dan ook. dat in alle openbare kerken van ons Bisdom die dagen steeds als devotie-dagen op den voorafgaanden Zondsig zullen wor den aangekondigd; dat up dezelve, op het voor de Geloovigen meest geschikte uur, cene 11. Dienst zal gezongen wbrden , terwijl daar, waar men- priesters dc heilige bediening oefenen, ook de gelezeue diensten , welke plaglcn afgekondigd te worden, voortdurend zullen worden gedaan. Wij lair-n verder aan den herderlijken ijver der Eerwaarde Heeren Pastoors over, nog zoodanige andere godsdienstoefeningen op die dagen te houden, als zij gepast zullen oordcelen.
Indien nu, niettegenstaande deze verordeningen, hel welligt voor velen, bij het wegvallen der verpligting, niet meer doenbaar zijn zal, op die dagen dc H. Mis le hooren; indien werkelijk eene vrrrhindering van het bijwonen der godsdienstoefeningen mogt ontslaan ; welnu, allen hebben gelegenheid tot vergoeding van die vermindering. Gij hebt wel opgeme*kt, Beminde Geloow *en, dat onder de afgeschafte verpliglingsdagen er geen Fecsldag is van de Allerheiligste Maagd, zoodat al hare Feestdagen blijven beslaan met die verpligtingen, waarmede s>ij tot li-«den bestonden. Beijvert IJ dan, om meer nog dan vooiheen te (oonen, dal gij de Moeder des Heeren als Koningin van alle He'lig'n eert, en als de magligsie voorspraak bij haren Goildi lijken Zoon aanroept. Laai het zaïnenvallcn van de afschaffing sou.miger verpliglingsdagen, meesial a.n de vereering d.r HH. Apostelen gewijd, met de leerstellige uitspraak der Onbevlekte Ontvangenis, U een spoorslag zijn om, wit op die dsigen aan de vereerir-g van sommige Heiligen onttrokken wordt, door rijkelijker vereering van Haar, die zij zelve vereeren, te vergoeden. Weest tot dat einde niet slechts gelrouw, oui op diegene harer Feestdagen, aau welke voor U verpligtingen gehecht zijn, die vcrpligtingcn te vervullen; maar beschouwt ook de andere dagen door het jaar, op welke dc 11. Kerk in dc gelijdcn haar vereert, als bijzondere devotie dagen.
En nu ten slotte nog een woord naar aanleiding van de gclool'sbepsiling, den achtsten December van liet verleden jaar door den Opperherder uilgesproken. Het is waar, wij vierden reeds van oudsher, en van ganseher harte, met geheel de Heilige Rerk het feest der Onbevlekte Ontvangenis; wij verwierpen ten allen tijde de dwaling, dat. zij van welke God tot den verleider zeide: nik zal vijandschap stellen tusschen u en dc vrouw, tusselien uw zaad en haar zaad, en zij zal u den kop verpletten' 3), wij verwicipen, zeg ik, de dwaling dat zij ooit onder salan's magt gewee-t was, dat er tusschen haar en hem ooit iets anders dan vijandschap was geweest; lellende op de bestemming, haar van eeuwigheid te beurt gevallen, om Moeder Gosls te zijn, weerden wij ver van ons de gedachte, dat God, zich iv Maria eene Moeder voorbereidende, haar ook maar voor een oogenblik in de erfsehuld, die tot kind der gramschap en tot slaaf des duivels maakt, heeft laten deden. Wie toch, vroegen wij met Cyrillus 4), »wie bouwde ooit voor zich een huis, en gaf het eerst aan zijnen vijand in bezit en ter bewoning?" Nren, zeiden we, het vlecsch, waaruit de Zoon Gods het vleesch heeft aangenomen, is nooit onder de magt des boozen geweest. Integendeel, in Maria, Zijne Moeder, heeft de Verlosser den duivel het! eersten het volkomenst overwonnen, niet door haar van eenige smet te reinigen , maar door haar van alle smet vrij te bewaren. Voorzeker was het om den Zoon,' dat dc Moeder aldus bevoorregt werd; om den wille Zijner verdiensten werd zij onbevlekt onvangen ; maar daarom ook was die ontvangenis de volkomenste nederlaag van Satan, en zette Maria van Jiaar eerste ontslaan af het oude serpent den voet reeds op den kop; daarom is de Onbevlekte Ontvangenis van Maria het toppunt en het pronkstuk der verlossing, en dc diepste vernedering van den vijand; immers, door die om den wille der verdiensten vau den Verlosser Onbevlekte Ontvangenis kon de vijand in Maria, een menschenkind en afstammeling van den schuldigen Adam, zich nimmer iels 3) Geues. 111, 15. -) Hom. 6. in Coae. Ephes
toeè'igeiien. Zoo, Bemiude Gel-uovigen, zoo spraken en juichten wij, vooral wanneer het feest der Onbevlekte Ontvangenis telken jsire terugkeerde; maar dan herinnerden wij ons tevens, dat deze waarheid nog door het opperst kerkelijk gezag onder de geloofsleeringen geplaatst was. Het scheen ons, dat dit cene nog ontbrak aan Maria's luister onder hare kinderen op aarde: en wij verzuchtten mede naar den oogenblik waarop het woord des Opperherders onze harten verblijden zoude. Eindelijk is onze wensch vervuld: en nu, Mijne Geliefden, nu moeten wij onze vreugde doen blijken; nu moeien wij feest vieren, ter cere van onze Moeder, die de Moeder Gods is, en ter eere vau God, die, haar Zoon willende worden, haar zoo groot gemaakt heeft. De Kleimaand, door een godvruchtig gebruik der Geloovigcn, meer bijzonder aan de vereering van Maria gewijd, biedt daartoe cene uitstekende gelegenheid aan. Wij verordenen dan ook, dat in alle kerken van ons Bisdom, op eenen dag dier maand, door de Eerwaarde Heeren Pasloois en Rectors, ieder voor zijne keik vast te stellen, cene plcgtige godsdienst-oefening met predikatie zal gehouden worden, ten einde duf mede de heugelijke gebeurtenis, op het leest vun .Maria's Onbevlekte Ontvangenis des verleden jaars voorgevallen, feestelijk le vieren. Wij moedigen de geloovigeu aan, om aan deze feestviering in blijdschap des harten deel te nemen, en wij noodigen hen daarenboven uit, om het godvruchtig gebruik, dat van de Meimaand de mannd van Maria gemaakt heeft, voortaan algemeen tot het hunne |0 maken, door in die maand dagelijks althanl iels haar ter eere lc doen eu liare veelvcrmogcnde voorspraak in te roepen. Gegeven lc Sassenlieim, den 23 April 1855.
f FRANCISCUS JACOBUS,
Bisschop van Haarlem.
Wij zijn opmerkzaam gemaakt op een verzuim in ons Nommer van Vrijdag den 27 April 11. dat geheel builen ons welen is begaan. Melding makcuile van den nieuwen T;:b:-rnakel, waarmede de kerk der HH. Apostelen Petrus en Paulus was verrijkt geworden, hebben wij alleen de namen van den ontwerper en vervaardiger van gezegd kunstvoortbrengsel opgegeven, en daarbij niet genoemd deu naam van den beeldhouwer, den beer V. J Rohé wien de laak was opgedragen, de onderscheiden versierselen te vervaardigen. Wij haasten ons derhalve dit verzuim bij dezen le herstellen , wijl dc h<er G. J. Rohé, onze stadgenoot , niet slechts wegens kunstvolle bewerking van het aan hein toevertrouwde, maar ook wegens zijn ijver, allezius aanspraak heeft, om bij gene loffelijke vermelding met eere gedacht te worden.
I Door den Engelschen konsul te Stettin is het volgende | bekend gemaakt: Kapitein Watson, van Hr. Ms. schip lmperieuse, en oudste officier van Hr. Ms. schepen, die de voorhoede der Oostzeevloot uitmaken, berigt, dat de Russische haven van Libau den 17den April door eene voldoende magt van Hr. Ms. schepen in staat van blokkade gesteld is; en dat op 19 April alle Russische havens, ankerplaatsen en baaijen van 45° 54 NBr en 21° 5' L. tot 53° 25 B. en 21° 5J' L., de havens van Libau, Sackenbaum, Windau en de ingang van de golf van Biga met name daaronder begrepen, evenzeer dooreene voldoende magt van Hr. Ms. schepen in staat van blokkade gesteld zijn, en dat alle maatregelen, welke door het volkenregt en dc verdragen tusschen U. M. en hare bondgenootcn aan den eenenen de neutrale mogendheden aan den anderen kant gewettigd zijn, tegen alle schepen zullen worden genomen, die cene poging moeten doen om deze blokkade te verbrekeu. Crediet-vereeniging. — Maandelijkse/ie balans, opgemaakt 31 Maart 1855. 439 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van /"2,422,23i). Credit. In portefeuille .... /"344,220.48 Diverse debiteuren . . » 41,822.19} Cassa » 3,410.14 -— / 389,452.81} Debet. , Gedane stortingen. . . f 242,228.— Diverse crediteuren . . » 137,538.97 |B«'«ans , 9^85.84} I. *.-•*.: ..389,452.811 In disconte genomen . . ƒ510.368.20 * gegeven . . » 471,870.— De fung. Voorzitter van De Directie, Commissarissen , B ü C H L E R. J- HEEMSKERR Az. L, REYZER. Heden heeft ingevolge art. 12 van het reglement de koninklijke akademie van wetenschappen eene vereenigde : vergadering der beide afdeelingcn met gesloten deuren gehouden, waarin o. a. zijn behandeld de raming der uitgaven voor het volgende jaar en de regeling van aligeiiicene huishoudelijke belangen. Er is onder anderen ingekomen een brief van den heer Groen van Prinsterer, waarbij deze verklaart zijne benoeming tot lid der' afdeeling taalkunde, enz., niet aan te nemen.
.Ken ssisiiïVlsiar heelt gciondén , ; dat ' dc initialen van 'h'n Keizer en de Keizerin der Franschen, der Koningin van Engeland en van haren gemaal, den naam vertoonen der rivier, aan welke dc hoofdstad van Rusland is gelegen , namelijk: Neva. {H-) 's GRAVENHAGE, 28 April. Men verzekert, dat de antwoorden der Regen.,g t.n aanzien van het wetsontwerp lot afschaffing van den .-u-cijns op het -.cmasil. eerstdaags aan dc Tweede Kamer der Slalen-Generaai zullen Worden toegezonden en dat er eenige wijzigingen in dal omwerp zullen worden voorge-leld. Het voorloopig verslag nopens het ontwerp van wet wegens het Lager en Middelbaar Onderwijs, wordt in gereedheid gebragt en zal in Mi:i aanslaande spoedig na ue lier vat ti ng vïn de wcikzaamhcdcn der Tweede Kamer, worden gedrukt en rondgedeeld. — De minister van Oorlog zal op Donderdag, den 31 Mei 1855, in het openbaar aan den minst inschrijvende s.e leverantie aan.--leden van bloedzuigers, ten! dienste van de milÜaiise /i keninrigtingen, van 1 Junij 1855 tot en met den 30 .iuiüj ds'ss volgenden jasivs, waarvan er gedurende dien tijd , waarschijnlijk len mee. le 70,000 en ten minste 40,000 stuks, zal worden vereisclit. — Met primo Mei zullen er weder drie kantoren van den rijks-'elegrasil' geopend worden, en zullen er zoo men verneemt, dit jaar, lot verdere uitbreiding, nog zes kantoren gevestigd worden.
HELDER. 27 April. Dc rampspoedige lijd dien onze visse.heilieden op deze kust gedurende den winter en lot dus \erre dootbiagten, zoodat zij letterlijk niets verdienden, is gelukkig in hun voordeel gekeerd. Bij hel gunslige wederkecreu zijn zij bijna icdi ren dag met eene aan zienlijke vangst, vooral van schol en schelvis, uit zee 'ii deze haven terug, of gaan door naar Amsterdam, liet is waailijk een fraai gezigt, in den vroegen morgen die visschersvlo'il, dikwijls uit honderd en meer zeilen bestaande, met een Irisactie koelte in zee te zien slcken en des avonds terug te zien keeren. De visscherlieden bedingen zich goede prijzen voor hunne waar, want bij dc duurte van het vlccsch, vindt dc visch hier en elders goeden aftrek. DIUJTKN, 23 April. Eene vereeniging van dames in het distrikt Maas en Waal, onder voorzilling van de Hooggeboren Vrouwe A. gravinne van Rcclitcrcu, te Appcltern, heeft 7.ieh lot doel gesteld, door het houden eener verloting van handwerken en andere voorwerpen, bij le dragen tot verzachting van het lot der slagtoffers van de jongste doorbraken en overstroomingen in dat distrikt. Hare pogingen , hiertoe aangewend, vinden aanvankelijk veel ondersteuning en zij mag zich vooral verheugen met de out .angst vnn'keurige geschenken voor die verloting, hekomen van H. M. de Koningin en van 1.111. XX. HH. de prinsessen Frederik en Hendrik der Nederlanden. Z. M. de Koning en Z. K. H. P.ins Frederik hebben die pogingen mede krachtdadig willen bevorderen, door deel te nemen in de loterij voor een aanzienlijk getal; lolen.
Op het te kennen gegeven verlangen van vele zijden, is dc veiloting, die in Mei aanstaande zou plaats hebben , verdaagd lot in de maand Julij daaraanvolgend.?, zoodat tol ds n eersten der laatstgenoemde maand de gelegenheid blijft opengesteld voor dc inzending van bijdragen vjor de verloting.
Men leest in (le Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN 30 April. Lord John Russell is vau zijne reis alhier' teruggekomen. Men gelooft, dat iv de parlements zitting van heden avond ophelderingen nopens de Weener conferentien zullen worden gegeven. PARIJS, 30 April. De dader van den aanslag op 's Keizers leven schijn! van Ilaliaanschc al komst en 30 of 30 jaren oud te zijn ; hij droeg een vollen baard, en was gekleed met nieuwe kkcderen ; de hoed en de palelot zijn van Engelschen oorsprong; hij was gewapend met drie pistolen, waarvan twee met een loop en een niet twee loopen; met deze laatste beeft hij op een afstand van 5 a 6 schreden op den Keizer geschoten. Hij werd onmiddellijk door twee met kielen geklccdc mannen aangehouden, en na eenige worsteling, waarbij hij ligt gewond werd, naar de coiiciergerie gebragt. Dc minister van binnenl. zaken woonde het verhoor bij. Den ganschen dag stroomde eene aanzienlijke menigte naar de plaats, waar de misdaad is gepleegd. Des avouds woonde de Keizer de voorstelling bij in den schouwburg der Opera- Jüomiquc. De menigte heelt, zoodra het gerucht vanden beslag was bekend geworden, den Reizer met dc groolsle «eestdrilt begroet. ... De.Reizer heeft de prinsen . dc munsters , de gezanten .der vreemde mogendheden, enz. ontvangen , die l,em kwamen geluk wenschen met liet ontkomen van het gevaar , dat hem had bedreigd. De generaal Canrobert meldt uit Sebastopol van 26 April, dat er tot dien dag niets belangrijks was voorgevallen.
---

