AMSTERDAM, 1 Mei. JOANNES VAN HOOIJDONK, door de genade Gods en van den II. Apostoltschen Stoel, Bisschop van Breda.
Aan al de Beminde Geloovigen vun ons Biselom, Za-\ ligheid en zegen, in den Heer 1 Wij kennen uwe godsvrucht, B. G., Wij kennen uwe l liefde tot dc \llcrhciligste Maagd en Moeder Gods. Reeds lang verwacht Gij van Ons, verlangt Gij, dat Wij Udc gelegenheid openen, om de heilige vreugde, die Ü, met alle geloovigen, bezielt, over de dogmatieke uitspraak Harcr Onbevlekte Ontvangenis , Ie openbaren in eene Godsdienstige feestviering , waarin Gij het middel hebt om d« gewaarwordingen van dankbaarheid jegens God , vstn eerbied en loegencgenheid jegens Maii.i, die uwe blijde harten gevoelen , te uilen. Om aan dit regtmatig verlangen lc voldoen, hebben Wij de Meimaand algewac.it. Wij hebben besloten deze maand aan de pleglige viering dier heugelijke geheurlcnis loc te wijilen; en hebben totdat einde verschillende voorschriften verordend , die U in slaat zullen stellen, om uwe harten in waren Godsdienstigcn zin te onlboezemcn. Wij' hebben ü reeds, in Ons Vaste -Mandement, vooiloopig kennis gegeven van de uitspraak van het Opperhoofd der Reik. Onze heilige Vader, Paus Pius IX, heeft, op deu 8 December 1854, plegtig verklaard, uitgesproken en bepaald «dat de leer, houdende dat de Allerzaligste iMaagd «Maria, in het eerste oogenblik harer Ontvangenis, door «bijzondere genade en voorregt van wege deu iUmagtigcn «God, uit aanmerking der verdiensten van Jezus den "Verlosser van het menschelijk geslacht, van alle smet «der erfzonde vrij en ongeschonden is bewaard gebleven, «door God geopenbaard is, en diensvolgens door alle Ge«loovigen vastelijk eu -standvastig moet geloofd worden Wie het nog zou onderstaan anders dan hier bepaald is, te mcenc" in zijn hart, zou daardoor schipbreuk lijden in zijn Geloof en van de éénheid der Kerk zijn -.gevallen; en, wanneer bij dit uiterlijk zou te kennen geven, zou bij daarenboven in de kerkelijke stiallcn vervallen. _ „ Het is dus de leer der Kerk , eene waarheid van Uns Geloof, dat Maria altijd is bevrijd geweest vau de smet der erfzonde; — van dc zonde, waarin alle menschen, tengevolge van dc zonde van Adam, den Stam-Vader ¦ van bet menschelijk geslacht, omvangen en geboren worden als kinderen van gramschap, beroofd van dc heiiiguiakeiide gratie, en dus in vijandschap met God. Mans. Was niet alleen van de/.e smet bevrijd bij hare geboorte; zij werd niet, gelijk Joannes, van deze smet gezuiverd i„ den schoot harer Moeder; — vpd S«'ootcl' *M ¦«"•¦¦' voorregt! geen enkel stond heeft deze zonde hare ziel besmeurd; maar 0p hetzelfde oogenblik dat God hare Ziel schiep en met bet ligchaam vereenigde, werd zij voor die vlek bewaard door God , uit aanmerking van de verdiensten van Zijnen Zoon, wiens Moeder zij zoude worden: altijd dus was hare ziel onbevlekt, altijd heilig, altijd in üel'de met God vereenigd. Ziet daar, B. G., dc waarheid, die nu geloofsleer is. en die gij niet vC'/',anc* en hart moet aannemen en omhelzen. — E is I,ier s™n sl»-'«*ke van cene nieuwe veropenbaring: deze waarheid bestond en was geopenbaard: doch opdat cene waarheid geloofsleer zij , moet daarendaarenbjven dc Kerk bepalen dat de veropenbaring ze leert, en in welken tin M m<><* verstaan worden. Uit de Pauselijke Bulle die U zal voorgelezen worden, zult gij duidelijk sz.cn dat deze waarheid zoo oud is, *]¦ dc Kerk;- de H' ,Ke,k- doo,r ha«-en goddelijke.! Stichter geteld als bcwaarslcr en „..legaler der veropenbaring, welke zij ><• f"' '<c»'" de o;«'evcri„. gen bezit— »j>c door, ZlJnen Goddelijken Geest altijd wordt voorgelicht en ondersteund, in die schatten steeds deze waarheid gevonden erkend, en verdedigd heeft: Gii zult daar hooren die groote overeenstemming, van alle geloovigen der Christenheid, omtrent de Onbevlekte Ontvangenis van de Allerheiligste Maagd: — éëne zaak alleen ontbrak er aan , opdat zij geloofsleer zoude zijn: de duidelijke en plegtige uitspraak derKeik. En liet is deze , die Wij gehoord hebben uit den on feilbaren mond van den plaatsbeklccdcr van Jezus op aarde. Hij is hel die gesproken heeft, en deze leer als veropenbaarde waarheid gebiedend voorstelt aan geheel zijne Kerks — en al dc geloovigen, als gchoor/ame kinderen der Kerk, Onderwerpen bun verstand en hart — ja. verblijden zich in deze uilspraak , zoo vol luister voor dc 11. Moeder Cods, zoo vol opwekking voor hunne eigene Godsvrucht. De slem van Onzen 11. Vader vindt eencn blijden weerklank in de harten aller ware geloovigen : allen verheugen zich, en zien in deze verklaring eene heilvolle gebeurtenis, die nieuwe weldaden des hemels voorspelt. Trouwens Wij gevoelen de banden tusselien Maria en Ons naauwcr toegehaald; Onze Godsvrucht lot Maria is meer verlevendigd', Ons benouwen op hare bescherming is ge sterkt. O ja! die Onbevlekte Ontvangenis doet Ons, met dieperen eerbied, met vurigere toegenegenheid, naderen tot Maria; en wederkecrig, — Wij mogen er op ickenen — verzekert Zij Ons nieuwe weldaden, welke deze verheerlijkte Bloeder, van haren Zoon, voor dc geloovigen, zal afbidden. De Onbevlekte Ontvangenis der Allerheiligste Maagd , als onfeilbare waarheid aan Ons Geloof voorgesteld , prijkt, in Onze oogen, als eene nieuwe parel, geplaatst boven dc kroon van Maria — als eene parel, die in zich zelve glinstert en schittert, en levens nieuwe stralen afschiet over al dc edel gesteenten die reeds haar heilig hoofd sierden: nieuwen luister schiet Zij al' over al de gratiën en deugden, dier altijd Onbevlekte Maagd — heerlijker doet zij de voorïcgtcri uitkomen, welke niet de geheimen, door God in Haar uitgewerkt , verbonden zijn. Immers Wij gevoelen nu, meer dan vroeger, de krachtvolle betcekenis der woorden , die weleer een afgezant des Hemels, een Aartsengel, met eerbied tot Maria naderende , uitsprak : » Wees gegroet vol van gratie: de Heer is met lIV Wij gelooven , dat deze volheid geene beperking van tijd in Maria heeft geduld, maar zich uitstrekt lot aan het begin van Haar bestaan; dat de lieer door Zsjnc gratie altijd met Haar was. Heiliger en schooner blinkt nu die ziel , waarin nooit zonde woonde : waarin dus de erfzonde niets kon nalaten van die ongeregelde aandoeningen, welke zelfs den regtvaardige , hoe onvrijwillig dan -*o** i ontroeren. Rein , kalm en zalig waren altijd dc bewegingen van Haar, die immer aan de zonde en derzelver gevolgen geheel vreemd , enkel gloeide van dc zoetste aandoeningen der ongestoorde liefde en vereeniging met God. Glansrijker vertoont zich elke deugd geplant in die ziel, waarin 't onkruid der zonde nooit bederf heelt kunnen zaaijen; waar de zuivere daauw der genade ongehinderd met welig toenemenden wasdom, de reine lelie ,|,. cc. heimzinnige roos, deed opgrocijen en de gruiigsle bloemen van zuivere heiligheid kweekte. Duidelijker worden Ons ook de beelden , onder welke de volmaakte zuiverheid van Maria altijd is voorgesteld- Wij zien beter, dan vroeger, dat zij , met t _ wol(,j genoemd , een lusthot van onschuld en genieting , door God zelven geplant en legen allen list des ver«i'ftigcn serpenls beveiligd ; — dat zij is verbeven als eene stad , wier eerste grondslagen op de heilige bergen liggen : glorievol als die tempel, schitterend van Goddelijke glansen , vol van de heerlijkheid des Heeren ; _ onverwinbaar als die altijd onneembare toren , die voor bet aanj schijn des vijands staal, waarvan (luizende wapenen afhangen. Deze en menigvuldige andere beelden , die . ! volgens de leer der Vaderen, dc verhevene waardigheid en altijd ongeschondeiie heiligheid van de Moeder Gods uitdrukken, zijn als met een nieuw licht bestraald en doen nu de heerlijkheid van Maria glansvoller uitkomen. Gevoelen Wij dat bet overeenkomstig met Gods heilige wijsheid was, Haar van de zonde altijd te vrijwaren, welke bestemd was tot Moeder van den Verlosser, die de zonden der wereld zou wegnemen, — Qat het zekerlijk betaamde dat zij, de gezegende boven alle vrouwen, geen oogenblik van Gods zegen verstoken bleef; wederkeerig z;m wij nu dat geloof aan die Onbevlekte Ont vangenis , als het ware , een nieuwen lichtstraal werpen over de onbegrijpelijke waardigheid van dc Moeder Gods; waardoor Wij, meer dan ooit getroffen, met (liepeien eerbied baar bewonderen, van wien de eeuwige Zoon des Vaders de menschelijke natuur zelfstandiglijk aannam, en deze in Zijnen Goddelijken Persoon vereenigde; waardoor Hij te gelijk én de Zoon van den !lcmt'!scl'i>i. Vader en dc Zoon van Maria is. En als Wij, in de vollrckking van dat groote geheim, aanbidden liet werk van den H Geest, die zelf van den Zoon eeuwig voortkomt, dan moeten Wij, als verblind door de glansen, die van de aanbiddelijke Drievuldigheid afstralen, op deze Onbevlekte en hoogverhevene Moeder, vol heiligen eerbied iuêiknielen, om God te danken voor de uilslekendc waardigheid, aan Haar geschonken, en om aan de gezegende boven alle vromven, de nooit volprezen Moeder Maagd, de hulde van Onze eerbiedige vereering, met nederige en liefdevolle harten, aan te bieden. Van daar dan ook, IJ. G., dat tbans eene heilige vervoering alle G'idvnichlige Geloovigen aangrijpt, van daar die ontboezemingen van dankbare vreugde en liefdevolle vereering die door geheel dc Kerk weergalmen; — van daar dat in alle landen, over dc gansche uitgestrektheid der Christen wen ld, alle baiten en lippen te zamen stemmen in één loflied, om de altijd Onbevlekte Maagd te verheerlijken, en Gorl le bedanken voor den luister, waarmede Hij Zijne Moeder heeft gesierd. Ook Gij, B. G., verlangt niets vuriger, dan uwe harten en stemmen le paren met dat algemeene koor. en uwe plegligc lofzangen te vereenigen met de heilige blijdschap die geheel de Reik bezielt. Dus, B. G., door het geloof opgewekt, verlevendigd en gesterkt, nadert tot den troon van de Hemel Koningin , om haar het huldebetoon van uwen diepsten eerbied en van uwe kinderlijke onderwerping te brengen; neemt deel aan de algemeene geestdrift, waarmede alle Christenen om strijd naderen lot Maria; bemint en vereert Haar, waarin God met bijzonder welbehagen de schatten Zijner gratiën heelt uitgestort, om ze boven menschen en engelen hoog lc verheffen. Nadert met een onbegrensd betrouwen, voegt uwe verzuchtingen bij uwe cerbewijzingen: terwiH Gij haren lof zingt, mongt Gij haren bijstand inroepen en verwachten.
Voorzeker deze pleglige gebeurtenis waarborgt Ons nieuwe weldaden van den Hemel. Blinken alle eertitels en voorregten helderder uit iv Maria, dan ook zonder twijfel schilleren duidelijker die eertitels, welke aan Onze harten zoo zoet en troostvol luiden, wanneer Wij Haar het heil en de loevlugl, de troosteres en de hulp der Christenen hooien noemen; als Wij hooren , dat Zij Onze kinderlijke beden, met Moederlijke tccderbeid , ontvangt, en met onwedcrslaanbare kracht aan God voor Ons aanbeveelt.
De hemt Hingen zagen altijd dat Maria, Jezus Moeder, onbevlekt oui vangen was. De Zaligmaker wilde dat het nu ook door 't geloof, pleglig bepaald, zou gekend worden in Zijne Kerk op aarde; want Hij wilde, dat Zijne Moeder met eenen nieuwen luister zou worden omgeven ; om aldus (laat er Ons niet aan twijfelen) eene nieuwe bron te openen van gunsten, die van Hem , langs Maria, over de Kerk gaan afdalen.
Dc gelukkige gebeurtenis dezer nieuwe verheerlijking van Maria was bewaard voor Onze eeuw! God heeft, in deze eeuw, in dc harten Zijner geloovigen, groote gevoelens van de teederste liefde eu godsvrucht jegens Zijne Moeder opgewekt — gevoelens, die zich alom in verschillende oefeningen , gebeden, verecnigingen en plegtigheden veropenbaren ; — die meer en meer deden haken naar het plegligc uur, waarop hel geloof de altijd onbevlekte zuiverheid der ziel van Maria luide zoude verkondigen. .— In Onze eeuw bad te gelijk het geloof de hevigste aanvallen zijner zaa.ngezwo.cne vijanden te verduren. God wekte, in Zijne Algoedc Voorzienigheid, in Onze tijden, een' man op, in wiens hart Hij, yan af de vroegste jeugd , ds vurigste gevoelens van liefde en eerbied jegens Maria inprentte; Hij plaatste Hem op den Zetel van Petrus, out, in Zijnen Naam, de Kerk te besturen hel. geloof te verdedigen, en ook de Onbevlekte Ontvangenis Zijner Moeder als geloofswaarheid te verklaren, eu te gelijk door den nieuwen luister, welken Hij verspreidde over dc vereering van Maria , Om eene nieuwe opwekking des geloofs. cene nieuwe sterkle legen het ongeloof te schenken in Haar, wie het gegeven was het hoofd van het helsche serpent fe verpletten, en aile ketterijen op de aarde ten ouder (e brengen. Hebben Wij niet ondervonden, B. G., in de zalige dagen van bet onlangs gevierde Jubild, hoe toen reeds het geloof nieuwe klachten erlangde in sommigen uwer, in wie het vroeger begon le kwijnen, en hoe dit geloof door het ontvangen der H. 11. Sacramenten en de verbe-' tering des levens, waardige vruchten begon voort te brengen ?
De aanslaande maand zal, zoo Wij betrouwen. door de algemeene deelneming aan de pleglige feestviering ler eere der Onbevlekte Maagd, nieuwe kracht aan uw geloof schenken, en het ongeloof meer en meer beschamen. Wie toch ziet in deze pleglige gebeurtenis de zekerheid van Ziju geloof niet helder uitblinken? als hij overweegt, hoe de rots van Petrus altijd bet middenpunt blijlt vau de eeulieid dei Kerk; — isoc de stem, die vau boven deze rols spreekt, zich doet hooren over geheel de wereld ; en hoe dadelijk alle kinderen der Kerk met leerzame onderwerping naar die slem luisteren , in een en hetzelfde geloof' voor God neerknuleh, en Maria, als zonder vlek der erfzonde ontvangen, belijden en aanroepen! Heilig Geloof, Katholieke Kerk ! uwe eenheid is het kenfeeken van uwe waarheid! zij is verplettend voor die U miskennen ; zij is de roem voor die in U gelooven! God, B. G., zal uw geloof zegenen; Maria zal voor IJ sterkte en volharding in 't geloof afsmeeken : Zij zal, in de aanstaande maand, overvloedige gratiën vau haren Goddelijken Zoon voor U verwerven, om, door de werken des geloofs, U meer en meer te heiligen — om, in navolging van baar voorbeeld , Christelijke deugden en Godsvrucht te betrachten en te beoefenen.
Zóó zal uw leven dior sliplcre vervulling uwer christelijke pligten, in getrouwere onderhouding der goddelijke gebeden, een' nieuwen bloei erlangen; — Zoo zal de heilvollc bescherming der nooit volprezen Moeder Maagd over U, over uwe huisgezinnen, over geheel het Bisdom, over Ons Vaderland afdalen! O gelukkig, indien Wij Ons Maria's bijzondere bescherming waardig maken in deze tijden, die met gewiglige gebeurtenissen dreigen!... Immers, tnogen Wij met betrouwen een bevredigend uiteinde der tegenwoordige verwikkelingen tegemoet zien, en hopen dat, onder de bescherming der verheerlijkte Maagd, God alle gebeurtenissen zal doen werken tot den bloei Zijner Kerk en bet geluk der Godvrcezcnde vereerders Zijner Moeder; Wij kunnen loch de vrees niet ongegrond beschouwen, dat Ons eerst nog beproevingen zijn voorbereid, langs welke Wij tot den zaligen vrede zullen gebrast worden. Driewerf gelukkig dan wanneer Wij, door den bijzonderen bijstand van Maria, zullen beschrmd zijn! Ook de beproevingen der Vaderlijke Voorzienigheid zullen dab tot Ons heil verstrekken, want zij werken ten goede mede voor lien die God beminnen.
Welaan dan, B. G., de Meimaand is daar, dc maand, welke Gij, sedert eenige jaren, zoo volijverig terecievau Maria viert, doch welke dit jaar, ter oorzake dezer plegtige gebeurtenis, grootere bewijzen van eerbied en toegenegenheid vordert. De Koningin des Hemels, de, door hare Onbevlekte Ontvangenis, zoo schitterende Maagd ziet, van haren troon, op U neder, zij wacht uwe hulde en liefde betoon af, zij biedt u hare allesvermogeude voorspraak en bescherming aan. Indien Wij Onze vreugde niet door uitwendige verlichtingen en versieringen kenbaar maken, toonen Wij dan toch , dat Wij, iv inwendige gevoelens van ware en zuivere Godsvrucht, bij an. dere landen niet ten achter staan, toonen Wij het, zoo veel mogelijk, door uitwendige plegligheid eu door het «versieren van het leed en het Allaar der H. Maagd, binnen Onze Kerken.
Brengt de Allerb, Maagd, eiken dag dezer maand, hel offer van uwen iimigen eerbied, van uwe heilige lofzangen , van uwe vurige gebeden: komt, vereenigt U met elkander : iv de plegtige diensten der Zondagen en in de andere oefeningen dezer maand , om , door eenstemmig gebed , uwe vereering meer op te luisteren , uwe harten meer door wederk'éerige voorbeelden te ontvlammen. Brengt vooi-al Maria liet oiFer , wat Haar zoo welgevallig is, het offer vau uw hait. Wilt U zelven, in deze niaahd, met meer dan gewone waakzaamheid onbevlekt eu zuiver van zonde bewaren : dit is de ware godsvrucht, waardoor Gij U aan Maria bij uitnemendheid, zult aanbevelen.
Voegt hierbij nog eene zaak , die op eene zeer bijzondere en uitstekende wijze ter vereering van Maria zal verstrekken — ik wil zeggen : nadert in de Mei maai; ! waardiglijk tot dc 11. 11. Sacramenten: ontvangt in de H.H. Communie het Ligchaam en Bloed , dat de Zoon van God uit den zuiveren schoot van Maria aannam.
- Aldus zult Gij, in ware en zuivere Godsvrucht, de plegtigbeid dezer maand vieren: Gij zult, in navolging van Maria, the met de hoogste waardigheid van Moeder Gods de diepste nederigheid paaide,, en alle hare gunsten en voor- Tegten toeschreef aan Hem, die magtig en heilig is , God erkennen als de eeuwige bron, waaruit alle gratiën over Maria zijn afgislroomd ; Gij zult in Maria Hesti als deu gever van alle goed erkennen , loven en aanbidden-
o Gelukzalige Moeder Gods, Heilige Maagd , zonder erfsmet ontvangen, Ii willen Wij verreren en aanroepen,' lot U willen Wij Onze gebeden opzenden, in uwe uit-j stekende heiligheid ? loven Wij U, eeuwige Vader, die' in Maria, de Moeder van uwen Zoon, dc groote wonderen uwer goedheiden magt vertoont; — Wij loven U, o Jezus, Zoon van God eu Zoon van Maria, die uwe Moeder boven alle schepselen bemint eu heiligt ; 'v\ ij loven U , Heilige Geest, die bet liefdewerk der mensch* | wording hebt voltrokken, en Maria met uwe beste en: heiligste gaven Jicbt versier-'. I Allerb. Drievuldigheid, IJ aanbidden Wij, Ulovenen danken Wij voor al die gaven, eu voor den nieuwen luister , waarmede Gij nu Maria hebt omgeven. Verhevene Maagd. Moeder van dc zoetste barmhartigheid en troost in alle gevaren, en angst, en nood , tn allebe-; hoeften ; o Gij die boven alle koren der Engelen en boven alle rijen der Heiligen verbeven staat, aau de reglerhand van Uwen eeniggeboren Zoon , onzen Heer Jezus Christus, die, al wat Gij vraagt, voor Ons verkrijgt; Maglige en goederlieren Moeder, zie neder op de H. Kerk, zie neder op Ons waardig Opperhoofd, uwen giooten dienaar , den beminden Pius, zie neder op Ons Vaderland en op al de Bisschoppen; zie neder op al de Geloovigen van Ons Bisdom ; zie neder op Ons o Maria, met een oog vol liefde, met een hait vol medelijden: bid voor Ous, uw i gebed kan niet onverhoord blijven; bid, dat alle harten gevoelen wat Zij U verschuldigd ziju, dat in allen de, godsvrucht lot Ü een nieuwen bloei erlange, die altijd ' blij ve voortduren; bid, dat Wij allen in Ons heilig Ge-i loof onwankelbaar blijven staan, met nieuw betrouwen tot uwen Goddelijken Zoon steeds naderen, en in Ziine liefde onveranderlijk gevestigd blijven. Amen.
Wij bepalen dat op den eersten Zondag der, aan de vereering van de Moeder Gods, bijzonder toegewijde maand Mei, in al de Kerken van Ons Bisdosn, bet plcgtige feest der Onbevlekte Ontvangenis zal gevierd worden , en dat, op dien dag, door alle middelen, welke de Liefde tot Maria aan hare kinderen kan ingeven, het geluk en de vreugd der Kerk over deze groote gebeurtenis worde uitgedrukt. Te dien einde gelasten Wij, dat, op dien dag, in alle Kerken van Ons Bisdom, de Hoogmis plcgtig gezongen worde ter eere van de Onbevlekte Ontvangenis der H. Maagd, gevolgd van den Lofzang Te Deum. Wij-zelf zullen die plegttgheid verrigten in Onze. Kathedraal, en de Pauselijke Benedictie geven, aan allen die er in tegenwoordig zijn, met Vollen Aflaat voor die zich in staat van gratie bevinden, krachlens de bijzondere magtiging, door Zijne Heiligheid te Rome, op verzoek van Onzen Hoogwaardigen Coadjutor, aan Ons verleend. Verder schrijven Wij voor: I°. Dat de maand Mei, dit Jaar, bijzonder aan de vereering der Onbevlekte Ontvangenis van Maria gewijd zij. 2". Dat, behalve de gewone oefeningen , dié Wij herhaaldelijk aanbevelen, geheel de Pausselijke Bul, waardoor het Leerstuk der Onbevb.ktc Ontvangenis wordt bepaald, op de 4 Zondagen dezer maand, van den Predikstoel, onder de Goddelijke diensten, in verschillende gedeelten, worde voorgelezen en uitgelegd. 3°. Dat, gedurende de maand Mei, onder het Lof, de Litanie der H. Maagd gezongen worde, ter eere harer Onbevlekte Ontvangenis. 4°. Dat aan die Lilanie voortaan worden toegevoegd dc woorden: Koningin, Zonder Vlek Ontvangen! Btn voort Ons (Regina, sine labc concepla! Ora pro Nobis.j — Alsmede dat in dc prssefatic der Mis van de Onbevlekte Ontvangenis, voortaan na bet woord: Conceptione : volge: Immaculatb , waardoor die. Onbevlekte Ontvangenis bepaald wordl uitgedrukt : — Eindelijk dat, te beginnen van den dag der afkondiging dezes, tot het sluiten der Octaaf van dc Onbevlekte Ontvangenis, zijnde den 15 December van het 100 pend Jaar, alle Priesters vsm Ons Bisdom , wahneer de Rubrieken dat toelaten, in de 11. Mis zullen houden de Collecta etc. uit de, van nu af voorgeschreven, nieuwe Mis der Onbevlekte Ontvangenis, goedgekeurd door Z. H. Paus Pius IX; en dat voor de Getijden van de Onbevlekte ünvssngeriis voortaan het nieuwe oflicie, insgelijks door rL. 11. Goedgekeurd, gebezigd kunne worden. En zal dit Ons mandement afgelezen worden in alle kerken van Ons Bisdom op den derden Zondag na Paschen. Gegeven te Hoeven, den 10 April 1855--t JOANNES, Bisschop van Breda. Op bevel van Zijne Doorl. Hoogw. J. STOOP, Secret. De Belgische Moniteiur beliefst dc mededeeling van den minister van openbare werken, dat te beginnen met den eersten Mei aanstaande een express-train, bestaande uit rijtuigen van de eerste klasse, ten 12 ure 50 minuten van Antwerpen naar Mechelen zal vertrekken. Deze trein zal te Mechelen iv verband staan met dea express-train die van daas len 1 ure 40 minuten naar Brussel, Bergen ;,, Henegouwen en Parijs vertrekt. Hierdoor wordt cene geregelde komniunikat'ic daargesteld tusscheu Rotterdam , Amsterdam en Parijs.
Bij lust Departement v.m Binnenlandsclie Zaken is ontvangen een bankbiljet groot ƒlOO, zijnde eene gilt van deu heer J. C. Zerssen, Zijner Majesteits consul te Rendsburg, len behoeve der noodlijdenden door de jongslc overstroom!ngen in Nederland.
Hef Journal ele St.-Pétersbourg meldt. dat. de Keizer van Rusland aan den luitenant-generaal baron Nepvcu. adjudant van den Koning der Nederlanden en chef van den generalen staf van het Nederlandsche leger, heeft verleend de orde van den Witten Adelaar.
's GRAVENHAGE, 3J April. Heden heeft men een aanvang gemaakt met het leggen van een elektrischen draad van den internationalen telegraaf van het hoofdbureau alhier naar Amsterdam, dat, gelijk bekend is, aldaar gevestigd zal worden.
— Naar men verneemt heeft de heer Jhr. Mr. W. E. Engelen , laatstelijk benoemd lot lid van Ged. Stalen in Friesland , thans zijn ontslag als lid der Tweede Kamer ingezonden , en zal derhalve na het inkomen daarvan in de aanslaande bijeenkomst der Kamer, kennis worden gegeven aan den Minister van Binnenlandsclie Zaken, die daarna den dag tot cene nieuwe verkiezing in bet distrikt Sneek zal bepalen. — In de zitting van den Hoogen Baad , kamer van strafzaken, van heden, is behandeld de zaak van Bernardus Trompetter, het laatst woonachtig te Schaden , requirant van kassatic tegen een arrest van bet Hof in sNoordholland van 2 Maart jl., waarbij hij , ter zake van moedwillige brandstichting is verooordeeld tot de straffe des doods. De middelen van kassatic werden voorgedragen en ontwikkeld docr den heer Mr. D. Polak Dauiels. Het nemen van konklusie door liet Openb. Min. is bepaald op 14 Mei e. k.
i —In de rezidentie is aangekomen en aan liet hotel de Oude Doelen afgestapt de baron de Bille Brahe, zaakgelastigde van Z. M. den Koning van Denemarken. SCHIEDAM , 28 April. Naar wij vernemen zal aan'sfaanden Donderdag namiddag van de scheepstimmerwerf irfe Vrijheid alhier, te water worden gelaten het nieuw gebouwde barkschip Laurenlius Emelia. (S. Crt) ALKMAAR , 29 April. Ter Kaasmarkt van den 27sten ijTciT*™ aanwezig 353 stapels Kaas, wegende te zamen / 4,301 Ned. ponden. De j.rijzen waren: kleine Hooi ƒ23,25; middelbare ƒ22; commissie ƒ22,75 perso Ned. tt. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad- LONDEN, 30 April. De Morning Post meldt, dat volgens de jongste depêches van lord Raglan en generaal Canrobert, het bombardement nog zoodanige uitkomsten niet heeft opgeleverd, dat meu eene bestorming zou mogen wagen. De Dailg News meldt zelfs, dat het bombardement is geslaakt en dat men van de bestorminheeft afgezien. Men had het plan om de strijdkrachten in het zuiden der stad bij de T. chernaja zamen te trekken , len einde op het open veld den Russen slag lc leveren. LONDEN. 1 Mei. In het Huis der Gemeenten heeft Lord John Russoll korlelijk mededeeling gedaan van de onderhandelingen, te Weenen gevoerd; de door hem medegedeelde bijzonderheden zijn alle bekend. De Russische tegenvoorstellen zijn verworpen omdat de verbonden mogendheden die onaannemelijk achtten. Lord Palmerston beloofde mededeeling van documenten hierop betrekking hebbende, doch zonder den dag daarvan te bepalen. Sir Ch. Wood las eene depêche van Lord Raglan voor, gcdagteekend Zondag, waaruit, in strijd met hetgeen door de Dailg News was gemeld, blijkt, dat liet bombardement niet geschorst en Let beleg niet opgeheven is, | maar dat alleen hel vuur der Fransclien tijdelijk is ge* schorst. ¦j PARIJS, 1 Mei. De Moniteur deelt eene dépêche mede „it de Krim, dd. 28 April, waarin gemeld wordt dat ; de belegeraars tijdelijk hun vuur legen Sebastopol hebgestaakt, ten einde Juinue amunilie niet uit te putten, in afwachting der spoedig aan te kon.cn nieuwe (oevoeren. «! WEENEN, 30 April. In de Ukraine Jieeft zich een opstand der boeren tegen hunne heeren geopenbaard en .zich ui eene onrustbarende mate uitgebreid. Het gebrek (aan zout is daarvan de aanleiding of het voorwendsel. I — 1 Mei. Het manifest van den Keizer van Oostenrijk, betreffende de reerutering tot aanvulling van het 'eger , wordt eerstdaags te gemoet gezien. Het bevel tot oproeping der verlofgangers is reeds afgezonden.
---

