AMSTERDAM, 2 Mei.
«IJIA-O'ES 3WSJISES, door dc Gratie Gods ce .ïc«s U. Apostoüscïscn Stoeis Aar.sbi-t--gehap van SJ.rccßii, Apostolisch Adnia-s.j-sti-ator van'» Hcr_ogcuïiosc-_, ESuisprelaat van X. H- PIUS E* , Assistent-81-ssrSiap Sjaj des» Pausscl-jkeEi Troon, enz. Aan zijne onderhoorige Geloofsgcnooten. Zaligheid in den lieer! Op den dag, welke door de beslissing van hel leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis van Maria is geheiligd, op dien dag, welke door den glans zijner merkwaaidigheid tol in de verste een wen «tl schitteren , hebben Wij U van dc plaats zelve, waar die beslissing i- geschied, van uit de St. Pieterskerk te Rome dooreenen zendbrief de blijde tijding dier heugelijke gebeurtenis medegedeeld Wij wisten, dat Gij die tijding met vreugde zondt ontvangen , en hebben ook , toen Wij later de zoele voldoening, die uwe liefde voor dc H. Moedermaagd daarin heeft gevonden , vernamen , Ons door dit sprekend bewijs uwer godsvrucht vertroost gevoeld. Sedert dien tijd heelt de 11. Vader eencn aposlolisclun brief aan de gansche Christenheid gezonden , waardoor Hij Haar van zijne uitspraak kennis geeft en als opvolger van den Vorst der Apostelen , als hoogsle leeraar in de H. Kerk, dal leerstuk ais eene van God geopenbaarde waarheid verkondigt. De stem des Opperherders moest door het wereld ruim kliuken en het apostolisch woord , gelijk de 11. Schrift zegt, (1) aan dc grenzen des aardrijks worden vernomen. Ook aan U, Geliefden, moet die waarheid worden gepredikt', en , opdat Gij ze als uit den mond des Pausen zelven zoudt hooien, 'laten Wij hier zijn Opperh* rderlijk schrijven volgen. {Wü hebben dezen Apostolisehen Brxef, den bden der iden van December 1854 door Z. 11. den Paus uitgevaardigd, in ons N°. 2355 van 25 Januarij medegedeeld. Daarna gaal Mgr. Zwijsen aldus voort:) . Wij hebben alzoo van den oppersten leerstoel der H. Kerk, die arke des verbonds, waarop de H. Geest rast en die tot bewaring dient der Goddelijke Openbaring, hetgeen Wij te gelooven hebben, vernomen. Met eerbiedige onderwerping antwoorden Wij daarop: Amen! Ja hebben Wij God om verlichting voor den 11. Vader «•smeekt en hebben Wij gezegd: Petrus, leer ons] thans Gade voor hetgeen geschied is onzen innigstcn dank betuigende , roepen Wij allen uit een' mond: hetgeen Gij ons geleerd hebt. Petros, gelooven en belijden IV ij, terwijl Gij ons te midden der baren van menschelijke wijsheid tot rustpunt, lot steenrots dient! En met een nieuwen band aan onze 11. Moeder Maria gehecht, gevoelen Wij Ons meer tot Haar getrokken. Wij verheugen Ons over de eer, Haar op aarde gegeven en. Onze juichtoonen aan het gejubel der Hemelingen paren de, roepen Wij Haar met meer vertrouwen, met kinderlijke liefde toe: IVe s gegroet, Maria, vol van genade. Koningin, zonder vlek ontvangen . bid voor ons! Gij hebt voorzeker vernomen, Geliefden, op wat schitterende wijze het christen volk in andere hinden zijne uitbundige vreugde over de eer, aan Maria gegeven, heeft geuit. Door de treffelijke plegtighedoi», ctöor de luisterrijkste oplogfcn, door prachtige verlichtingen zelfs, eu openbare, algemeene feestelijkheden, is de Onbevlekte Ontvangenis der 11. Moedermaagd gevierd. Daardoor heelt zicli liet diep gevoel ihs christen volks jegens de Ko.iin.in des Hemels geopenbaard; daardoor ?ic,*r dan door eenig ander bewijs, heelt dat volk aan het on-loof van onze en van latere dagen getoond wèjke gezi^-eid het voor het leerstuk der Onbedekte On vangenis bezielt en hoe naauw, hoc sterk en gesloten de hand is,'die, Herder en Kudde vereenigf. Ons over die algemeene en vurige geestdrift verheugende, bevinden Wij Ons toch in de onmogelijkl*™l» haar m hare ontboezemingen en vaart le volgen. O. van ganseher harle stemmen Wij evenwel met haar in, en door, hetgeen Wij vermogen*,'-met des te inniger godsvrucht te doen, willen Wij aan * (l) Uome X , '8*
Maria loonen, dat hare vereering, ons door onze vrome voorvaderen als een kostelijk erfgoed nagelaten, in ous allen warme voorstanders en dcelgcnooten vindt. De hulde onzer hailcn, hoc nederig ook, zal Haar even aangenaam zijn, als dc schitterende eer, die Haar in zoo vele oorden des «aardrijk, met luislervolle praal wordt toegekend.
O! Wij hebben in Ons leven niets troostiijkers gevonden , dan Maria le beminnen, dan op haar le vertrouwen Haar aan le roepen. Gaarne willen Wij hel plegtij erkennen, dat Wij meermalen, o! bij zoo ontelbare ge« legendeden dc magt harer voorspraak, de kracht harer ondersteuning hebben ondervonden. Daarom hebben Wij Ons voor altoos onder hare bescherming gesteld, en, toen Wij als Bisschop den herderstaf hebben opgenomen , Ons eu al dc Ons toevertrouwden aan hare hoede bevolen. Daarom stroomde Ons hart vau blijdschap over loen Wij Ons tot Harer eer te Rome bevonden en daar aan Hare verheffing, Onze zwakke medewerking lccnen mogten. Daarom gevoelen Wij Ons thans ontroerd, nu Wij, na al wat Wij in de 11. Slad vau Haar hebben verno men , door dezen aan U Haren lof verkondigen.
En, Gij Beminden, o, Gij zijt met Ons één van zin, ecu vau hart en gevoel. De godsvrucht, waarmede de maand Mei als de maand aan Maria gewijd, door II wordt doorgchragt; de naauwgezetdeid, waarmede telken avond door zoo velen in hunne woningen met hun gansche gezin dc H. Rozekrans wordt gebeden; dc deelneming welke de Broederschappen der 11. Maagd overal bij U^ilWieh : dc ijver, waarmede door U de feestdagen van 's Heeren Moeder, niet slechts door het stichtend bijwonen der godsiUcnsloefeningcn, maar zells door het ontvangen der OH. Sakramenten van de Biecht en Communie worden geheiligd : dit alles bewijst,hoe diep de vereering der H. Moedermaagd bij U geworteld is en hoe vuriglijk Gij Haar bemint. Welke blijdschap dan voor ü, Haar als Onbevlekt Ontvangen te hooren prijzen, welke vreugde, in de grootste volkomenheid de voorzegging door Maria zelve gedaan: dat alle geslachten, Haar zalig zouden heeten, (1) vervuld te zien! Beminden, laat ons dan vrij ons aan ons gevoel bü deze feestviering overgeven; laat ons onze harten als verruimen, om meer vreugdekreten, meer liefdevlammen lot Maria op Ie zenden; dit is het schoonste offer, wat Haar kan gebragt worden en hetgeen Haar bet meeste behaagt. Laat ons hart vlekkeloosheid, zooveel ons mogelijk is, door reinen wandel volgen, en laat vrij ons vertrouwen een' nieuwen steun zoeken in den titel die Hare behagelijkheid aan God in helderder daglicht slelt Gelijk Wij voor Ons zelven at'smcekcn, wenschen Wii U van' ganschcr harte toe : de moederlijke bescherming DER ÜMSEVLEK.T-O.NTVANGE-SE MaAGD.
Gegeven op den Huize Gcrra onder Haarcn, den 22 Anr'l van het jaar Onzes Heeren 1855. " De Aartsbisschop voornoemd t J. ZWIJSEN. Op last van Zijne Doorl. Iloosrwaardierheid P- H. L. lIENDRIKS^C SeSis;
Omtrent den afschuwclijken moordaanslag op Keizer Napoleon, d,e,„ de laatste dagen bijni uitsluitend dc algemeene aandacht tot zich heelt getrokken zijn thans alle bijzonderheden waarnaar ,„ de eerste plaats gevraagd werd, genoegzaam bekend. Men weet thans, dat, ofschoon den Keizer de kogel langs deooren gesnord heeft, hij echter volkomen ongedeerd is gebleven, en dit. ook een tweede schot op hem gelost, zijn doel heeft gemist. Men weet. verder, dat de verachtelijke booswicht, die naar des Keizers leven geslaan heeft, een Italiaan is, Pianori genaamd, die, nadat de drieman Mazzini Rome outvlugt was, de wijk heeft genomen naar Londen, waar hij , geheel konsequent, de Katholieke Kerk afzwoer en Protestant werd. Men weet eindelijk , dat hij nog een ander pistool, dan waarvan hij woh bediend heeft, bij.zich bad en', dat hij door den krachtigen artn van een polïlie ngejit verhinderd is geworden daarvan' gebruik te maken.' Nog verhaalt men van hem-, dat hij gediend heeft in da bende van Garribaldi; dat hij van een paspoo.t, namens de Sardinische Regering afgegeven, voorzien was; dat hij pas | van Engeland was gekomen, waar hij zich geruimen tijd blijkt opgehouden (e hetben, en dat honderd franken in goud geld bij hem zijn gevonden. Of zijne euveldaad een op zich zelf staand feit is, dan of hij een werktuig is van die vei Ibeijelijke en vloekwaardigc partij, die in Londen haren zetel en op maar al te veel plaatsen van het vaste land hare vertakkingen heeft, en dié, blijkens hare bloeddorstige taal, door koningsmoord en omverwerping van alle maatschappelijke orde, tot het doel wil ¦geraken dat zij beoogt, is nog onzeker en zal het welligt uog eenigen tijd blijven, daar er vooreerst vermoedelijk slechts weinig zal uitlekken van wat het gcregtelijk onderzoek des ellendigen booswichls zal opleveren. liet hart van afgrijzen vervuld wegens het afschuwe* bjkc van zijn snood' bedrijf, hebben wij echter, met kalme naauwgezelheid, alles, naar wij meenen, gerezumeerd, wat betreffende d-«n moordaanslag op Keizer Napoleon tot nu loc aan 't licht is gekomen. Te zeggen , hce gansch Europa te moede is geweest bij 't vernemen van Piauori's gruweldaad, dat zal wel niet noodig zijn, daar er niemand is, die een toeleg als de zijne niet verafschuw t eu die niet huivert bij de gedachte, dat de levensuraad van den Keizer der Ftansehen, — die, daar hij de vertegenwoordiger is der hoogsle belangen en het maatschappelijk behoud met het zijne als vereenzelvigd is, naar menschelijke berekeningen, zoo onmisbaar schijnt,— door de hand eens booswichts plotseJings ware afgesneden ? Wij zouden het dan ook onnoodig geacht hebben aan de medegedeelde rekapitulatie van het voorgevallene iets anders toe te voegen , dan de betuiging vau onze levendige dankbaarheid aan God , Wiens Voorzienigheid het leven van Keizer Napoleon op eene zoo onmisken,t-L qZei ut*™? I,eeft> en Wien gansch Europa daa, oor de hulde der innigste erkentelijkheid behoort te brengen ware het niet dat wij ons verpligt rekenden, naar aanleiding van de besproken euveldaad, een raar aanmerkingen mede te deelen, die wel met eenigen ernst in overweging mogen genomen worden. Ondanks den thans nog alleen in het Oosten gevoerg den oorlog, geniet het westelijk Europa eene betrekkelijke rust en welvaart iv ruimere mate, dan het nog onlangs durfde hopen. Geen politiek mensch , die dat niet grootendeels aau Keizer Napoleon dank weet. Aan hem z|jn wij liet iii'ondcrheid verschuldigd, dat de oorlog zijne verwoestingen slechts in ver verwijderde streken aanrigt; eu evenzoo zijn wij het aan hem vooral verschuldigd , dat het monster der anarchie overal in badwang wordt gehouden en zich, van zijne magteloosheid bewust, schuil houdt en aan Europa althans eenigen tijd van verademing laat. Doch is daarom Europa gered en heeft het niet meer het ergste voor zijne toekomst te duchten? Is er reeds genoegzaam partij getrokken van den tijd van verademing, die ons geschonken is? Worden die beginselen, van welker toepassing en verwerkelijking in het leven de maatschappij alleen duurzaam heil kan verwachten, reeds overal en door allen gehuldigd ? Somber is het antwoord , dat op die vragen nioet gegeven worden. Doch men bedenke slechts , welk het vreesclijk lot van Europa, bijna onvermijdelijk, zou geworden zijn , wanneer die ééne man , die aan de spits van Frankrijk staat, aan dat land, op dit oogenblik, ontvallen was; en men zal ons toegeven, dat de rust, welke wij tijdelijk genieten, nog maar geringe waarborgen van bestendigheid geelt.
Eu desniettemin — dit is onze tweede aanmerking — beijvert zich cene min of meer revolulionnair-gezinde pers in Europa tegen meerdere gekroonde hoofden, maar wel in de eerste plaats tegen Keizer Napoleon de driften ten hevigste aan te vuren! Hier door verguizende taal; daar door*schimpredenen en door laaghartige, sluw overlegde insinnalié'n. Als vergif werkt die taal voort, en alle gevoel van eerbied voor hen , die met het hoogste gezag bekleed zijn . wordt spoorloos verwoest, en voor dat gevoel treedt het gevoel van haat in de plaats, en 't is niet te berekenen, hoe velen er zijn, in welker borst de afschuwelijkste plannen gesmeed worden, nadat zij eerst door de dagelijks herhaalde smaadredenen van zekere dagbladpers geloerd hebben hen te lialen, welker gezag in eik geval op eerbied aanspraak heeft. Bedenkt die sekere dagbladpers dat wel genoegzaam? Wij betwijfelen bet, wat zij ook dagelijks voorgeve van ltaie liefde voor èitse hoogste nationale belangen. Intusschen ontvangen ïij van ons den wenk, dat zij wel zullen doen dc uitdrukking van hunne antipathiën ten aanzien van enkele personen, die het meest len doel staan aan het moordend staal der anarchisten, te temperen. Werd het doel van deze laatsteu bereikt — hoe zouden zij-zclven dc tot dusvene vaak door lieu gevoerde taal, dc verdachtmakingen en verguizingen, waaimede zij Lijna dagelijks het gemoed des volks in beweging zoeken te brengen , niet moeien vet loeijen!
Men schrijft ons uit Tweuthc : ..Het schijnt wel dat hier verschillende authorileiten weinig kennis dragen van de wetsbepalingen geldende op hel stuk der godsdienstoefeningen. Anders is het niette begrijpen hoe men er toekomt , om in onze streken op verscheidene plaatsen te willen verhinderen , dat dc Katholieken op bcsloiene kerkhoven hunne dooden begraven met kerkelijke plegtigheden. «Het eerst is het gebruik dier plcgtiglicden verboden aan den kapellaan te 'Tubberreu, toen de overledene pastoor boveu aarde stond. Vervolgens is dat verbod langzamerhand van de eene gemeente tot de andere uitgestrekt, eu men heeft het achtervolgend te Bornc, Hartuie, , de Luttc , Haaksbergen, Buurse, Dolden , Ootuiarssum, Va-.se, Rentem enz. gegeven. Dat men zulk een verbod iutimeert, laat zich begrijpen, als men het doet ter plaatse, waar de wet zulke kerkelijke plegtigheden verbiedt. Maar zulks is niet in al de opgenoemde gemeenten bet geval. Het zij verre. Er zijn er daaronder waar de kerkhoven zoo goed zijn afgesloten, dat men ze zoekeu moet om ze te kunnen vinden. In Hartme, in Rentem en in de Lutte onder anderen zijn zij niet alleen met eene goede deugdelijke heg omgeven, maar liggen zij daarenboven nog in een bosch. Behalve dat, zijner onder deze gemeenten waar, gelijk te Rentem, omdat er volstrekt gecne protestantsche inwoners zijn, bet onmogelijk is aan andersgeziuden eeuigen aanstoot te geven, zells al geschiedde de plegtigheden publiek , hetgeen het geval niet is, dewijl zij slechts op beslotene plaatsen gebeuren.Waarom zedau verboden en op welken grond en met welk regt? Wil men bij de rustige Katholieken van Twenthe de drossaerts-tijden ol dc plakkaatboeken in herinnering brengen? Kan dat der Regering aangenaam en voordeelig zijn? Volstrekt niet. Van waar dan die plotselinge en onberaden ijver, om de Katholieken van Twenthe te komen verstoren in het rustig bezit van een regt, dat zij gedurende 30, 40 en meerdere jaren ongestoord hebben eitgeoefend? Is dat in het belang van de openbare orde, en moet op die wijze vrede en eensgezindheid en verdraagzaamheid worden aangekweekt? Het schijut waarlijk dat er nog geene verdeeldheid, twist en ontevredenheid genoeg in 't land is, maar dat de gelegenheid moet worden opgezocht, om nog meerderen wrevel op te wekken en nog meer kwaad bloed te zetten. Helaas! in veler harten kookt het reeds al te veel. Wordt dat welligt dienstig geacht ? Waartoe? Zou er plan bestaan om de Katholieken te verbitteren en tot onberaden stappen uit te lokken? Het zou den eersten keer niet zijn dat zulks gebeurde. Maar de Katholieken hebben steeds het bewijs geleverd, dat zij onregt lijdzaam weten te verdragen, en tevens hun regt krachlig weten op te vorderen, zonder iich iets te veroorloven wat tegeu de wet en de mpenbare •orde zou kunnen strijden. «Intusschen, het is toch goed, dat de aandacht dei- Regering gevestigd wordt op hetgeen in onze streken door beambten geschiedt, die veel meer blijk geven van onversiandigen ijver dan van voorzigtig beleid. Het is onmogelijk dat wat hier gebeurt van haar komt. Maar des te meer reden bestaat er om haar kennis te doen dragen van 'tgeen er omgaat. Het is om deze reden noodig dat aan deze aanmerkingen openbaarheid gegeven wordt;" Van eene geloofwaardige zijde wordt ons berigt, dat de brochure, getiteld: Staat- en krijgskundige beschouwingen van Nederland en België, bij den aanvang van den oorlog van Rusland met Engeland en Frankrijk, voor eenigen tijd bij den Heer J. Hazenberg Cz., te Leyden , verschenen, opgesteld is door den oud-gcneraalmajoor van den generulcn staf van Gorcum, een man, wiens naam met roem in de jongste geschiedenis bekend slaat, en tevens, dat dit geschrift door een ander van dien bekwamen schrijver zal gevolgd worden, dat reeds ter perse is eu in vele opzigten hoogst merkwaardige nicdedeelingen zal bevatten. Ouze berigfgever voegt daarbij ds aanhaling der regelen, waarmede bovengenoemde brochure besloten wordt, en die wij hier doen volgen: ii De staatkunde van Europa heeft beter voor het behoud »der zelfstandigheid van Nederland gedacht fe zorgen, »(-an menig Nederlander en het tegenwooidig krijgsbe«'taiiid ,van Nederland blijken geefl te doen, in weerwil »der middelen, die ter zijner beschikking staan of kunnen 'i gesteld worden, en wier aanwending bij de tegewoordige «omstandigheden als voorbehoedmiddel tegen eene onver«.hoedUche verdelging der nationaliteit vau Nederland thans •)*eir.vaark»»sd lijn of worden.". (ƒƒ.)
Het Staatsblad N°. 12—35 bevat dc wetten vau 20 en 22 April, bijzijnde al de ontwerpen , die laatstelijk door de beide Kamers zijn aangenomen , als o. : n°. 32, van 22 April, de wet tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering; en i.°. 33 . van 22 April , dc wethoudende regeling der verantwoordelijkheid van de hooiden der Ministeriele Departementen.
Als een staaltje van bijgeloof, schrijft men uit Odootn het volgende : Zekere Korte , wonende op dc Haar, had van deu landbouwer Hulst, die naar Noord-Amei ika was vertrokken, eene boerenplaats gekocht. Sedert sukkelde Korte met zijne gezondheid. B. Nordman te Ruitenbroek , in den omtrek als geestenbanncr bekend, schreef de oorzaak der ziekte toe aan het plagen van den geest van Hulst. Naauwclijks is Korte daarvau onderrigt, of hij ontbiedt Nordman, die den geest voor de gcriuge som van 54 stuivers verdrijft. Het geregt heeft hieruit aanleiding genomen, om Nordman wegens opligtcrij te vervolgen. (H.)
Gisteren is te Rotterdam op plegtige wijze door Z. K. 11. Prins Heudrik der Nederlanden de eerste steen gelegd voor het Zeemanshuis , hetwelk daar ter stede tusschen de nieuw gegraven berghaven en de Maas wordt opgetrokken-
Z. M. heeft 1° benoemd tot ridders der orde van den Ned Leeuw : Mr. J. M. van Maancn , Mr. J. H. ïelders en J. Fucssliu ; _.° bij besluit goedgevonden aan J. C. Enschede' en ü. de Groot, vergunning te verleenen aan eerstgenoemde ioi het dragen der gouden , en aan laatstgenoemde lot het dragen der zilveren eeremedaille, hun geschonken door Z. Bi. deu Keizer aller Russen , niet bestemming oui gedragen ie worden aau het lint der St. Anna-orde; en 3° benoemd tot ontvangers der dir. belastingen en ace: te Vleuten c. a , de heer C. G. vau Muls ; te öcherpeneeel , de heer M. .1. J. van Buurea en te tleerewaarden , de heer F, F C. Steinmeu. 's GRAVENHAGE, 1 Mei. In de volgende week zul len eenige personen , behoorende tot 's Konings gevolg , zich naar Luxemburg begeven. — De Staalsraad-Kommissaris des Konings in Zuid- Holland , heeft den 20 April de volgende cirkulaire aan de Gemeentebesturen gerigt: »Het is mij gebleken , dat in sommige Gemeenten de Processen-Verbaal van Overtreding, ter zake van plaatselijke Belastingen, strafbaar volgens art. 271 en volgende der Gemeentwet, niet ter vervolging aan het Openbaar Ministerie worden gezonden, maar dat Burg. en Weth. zich op grond van de bepalingen, voorkomende in nog bestaande Reglementen op de invordering der plaatselijke belastingen, geregtigd achten wegens zoodauige overtredingen transaktiën aan te gaan of met de vrijwillige betaling der verbeurde boeten genoegen te nemen. » Vermits die bepalingen, welke een uitvloeisel zijn der Wet van den 29stcn April 1819 (Staatsblad N°. 15) , reeds bij de invoering der Gemeentewet, krachtens art. 283, vervallen zijn, moet deze handelwijze in strijd geacht worden met het beginsel der Gemeentewet, welke niet, gelijk andere wetten , de bepaling inhoudt, dat de bekeurde, ter zake van dc bedoelde overtredingen , de vervolging kan voorkomen door vrijwillige betaling van het maximum der boete; terwijl art. 291 der Gemeentewet wel niet van toepassing is op de reglementen voor de plaatselijke belastingen , gelijk dit reeds bij een arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden , van den 9den November 1852, is uitgemaakt. »Ik heb derhalve decerUEd. le verzoeken, voor zoo ver in uwe Gemeente de belastingen nog niet zijn herzien , en dc voor de invoering der Gemeentewet goedgekeurde Reglementen betrekkelijk de plaatselijke belastingen, diensvolgens nog niet in overeenstemming zijn gebragt niet de voorschriften dier Wet, geene transacticn der zake van overtredingen van de Reglementen aan te gaan noch genoegen te nemen met de vrijwillige betaling der bedreigde boeten , maar alle de processen-verbaal van , overtreding ter vervolging aan het Openbaar Ministerie ' te zenden." HOORN, 30 April. Heden werd alhier gehouden dc i voorjaars groote veemarkt, die ruim van schoon vee voordien was, in getal niet minder dan de najaars groote 11 markt. De prijzen waren echter niet zoo hoog als wel gemeend was en dc handel was zeer traag. Het melkvee werd voor zeer verminderde prijzen verkocht. Vreemde opkoopers waren er niet veel; dit en het dure hooi bij de koude weersgesteldheid, waarbij het vee niet in de weide kan gejaagd worden, kan en moet als oorzaak van den Iragen handel en die verminderde prijzen aangemerkt worden. (B-) Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: '' MARSEILLE, 2 Mei. Volgens de jongste berigten uit { Konstantinopel was Mehemet Ali den 15den des nachts ingescheept en naar het oord zijner ballingschap gezonden , niettegenstaande de smeekingen van zijne gemalin, zuster van den Sultan. 6000 man Turken van de garde i verlaten Konstantinopel om zich bij Balaklava bij het leger vau Omer Pacha te voegen.
Te Alexandrie worden uit Oost luJie nog 5 regimenten verwacht.
---

