AMSTERDAM, 3 Mei.
veeïbcwogene tijd geeft vele merkwaardige verschijnselen , die het bewijs leveren dat wij in een tijdperk van overgang zijn. Daarom zijn de dagen, die wij beleven, van veel gewigtiger aard en invloed, dan menig«•*•» zich wel voorstelt. Niet slechts om de groote gebeurtenissen , die op het looueel der wereld plaats grijpen , alhoewel ook daarom , dewijl zij in dc gemoederen der volken ecu meer geweldigen indruk maken dan die der nieuwsgierigheid en der verbazing. Zij verlevendigen de vrceze Gods, verhelderen dc. gedachten en verfrissehen hel tot bcderl'neigende bloed der volken , behalve nog dat hare politieke rezultaten, die, welke zij dan ook zijn mogen, nut lullen nalaten zich ook op dc'zedelijke r'igling der wereld te doen gelden. Maar builen dc feilen dw de aandacht iler vorMen en volken boeijen aan het tooncel des oorlogs en der diplomatie, is er eme andere werking in ne gemoederen d< r volken, die naar waarheid dot si hebben en dc bronnen der zuivere waler.-n nasporen. En deze 'aalste werking, in plaats van door dc wcrc.ldgebcurtcnissen te morden getemperd, schijnt er veeleer door aangevuurd. Wieiich dsiarvan verlangt le overtuigen, gelieve sleehls te lellen op hetgeen bij ons le lande omgaat. Wat wij in Nederland zien gebeuren. geeft ons op eene kleine schaal terug, wat iv 't overige grdeelle van Europa geschiedt. Ons vaderland toch — wij zeggen 't met leedwezen — loopt in den stroom der wereld achter aan. Eu 't zij wij den goeden of den kwaden weg inslaau ; *ij wachten het voorbeeld van diegenen, die buiten zijn. Moge wij derhalve al ecnigzins achterlijk zijn , wij geven •bij on, zoo trouw mogelijk terug wat Europa beweegt. En wie Nederland bestudeert, vindt er al de elementen van den grooten strijd der gedachten, die op dit oogenblik de harten der volken beroeren. Uit dat oogpunt geeft de werking, die wij in het I rotestantismus ten onzent waarnemen, zeer belangrijke verschijnselen , die wij ons voorstellen een dezer dagen te waardeeren.
De Amsterdamsche Courant doet zicli weer eens te goed aan eenen hatclijken uitval van de uilvinding van de Indépendance belefe. Van haren anti papislischen ijver ware het ook, inderdaad, te veel gevergd , dc quasiaardige schimpscheut van dc brusselsche zusier ongebruikt te laten. Ziehier wat zij te lezen geeft: "Het dagblad tllnivers heeft in den volbragtcn moordaanslag eene nieuwe gelegenheid gevonden, om den tijd, waarin wij leven, te belasteren. Het blad zegl: ¦> L)c sekle der moordenaars is ook, zoo al niet cene der schep- Pi-gen, allhans een der bewijzen van vooruitgang der eeuw!" De Indépendance beige trekt zeer fe regt het harnas aan tegen deze uitdrukking, en raadt l Univers •es te nemen in dc geschiedenis, om dan te lecren dat Jaeques Clément en Ravaillac onze tijdgenooten niet zijn, en dat, indien de staalkundige moord een vooruitgang der eeuw is, de Jezuiten dan op dat punt de negentiende eeuw ver vooruit waren!"
Aldus ons ministerieel orgaan, eu, waailijk, 't moet maar gezegd worden , zijne redaktie heeft er slag van om bij den v;«einde zulke bloempjes (e plukken, welker gem en der Katholieken zintuig onaangenaam moeten prikkelen. Jammer slechts, dat zij in haren, den vijanden der Katholieken wclgcvalligen, ijver, dikwijls te onbezonnen te werk gaat en zich dien ten gevolge wel eens wat bebgchelijk aanstelt. Zoo weer, bijv. in dc aangehaalde woorden. De Univers toch heeft niet ontkend dat er wel eens, in vroegere eenwen, eene zeer enkele maal, een aanslag heeft plaats gehad op het leven van monarchen; hij heeft niet, op protestantsch-neologische wijze, Jacques Clément en Ravaillacgemytliizecrd : maar ''ij heeft beweerd, «zeer te regt," ndat de sekte der (konings ] moordenaars (1), zoo al niet een der schep- P'ngen, althans een der bewijzen van vooruitgang der eeuw is/ ]<;„ -jat beweert de Univers zeer te regt. Of Wanneer zijn, in de geschiedenis, ooit de aanslagen op net leven van monarchen aan dc orde vau deu dag geweest, ' et «astassins", tuaar „lée/èeides" staat er.
gelijk in onze dagen van verlichtiüg en vooruitgang . Hoe dikwijls stond niet de Koning der Franscheu aan het moordtuig der anarchisten ten doel? Of hebben zij niet gestaan naar hel leven van Koningin Victoria, van den Koning van Pruissen, van dc Koningin van Spanje, van deu Keizer van Oostenrijk? Is niet dc Hertog van Parma als bun slagtoffer gevallen? En werd Keizer Napoleon niet op zeer kennelijke wijze door de goddelijke Voorzienigheid beschermd, zou zijn dood dan niet nu alreeds het signaal geweest zijn voor eene nieuwe beroeting van den pas tot rust leiugge keerden bodem der maatschappij ? a Individuecle w; an sm ," antwoordt welligt dc Amsterdamsche en zeggen allen,die de Katholieken ni<«t dulden kunnen, maar de meest laker.s-waardige inschikkelijkheid voor de grootste onverlaten aau den dag leggen, ol' die allhans maar niet willen toegeven, dal de tegenwoordige maatschappij, door het nog altijd ovcrhccrschend ongeloof, tot iv het merg van haar ge hcenle verdorven is. Daartegen echter slippen wij aan dal hel dan toch al zeer opmerkelijk is, dat die waanzin, waarmede zooveel moet worden goedgemaakt, juist in dien vorm, in den vorm van koningsmoord, zich voora in deze lijden openbaart. Voor wie nadenkt, zou dit recdi een veell.eteekencud vrschijnscl zijn en eene volkomen, regt vaardiging var. dc aangehaalde woorden van den Uni vers. Doch dat al die afschuwelijke moordaanslagen nicl het gevolg alleen van individucelen waanzin ziju, blijkt daarenboven ten allerovcrtuigendste daaruit , dat de ihooldliedeo. van de anarcliis.-.Jie party den koningsmoord op de onbesrhaamdste wijze opentlijk prediken ; dat zij deu koningsmoord aanprijzen als het punt van uitgang ter hernieuwing der maatschappij, en hen onder hare grootste weldoeners willen gerangschikt hebben en de hoogsle eer waardig keuren , die de koninklijke geslachten per fas et ncfeis helpen uitroeijen. Onder zulke bezieling is het , dat het slaal gewet, dat de pistool geladen wordt, waarmede de voll.ekking der straks herdachte euveldaden beproefd wordt. Is het dan wel te ontkennen, dat de koningsmoord tegenwoordig systcmalie.eh beoefend wordt door en op ingeving der vloekwaardigsle sekte? En wanneer heeft dit immer te voren plaats gehad? Dc Amsterdamsche waagt hel mogelijk binnensmonds het woord njezuiten" te stamelen. Doet zij het, dan bedient zij zich van eene onbeduidende uiivlugt, waarmede velen zich trachten te redden, als zij in de klein zitten. Allezins behartigenswaardig zijn de volgende beschouwingen, welke wij uil de Volkshalle mededeclcn : .. l)c moordaanslag op Keizir Napoleon zal niet slcclils ongerustheid, maar ook ernstige overwegingen wegens x ne oorzaken wekken. Sedert weinige jaren, gelijk be reids is opgemerkt, zijn dc moordaanslagen tegen de regerende vorsten in Europa veelvuldig geweest. De hertog van Parma viel als offer van een moordenaar; Keizer Franz Jozef werd gevaarlijk .gewond. Immer heeft de roode pers zich beijverd, dergelijke gruwelen te verklaren als in waanzin gepleegd of als daden van enkelen, en clkcn zamenhang met een komplot geloochend. Ook deze laatste aanslag legen Napoleon wordt wederom ijverig als een daad van persoonlijke wraak voorgesteld. Evenwel prediken Mazzini en zijne volgelingen in duidelijke woorden den koningsmoord. Wie kent niet het vreeselijke eedgenootschap waarvan hij het hoofd is? Wie kent niet het volkomen eensgezind over gansch Europa verspeeld bond dergenen, die openlijk den woedcndslen haat tegen troon en altaar belijden of in het geheim koesteren en dien bij gelegenheid door daden tooncn? Voor waar, 't is tijd dat men ernstig onderzoeke en vrage: Wie zijn dc koningsmoorders? welke is hunne godsdienstige overtuiging? Zijn het de geloovige, hunner kerk trouwe katholieken? Zijn 't niet veeleer de belijders eene. geheel nieuwe godsdienst," wier zinnebeeld haat tegen het kruis, tegen dc Kerk , tegen het gezag is? En verder: welke zijn de oorziken van dien haat, van dat ongclool'. welke schriften hebben daarvan de kiem gelegd en gevoed, welke lieden hebben die gekweekt? door welk systeem, door welke soort van opvoeding werd ze ingeprent en uitgebreid? waar werd dat systeem het meest onderwezen? — Ziedaar de als een wereld zware vragen, welke alle v«r»leo, alle gemoedelijke, regti aardige menschen zich moeten Toorslcllen. — En hoort men den waanzin tot verontschuldiging aanvoeren, men vrage zich , van welken aard die waanzin is, waar door hij is ontstaan, en welke de oorzaak is, dat tegenwoordig de waanzin bij voorkeur zich tot koning-moord bepaalt? Ook dit moet eene oorzaak hebben die waardig i. onderzocht te worden. Dat onderzoek zal echter de/elfde uitkomst geven als dc vorige Tragen. ii Mogen vorsten en volken deze leekenen des tijds, die waaisflsuwiugi tl van den eeuwigen God niet voorbijzien. Er i» iiiikomsl mogelijk, door de vorming van een bister geslacht. Maar, om die te verkrijgen moeten voor» waar vele lot hiertoe beslaande vooroordcelcn, meeningen en .«-telscls vernietigd worden!" Mm schrijft ons uil den omtrek van 's Bosch: ii Voor ccnigis dagen rag ik met genoegen in uw geacht dagblad, dal er aau gedacht werd weder een aanvang Ie maken, mei het hvs-ien van statistieken om het steeds toenemende onregi legen de Katholieken gepleegd en hunne miskenning in lift vergeven van ambten en bedieningen, klaarheid bij te zeilen. Ik wensoh den maatregel in den volsten zin des woord*. Immers daaruit zal zonneklaar blijken, dal liet artikel der Grondwet, hetwelk aan alle inwoners, van welke goilsdirnstbclijdenis ook , gelijke aanspraak op arnblen en bedieningen toekent, niets anders schijnt te bct«*eke.nen , althans in deszelfs uitvoering, dan eene illusie of liever cene ironie. Dat men in Provinciën , alwaar het mecrendcel der bevolking nit Protestanten bcslaai. de regten der Katholieken durft miskennen, laat zich-gemakkelijker begrijpen, het is en blijft onregt, maar 't wordt dan niet roekeloos gedaan ; doch in het bijna uitsluitend katholiek Noord-Brabant en Limburg, den rusligcn geest der inwoners te plagen, daar met miskenning der grondwettige regten, de inwoners (ik moet het kind met den naam noemen) te tarten, zulks is niet alleen onreglvaardig, maar ten cennemalc onstaatkundig. Voor een vierlal jaren werd aan Vcghel —eene aanzienlijke gemeente van Noord-Brabant, bewoond door ongeveer 4201) Katholieken en 100 Protestanten — in weerwil dat de Gemeenteraad met Burgemeester en Wethouders aan het hoofd, aan het ministerie een bij een raadsbesluit officieel adres ler veikrijging van eenen katholieken notaris had opgezonden, een prole.-tantscheii notaris toegezonden. Een paar jaren laler morsten gezegde inwoners 't nog aanzien van met eénen protestantsr.hen ontvanger te worden begiftigd, ter vervanging vau den gepensioneerden katholieken ontvanger, na meer dan vijfligjarigen diensttijd. En nu heeft, vóór eenige dagen, dc onmiddellijk, na het ontslag aan den voiigen Rüonisch-Kalholickcn toegestaan, aangestelde ontvanger der belastingen het kantoor te Gemert overgenomen. Ook deze is Protestant, alhoewel er in de geheele gemeente, uit meer dan 4700 zielen bestaande, geen enkel Protestant vaslc inwoner is. Moet bet hart van elk weldenkend mensch, hij zij dan Katholiek of Protestant, niet van verontwaardiging glocijen bij zulke miskenning? hoc zalmen zulke dadeu met de bczworene Grondwet in dc hand qualificeeren?!... In het op korten afstand liggende Diuther is de notaris overleden. Welnu, om konsequent te zijn, moet daar ook niet een Protestant worden aangesteld? Ongetwijfeld ja. Men vindt zich gedrongen, uit het gedrag van de Regering de slotsom op le maken, dat er affiliatie beslaat met de beruchte genootschappen Unitas, Hulpbetoon, Welstand, Phglaclérion enz., uil welkers verslagen blijkt, dat verguizing vau Katholieken daar de hoofdrol speelt; hoezeer men zulks onder specieusen lilel zoekt te verbloemen ; immers Noord-Brabant en Limburg ondervinden de uitvloeisels van die genootschappen iv ruime mate; ja zijn deze, hoewel geheim, noglans zoo stout in het oog springende, dat men het met zich zelven soms oneens is, wat, of de fijngcslcpenhcid , dan wel dc stoutheid daarvan te bewonderen. Kceren wij hel blad eens om en veronderstellen wij , dat hetzelfde plaats grijpt met Katholieken in protcstantsche Gemeenten te benoemen , boe zoude zulks daér door de bevolking worden opgenomen? Zouden deze zich met scliaapachtige li d-aambeid zulks laten welgevallen? Bij gemis van daad'zakcu valt het alleen le betwijfelen. In'tu-.-h-n uio-t inea uict te veel daarop rekenen, dat dkatholieke inwoners van voornoemde gewesten , gecne nota nemen van alle deze miskenningen. Wen zou zich daaromtrent niet weinig vergissen."
Bij eene zeer uitgebreide memorie heeft Z. Exe. de minister van Financiën dc bedenkingen beantwoord , welke in de afdeelingcn van de Tweede Kamer der Sta ten-Generaal zijn ter sprake gebragt, nopens de voorgedragene bepalingen op de wet ter vaststelling van het briefport en ter regeling van de brievenpuslerij. Daarbij is een gewijzigd ontwerp van de bedoelde voordragt gevoegd.
Bij dit gewijzigd ontwerp wordt het port, voor een brief van 15 wigljes of daar beneden, gcsleld op 5 ceuls voor den afstand van 30 Nederl. mijlen, en op 10 cents voor den afstand van meer clan 30 Nederl. mijlen ; voor de brieven van 15 tot en met 50 wigtjes, tweemalen; van 15 tot 100 driemalen, enz.
De Regering acht eene andere regeling, ten aanzien van den vrijdom van het port op dc nieuwspapieren, als emolumcnt van postdirekteuren en beamten, als wenschelijk en zelfs noodzakelijk, maar in verband met eene vergoeding voor hetgeen de belanghebbenden daarvoor zouden moeien ontberen. Bij eene afschaffing van dien vrijdom is zij alzoo voornemens om op de aanslaande Staatsbegrooting een bedrag van ƒ50,000 te bi engen , ten einde in deze vergoeding te voorzien. Zij meent zich in dat opzigt niet te moeten laten terughouden door de vrees van aanmerking op de verhooging van het eindcijfer, vermits de schatkist, bij dergelijken maatregel, welligt eer zal winnen dan verliezen. Ten aanzien der adressen en takturen heeft dc Regering eenige nieuwe bepalingen voorgedragen , ten einde te verhinderen, dat een ieder, die dit slechts zoude willen , zich in staat zoude bevinden om de wet krachteloos te maken.
Daar het gebleken is dat Nederlandsche reizigers op de Fransche grenzen moeijelijkheden en oponthoud ondervinden, wanneer hunne paspoorten niet behoorlijk van een visum der Fransche legatie alhier, of van een der Fransche consuls hier te lande zijn voorzien, zoo wordt dc aandacht der reizigers op het bovenstaande ge vcstigd en hun aangeraden, hunne paspoorten ter vervulling van de bedoelde formaliteit aan het Franseh gezantschap te 's Hage, of wel aan de Fransche consulaten te Amsterdam of te Rotterdam te zenden.
Mogten echter de belanghebbenden daarin, om de eene of andere reden, verhinderd worden, dan kunnen zij ook hunne paspoorten ter visering aanbieden bij de Fransche gezantschappen of consulaten in zoodanige vreemde landen , welke zij doorreizen , alvorens zij zicli naar Frankrijk begeven. Ten slotte zij nog opgemerkt., dat Fransche vicc-consuls of consulaire agenten niet gemagtigd zijn tot het vcrleenen der meergemelde visa.
Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt, dat het kanaal van Luik nsiar Maastricht voor dc scheepvaart zal gesloten zijn van den 18den Augustus tot den Sen September eerstkomende; zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande vaart tusschen die twee plaatsen onmogelijk zal zijn, en dat de Zuid-Willemsvaart voor de scheep vaart zal gesloten zijn van den 18den Augustus tot den 29sten September eerstkomende, zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande scheepvaart tusscheu Maastricht en 's Hertogenbosch mede onmogelijk is ; men zal er zich echter op toeleggen dc vaart zooveel vroeger weder te openen , als bij dc uitvoering der werken maar eenigzins mogelijk zal worden bevonden.
Te Wijk bij Duurstede is tot lid van den gemeenteraad gekozen Jhr. Mr. L. 11. van Asch van Wijck. Al dc kiezers, 171, hadden aan de stemming deelgenomen ener u-erdén 175 biljetten in de bus gevonden.
Op een door den heer G. de Waal te Utrecht, onder dagteekening van 14 April jl. ingediend verzoek, is den 28sten daaraanvolgende ingetrokken de vergunning, welke hem bij beschikking van 23 October 1854 N°. 217 lit. B, voor eene stobmbootdienst met één, twee of diie schrocfbootcn van Amsterdam over Weesp en Utrecht naar Vreeswijk en tusschenplaa.sen, heen en terug, tot vervoer van reizigers en goederen werd verleend.
Uit bijna alle oorden des rijks, van waar het garnizoen vertrekt om elders geplaatst worden , ontvangen wij dienaangaande meer of min uitvoerige berigten. Allerwegc ziet men de bezettingen, waaraan men eenigen tijdlang gewoon was geworden , met leedwezen vertrekken en roemt men zeel de goede, vriendschappelijke verstand houding, welke steeds tusschen het garnizoen en de ingezetenen heeft bestaan. Wij teekenen met bijzonder genoegen deze laatste omstandigheid aan, omdat zij bewijst, hetgeen trouwens genoeg bekend is, dat de Nederl. krijgsman , naar het voorbeeld zijner officieren, nimmer vergeet dat hij boven alles burger is en niets liever wenscht, dan met zijne medeburgers op goeden , vriendschappe* lijken voet te leven.
Van de garnizoensv'erwisseliugeu zelve, die overigens zijn geheel overeenkomstig den vroeger door ons daarvan tnedegedcclden staat , behoeven wij geene verdere melding te maken. (ff.)
Den 28sten April jl. is aan den benrtscl.ipper Gemt Jansen, te Nijmegen, — bij uitbreiding zijner koncessie van 30 November 1854 voor eeue sleep- en vrachtsloom hootdienst van Rollerdam op Lobith en tusschenplaatsen , heen en terug, — tot wederopzegging, verguiul, met zijne stootnsleepboot, voor het geval dat daaraan behoefte bestaat, ook schepen den Rhijn, lotLobilh, lc mogen opslepen.
Bij het departement van Binncnlandsche Zaken is, ten behoeve der slagloffcrs van den jongstesi watersnood, ontvangen een door Zr. Ms. konsul te Genève overgemaakte wissel, gruot twaalf honderd v'fj fen zestig gulden, vijf en negentig cents, voor het beloop der in Zwilserland tot dat einde gedane giften.
In bet supplement der Londen Gazette van 27 April wordt aangetroffen de navolgende bekendmaking: ii Bij deze wordt kennis gegeven dat Harer Majesteits regering een berigt heeft ontvangen van kapitein Watson R. N., bevelhebber van eskader vau H. M. schecpsmagt in dc Oostzee, gedagteekend: Harer Majesteits schip Impérieuse , 18 April 1855, houdende dat, te rekenen van 17 April 1855, in naam van Hare Majesteit en van Hoogstdeszclss bondgenoot, Z. M. Napoleon 111, Keizer der Franschen , de Russische haven van Libau , op de kust van Koerland, in eene staat van strenge blokkade gesteld is, door eene genoegzame magt van Harer Majesteits schepen en vaartuigen ; alsmede dat, te rekenen van 19 April 1855, alle Russische havens, reeden, ligplaatsen en inhammen , tusschen 55°54 Noorderbreedte, 21°5 Oosterlenglc, en den vuurtoren van Filsand op 58°25 Noorderbreedte, 2i°so Oosterlengte (bepaaldelijk daaronder begrepen de havens van Sackenbaun, Windau, en de ingang van de golf van. Riga), insgelijks onder strenge blokkade gesteld zijn, door cene genoegzame schecpsmagt; en wordt voorts bij deze kennis gegeven , dat alle maatregelen door het volkcnregt en de respective verdragen tusschen Hare Majesteit en Hoogstderzelvcr bondgenooten met verschillende onzijdige mogendheden gesloten , geoorloofd , zullen worden aangewend en uit gevoerd met opzigt tot elk schip dat de gezegde blokkade mogt trachten te schenden."
Gisteren , zijnde de eerste dag van de aan Maria bij zonderlijk toegewijde maand , werd in de Kathedraal van St. Jan, te 's Bosch, door Z. D. H. Mgr. Zwijsen, Aartsbisschop van Ulrecht, enz. eene ponlifikale mis opgedragen , welke door een aantal in godsvrucht opgetogen geloovigen bijgewoond werd ; na het Evangelie betrad de Z. Eerw. heer Hendriksen , sekretaris van Mgr., den kansel en las het herderlijk schrijven van Z. D. H. voor, met de bul waardoor Z. 11. de Paus de leer van de Onbevlekte Ontvangenis van Maria verklaart te zijn eene van God geopenbaarde waarheid, le tellen onder de geloofsleer der H. Kerk. Vervolgens gaf Z. D. U. aan alle de tegenwoordige geloovigen den zegen waaraan een volle aflaat verbonden was , en zette verder de H. dienst voort. Des avonds hield de E. P. Koemans cene lofrede ter eere van de Onb. Moedermaagd, welke een groot aantal toehoorders rondom den stoel der waarheid vereenigde. (N. U.j
's GRAVENHAGE, 2 Mei. Eergisteren is voor het prov. hof in Zuid-Holland de procedure voortgezet in de zaak van het gaz-kontrakt. Mr. L. Metman voor den oorspronkelijkcn ciscbcr (thaus geintimeerde) optredende, heeft de gronden bij repliek, door Mr. van der Linden aangevoerd, wcderiegd, eu daarbij op nieuw doen uitkomen: dat de voorwaarde in het kontrakt, niet die, waarbij het vrij gebruik van straten enz. tot het leggen van pijpen wordt verleend, — maar wel die, waarbij wordt gestipuleerd om gedurende 30 jaren aan niemand anders vergunning le verlcenen tot het leggen van pijpen en buizen door de straten of langs de grachten der residentie wel degelijk in zich bevat, het belasten ol'bezwaren van stadsbcziltingen of geregtigheden, waartoe, gesteld bet belang der ingezetenen hadde zoo iets gevorderd, -- in allen geval het kontrakt aau hoogere goedkeuring had behooren te zijn onderworpen, ingevolge het uitdrukkelijk voorschrift van art. 71 van het regerings-reglement van 1824, tijdens de sluiting van het kontrakt, in werking, en dat bij gebreke dier goedkeuring, de overeenkomst zelve behoort te worden vernietigd; dat dit wijders evenzeer behoort te geschieden, wegens den bij datzelfde kontrakt, mede gedurende 30 jaicn verleenden doorloopenden vrijdom van stedelijke belastingen op de steenkolen en brandstoffen in de gazlabriek gebezigd, niet alleen voor wat betreft de kolen, benoodigd tot het stoken van gaz voor de stedelijke verlichting, maar ook voor al de kolen, dus ook voor die gebezigd tot fabrikage van het gaz aan partikulieren afgeleverd, zoodat hier niet kan gedacht worden aan kompensatie bij wijze van mindere prijs wegens het gaz aan de stad geleverd; dat ook dit beding iv strijd is met art. 71 en 72 van meergemeld regie-' meut, hetwelk ook voor dergelijke be*chtkkit«gen tot vervreemding van stad-bezittingen of inkomsten \ of tot verandering van bestaande belastingen, de koninklijke goedkeuring vordert, welke mede niet is vci kregen, daar het geheele kontrakt niet ler goedkeuring aan gedeputeerde stalen is opgezonden en dus in zich zelve is nietig. Op deze gronden voornaras-lijk werd door den pleiter het aangevallen vonnis in eersten aanleg gewezen , verdedigd , waarbij, op de vordering van den heer Maxwils, krachtens art. 143 der geineentewct, namens de gemeente optredende, de nietigheid van het kontrakt bereids is uitgesproken.
Dc konklusie van den heer prokureur-generaal Mr. Junius van Ilemert is bepaald op 23 Mei. — In dc zitting van deu Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, van heden, is door het Openbaar Ministerie, bij monde van den advocaat-generaal Deketh conclusie genomen in dc zaak van Jhr. M. Salvador en S. Fougeis , die zich in cassatie hebbeu voorzien tegen twee ar cslcn vau het Provinciaal Gercgtshof in Noord-flolland. Dc advocaat-generaal heeft na eene breede ontwikkeling de ongegrondheid der aangevoerde middelen van cassatie trachten aan te toonen eu ten slotte geconcludeerd tot ni-t ontvankelijk verklaring in de voorziening tegen het arrest van 13 Junij 1854 en tot verwerping der voorziening tegen het arrest van 5 Febr. 1855, bij welk laatste arrest waren verworpen verschillende exceptive middelen van verdediging en waarbij gelast is, dat met de behandeling der zaak ten principale zal worden voortgegaan. De raad zal den 22_tcn Mei aanstaande uitspraak doen. ~~ •**¦• Exe. dc heer de Bcltnont, minister resident van de Vereenigde Staten van Noord-Anicrika bij het Nederlandsche hof, is heden uit de rezidentie naar Parijs vertrokken, waar Z. Exe. ongeveer twee maanden zal doorbrengen, om zich daarna naar Engeland en Duitschland fe begeven. Gedurende Z. Exe. afwezigheid zal de heer Piim, secretaris bij dat gezantschap, dc fnncliën beklceden. — Heden morgen ten 9 nre, is uit de rezidentie naar Leiden gemarcheerd, de 4c kompagnie van het regement rijdende artillerie, onder kommaudo van den kapitein Kellner en is die batterij in den loop van den da" vervangen geworden door de 2e kompagnie veld-artillerie, komende van Utrecht, onder bevel van den kapitein Marius. De kolonel van het regement grenadiers en jagers, als ook de officieren van dat regement en de graaf van der Duyn, adjudant van Z. K. 11. prins Frederik, benevens het miizijkkorps van het rcgciiMint grenadiers, dat zich bij afwisseling deed hooren, hebben de batterij (ot buiten de rezideutie uitgeleide gedaan. ROOSENDAAL, 1 Mei. De aangekondigde opening van den Antwcrper-Roüerdaraschen-fpoorweg, heeft werkelijk plaats gegrepen , en nadat gisteren door den hoofd-inspecteur van den waterstaat, den heer van Kun ,de afgewerkte gedeelten tusschen Zevenbergen en Moerdijk , benevens tusscheu Etten en Breda , ter exploitering waren goedgekeurd , zijn dc treinen heden begonnen tot aan de genoemde eindpunten te loopen. Gelijk mede reeds vroeger is berigt, zijn dc prijzen aanmerkelijk verminderd, zoodat men _op dit oogenblik, iv de Iste klasse, voor nog geen ƒ5 van Antwerpen naar Rotterdam reist. Dc overige klassen zijn naar evenredigheid gesteld, (ff.) GORINCIIEM, 1 Mei. lieden nacht zijn in het dorp Papcndrccht de kerk eu zeven huizen afgebrand, dc brand, die ten half elf ure in een klein huisje ontdekt werd, was zoo hevig, dat ten twee ure reeds alles in de asch lag. Naar wij vernemen is er gelukkig geen verlies aan mensclienlcvcns bij te betreuren.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PARIJS, 3 Mei. Dc Moniteur deelt een rapport mede van den generaal Canrobert , gedagteekend 17 April , bijzonderheden bevattende omtrent de gevechten, van 9 tot 14 April in de rigting van het Masibastion en van den Malakofloren geleverd, onder komraando van den generaal Pélissier. Dc generaal Rivet kommandeerdc de regier- en dc generaal Lebrelon den linkci vleugel. De laatste heeft dc vijandelijke hinderlagen ingenomen. Deze bijzondei heden bevestigen de reeds bekende rezultaten van de gevechten waarin de Fransche troepen zooveel moed, eene zoo krachtige houding en de meeste geestdrift hebben aan den dag gelegd.
---

