AMSTERDAM, 28 Februarij.
Wij zeiden dezer dagen, dat het con zeer opmerkenswaardig verschijnsel is te zien , hoe de organen van de April-hewcgiiig een voor een voor den dag komen "•et hunne sympathiën voor Rusland. De radikale Fakkel *n de anti-revolutionnaire Nederlander reiken daartoe elkander de hand over den afgrond heen, die tusschen heiden gaapt en niet is aan te vullen. Wat de reden is "er eensgezindheid-, op dat punt, van lieden die anders zoo ver uit elkander loopen is blijkbaar; er worden weinig doekjes om gewonden om het lc vcrlicclen : 't is de godsdienstige quaestie. Het, is ons, Nederlandsche Katholieken, herhaaldelijk hier openbaar, ginds bij iiiziiuiatie , tot een verwijt gemaakt, dat wij den tegeu'-oordigen Binopceschen oorlog slechts beschouwen van ons kerkelijk standpunt, en tevens dat wij indien oorlog bereid zijn Om, uit dat oogpunt ,de belangen van 0.-is vaderland,'uit vooringenomenheid tegen onze protestantsche landgenooten op te offeren. t Is de Nederlander, aan wien dc eer toekomt van deze vredelievende insinuatie gevonden en kenbaar gemaakt te hebben, die dan verder in de Fakkels en Waakzaamheden met grove eu bonte kleuren gemaald , als evangelie. waarheid aan den volke van Nederland kan worden voorgesteld. Zoo toch is, in den regel, de gang der hatelijkheden , die tegen dc Katholieken in Nederland worden uitgevent, om verbroedering tusschen Protestanten en Katholieken aan te kweekeu.
Wij hebben de daad van den Nederlander eene slechte daad genoemd. Niet slechts omdat zij cene lasterlijke beschuldiging inhield; want als wij daarop acht gaven zouden wij dikwerf die qualificatie moeten bezigen, maar vooral om den toestand van het land, die thans den gemeenseliappelijken steun van alle zonen des vaderlands behoeft, en weldra Katholieken en Protestanten te wapen kan roepen, om niet vereenigde krachten den vaderlijken grond té verdedigen tegen den aanval vau wie hem ook schenden mogt. Als men, gelijk de Nederlander, zulk een tijdstip 'uitkiest om aan het eene 35e gedeelie deibevolking tegen het andere 2 5c gedeelte wantrouwen iv te boezemen, om Katholieken en Protestanten te verdeden juist omlrent die vaderlandsche quiestic, die aller vereenigde krachten vraagt, dan gelooven wij dat er niet een onpartijdig man iv het land zal worden gevonden, die niet met ons zulk eene daad zal schandvlekken.
11-t is cene ongelukkige manie, om alle politieke quiesliën van ecu kerkelijk standpunt te beoordeelen. De tegenwoordige oorlog, hoe men hem ook neme, is een zuiver staatkundige oorlog, waarbij noch Rusland, noch zijne tegenpartij door andere dan staatkundige oogmerken geleid worden. Als Keizer Nikolaas zich bij zijn volk op godsdienstige beweegredenen beroept en op kerkelijke sympathiën rekent; zij worden gebezigd als hefboom, om het volk lot enthusiasmus in den aangevangen oorlog op te voeren ; juist om dezelfde reden waarom men in hel konstitutionneele Engeland den Russischen Keizer voor een autokraaf uitscheldt, die met behulp van den knoet regeert, en men in Frankrijk van dc schismatieke barbaren van het Noorden spreekt. Voor Rusland is de godsdienst een middel, om zoowel de Russen tot deu strijd te noodigen, als om dc Grieken, die onder 't gebied van den Sultan leven, voor zich te winnen; en een en ander strekt om den Russischen Czaar naar Konstantinopel te voeren. Maar juist dat kunnen of willen noch Engelschen, noch Franschen, noch Duitschers toelaten. De oorlog, men moge het trachten te verbloemen, is een strijd om Konstantinopel en de Dardanellen , waarheen de Russen streven en waai toe dc mogendheden hun den toegan»-versperren willen. Welke motieven men daarbij ook aan de kerkelijke passiën ontlecncn moge om de volken in beweging te brengen; men heeft geen ander oogmerk, men gaat op geen ander doel af, dan op een zuiver staatkundige uitbreiding van magten gebied bij dc Russen; . B_oeijing en des noods l'nuiking van den Russischen 'Qvloed bij de Wcstersche mogendheden ; ziedaar wat dc leger.nagten in 't vuur brengt. Men ziet dan ook in den str'jd de Russen alleen staan, protestantsche en katholieke m°gendheden scharen zich tegsn hen. En als de Koning ,van Pruissen aarzelt in de gelederen der oorlogvoerende imogendheden plaats te nemen; Jiet is niet omdat hij protestant is; maar omdat, Ke!_'. n.kolaas zijn bevriende zwager is, en omdat Oostenrijk hem is voorgegaan, en hij niet den schijn wil hebben, van als eene satelliet van den Duitschen Keizer in zijn gevolg te loopen. lïct is niet de godsdienstige quaestie die Pruissen weerhoudt; het is slechts cene quaestie van vriendschap, gesteund door ecne quaestie van rivaliteit. Het pruissische volk daarentegen, en de meerderheid daarvan is protestant, is tegen Rusland voor de Westcrsche mogendheden. Iv dezen toestand nu ziet men dc organen van de! Aprilbeweging den Europeeschcn oorlog niet kerkelijke sympathiën beoordeelen en daarin naar kerkelijke sympathiën parlij trekken. Is dat niet opmerkelijk ? Opmerkelijk evenzeer om de bekrompenheid, waarvan men blijk geeft en die aan verblindheid grenst, als om het fanalismus dat daaruit spreekt en dat in dolle, vaart gaat naar cene agitatie, waaraan men niet in staat is noch een doe! noch' een rezultaat, althans dat bereikbaar is, te verbinden. Wij begrijpen dat men bij ons te lande Russiesch-gezind kan zijn. Als geldschieters van Rusland hebben velen belang bij zijue welvaart. En hebben wij al niet veel te hopen van de Russen, wij hebben er evenmiu veel van te vreezen ; middelerwijl wij omgekeerd gevaarlijke na-' boren hebben aan Frankrijk en Engeland. Daarom , ofschoon wij-zclven in dc hangende quajstie geen sympathie hoegenaamd gevoelen voor de Russische politiek,; zoo weten wij desniettemin het gevoelen van anderen tej eerbiedigen en te waardeeren. Maar als men hier te lande; bij dezen oorlog de godsdienstige quaestie op den voor-1 grond haalt en daarnaar zijne meeniiigen regelt, dan verklaren wij openlijk , dat wij daarvoor geen eerbied hoegenaamd voelen, én veeleer geneigd zijn daarover als! over een dwaas en blind fanatismus, dat niet zonder' gevaar is, medelijdend onze schouderen op te halen. Men zegge niet, dat wijzelven godsdienstige rezultaten verwachten van de gebeurtenissen, die plaats hebben • waal het doet hier niets ter zake. Wij zouden die evenzeer verbeiden al waren wij Russiesch-gezind en verscheidenen onzer vrienden zijn het. Want wij verwachten die niet van de gouvernementen, die in den strijd zijn gewikkeld , noch van den invloed, dien zij als Mogend heden zullen doen gelden. Wij rekenen daarbij zoomin op het Fransche ol Oostenrijksche gouvernement als op dat van lord Palmerston. Onze hoop is op God gesteld den Almagtigcn, die , als Hij de groote volken van Europa ten strijde voert in het land , waar alle groote gebeurtenissen bevochten zijn, naar onze vaste overtuiging vol-ens een plan werkt, waaruit ten spijt der politieke berekeningen , groote, gevolgen moeten voortvlocijen tot de res tauralie van Zijne Kerk, die in de laatste halve eeuw door de Goddelijke Voorzienigheid blijkbaar door -.lic evenementen heen , zells door de tegcnst,-ijdigstc , wordt begunstigd.
De Nederlander ontkent^ dat hij Russiesch-gezind ,s. Is hu, verlegen om er rond voor uit te komen? Hij belijdt daarentegen dat hij met Franschgezind is, als ol h.j daarmee iets heel wat bijzonders meedeelde. Hij voegt er aan toe, en dit is waarlijk kurieus, dat zijne sympathiën,bn voorbeeld, ook gaan naap Londen Enom ons aan te toonen, hoe zulks zeer regtmati»- is en wij ongelijk hebben van zijne politieke beschouwingen voor kerkelijke droomerijen aan te zien, verwijst hij ons naar 1638!
De heer Vreede schijnt thans moediger te zijn, dan hij zulks was gedurende het Apnlrulnoer ja jie ],eruc|,|C dagen zag men hem de brandklok kleppen , maar te naauwernood was te menigte te zaamgeschoold, of de! professorale klokkenluider sloop naar zijn huis. De vrees had hem bevangen en het hart was 'hem in de sehoe-l nen gezakt , zoodra hij bemerkte dat hij er in den \ vreemde bij lijden kon. De hoogleeraar liet het touw I glippen, verschool zich achter zijn boeken, en wist niet welke zoete broodjes hij maar zou bakken , Opdat toch vooral niemand hem verdacht zou houden van kwade bedoelingen. Hij had het immers roo niet gei mcend en zijn klokgcklep was alleen maar om de men¦ schen te waarschuwen voor den heer Thorbecke. Maar : thans trekt de heer Vreede niet terug. In de Utrcchtsche Courant heeft hij onlangs weder eenige citaten geleverd en op zijne wijze gekominentariecid. 't Was zoo wat over dc Oostersche quaestie, waar hij niets van begrijpt. Onderscheidene geachte bladen hebben hem dit onder hel oog gebragt. In plaats van zich hunne aanmerkingen ten nutte te maken , het hoofd in , den schoot te leggen, en de Ooslcrsche quaestie te gaan I bestudeeren. gordt dc geleerde man zich aan ten strijde, ' ook weder op zijne manier, en geeft in de Utrechtsche ¦ Courant een artikeltje, dat getuigenis draagt van zijn grooten moed. Hij durft zijn tegenstanders nn maar zoo rond uit verklaren dat hij niet» om hen geeft, en nog : veel en portefeuille bezit, om ze den mond te stoppen. i Kijk ? dat is gesproken als een sjouwerman ! Zoo rncn i echter wel toeziet bemerkt men dat dc professor, ondanks al zijne groote woorden, toch in zijn schulp l kruipt , wijl hij dc verdenking van Russicsehgeziudheid zoo wat stilletjes van zich afweert. i Ziehier een plaats uit des professors geschrijf, die we ontleenen aan de Amsterdamsche Courant, welke den heer Vreede, in hare hooge bescherming neemt! Er behoeft niets meer gezegd te worden, om het gehalte dier regelen te karakterizecren. üe heer Vreede en de Amsterdamsche Courant: Waar zoo dc liefde viel, Smolt liefde ziel in ziel .. | »Met volkomen onverschilligheid kan ik de rcelreete en zijdelingsche aantijgingen bejegenen, welke mijne jongste artikelen hebben uitgelokt. - De standvas.ige bestrijder van het vernederend ontwerp van wet. onder den naam Schuld befaamd, loopt bij eenig nadenken, geen gevaar verdacht te worden gehouden van hooge ingenomenheid met den Allechecrschcr van Petersburg °egen dien va" Parijs. Aan de vrienden der Wotersche Alliantie, aie in 1852 vier tonnen gouds , onder cerroovende sn overbodige erkenning van Ruslands onbaatzuchtigheid (desintei-esscmeiit), aan de goede verstandhouding met keizer i>likolaas ten offer bragten , laat hij gaarne dc voorkeur van het tot zwijgen gedoemde Constilulionalisme aan dc boorden der Seine, met het uitzigt op Cayenne, boven de censuur en de politie aan de Ncwa en de kans van eene ballingschap in Siberië. — Mijns inziens is , bij den wensch, of liever bij dc onmisbare behoefte van Nederland aan het behoud van eene stipte onzijdigheid , elk betoon van sympathie of antipathie, waar het de zaak der oorlogvoerende migendheden geldt , even onbetamelijk als bedenkelijk.— Noch vleijende inblazingen , noch vermetele bedreigingen moeten ecne onafhankelijke natie, die aan de geschillen van hare naburen of van meer afgelegen staten vreemd wil blijven, een duimbreed doen afwijken van eene omzigtige gedragslijn , door hare belangen , gelijk door het zelfstandig oordeel van een volk , dat zijne regten op prijs stelt , eeniglijk bepaald. — Deze was de strekking van mijne laatste vertoogen , die, uithoofde van den nietwelkomen terugblik op het verledene , den kreet hebben doen aanheffen, dat, ik onbewimpeld de russische vlag opstak, terwijl anderen mij onder de meer bedekte voorstanders der zaak van het noorden rangschikten. — Hun, die tegen mijne verklaring aan, het verwijt zouden willen herhalen , stop ik voor altijd den mond met de russische schuld , met de herinnering aan hunne toenmalige sympathie, ten koste van de eer en het geld der natie bevredigd."
Men zou cenerzijds kunnen veronderstellen dat Rusland, door ecne algemeene wapening te bevelen, niet opregt geneigd is oiu op dc grondslagen der vier waarborgpuuten'cen duurzamen vrede te sluiten, maar het slechts zijne bedoeling is daarover te onderhandelen; or dat het, de bedoelingen vau Oostenrijk en diens bondgenooten, wantrouwende, niet gelooft dat dezen in den zin van genoemde waarborgpunten , tot het sluiten van den vrede zonden willen overgaan. Van den anderen kant wantrouwen de Westersche mogendheden de verklaringen van Rusland, zoodat ten gevolge van een en ander de uitbreiding des oorlogs meer eu meer waarschijnlijk wordt. Wantrouwen is geiroonlijk in diplomatie het overheerschcnd element, dat ook nu wederom zich doet gelden; eu de vraag doet zich voor wie het eerst en het meest tot dat wantrouwen aanleiding heeft gegeven. Het daarop f e geven antwooid is niet moeijelijk te vinden: men behoeft slechts een blik te werpen op de door Rusland gevolgde gedragslijn en te onderzoeken of Oostenrijk en Pruissen van zijn eerlijkheid ooit veel voordeel getrokken hebben. Er bestaai voor Rusland geen reden om Oostenrijks verklaringen te wantrouwen, mogt het. dat te betwijfelen is, ernstig tot den vrede overhellen. Zijn algemeene wapening billijkt volkomen dien twijfel. Dat rijk verdient niet slechts het wantrouwen dat men ten zijnen aanzien voedt ; maar het is van zijne zijde ijverig in de weer om het onderling wantrouwen meer en meer voedsel te geven, met het blijkbaar doel om tweedragt te zaaijen en daaruit voor zich het meeste voordeel te trekken. Eene politiek , steeds door dat Rijk gevolgd iv Oostenrijk , Pruissen en de Bondstatcn , waar liet zijn invloed nog voortdurend doet gelden , waar het onecnigheid verwekt en er naar streeft om over een of ander gedeelte van Duitschland het protektoraat te oefenen, len einde alzoo van lieverlede allen aan zich cijnsbaar te maken. Duitschland schijnt voorwaar , uit vrees van aan Rusland onaangenaam te zijn en het nadeel te doen lijden , niet eensgezind te willen wordeu.
De Groninqcr Courant is van eene wel onderrigtc zijde in staat gesteld tot de volgende* opgave , bevattende de tegenwoordige sterkte van de landmagt van ons leger : Offic 'Troepen. Regem. grenadiers en jagers 80 3536 8 reg. infanterie .... 128 38634 Instructie-bataljon ... 28 591 Algem. depot v n discipline lt 37 Koloniaal werfdepSt ... 19 79 Bat. mineur- en sappems . 13 633 Offic. Troepen. 879 -850. Paarden. 3 reg. vesting-artillerie . . 192 5180 Offic. Tr Keg. veld-arlillerie ...'t- 2553 .... 76 323 Keg. riidende artillerie . . SO 716 ... . 56 326 Korps p'.ntonniers ... 7 205 .04 8634 4 reg. dragonders . . .144 3184 . . . . 264 2124 Reg. jagers le paard . . 28 681 112 4165 _. , ¦ S ,n *82 te voet. Korps kon. raarecb. . . .I 10 ,_, (e paar(J 10 354 10 182 Totaal . 1385 56662 406 2955
Het Handelsblad deelt het voljende extract van een brief uit St. Thomas , dd. 22 Jan. il., mede :
«... Gij weet, dat wij even voor ons vertrek van Suriname naar Curacao gezeild zijn. De Heldin heeft op de reis, noch gedurende deszelfs verblijf in de haven ¦van Curacao, geene verdere koortsgevallcn gehad. De Pallas, die eenige weinige dagen na ons vertrek van Suriname spoedig naar Curacao gevolgd is, heeft naar Let fort Amsterdam volle communicatie met de Heldin gehad en op zijne reis van Braamspunt naar laatstgenoemde haven is , na ingewonnen informatie , een schepeling van dc Pallas aan de gele koorts gestorven ; men hcei't dit zeer geheim gehouden ; echter geloof ik toch , dat er geen twijfel aan de zaak is. Er hebben iyok op bedoelde schrpen , voor het fort tm anker, nog overplaatsingen plaats gevonden. Na 14 dagen verblijf in deze haven , zag ik twee sehepepngen in het hospitaal aan dc gele koorts lijdende, waarvan er zeer spoedig een gestorven is; van dit oogenilik af vermeerderde zich het aantal zieken en b~MJde zich tot eene ware en zeer kwajdaardige epidemie uit, zoodat bijna niemand aan boord van dien bodem door dio ziekte gepaard js ; ongeveer 37 man zijn er het slagtoffer aan boord vau dien bodem , waaronder 1 adelborst, 1 offic. van gezondh. en 1 offic. van adrainis'ratic. De Arend heeft ook zeer geleden, echter minder dan de andere schepen ; de Wesp is ook niet vrijgi-bleven , doah minder sterfgevallen. De Lijnx , die in Julij, Aug. en Sept. bijna permanent op reis was en zich op de Juist van ba Guayra ophield , alwaar de ziekte niet heerschte, is gedurende al dien tijd geheel vrij gebleven. Den 28 September echter , na eene lange reis in het midden van den oikaantijd, naar St. Eustatius en St. M-rtin. K-iddcnJ wij ook het ongeluk om deze kwaadaardige ziekle aan boord van de Lgnx te zien uitbreken. De Lgnx. dqnz'ell'den avond nog onder zeil gegaan, had tot den 3den Okt., don dag na zijne aankomst te Curacao, reeds 9 lijders, door de indubitabcle verschijnselen aan typhus icteroides aangetast. Van toen al breidde de ziekte zich dagelijks uit , en heeft op weinige uitzonderingen na , de geheele equipage, van oud tot jor.g een duchtig bi»zoek gebragt. Den 4 dezer is de Lgnx, na drie maanden in de haven gelegen te hebben, voor het eerst naar zee goga_n , en wel om de mailbrieven te brengen ca ai te naleu. Tot heden heeft de Lgnx 14 man aan de epidemie verloren, waaronder de luit. Pompe van Mecrdevoort.
«Ook de koopvaardijschepen zijn in de haven aangetast en htbh.n vele verliezen geleden."
¦ , .^rowe» ui»,—¦ ii ii Men meldt uit Dordrecht 26 Febr. De sedert Zaturdag ingevallen dooi mist zijne uitwerking op het ijs voor deze stad niet, men begint reeds, bij voortgaand dooiweder, te vreezen, dat het ijs, voor het meereudeel zoogenaamd sneeuw-ijs, al spoedig met zware vrachten niet meer veilig te passeren zal zijn. Op sommige punten staat reeds een half voet waler op het ijs. De Brabandsche post heden morgen geregeld aangekomen zijnde, zoo blijkt daaruit, dat de overtogt achter het eiland met geene groote moeijelijkheden gepaard ging. (N. R. Cl.)
Volgens berigt uit Coblenz was daar sedert heden morgen ten 4 ure op de Moezel zware ijsgang. Te Oberwescl was beweging in het Rhijnijs, hetwelk aan den Lurley nog stond. Te Keulen was de hoogte der rivier heden morgen 11 voet 9 duim. De stand van het ijs op de Nederlandsche rivieren is onveranderd. In den waterstand is heden morgen, bij vergelijking met gisteren, waargenomen: te Hulhuizen 15 duim was; te Ecnt 20 duim val; te Pannerden 20 duim was; te Arnhem 22 duim was, te Vreeswijk 6 duim was ; te Wcstcrvoort 20 duim was; aan het Katerveer was noch val; te Kampen 1 duim was; te Gorinchem was noch val; te Maastricht 50 duim was ; te 's Hertogenbosch 2 duim val.
Z. M. heeft bij beslnit bevorderd Mr. J. L. H. A baron Gericke van tlerwijnen, lloogdesz, gezant bij bet hof van België, tot kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw.
De Chronique de Courtrai deelt het volgende verschrikkelijk voorbeeld mede van een kind, dat dooreen konijn aangevallen is. Ecne arme wednwe van Avelghem, plaatste, voor dat zij uitging om wat brood te bedelen, hare Iwee kinderen, waarvan het oudste 3J jaar en het jongste 4 maanden oud was, in haar bed, om daardoor alle ongelukken gedurende hare afwezigheid te voorkomen. Doch deze voorzorg scheen niet te baten, want een konijn, dat zich in het huis bevond, wist zich in het bed te dringen en beet in den nens van liet jongste kind, dien het opat. Rij hare terugkomst hoorde de moeder een erbarmelijk geschrei. Zij haastte zich dus om de deur te openen, maar hoe zeer was haar schrik, toen zij zag, dat het konijn bezig was haar jongste kind te verminken. De neus was tot op het been opgegeten. Het kind werd terstond bij een geneesheer gebragt, die daaraan alle mogelijke zorgen besteedde.
NIEUWEDIEP, 23 Febr. Zoo ergens in ons vaderland het brievcnvervoer, bij ijsgang, met moeite en gevaar gepaard gaat, dan is zeker in dezen barren winter de overtogt van het Nieuwediep naar het eiland Texel als een der gevaarlijkste en moeijelijkste te achten, ener is een man noodig als de onverschrokken en volijverige zeeman en postschipper Tcunis Metz, omdat gevaar met onverschrokken moed het hoofd te bieden. Voorwaar! binnen in ons vaderland rijst zeker bij weinigen, die dezer dagen een brief van dat eiland ontvangen, dc gedachte op, dat die brief, met een üoo luttel porto bezwaard, met levensgevaar naar den vasten wal is overgevoerd. Hoezeer men ook hier aan zcctafcreclen van allerlei aard gewoon is, toch snelt hier menigeen opliet hooren dat dc postboot nadert, naar het strand en ziet met schrille bewondering naar het ranke vaartuig, hetwelk beurtelings naauw ingesloten en als onder het ijs bedolven, dan weer op het ijs gerukt, ter prooi is van ontzaggelijke ijsvcldcn, die door eb of vloed voortgestuwd, een verbazingwekkenden strijd voeren. Tot staving van het bovengemelde willen wij een enkelen van deze gevaarvolle togten mededeclen. Op den 4 dezer begaf zich genoemde schipper met zijne manschappen , zeer vroeg in den morgen, met dc boot. op reis; na een moeijclijkcn togt bereikt hij ten 10 nre dc Heldersche kust, en na even zijne brieven verwisseld te hebben, wringt hij zich andermaal in het ijsveld om de terugreis te beproeven ; doch naauwelijks een eind wcgs van de kust verwijderd , wordt het op eens dik van mist en men raakt buiten bestek. Na twee uren onophoudelijk te hebben voortgcworstcld, bemerken zij een zeeton, krijgen daaraan verkenning en spannen nu op nieuw alle krachten in om over den stroom te komen. Een kwartier daarna ontdekken zij eene tweede ton , regtstreeks beneden stroom, doch tevens zien zij zich op eens zoodanig door liet ijs bezet, dat de boot voor- Inoch achteruit kon gebragt worden; eene ijsschots houdt
¦ben steeds van de ton verwijderd. Met woeste kracht scheurt deze zich onder het ijs en springt bij tusschenpoozen met toomeloos geweld , somi zes voeten hoog digter of verder van de boot verwijderd , naar boven. Verschrikkelijke toestand voor onze hulpelooze mannen ; ieder oogenblik loopen zij gevaar dat hun vaartuig door deze ton wordt verbrijzeld. Nog eens wordt de ton onder het ijs gesleurd en nu geeft dc schipper, op het ergste voorbereid, bevel om gezamenlijk in de boot te gaan nede-liggcn ; hij zelf bindt zich den bricvenzak om het lijf. Doch wie schetst hun schrik , maar tevens hunne dankbare vreugde! daar rukt zich dc ton , naauwelijks twee voeten van de boot verwijderd , met krakend geweld weder te voorschijn , zoodat de boot met ijsbroklen werd overdekt. Sterk door de ongehoopie uitkomst, werken zij nu weder voorwaarts en bereiken de bekende Onrust, eene drooge bank in zee, en na aldaar een weinig uitgerust te hebben, hervatten zij den gevaarvollen togt en bereiken laat in den middag hun huis , alwaar zij met warme blijdschap verwelkomd werden. Waarlijk ! het hoofdbestuur der posterijen ma" trotseh wezen op zulk een man, die geene gevaren kent, waar en wanneer zijn pligt hem roept. (A. C.) 's GRAVENHAGE, 27 Febr. Het thë-dansant, dat gis» teren avond ten hove heeft plaats gehad werd wederom bijgewoond door de koninklijke prinsen en Prinsessen, den hertog van Saxen-Weimar en 11D. dochter de hertot aanmoediging van den Tuinbouw heeft ter kennis togin Anna. Onder de gcnoodi"den bevouden zich de van hare leden gebragt, dat het Zijner Koninklijke Hoog-, leden van het korps diplomatiquc, de ministers, lede» heid Prins Frederik der Nederlanden goedgunstig heeft I van de Stalen Generaal en vele aanzienlijken waaronder behaagd, voor de twaalfde tentoonstelling, in April 1855 jzich ook bevond de Russische hofraad Skripitziu. D-l te 's Gravenhage te honden, ter beschikking te stellen dans duurde tot in den vroegen morgen voort, eene gouden medaille, ter waarde van fQO. Het bestuur j —De afdeelingen van de Tweede Kamer der Statenheeft bepaald, dat die medaille zal worden uitgereikt aan .Generaal hebben zich heden bezig gehouden met het on-' den bekroonden inzender van de grootste verzameling derzoek van het wetsontwerp wegens de af.chafljn" van schoonst bloeijcnde Azalea indica. (N°. V van het pro- den accijns op het gemaal. -rammao „__ I LEEUWARDEN. 24 Febr. Na cene korte ongesteld¦heid, den ¦rigci ¦Watze van ¦buitengewoon en ¦saris over de
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PARIJS, 28 Febr. De Moniteur bevat heden den tekst van het senatus-consult, waarbij de wet van 31 Mei 1851, betreffende de toepassing van de straf van dwangarbeid en de afschaffing van den burgerlijken dood, voor d. eilanden Réunion, Martinique en Guadclouric , van kracht wordt verklaard. Uit Pera wordt van den 19den gemeld, dat de generaal Niel den volgenden dag naar dc Krim zou terugkeeren. Te Konstantinopel zijn weder verscheiden stoomschepen aangekomen met troepen uit Frankrijk en Afrika. De Oostenrijksche gezant v. Rruck was vertrokken. Volgens berigten uit dc Krim tot 17 Febr. was de toestand van het leger uitmuntend.
Dc regering beeft de bevestiging ontvangen van het vergaan van het fregat Ia Scmillante.
---

