AMSTERDAM, 4 Mei.
Toen de onderhandelingen te Weenen in vollen gans; Waren en het ksinon tegen Sebastopol bulderde, (oen hecile hel: liiiiiieu koile dagen zullen wij cene beslis «ing hebben. Is zij gekomen die beslissing? Het zij verre. Alilmns niet le Sebastopol. Wie weel wanaan men zich heelt te houden omlrent de oprraliën lepen de beroemde ve-ting? Heeft liet bumbardcmenl, gedurende zoo vele •JHgen doorgezet , eenig degelijk resultaat voorlpcbragl ? *>>-. bei'-gicti daaroinlrent zijn velerlei en Icgenslrijdig. Maar wanneer men alles wil wik! en weegt, dan moei men lot hel besluit komen , dat de uitslag van het bombardement niet heeft beantwoord aan dc vcrwachliiigen. Jh- Kussen schrijven officieel dat de vcslingwcrken wei. n'g schade hebbén bekoincn. Én de offuicele lian-elie ii engelsche berigten, zoo zij at van goed succes spreken, olijven iv gebreke oui opgaat' ie doen van «Je voordeden, die behaald zijn. De bijzonderheden daaromtrent moeien nog vernomen worden. War.l wij geven geen al le, groot vertrouwen aan hetgenc uarlikulierc korrcspnudcnlcu uil ""nslanlinopel ol' llulaklava vermelden , die vermoed Moeten worden dikwerf voor feit le hebben aangenomen «•Vat slechts ecu gerucht was. In deu stand der zaken die thans in dc Krim heerscht, ksm men lc I'an'js en le Londen even gemakkelijk en misschien nog zekerder welen wat voor Sebastopol geschiedt, dsm zulks lc Konstanllnoj.el en le R.d.kl.iva mogelijk is. waar men. meer dan'l wij hier zijn, blooi sla.il voor allerlei opgeraapte geruchten, Als men dan ziet, dat hel langdurig bombardement geen ai|de,- gteiijj, bekend voordeel heeft opgeleverd, d.m .hit 'je Ixussisciie einbuscades ziju genomen en niet behulp <la.ivan e..,,,, vierde paralel i- aangelegd, en dat daarna het vuur der weslerseho mogendheden is gestaakt, out. zo' als gr-zes-d wordt, o;> voorraad <«n verste, king te Wachten, ,|.|,l meenen wij 'l er v.nr le mogen houden, **¦•>• <le beslissing omlreui de expeditie in de Krim nicl "s.bij is. Ander- is het met dé .onderhandelingen te Weenen afgeloopen. Zij zijn, gelijk hel bombardement le Sebastopol niet slechts geslaakt, maar dasirenhoven. wal den nedebelre.il, sleüig mislukl. Daaraan vuil hoegenaamd niet le twijfelen. Is uien daarmee nu'tol rle zekerheid gekomen, dat rle oorlog erger zal gaan wórden c., dat ,00. 't oogenblik „lie hoop op vrede is opgegeven? Als uien dc beiigten der groote rUgblafen ra¦ulplecgl, dan is zs.Us nog nicl hel geval Men beweert dat msn nu onderhandelt op officieuze wijze, suli rosd. Wij begrijpen, dat Oostenrijk eene uiterste poging doet, om niet in het geval le moeten komen van, ingevolge de Dwembcr-alfiaiilie, liet zwaard te inoe'en trekken. Maar als hit werkelijk «.«-air is, dat Ooslenrijk volkomen ovei-ensteiiit met dc wcsteisc.hc mogendheden omtrent de aau Rusland gesiehfo vredes voorwaarden, •'sin begrijpen wij niet welke verwachtingen men voeden -kan oiiMrcnl vredes onderhandelingen, nu onder den duiiri gevoeid, nadat de olïicieele bcraadslajingen volslreklclijk mislukt zij,,. 't Is waar, de gansche loop van het oostcrscll verschil heelt zonderlinge en onverwachte wendingen opgeleverd. t Zou mogelijk kuniieii zijn, dat men-eindelijk 10l vrede kwam, geüjk men tot os.il-.g gekomen is, zonder liet lc Weten. Man* welke waarschijnlijkheid beslaat daarvoor? En mag men zich met sprookjes vleijen ? InlusseJien, dis -pie-lic van dn voortzelting des oorlois 0!> eene grootere schaal hangt nu van Ooslenrijk al. Keizer Frans Jozef is nog vrij te doei. «at lui'in 't b'l.n? van «?j„ Rijk c, van Duilsehland zal uoodii-achten. liebomlen aan dc westersche mogendheden is hij I niet zoozen-, ,ja. |,jj -ci-c_.il niet zijne vrijheid Van han* delen 10l op het hnisic oogrnblik heelt vor.rbehou.len Zijne diplon.alic is zeer vindingrijk in middelen om den Rang der aaiige'.egei.heijcn Ie vertragen, len einde tijd te wiimcn. Zij heeft daaraan le veel talent besleed oui (e nio^cii verwachten , dat zij nu reeds le dien aanzien d oom da ressources zou zijn. Moge Ooslenrijk dan ook |e-.Ce?'l.e militaire dcmonstralicn doen ; het zal de g-gßvan '"J lrac',tcn le v'"«len,om zich nog te oulhouden eene werkzame deelneming aan den oorlog, "getwijfeld rekent men daarop te Si.-Petersborg. Maar hel gevolg daarvan kon we! zijn . dat men juist daardoor Oostenrijk lot oorlog bragt, gelijk ook Frankrijk en Rngchind lot oorlog zijn gekomen juist daardoor, omdat Rusland van g<*cn van beiden oorlog verwachtte. Men ziet uit dit alles, dat Europa in zijne verwachtingen voor 't oogenblik weer is te leur gesteld. Meenden wij onlangs, tlat men binnen korte dagen zou komen te weien, waaraan men zich omlrent alle groolc qiiscslié'n zou hebben Ie houden; het blijkt nu dat alles iv onzekerheid is gebleven, en dat men noch te Weenen, noch te Scl.aslopol is gekomen tot cene afdoende beslissing.
Wij hebi.cn daaruit op nieuw kunnen leeren, dal hel ooslerseh verschil cene moeijelijk te ontwarren aangelegenheid is, waaromtrent men zich van verwachtingen moet onthouden, wil men nicl aan vele teleurstellingen zijn bloot gesteld.
Wat de Amsterdamsche Courant berigt mag niet in den wind worden geslagen. Hare onpartijdigheid en bil lijkheid \an beoordreling kunnen niet iv twijfel worden gel rok ken en wat belieft de juistheid van hare inededcelingen —bij elke gelegenheid, en ook wel zonder daartoe eene ongezochte aanleiding te hebben , doet zij hare zedigheid geweld aan, om het publiek hare diepgewortelde overtuiging te doen deelen, dat zij alles veel beter en veel spoediger weet dan elk ander. Aan hare berigten mag dus w< I eene bijzondere aandacht gewijd worden. Ziehier hoe zij, op grond van waarneming en ernstige overpeinzing , den Icgen-oordigcn, slaat der dingen slout weg meent lc ...ogen ka.akte.«eer*-n s nDc week heeft zich s.lzoo geopend met dc zekerheid dat dc veldlogt legen Scl.aslopol mislukt is, met eene npoffeiing van 25 of 30,000 menschen, dat de onder handelingen lc Weenen lot niets geleid hebben, eu dal het vertrouwen hetwelk men in den staat van zaken in Frankrijk [in Engeland] stelde, merkelijk geschokt is, door een, naar hel schijnt, moorddadigen aansla"- on het leven van Keizer Napoleon.
Men boude het zich dei halve voor gezegd , nu de welotidetiigic Amsterdamsche gesproken heelt; I°. zeker is het , dat de veldlogt legen Sebastopol mislukt is en mei jnis lu-id weet men thans dat daarbij lussehen dc 25 en 30,000 menschen gevallen zijn: 2°. de onderhandelingen te Wceuen hebben 'tot nieis Ccleid; 3'J. Engelaml vertrouwt den staat van zaken in Frankrijk niet langer — waarom ni t? omdat het schijnt dat er op Keizer Napoleon geschoten is. Let wel , rja, djt' niet zeker is; maar reeds omdat het schijnt gebeurd te zijn, dsiaioui reeds is I'.ngelands verlroiiweii i; 1 den slaat vau zalen in Frankrijk geschokt! — Men hOU(]c -^ zich voor gezegd •
Die alzoo van meening waren, dat er |ot ,]ns vem nog geene sprake kosi zijn van het welsla-j.cn of van het mislukken van den veldtogt legen Sebastopol • dal de onderhandelingen Ie Weenen veel aan het licht hebben gebragt en 10l groote| rczultalen allerwaarschijnlijkst leiden zolen, en dat Engclsind niet op mag houden, wat ook gebeurc, op Frankrijk zijn vertrouwen te stellen daar het, zonder Frankrijks bijstand, dc grootste vcrnederi.i-weldra te gcmoct zou gaan — om „iet le gewagen van hen, die er zeker van meenen te zij,,, dat er een moorddad ge aanslag op hel leven van Keizer Napoleon heeft plaals gehad — die allen zijn derhalve hel spoor niet weinig bijsier. Dc Amsterdumsche weet hel beter dan zij; en bij de berielen rn beschouwingen van een onpartijdig en zoo 'wel onderrigt blad als ons ministerieel orgaan —- «ie zou er niet gaarne liet hoofd bij neerleggen? rtßlijft dos uitgemaakt: de veldlogt legen Sebastopol is mislukt; de Weener konferentie heeft tot niets geleid; Engeland vertrouwt Frankrijk niet langer en, zeker is het niet, maar het schijnt slechts dat er op Keizer Napoleon gescholen is. En die dat alles nu niet gelooven wil, die moei zich , bijv. her. intieren, dat, ofschoon nu eenigen tijd geleden de Amsterdamsche bij herhaling verzekerde', dat de Kardinaal Antonnclli bij den 11. Vader in ongenade was gevallen, diezelfde kardinaal, desondanks, nog altijd met rle. hoog* te Slaatsbediening bekleed blijlt. Doch voor menschen, die geheugen hebben, wordt do Amsterdamsche niet geschreven. Alle anderen gelooven haar op haar woord en daar doen zij zeer wel aan. Van harte roepen wij hun een grand bien leur fasse toe.
Over het kerkelijk protectoraat vau Ru-land in Turkije behelst dc A. Al/g. Z. bet volgende bcmcrkenswaardige artikel :
n Sedert Peter den Grooten is het politiek opperhoofd van het Russische rijk tevens het opperhoofd der Griekschorlhodoxc kerk in Rusland. Ook sedert dien tijd doen zich, als het gevolg van het keizerlijk pausdom, twee eigenaardige strekkingen in dc russische politiek kennen. De cene is geëigend om binnen hel rijk eeue propaganda van het oilhodoxisinus te organizecren en alle daarvan alwijkeiidc elementen meer en meer in de Staatskerk op te nemen. Aan die strekking zullen wij ten deze geeno verdere aandacht schenken. Wel echter aan dc tweede, die alle builen Rusland bestaande elementen der Criekschorthodoxe kerk aan het opperhoofd er van in Rusland, alzoo aan den Czaar wil onderwerpen. Die strekking was hoofdzakelijk en is werkelijk ecu middel geweest tot het verkrijgen vau een politieleen invloed en bijgevolg van cene politieke onderwerping.
ii Het zoogenaamde testament van Peter den Groote droeg, bij het 12de artikel den Russische hccrschcrs dezen last oj) s » naar een bepaald plan de in Hongarije en in het zuiden van Polen verspreide schismatieke Grieken rondom zich vereenigen, zich hun middenpunt en beschermer maken en «.oorloopig door een soort van priesterlijke opperheerschappij een overwegenden invloed op ben verkrijgen; naar gelang dit bewerkt wordt , zal men vrienden tè midden 'drr vijanden verwerven." ledereen weet, welke gevolgen die pogingen voor Polen hadden. >>*udezen tijd breidt zich, buiten Rusland, de Gricksch* orthodoxe kerk voornamelijk, uit in drie rijken: 1". op Oostcnnjkscl, gebied;.. 2». in het Griekse!, koningrijk; •> • in lurkijc. De. bedoelingen en plannen van Rusland ten aanzien der beide eerste rijken zullen wij onaangeroerd laten, en ons slechts eenige aanmerkingen veroorloven. »De strekking van het russicsch beginsel, ten aanzien van Oostenrijk en Griekenland, is in den aard verschillend. In Ooslenrijk rust dc Griekseh-orthodoxe kerk juist op die nationaliteit, welke het nationaal fundament van liet russische staal si igchaam vormt, op de Slavonische, en verschaft daardoor aan de plannen der russische politiek een dubbel gunstig pont van zssmenhechling. In Griekenland daarentegen, steunt de Kerk op cene voor | Rusland binnen- en buitenlands vreemde nationaliteit, 'op een uitsluitend grieksche; hoe ze ook sedert eeuwen in het bloed slavoniesch moge gemaakt zijn, zij is even* wel, wat taal en pbysick betreft, geheel verschillend met |de Russische, en dienvolgens in staat den Russischen .invloed een halstarrigen tegenstand te bieden. Daarbij kosnt een ander verschil. In Oostenrijk staat deGriekscbjorthodoxe Kerk, tegenover de katholieke Staatskerk, en tegenover de heerschende Slavonische nationaliteit der Duilschers. In Griekenland, integendeel, is de Griekseh-orthodoxe Kerk de Staatskerk en de Grieksche nationaliteit dc heerschende. Daar wordt alzoo voor kerkelijke zoowel als voor nationale konflikten en dienvolgens voor vijandelijke inzinuatiën en evenlueele aanhitsingen eene gelegenheid aangeboden , die hier geheel ontbreekt.
ii Niettemin is de invloed van Rusland tot hiertoe inliet Grieksche rijk grooter en meer zigtbaar geweest dan ia het Oostenrijksehe. De reden is tastbaar: Oostenrijk is een magiigc Staat , Griekenland een zwakke, die sleehls in zijne kindschlicid is; Oostenrijk moet, ingevolge do (radilioncele grondstelling der russische politiek en tot na de verwezenlijking van zekere » wcnsclicii en plannen", namelijk na de oplossing tier oostrrsebe qusestic in russisclien zin, ontzien , tevreden gesteld, ja eenigcrwijs in zijne mededingende belangen ondersteund worden — terwijl de Grieksche Slaat door de russische politiek als haar kreatuur wordt beschouwd, dat, in zijne verwachtingen en vrees, vau haar af bankclijk moet zijn en als een middel, om dc oplossing der Oostenrijksehe ijuinstie naar Ruslaudszin te verkrijgen. »Ju den laatsten tijd is evenwel een dubbel gevaar, dat Griekenland nit Rusland bedreigde, afgewend «geworden. Vooreerst leden de pogingen der russische politiek schipbreuk op het krachtig gevoel van eigenwaarde [?] der Grieksche Staatskerk , pogingen welke ten oogmerk hadden om die kerk derwijze niet de russische Staatskerk te vereenigen , dat de Czaar te St.-Petersburg , als liet ware organiesch, paus der kerk in Griekenland geworden zou zijn — maar op welke pogingen, dat zeer opmerkenswaardig is, door de openbare meening in Europa schier geen aandacht werd gevestigd. Vervolgens bleek uit genoegzaam bekende uiterlijke gedragingen bet doel van Rusland, bij den aanvang der tegenwoordige krisis, om Griekenland in den strijd tegen Turkije te wikkelen. Daarbij was Griekenland niet vrij te pleiten zich aan een groot zelfbedrog te hebben schuldig gemaakt. Niet wijl het noodzakelijk de tegenwerking van de zijde der Westersche mogendheden moest verwachten! Maar «wijl het ten hoogste door de ondersteuning der Russische bedoelingen, in de gelukkigste omstandigheden, slechts een voorbijgaande vermeerdering van grondgebied mogt hopen, die, in de nabijheid van Rusland en onder Itussischen invloed, meer geschikt zou zijn de regering te verzwakken dan te versterken ; en wijl het door de kracht te bestrijden die Ruslands instinklieve eischen weerstreven, stellig zou medewerken zich zelve een graf te delven.
ii Die instinktieve eischen van Rusland — het moet helaas met volle overtuiging gezegd worden — zullen., moeten weerstreefd worden zoolang zij de landen van het tegenwoordig Turkije ten doel hebben, tot dat door de overige mogendheden van Europa, aan de Oostcrsche quxstie eene eindoplossing in anli-russisclien zin gegeven zal zijn , namelijk tot aan de herstelling eener physicke . genoegzaam tegen den russischen invloed bestand zijnde defensieve kracht. Voor de instandhouding en integriteit van Turkije strijden is, de Oostcrsche ipisestie ten voordeclc van Rusland on afgedaan laten , dat rijk tot het hernieuwen zijner pogingen uitlokken. Hoe oud en halstarrig , hoe konseqent en koen die pogingen zijn , wordt duidelijk bewezen door dc toepassing, welke Rusland van zijne kerkelijke bedoelingen op Turkije gemaakt en de onmiddellijke aanleiding fotde tegenwoordige dc grootste aller ooslersche verwikkelingen gegeven beeft. Reden genoeg om eindelijk de groote politieke en internationale beteekenis, te waardeeren welke, voor Europa's geschiedenis, de kerkelijke geschiedenis van Rusland heeft."
Heden ten 11 ure des morgens, heeft in het Lokaal der akademie van Beeldende Kunsten alhier plaatsgehad de plegtige opening van de kunstverzameling, door wijlen deu heer A. van der Hoop aan dé slad Amsterdam gelegateerd. De bezigtiging zal voor ieder worden opengesteld, des Zondags voor 10 cents, des Maantlags voor 25 cents •n de overige dagen voor 50 cents de persoon; zullende de opbrengst strekken ten voordeele van de algemeene artnen 'dezer stad, ingevolge den wenscb des cflaters.
De Gedepnleerde Staten der verschillende provinciën intl, naar wij thans nader vernemen, dezer oagen door de Regering gehoord geworden over de uijjze, waarop de nieuwe indeeling des rijks in kiesdistricten bet meest geschikt zoude kunnen plaats hebben. Als leiddraad voor dat onderzoek zijn aan het departement van lSiiiuciilaiidséhe Zaken twee stalen opgemaakt geworden, bij den eenen waarvan de indeeling volgens het tegenwoordig stelsel van groote kiesdistriklen, iv den regel van 90,000 zielen, is behouden, terwijl bij den anderen de indeeling is g-.maakt volgens het stelsel van kleine distriktcn, in den regel van 45,000 zielen. De regering wenseht voor zich geene splitsing van gemeenten te doen plaats vinden , maar iedere gemeente van meer dan 45,000 zielen ir.et andere gemeenten te doen vereenigen, om het ont brekende ter verkiezing van twee of meer leden der Tweede Kamer aan te vullen. Uit verscheidene, zoo -met uit de meeste, provinciën moet voor het stelsel van kleine distriklen zijn geadviseerd geworden. Bij de vermeerdering van het gelal leden der Kamer met drie, «waarvan wij vroeger bereids melding maakten, zullen er overigens op de geheele bevolking des rijks slechts 132 zielen overblijven. ("•)
Het schoone werk van Dr. W. R. van Hoëvell : » Slaven en Vrijen onder de Nederlandsche wet," had maar één gebrek. Het was lc duur. Ondanks de begeerte van honderden om een werk te lezen, dat op het zeerst geroemd weid en den algeinccnen lof allezius verdiende, was de wrijs vau / 6,80 wat hoog. Maar dit kelelle niet, dat binnen weinige weken de eerste druk was uitverkocht, een debiet in ons land bijna zonder voorbeeld. Een tweede druk was dus noodrakeiijk geworden om aan de vele aanvragen te kunnen voldoen, eu de uitgevers, de heeren Joh. Noman en Zn. le Zalt-Bomsnel zijn op hel goede denkbeeld gekomen om die tweede uitgave gocdkooper te maken en op slechts f 2,60 te stellen, (ƒƒ.)
Naar wij vernemen, moet er in de Staats-Commissie voor de emancipatie der slaven nog al eene gioote verscheidenheid van gevoelen bestaan , zoowel met betrekking tot liet beginsel zelf, als ten aanzien van de wijze , waarop het zou moeten worden uitgevoerd , althans, iüiüsssi dat groole verschil tot geene toenadering mogt kuimcii leiden , vreest men voor de schraalheid der vruchten , welke dc Nederlandsche eer en de ongelukkige slaven van het bestaan der Slaats-Couimissie oogsten zullen. (Grondwet.)
Men berigt ons, dat de Gouverneur Generaal van Ned. Indic de bepal'tug heeft ingetrokken , volgens welk geen suiker-contractant zijn fabriek zonder verlof der Indische Regering mag verlaten. De aanleiding tot de intrekking van deze bepaling moet, naar men zegt, in de omstandigheid zijn gelegen, dat de heer 's Jacob, suiker-contractant en zwager van den heer Rochusseu, geen verlof hebbende kunnen bekomen, om langer dan gedurende een tweejarig verlof zijn fabriek te verlaten , door den Minister van Koloniën , in strijd met de beslissing , en het advies van den Gouverneur-Generaal in het gelijk moet zijn gesteld. [Grondwet.)
Wij ontvingen <an Paramaribo een berigt van den 21 Maart jl., aldus luidende: ..Voor eenige dagen zag men iv de rivier dc Commcwijne tot groote verwondering van iedereen 's lands stoomboot met den procureur-generaal en eenige manschappen, de rivier opstoonienr, men moest naar de plantage Concordia 6 a 7 uren verder op, om eenige weerspannige negers te gaan afstraffen. »Zij hadden met nieuwjaar volgens de gewoonte eenige dagen vrij gehad, en verzochten om nog 2 dagen, elie hen geweigerd werden, onder oplegging van straf. Deze straf wilden zij niet ondergaan en moeten nu door geweld vau wapenen daaraan onderworpen worden. »lk zal UEd. maar gecne neger afstraffing beschrijven, het is le akelig; men slaat ze soms bijna dood!" Verhevene functie van den procureur-generaal der West- Indische koloniën, om het land door te reizen tot alstralfing van negers. Had men ten minste een ommegaand regter met 2 assistenten, die de zaken onderzochten, en behoorlijke vonnissen uitspraken. Maar wat zoude ook dit middel de arme negers baten? Het reglement van 1851 is immers daar; dc voldoening van den minister van Koloniën. (Indiër)
's GRAVENHAGE, 3 Mei. De Minister van Binnenl. zaken heeft ter kennis gebragt van degenen, die mogten verlangen lot den op den 1 Sept. aan te vangen cursus der kon. akadcmie ter opleiding van burgerl. ingenieurs enz. lc worden toegelaten , dat de korr.ini.4_ie, belast mcl het onderzoek der kandidaten . hare zittingen zal houden in het akademiegebouw te Delft, in den loop der volgende maand Junij. op de dagen en uren , welke zullen worden bekend gemaakt aan allen , die zich ter bekoming van berigt dienaangaande , vóór het einde der loopende maand Mei schriftelijk aan den heer direkteur der Akademie zullen hebben aangemeld. Iv voldoening aan voormeld artikel is tevens herinnerd, dat zij , die in voege voorschreven, verlangen te worden toegelaten , bij het examen het be wijs zullen moeten overleggen, dat zij op den 1 Sept. aanst. den ouderdom van 17 jaren zullen zijn ingetreden, en dat zij , ingevolge het programma der akademie, geplaitst in de Staats-Courant van den 31 Oktober 1842 en de wijzigingen daaraan toegebragt en medegedeeld in de Slaats-Courant van den 10 Junij 1847, zullen moeten doen blijken de kundigheden te bezitten , ook vermeld in de Slaals Courant van 3 Mei 1855.
— Men verneemt, dat op ld Mei aanstaande zal worden geopend cene buitengewone zitting der Provinciale Staten van Groningen, ler benoeming van een lid voor de Eerste Kamer der Slalen-Gencraal, in plaats van wijlen den heer J. de Sittcr.
ROTTERDAM, 2 Mei. In het heden alhier gehouden kies-kollegie van stemgeregtigde deelhebbers in de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn verkozen lot kommissarissen, in plaats van wijlen dc heeren Jb. Mees en W. Suermondt Bz., de heeren J R. Veder en Joost van Vollenhoven, en lot plaatsvervangers, in plaats van de beide evengenoemde lot kommissarissen verkozen heeren, de heeren G. J. Mees en D. Dunlop. NüMANSDORP, 30 April. De stand der vcldgewassen is, over het algemeen, iv deze streken niet zeer gunstig. Onderscheidene landbouwers hebben reeds veel winterkoren doen uilploegen en algemeen vreest men , dat wanneer het koude weder en de droogte nog eenigen lijd aanhoudt, er niets van al het koren zal teregt komen. Ook het koolzaad laat nog al te wenschen over. (Amst. Ct.) VLISSINGEN, I Mei. Heden iv den morgen kwam ter reede dezer vesting ten anker, de Fransche driemast oorlogsstoomboot le Corse, kapitlein Fouard ; sommigen willen de aankomst van dien bodem iv verband brengen met dc omstandigheid, dat weinige dagen geleden, van hier vertrokken is de hamburgsche brik Olto, kapt. Koek, welke hier met stuk-goederen was binnengevallen, en aan wien uit Antwerpen een aantal kisten met geweren en andere krijgsbehoeften werden toegezonden, aan het adres van een alhier gevestigde schecps kommissionnair, door wiens tusschenkomst die amunitie, bier in de haven, in de Hamburgsche brik zijn overgeladen, welke daarna met zijne lading, volgens opgegeven destinatie, naar Para i:i B.aziiië i- gezeild. Naar me.-i echter verneemt is deze oorlogsloomboot slechts ter bescherming der Fransche kust visscherij bestemd, en bevond zich ten vorigen jare ook te dezer slede; dc kommandant is naar Middelburg vertrokken en iv den namiddag hier teruggekeerd. Zr. Ms. blik Macasscr, kommandant dc Koek, is ter reede dezer slad geslationnecrd en bestemd om de haringvloot te vergezellen. WORMERVEER, 2 Mei. Heden waren op de weekmarkt alhier aangevoerd 16 stapels kaas. Voor kleine soort werd als hoogste prijs besteed / 221 per 50 N. t£, terwijl middelbare soort niet genoteerd is. Gisteren werd le Purmcrend voor kleine soort besteed f23i per 50 N. lE, middelbare waren niet aangevoerd. Door de reeds sedert lang aanhoudende koude en droogte van het weder, heeft het grootste gedeelte van het vee de stallen nog niet verlaten , en is dus de graskaas zeer aehte. lijk. TIEL, 2 Mei. Ucdcn heeft de arrond. regtb. alhier uitspraak gedaan in de zaak van den heer F. J. Veeren, burgemeester te I.iendcn, tegen wien, wegens het willekeurig misbruik maken van zijn gezag , waardoor op de persoonlijke vrijheid van twee ingezetenen was inbreuk gemaakt , eene gevangenisstraf van een jaar , enz. was gercijuiiecrd.
De regtbank heeft verstaan dat hoewel de schuldige onbevoegd was tot het plegen van het bcwusle feit, hij echter ter goeder trouw en zonder boos opzet heeft gehandeld , en hem dieusvolgens van alle verdere regtsvervolgiug on Magen. (_V. R. Ct.) ROERMOND, 30 April. In de dennenbosschen, onder de gemeente Vlodrop , en onder naburige Pruissische gemeenten gelegen , heeft dezer dagen een zeer felle brand gewoed, welke voor ƒ20,000 schade heeft berokkend. De oorzaak is onbekeud.
---

