AMSTERDAM, 5 Mei.
De revolutionnaire partij te Turijn en te Madrid beijvert zich om haar sloopingsarbeid te voltooijen, hoewel tot dus verre althans, met ongelijke lansen. Te Madrid is men ten minste er in geslaagd, om, met uitzondcrinvan slechts eenige stemmen, door de Cortes te doen gord" keuren een voorstel vau wet, waarbij ten naaslenbij alle ke.kelijke- en gcmeenlegoede.cn te koop worden Resteld om de schulden goed ,o maken, die bet gevolg zij,, van de jongste revolutie. Schennis van cigendomsregt, schennis van peghg aangegane verbiudtenissen toet den Heiigjsn bloei, verkrachting van dc groote wezenlijke volks- Mlangen, verguizing van de godsdicnsligc hehoerten 'les volks, met een woord, in dc handeling dei- Cor- KS komt a les voor wat aan elke revolutionnaire daad 'Sen is De. revolutie, gewoon orde, wet en re**! <c vertreden om tot haar doel te komen, is in Spanje met ongemcenc onbeschaamdheid daarin te werk gegaan Ue verklaringen van den Icgcnwoordigcn spaaiisr.ben miauOer van Finantien in deze aangelegenheid gegeven gaan alle palen van wclvoegclijkheid te buiten. En wal dc beraadslagingen betreft in dc spaansche konstituante men nsselt er dc taal vernomen , die te Parijs gesproken werd daags vóórdat dc guillotine dc bel.cersc'hcressc van Frankrijk werd. Arm spaanseh volk , maar ook arme Koninrin ' Zij, dc ongelukkige, heeft cene wet moeten bekrachtigen d,e haar geweten verwierp. Het gansche ministerie li-sclt haar daartoe gedwongen door de bedreiging cener nieuwe revolutie. Wat beteckent anders liet aanbod «an de demissie der ministers? Is dat „iet de revolutie, die nu naauwcltjks op straat bedwongen wordt, en bij 't aftreden van hspartero en O'üomHl weldra de roode vaan zou opsteken , om Spanje onmiddellijk in den kolk der anarchie te werpen. Dc Koningin heeft geteekend, men zegt ónder protest, dat men haar daartoe geweld beeft aangedaan, 't Geeft getuigenis van bare goede gezindheid; maar baat het? Zal de revolutionnaire wet, thans bekrachiigd, aan het ministerie en aan de schatkist baten ? Evenmin. Dc goederen zullen verkocht worden voor spotprijzen en overgaan in banden van spekulantcn, waarvan sommigen wclligt de wet hebben helpen ontwerpen en goed stemmen ten einde zich te verrijken. Dat is altijd dc loop geweest van dergelijke onzedelijke en onregtvaardige revolutionnaire opc i-atien, die dan ook onvermijdelijk een ander gevolg meê brengen, dat ,1c kern der bevolking, beleed!*..! int geen haar dierbstar en heilig is, zich onttrekt aan de Reering, baar drijven laat ten speelbal der barlstogtelijke partijschappen, totdat het geheele revolutionnairkaartenhuis plotseling invalt. Te Turijn is dc revolutie er nog niet in geslaagd om bare plannen te bewerkstelligen. Daar moesten, gelijk ta Madrid, de kerkgoederen verkocht worden om de dwaasheden te betalen, door de revolutie in de laatste jaren in menigte begaan. Tot voorwendsel diende, dat van dc meeste kloostergoederen een riulleloos gebruik werd gemaakt. Het gouvernement behoorde die aau te slaan, ten einde met de uitkomsten daarvan de sommen te bestrijden tot onderhoud der geestelijkheid , thans op dc hegrooting van uitgaven der schatkist geb-agt. De Kamer der representanten „am het voorstel aan, na langdurige beraadslagingen. Maar ln den Senaat, leed het schipbreuk. Dc bisschoppen hadden, i„ overeenstemming met Z. IL den laus aangeboden, om nit de klooslc.goederen dc benoodigde som te vinden, die tot dus venc op de begrooting vau uitgaven was voorgekomen, waarvan zij nu in bet vervolg zou kunnen verdwijnen. Daarmede was aan de beweegreden , die ten grondslag der wet was gelegd , voldaan en het ministerie moest nu geacht worden dè voordragt te zullen intrekken. Maar integendeel, zij was met Let voorstel volstrekt, niet te vrede. Het bleek nu openbaar dat de opgegevenc reden, waarom dc wet was voorgedragen, slechts een voorwendsel was, en het ministerie, dewijl de Koning verklaarde genoegen te nemen met hel. aanbod der bisschoppen, nam zijne demissie. , Wat nu? Blijkbaar zijn én de Koning én dc Senaat o het volk tegen het revolutionnair geweld, dat het d.Sendomsregt, de Grondwet, het konkordaat en de godsnstigc vrijheid schendt. Daarin is waarschijnlijk slechts eene reden te meer, waarom dc mannen van de revolutie vasthouden aan hunne onzedelijke voordragt. De vorming van een nieuw ministerie zal worden bemoeijelijkt en zoo men kan onmogelijk gemaakt. Het kanaille, aangevuurd door eenige misleide studenten , wordt te been geroepen , en wat men niet door 't zedelijk geweld van een despotiek ministerie beeft kunnen verkrijgen, zal men trachten te erlangen door bedreiging van straatrumoer , de voorlooper vau nieuwe omwentelingen.
Wij hopen dat deze aanslagen zullen worden verijdeld , en zien verlangend uit naar bet berigt , dat het den Koning is mogen gelukken een ander ministerie le vormen.
Blijkens een telegialische dépêche uit Bomc, van den 3 Mei , is in dc algemeene vergadering der paters Redemptoristen te Home, op den 2 Mei tot generaal verkozen pater Mauson.
Een ons onbekend vereerder van dc allerheiligste Maagd, beeft ons, voor eenige dagen, onder het geleide vaneen opwekkend schrijven, toezending gedaan van / 2.50, zijnde »i ten honderd van" zijn njaarlijksch inkomen, met verzoek dit als cene eerste bijdrage te beschouwen lot een monument, dat bij, ter vereering der afkondi ging van bet leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis , wenscht opgengt te zien. Daar wij echter niet weten, of er in iNederland een plan voor zoodanig monuincnt gevormd is, zoo brengen wij. bij dezen, ter kennis van den godvrnchligen gever, die zich neen bestendig lezer" van ons blad noemt., dat wij zijne gift zullen doen toekomen aan de kommissie voor de »kerk der Onbevlekte Ontvangenis" te Aken , waarvan heden (2 Mei) de eerste steen wordt gelegd, en die, in golhisehen stijl te bouwen eene schoone weergade voor de aloude L. Vr. Kerk zal opleveren. daar ler plaatse, voor bijna elf eeuwen, door Karel den Groate gesticht.
Men schrijft ons uit Leeuwen, gemeente Wamcl, 2 Mei: »Een ontzettende brand legde alhier, hedennacht tusschen elf en twaalf ure, zes kapitale huizen, waaronder de hervormde pastorie, in de asch. Tengevolge van den hevigen Noord-Oosten wind, slonden al dc huizen nagenoeg te gelijk in den brand. Groot was de ontsteltenis, der meest all naakt uit die huizen vlugtende bewoners. Dank de zeer spoedige komst van den heer burgemeester e zijner doelmatige bevelen, welke krachtdadig uitgevoerd werden, dat het hervormd kerkgebouw bchöudeu is bleven, hetwelk meermalen als met ecu zee vn.. g6~ , , i tit . i . van vuur overdekt werd. JYlensclienlevens zijn niet |e betre eenig vee verneemt men dut verbrand is. I)e paiiden'v"1 ren'slechts gedeeltelijk tegen brandschade verzekerd"™
Wij hebben eencn afdruk onlvangen van het 1 1 Regering aan dc Staten Generaal aan te bieden wilt werp, houdende bepalingen omlrent de huishouding e,i de tucht op de koopvaardnschepen. Het , . n bevat 28 artikelen. De strekking daarvan ÜÏÏÏ? "^ i i r i .° Ut,-Jr\an wordt onsregeven in den aanbel der memorie van tn-.i:„i.- naanhef luidt als volgt: " loel'cl**"*c'« Die «De regering kan niet ontveinzen -1... •• „_ i« . . i - i - "«-n, dat zn met eenige aarzeling tot dc voordragt van dit wcl--„i„ • tt • • • , w*-.s*onlwern is overgegaan. Het is toch niet te ontkennen ,l,» r . i „ i. ? ? YULn. dat otschoon de verpligtingen van schippers en se benei;,.*--,.,, ,-. i , , , ° , ?.,' ' , '"puingen tot dus verre slechts van burgerlijken aard waren, en zich alleen in eene dikwijls mocjelijk e verhalen vergoeding oplosten, onze koopvaardijvloot steeds ,s toegenomen en in geen opzigt hij die van andere natiën achterstaat. Intusschen werd door kooplieden, reeden, en schipper, van alle zijden op -wettelijke bepalingen tot handhaving van lucht op de koopvaardijschepen aangedrongen. r>c Regering heeft het aangevoerde rijpelijk overwogen; zij heeft de verpliglin gen van schepelingen en den bijzonderen toestand van den schccpsbevelhebber naauwkeurig nagegaan, en deze overwegingen hebben ook bij haar de overtuiging doen ontstaan , dat de bij-ondcre aard der verhindlenisscn van zeelieden cene strengere bestraffing, dan eene burgerlijke j vergoeding bij inbreuken noodzakelijk maakte. » De Regering heeft alzoo als hoofdbeginsel aangenomen, dat de verbindtenis van schipper en scheepsvolk, hoe vrijwillig ook a priori, eens aangegaan, meer was dan blootc huur van dienst of werk, en tijdelijk zoodanig persoonlijk verband daarslelde, waarvan de schending met. straf koude worden bedreigd. Dit beginsel eenmaal aangenomen, volgde hieruit als van zelf, dat de aard der straffen tweeledig morst zijn: disciplinair door den bevelhebber, correctioneel en crimineel door den regter op Ie leggen. Bij de disciplinaire straffen moest worden gewaakt tegen misbruik ; bij dc zwaardrre f-estrafïingen legen het doen van penen greep in de regferlijke inrigling en in dc strafwetten. Daarenboven moesten worden ontzien dc bepalingen van het Wetboek van Koophandel; in den woord, de wet diende zoo lc worden gemaakt, dat zij koude werken naast en met onze instellingen en wetten. Onderwerpende de schepelingen aan een stelsel van ondergeschiktheid, dat door straffen gehandhaafd wordt, was het tevens noodig èn ten einde die straffen doelmatig te maken, èu om gevolg te kunnen geven aan billijke klaglcn, eenige hu.shbude.ijke bepalingen temaken, waardoor eene biliijke toepassing der straffen werd verzekerd en den schepelingen waarborgen voor eene goede behandeling w-rsh n gegeven. Dc pligten der schepelingen bevestigende, mogt men hunne regten niet voorbijzien. Deze s-ijn de grondslagen, waarop het tegenwoordig voorstel is ontworpen."
iMcn schrijft uit Kindhoven, d,l. 3 Mei.' Volgens het verslag der konferentie van den 11. Vinccntius a Paulo alhier heeft de in het afgeloopen jaar (en voordeele de» armen gehoudene loterij bruto ƒBB3 opgebragt, en is er door dc menigvuldige uitdeelingen welke zij noodzakelijk gedurende dezen harden winter heeftmoeten doen, een te kort i„ de kas ontstaan van
van de nrnv «met 236 ™n de 303 stemmen tot lid vervatinlt S!a'ea *eWn' de hfer U' *& '« vervanging van den heer P. Wijnanfs, overleden.
„" h,e kj°'";;S«''jk Napels zijn nog telegraafkantoren geopend e Avellino , Cancello , Capua Caserta , Molo di <*acta, Nola, Salerno en S. Maria, alsmede te Alcxinaez en Hragnjewacz, io Servië, en te Ge., en St. Malo , in frankrijk. De verzendingskosten van een enkel berigt naar een der kantoren te Napels zijn gelijk aan de vroeger voor dat koningrijk bekend gemaakte , met uitzondering van de berigten naar Molo di Gaeta, waarvoor ƒ1.20 minder wordt betaald. Berigten naar het koningrijk Napels worden voorloOpig slechts in het Ilaliaansch aangenomen. Bij deze bciglen wordt, behalve het adres en de onderteekening, ook dc dsigleekcniug gevorderd, en bij het tellen der woorden incdcgerckend, liet kantoor lc Gex is slechts van 10 ure des voortol 5 nre des namiddags geopend.
Op den 30 April jl. overleed te Deventer, in den ouderdom van bijna 89 jaren, mejufvr. Hendrica van Calker, wier naam in immer gezegend aandenken blijven zal. Hare levenswijze kenmerkte zich door buitengewone eenvoudigheid. Hare woning vertoonde o. a. nog de kleine looden glaasjes der vorige eeuwen. Bij het openen van haar testament, vernam men met verbazing, dat de nederige en edele vrouw bad vermaakt dc navolgende aanzienlijke legaten aan liefdadige en godsdienstige instellingen: aan de armen der mennonieten-gemeente (tot welke gemeente zij behoorde) 40 duizend gulden ; aan die der herv. diakonie 18 duizend gulden ; aan die der r. k. gemeente 13 duizend gulden, aan die der luth. gemeente 9 duizend gulden: aan die der israël. gemeente 2 duizend gulden ; aan dc israël gemeente 4 duizend gulden, om daarvoor jaarlijks 2 jongens tot ambachten, behalve die van slagter, o]) lc leiden; aan de r. k. wezen I duizend gulden ;' aan dc Icckcnsehoo! 1 duizend gulden; aan het Meijershol' 1 duizend gulden; aan dc algemeene armen-kommissie, om daarvoor werk aan de armen te verschaffen, 3 duizend gulden: aan de afgescheiden gemeente 5 honderd gulden ; aan dc kostschool voor doopsgez. leeraars 8 dnizend gulden; aan de minvermogende doopsgezinden te Amsterdam 4 duizend gulden; aan het instituut eroor blinden 1 duizend gnlden; aan het iustituut voor volwassen blinden 3 duizend gulden ; aan de inrigting voor jeugdige misdadigers 2 duizend gulden; aan het bijbelgenootschap 3 duizend gulden; aan het christelijk hulpbetoon 1 duizend gulden; aan het instituut voor doofstommen 3 duizend gulden, te zamen 119 duizend 5 honderd gulden. [P. O. en Zw. C.) i
Wij vernemen met zekerheid, dat %. K. 11. prins Fredeiik der Nederlanden tijdens het Xde landhuishoudkundig kongres eenige dagen le 's Hertogenbosch «vertoeven zal. (Arnh. Ct.)
Naar wij vernemen is thans de begrooling van het departement van Marine bij den Raad van State aanhangig, zoodat men weldra de indiening bij de Tweede Kamer van die welsvoordragt te gemoet ziet. Uit dezelfde bron vernemen wij, dat het totaal cijfer dier begrooting ongeveer zeven en een half millioen bedraagt.
Met den eersten dezer is de spoorweg van den Moerdijk naar Antwerpen, alsmede de zijtak van Roosendaal naar Breda, over de geheele lengte der baan geopend, nadat den voiigcn dag dc afgewerkte gedeelten tusschen Zevenbergen en den Moerdijk, en tusscheu Etten en Breda, door den hoofd inspekteur van den waterstaat, den heer van der Kun, ter exploitatie waren goedgekeurd. Het traject tusschen Rotterdam en Antwerpen zal alsnu in minder dan vier uren kunnen worden afgelegd.
Er zijn drie diensten daags tusschen Antwerpen, Rotterdam en Brussel vastgesteld. De reis van hier naar Parijs zal in een dag kunnen worden gedaan; tot dat einde heeft het bestuur van de Belgische spoorwegen van den Staat een specialen t.ein georganizeerd, die van Antwerpen vertrekt ten 121 ure, iv korrespondentie met liet vertrek van Rotterdam len 82 ure. Gelijk men reeds weet, ziju de prijzen aanmerkelijk verminderd.
De Belgische bladen deelen bet berigt mede, dat een nieuw plan om de verschillende spoorwegen te Brussel met elkander te verbinden aau het ministerie van openbare werken is ingediend. Het betreft niets minder dan de daarslelling van een driedubbel onderaardsch gewelf, onder die hoofdstad, uitgaande van de Noorder-, Zinderen Luxemburgsche stations en uitkomende aan de Montagne aux Ilerbes Potagères, waar het centraal station gevestigd zoude worden. De uitvoering van dit plan zoude eene hoogst aanzienlijke som, meer dan 17 milioeu francs, kosten. ' J («•*- &¦)
Sedert eenigen tijd worden ook in ons land de nieuwe vorderingen der nijverheid door kwaadwilligen als mid delen van industrie gebezigd, om liglgcloovigen te misleide)., en ondervonden alzoo velen, vooral bij voortgaanden koop en verkoop, meer of min belangrijk geldelijk nadeel. Nog Woensdag 11. stonden eenige personen bij de arrond.-regtb. alhier te regt, als beschuldigd van ijzeren bouten, met een koperen laag overtrokken (door galvanoplasliek) te hebben verkocht voor koper, met bewustzijn vanden waren aard der waar. De regtbank heeft, op de ptci dooijen van Mr. J. A. Molster en Mr. J. v. S. Mulder, de beklaagden vrijgesproken, op grond, dat het wettig niet voldoende bleek, dat zij het bij de wet gevorderde bewustzijn hebben geliad. Bij de niet altijd even gemakkelijke ontdekking echter vim de makers dier tot bedrog vervaardigde objekten en van hunne eerste rondbrengers, en bij dc omstandigheid, dat ook onlangs bij dezelfde regtbank eene gelijksoortige zaak (bedrog met verzilverde voorwerpen) behandeld is,, meenen wij onze lezers te moeien waarschuwen zich bij den koop van metalen, »oo ruw. als bewerkt, wel i» acht te nemen tegen bedrog; terwijl wij er wel niet zuüftu. behoeven bij te voegen, dat zij, die, even. als de. thans, vrijgesprokenen omtrent de gekochte wa-af misleid worden, wel -i-Hen handelen, daarvau terstond aan. de bevoegde autoriteiten aangifte te doen. {"•)¦
In de Ulrqgfctsche Courant, van gisteren komt voor een uitvoerig verjia-il v-in de mishandelingen , door zekere Mw. B. ajliicr., gepleegd op. ce.q, behoeftig door haar opgenomen, kit«d, Wij, kunnen, thans mededeclen , dat noch bij fi'-t parket ijcr rpgtbank, nuqh bij de policic alhier, iels van liet bedoelde bit bekend; is. (H.)
Z. Mi heefl benoemd tot aud tuil. bij het priv. komm. van Utrecht, Mr. G, L. Schuller tot Peuijieui; alsmede de ontvangkantoren der dir. bel. en ace te Montfoort en le Linschosen vereenigd, tot eén kantoor van ontvangst, hoofdplaats Monlfoort -'en, is tot, pntv. alJaar.Uetsoeu.il VV. Gerritsen Z. 'M. heeft goedgevonden a^n .liir. Mr. I). lluiger» van Rozenburg , op zijn verzoek . eervol ontslag le verleenan uit de betrekkingen van hoogheemraad van de Watergs-aaf-meer ca vau beemr_,ad van den Amstel en -Vieuwer-Auisl. 1.
Z. M. heeft verleend de volgende oktiooijen : een in dato 80 December 183-., voor den tijd van tien jaren, gerekend van den lSden September 1851, aan J. Sainiliill, woonachtig te Brussel, -Jomsciliura gekozen bebiieude bij A. F. de Bas, prokurtur te '« tiravenhage, op de .invoeringvan verbeteringen in do vervaaidiging -.•§» ga»tstofi\.«n tot verlichting en verwarming, «.oors s.vel|e verya.rdiging hij deu 15rlcn Sepieaiber ISSI een oktrooi h-cft verkregen voor den tijd van tien jaren; een in dato i Januarij 1855, voor deu tijd van vijfjaren verleend aan J. ,i 11. dc Kruin, te Angeren , op de uitvinding van een weiktuig lot hel kerven van tabak; een in dato als voren, vcor gelijken tijd verleend aan C. .janmart te Amsterdam, op do uitvinding van ecu nieuwen schoorjteenkap, waardoor dc trekking bevorderd eu brandgevaar opgeheveu wordt; een in diito - Maart 1855, voor gelijken tijd verleend aan \V. J. K.udeweg, te Vaals, op de uitvinding vau een toestel , om bij het op hol raken van paarden of eenig ander ongeval, een rijtuig onmiddellijk te doen stil-taan j een in dato 27 Maart 1855, voor gelijken tijd verleen I aan G. Stout , te Tiel , op de uitvinding van een door hem verbeterd Ai.ierika_.iscl. uruugbaar dosehwerktuig eu zaef. 's GRAVENHAGE, 4 Mei. Aanstaanden Donderdag, den lOen dezer, zal alhier voor het l'rov. Gereglshof te regt staan Jan üufour, geboren en laatst woonachtig te Rotterdam, wiens arrestatie eeuigc jaren geleden met zooveel moeite gepaard ging, dat liij daardoor eenige beruchtheid verkreeg. Dulour werd beschuldigd van zich in het laatst van het verleden jaar met ecu tweeden persoon deu toegang te hebben verscbalt in de woning van den horologiemakcr Fchr, te Rotterdam, en zulks na daartoe een der sloten van dc dubbele voordeur te hebben geopend met een valschcn sleutel en het andere slot van een der deuren verbroken te hebben; voorts na binnenshuis met geweld onderscheidene binnendeuren, cene toonbank , lade en verscheidene meubelstukken lc hebben geopend, daaruit te hebben ontvreemd een groot aantal zilveren voorwerpen, enz. De beschuldigde is dezelfde, die reeds bij ar.est van 15 Julij 1840, bij hetzelfde hof gewezen, tot 10 jaren korrektionecle gevangenisstraf werd veroordeeld, ter zake van eenvoudigen diefstal, alsmëde door liet voormalig hof van Assises in Noord-Brabant, van 16 Sept. 1836 ter zake van valschhcid in authentiek en openbaar geschrift, tot geescling, brandnurk en 5 jarig konfiuemcnt.
De heer advokaat-gcncraal, mr. J. W. Gcfken, zal het Openbaar Ministerie in deze strafzaak waarnemen; terwijl de heer advokaat jhr. Mr. W. C. K. Everlsen de Jonge den beschuldigde als raadsman is toegevoegd. — "L. Exe. de Heer Sick, sninister rezident van Z M. den koning van Denemarken bij het Nederl. Hof, is voor een onbepaalden tijd uit deze rezidentie naar Koppcnhagen vertrokken. De Baron de Billc Brahc, attaché, neemt gedurende die afwezigheid tijdelijk de werkzaamheden van het gezantschap waar. — 11. M. de Koningin en HH. XX. HU. de Prinsessen Hendrik en Frederik der Nederlanden hebben zeer fraaije geschenken gezonden voor eene te houden loterij van handwerken enz., welke door eene vereeniging van dames in het distrikt Maas en Waal, onder voorzitting van de Hoogwelgeb. Vrouwe A. Gravinne van Rechtercn , te Appeltern is daargesteld len behoeve der slagtoffer» van de jongste overstróomingen. Z. M. de Koning en Z. K. 11. Prins Frederik hebben die pogingen mede krachtdadig willen bevorderen door een aanzienlijk getal loten lc nemen. SCHIEDAM, 3 Mei. Heden namiddag ten ongeveer 5 ure is alhier van dc scheepstimmerwerf de Nijverheid, toebehooiendc aan de bouwmeesters C. Gips en Zoon, met het beste gevolg te water gelaten het voor rekening van dc Groot Roelands en C°. alhier, nieuw gebouwd barkschip Laurentia en Emilia, groot 357 gemeten lasten. HAARLEM, 3 Mei. In de zitting van den gemeenteraad op 25 April gehouden is o. a. beraadslaagd over de voor stellen ter verbetering van dc gemeenschap van deze stad met den Haarlemmermeer-polder. Na de afwijzing van het deswego gedane voorstel van burg. en wcth. is , met 12 tegen 7 stemmen besloten om in de nabijheid van de Fuik vaart eene gemeenschap met den polder daar te stellen, en is, met 12 tegen 5 stemmen, besloten, de voorkeur le geven , aan den door de meerderheid der kommissie voor het marktwezen voorgeslelden weg, strekkende van den Amsterdatnschen straatweg, even buiten de stad , over het land van den eigenaar Hoenders, verder langs dc noordzijde der Fuikvaart, overliet land van den eigenaar Rutgers van Rozenburg . lot aan de ringvaart van den polder ; — begroot op / 13,450 en uitmakende met de kosten van dc rolbrug enz. , gerekend, op f 9000, eene behoefte van ƒ22.450 voor dit onderwerp. ']j. c.) MEDEMBLIK, 2 Mei. Er waren heden ter kaasmarkt aangevoerd 24 stapels, die vrii willig verkocht zijn tot ƒ29 de 50 Ned. W. HOORN, 3 Mei. Op dc markt van heden werden 162 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 37,898 N. £#, prijs kleine ƒ24. De handel was levendig. i *s HERTOGENBOSCH, 2 Mei. Heden heeft voor dc arrondissements-regtbank alhier gediend de zaak van de tijdelijke jonggezcllen van Boxmeer, tegen den bouwman Stevens, uit Vicrlingsbeek, betreffende de uitlevering van den worst, het brood, den weg, den halven varkenskop en de halve ton bier, welke in vrocgcren tijd dooreene I jufvrouw, door Boxmecrsche jongelieden uit een dreigend 'gevaar gered, ten eeuwigen dage zijn gefondeerd, en l waarvan wij onlangs mededeeling hebben gedaan. De schoen • I maker Sehreudcr, uil Boxmeer, verlangde, als overwinnaar in den wedreu op vastenavond-maandag 11., de vergunning om kosteloos le procederen tot ichadeloosstelling wegens de zeven oude ellen worst, die S. niet ter aangeduide lengte zou geleverd hebben. De advokaat Mr Korteweg ondersteunde het verzoek , dat door den advokaat Mr. N. F. Sassen, nadrukkelijk werd bestreden, tjie een loijalen en defiigcn regtstrijd aangevangen wilde hebben; niet door een gefingeerd en onvermogend persoon , maar door het bestuur der jonggczellen , hetwelk ecu lid der Eersle Kamer tot beschermheer had verkozen. Dc regtbank heeft dan ook het verzoek afgewezen, en het zal nu te bezien staan, of het bestuur in regten zal optreden. Zooveel is zeker , dat de zaak, zoo zij vervolgd wordt, lot zonderlinge incidenten moet aanleiding geven en dat al dadelijk dc vraag zal moeten beslist worden , of de Vereeniging van Jongelieden de regtspersoonlijkhcid bezit, tot het opvorderen van voorwerpen, die alleen moeten dienen, om in vrolijkheid te worden verteerd. (H). STEENWIJK, 30 April. Het wintergraan is tengevolge van de veelvuldige nachtvorsten eu het schrsdc weder zeer achterlijk, zoodat het nog weinig uitspruitscls heeft gemaakt. Doch daar de landbouwers in het algemeen niet gewoon zijn zuinig met het zaaiko.ru om te gaan , bcstsiat er tot heden geen de minste grond , om eencn ongunstigen uitslag te vreezen. Zelfs dc laat gezaaide winterrogge en de zomerrogge , zijn in de laatste dagen zoo zeer bijgekomen, dat alle viees welke men vroeger voor die gewassen koesterde, geheel is verdwenen. De vroeg gezaaide erwten en boonen beginnen blad te krijgen , en de aardappelen zijn voor een groot gedeelte geplant. De toestand der wei- en booilanden daarentegen is zeer ongunstig , en het vee «wordt tot heden overal , met zeer weinige uitzonderingen, nog op stal gehouden. De booilanden staan schraal, en ie •;':'-¦; -jCdnrcndc den winter onder water gestaan hebben (en liun getal is zeer aanzienlijk in deze en dc naburige gr-ncentcn) hebben door ; de nachtvorsten aanmerkelijk geleden. Hooi is bijna niet I meer te krijgen en het nog aanwezige wordt tot hooge, i dagelijks klimmende prijzen, verkocht. [Amst. Crt.) WAGENINGEN , 2 Mei. Uit cene goede bron verneemt . men , dat door de collegiën der exoncrerende landen en • dat van den Slaperdijk in eene voor eenige dagen ge• hondene vergadering besloten is om den Grebbedijk te I verhoogen, te verzwaren en geheel te verleggen , ten i minste voor een zeer groot gedeelte , zijnde tot de uitvoering reeds een bepaald getal leden uit elk dijkbestuur i benoemd. Niettegenstaande ,1, ze zaak veel geld kosten s za| wordt dit besluit ten volle gos'dgekeurd. i ROERMOND. 30 April. In dc dennenbosschen, onder i de gemeente Vlodrop, en onder naburige Pruissische ge; meenten gelegen, heeft dezer dagen een zeer felle brand gewoed, welke voor ƒ20,000 schade heeft berokkend. ! De oorzaak is onbekend.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: TRIEST, 4 Mei. Alhier zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel tot 23 April. Men geloofde, dat dc zending van Bourree en Murray in Perzië was mislukt; ook zou men berigt ontvangen hebben van sterke troepenbewegingen aau de Persische grenzen, gelijk mede, dat Bajazed zich weder in handen der Russen bevond. In Syrië en Mesopotamië heersrhte ongestoorde rust. Uit Bayreuth wordt van 13 April gemeld, dat dc hertog van Brabant zich daar bevond en voornemens, was naar Damaskus te reizen.
HAMBURG, 4 Mei. Ten gevolge van nieuwe instrukliën, uit Londen ontvangen, is dc geheele Engelsche vloot, onder bevel van den admiraal üundas, van Kiel naar dc Oostzee vertrokken.
Men leest in de Tweede Editie van de Amsterdamsche Courant:
LONDEN, 5 Mei- Lord Palmcrston verklaarde gisteren avond- in bet Lagerhuis dat alle uilziglen op vrede nog niet geheel verloren zijn. De minister deelde ook mede dat bet plan van lord Dundanald om Sebastopol en ¦Kronstadt te vernielen wordt onderzocht.
Sir Peel gaf aan het Huis kennis dat dc regering in dc jongst v.rloopen twee maanden 10,000 man naarde Krim gezonden, eu voorts in de verschillende havens van Duitschland voor het vreemdenlegioen 5412 man aangeworven heeft, waarmede het eilektief der militie is versterkt.
De overigens in het Lagerhuis zoowel als in hetlloogcr huis behandelde punten waren van weinig belang.
---

