AMSTERDAM, 7 Mei.
Meer dan ooit is het zaak, om op zijne hoede le zijn omtrent de berigten, die dc Weener konlerentié'n en Sebastopol aangaan. Deze berigten nemen hoc lanirer zoo meer den gang aan der windwijzers, die niet zelden inerte oogenb.ikkcn van dc cene pLI J? TaÏdte
haSeniiü-cn tSewSCledCn-llCeae het: (le v.cdcsondcrbaudel.ngtn te Weenen zijn mislukt. De buitengewone S "'t Was ,eTkrijkn C" rr-EnSda"d -^ok3hnis CL! g °' De °ff,Ciëele vcrll«-»'i->Sen van het vuldte 5?1U"rne™ent st^'len overeen met de nicnig- Ll n"etP i ,ICrf°neJSpon<lentië'1' die ™»alle »i*™> het E u lTkca dw danVh het mislukken daarvan ccnpariglijk aankondigden. Er noglans op het voorstel vau Oostenrijk, eene achterdeur open gehouden. Toen de konferentie uiteen ging *e.d besloten de zittingen niette sluiten, maar te acborh-.nde mr* 1 lv f" B°hterdeur dat Oostenrijk de onderuanaeiing heelt hervat. Wat is er gebeurd? Het is op het oogenblik dat wij |« H-brijven onbekend. Het schijnt, dat Ooslenrijk een nieuw voorstel heeft gevonden, waarmede het „Jut jft lluslaud en de Westersche mogendheden zich kunnen vereen gen. Welk dat voorstel is wordt niet gezegd dan ..aar gissingen, die uit dc lucht zijn gegrepen." Welke kansen dit voorstel heeft, om te kunnen wonlcn a ,e nomen, is „amurlijk „iet te berekenen. Dc berigtgevS £J» met elkander in strijd. Sommigen bewecren dat Kus and er mede instemt, en dat Frankrijk bereids zijne goedkeurmg heelt gegeven. Het is intusschen bezwaarlijk «« gelooven dat Frankrijk in het goedkeuren van het v,e desverdrag Engeland zou vooruilloopcn. Anderen daarentegen veizekeren, dat Frankrijk en Engeland hun zegel Lebben gehecht aan het Oostenrijksehe bcmiddelings-plan , maar dat men op de beslissing van Rusland wacht. Dit laalste heeft meer waarschijnlijkheid, zonder dat er daarom eenige genoegzame grond is om er geloof aan te hechten. Men verkeert dien ten gevolge daaromtrent in volkomene duisternis. Dc wind is intusschen van de eene pool naar de andere gespoed, want de konferentien , die mislukt waren.zijn op nieuw geopend, en waar men voor eergisteren sprak var, het met vernieuwde kracht doorzetten des oorlog., daar verneemt met thans vooruitzigten opeen nabij zijnde,, vrede. Ook daarin komen overeen zoowel de offieieclc verklaringen van lord Pahncrston, als de schrifturen van bijna al de korrespondenten uit Weenen, Londen en Parijs.
Het is eveneens gesteld met Sebastopol. Na het lan"*-«Jurig bombardement, dat de beroemde vesting onder"*aa°n heeft, liep het algemeen gerucht, zelfs in fransche en engelsche bladen, dat men van de inneming van Sebastopol voorloopig scheen af te zien , om liever een slag 'e wagen in het open veld. Zoodra is niet dit gevoelen algemeen door dc pers verspreid , of daar komen officiccle berigten uit de Krim, die dc verzekering niet geven, maar schijnen te geven, dat men aan geen vcldjogt denkt, maar dat men , en met goed succes, de bclegeringsoperatiën tegen Sebastopol voortzet. En met der daad, het blijkt dat men dc vesting hoc langer zoo meer insluit, hare bolwerken nadert en weldra man tegenover man zal slaan aan den voet dezer bolwerken. Vruchteloos hebben dc Russen tot dusverre beproefd de vijanden terug te dringen., De R„SSen verliezen clkcn üag terrein , en onder de westersche troepen is de hoop mcnTaM'i dSt 0* Va"en 2al OoV hierin is rn",ecft m n\cC"C ""^ '°l het ***** overgegaan, men 1 f b™«js .gegeven ,™ dc onzekerheid, ™,rin men zoowel ten aanzien van de kr ngsoDer-itipn i , aanzien der vredesonderhandelinge^veTecrt' Zeerwijsselijk gedraagt zich, over het algemeen ,enomen, dc beurs te midden van die menigvuldige tooneelvcranderingcn. Zij heeft daaronder veel van hare gevil I'jke prikkelbaarheid verloren. En zoo zij nogallijd gedrukt gaat onder den invloed van de dagclijksche tijdingen «ie invloed is langzamerhand verminderd , zoodat de pols' ag der beurs hoewel hij nog altijd den sland der be-ten aandutdt , evenwel niet ligtelijk meer bloot staat aau die geweldige schokken, waarvan men de rampspoedige gevolgen in 1848 gezien heeft.
Het is te vreezen, dat te Turijn, gelijk te Madrid,l Ide revolutie haren loop zal gaan voltrekken. De ministericele krisis is geëindigd met het op nieuw optreden van het oude ministerie en met het hervatten der beraadslagingen in den Senaat over de zoogenaamde kloosterwet. Dc Indépendance beige verzekert dat het voorstel der bisschoppen niet is kunnen worden goedgekeurd, omdat die bisschoppen daaraan onaannemelijke voorwaarden hadden verbonden. Men zal goed doen met omtrent die voorstelling van de Indépendance beige nadere be-' rigten af te wachten. Dat de bisschoppen voorwaar-^ den gesteld hebben, is vermoedelijk. Deden zij het niet, zij zonden moeten verwachten, dat welligt in 't volgende jaar deze zelfde wet, in een anderen vorm en onder weer andere voorwendsels, zou worden op het tapijt gebragt. Wat zou dan hun aanbod, dit jaar gedaan, hebben uitgewerkt? Tegen zulke plannen van de revolutionnaire partij moesten de bisschoppen zich wapenen. En als men zulke voorzorgen onaannemelijke voorwaarden noemt, dan geeft men blijk, dat men met het voorstel der bisschoppen niet wilde te doen hebben, of dal men liet zich wilde getroosten met het vooruitz'ö om bij eene andere gelegenheid op dc zaak terug te komen. indien men overigens weten wil welk krediet men aan dc Indépendance kan geven, in quassfiën waarin het belang der revolutionnaire partij is betrokken, dan gelieve men op te merken, wat zij van daag omtrent het ministerie-,*.-? Cavour schrijft. Dat ministerie zou tegen hel vooisiel der bisschoppen niet zijn geweest. Als liet zijne demissie heeft genomen loen dat voorstel werd gedaan, dan was het alleen, om aan dat voorstel niet in den weg te staan, en om daaraan meer kansen le geven van tot uitvoering te komen. Zoo beweert dc Indépendance. Nu is het integendeel van algemeene bekendheid, dat het ministerie zijne demissie heeft genomen omdat het zich met het voorstel der bisschoppen niet kon vereenigen. Waartoe zal men denken dat de valsehe voorstellin-- v deze toedragt der zaak dient? Het doel daarvan is zeer dVule" lijk, de voortzetting van het systeem van bedrog dat te T rijn geldt. Daar geeft men voor, de grootst mogelijke ii.sebit kclijkhcid te hebben betoond voor dc re-.,e„ la T L thol.ekcn en de regten van den heiligen Stoel m J| én dc I'aus, én de bisschoppen onhandelbaar'ziT" 'i tusschen, het is openbaar geworden, zoowel fL. j officieele stukken, die de 11. Stoel heeft i„ ]let "T geven, als door de verklaringen der drie bis.,./-' S<! die de Koning te Rome met de onderhandeling '„T," ' last, dat het ministerie-de Cavour, zoo dikwerf d I handelingen met ernst opgevat, op weg Waren omtoTeTé verstandhouding te leiden, telkens en voorbedacht 1, , schen beide kwam met voorstellen van overn- l .J r wet, die alle onderhandeling onmogelijk m u r V" gelijke kunstgreep, althans blijken! d /S"/ f^l, E thans weer plaats gehad. Toen het pen kwam, nam het m n sterie -*....„ i • • D,SSC"°P 'voorstel gecu ingang te doen Zd2 A^^ rv voor deVitvocrVtc -ken. Mt'sl /^^Ë neemt het roer van Staat weer in handcn^nXtS baaruc zon het minislcnc liet voorslel ,)„.. ï ¦ i i . . ,- ? • ? biel ucr bisschoppen hebben aangenomen. Maar tis niet onze sp!,„l-i j . n ,-., . a . r> i ¦ i v""t schuld dat zulks onmogelijk is geworden. Dcbisscliorinenhpl.lv»-. i*«i 0 J D, , , ? ?•¦-'', **cuben onaanncmeliikc voorwaarden ge-teld. Er blijf d„s „iet au(]ers Qver dauJdc .wet aan lc nemen, die «ij hebben voorgesteld, 't is de se hu d der bisschoppen als dc aanneming dier wet noodzakelijk is geworden. En zijn dc lieden, die zoo handelen, die van Tartuffc durven spreken !
Men verzekert dat de Begrooting van het departement van Marine bij den Raad van State aanhangig is, zoodat men weldra dc iucbening bij dc Tweede Kamer van die wcts voordragt te gemoet ziet. Ook verneemt men, dat het totaal cijfer dier Begrooting ongeveer zeven en een half milliocn bedraagt. ('s Gr. IV.)
In den Précurseur leest men, dat den 4 dezer aart boord van het ter reede van Antwerpen liggende en met landverhuizers naar Sidney bestemde schip H. Luduina, eene vechtpartij met messen heelt plaats gehad tusschen de passagiers en de bemanning van dien bodem. Hiervan onderrigt, begaven zich de maritieme hoofdkommissaris, vergezeld van dc Iwee adjunct-commissarissen daarop aan boord van het schip, even als een geneesheer, ,'oclor de Forchaux, om zijne zorgen te wijden aan de gekwetsten, ten getale van drie of vier, waaronder zich de eerste stuurman bc.ond. De regterlijke magt heeft zich mede aan boord begeven om de instructie in deze zaak aan te vangen. Twee Italianen, beide door messteken gewond, zijn reeds naar hel gasthuis overgebragt. Volgens andere Antwcrpsche bladen zijn twee ituliaansche landverhuizers gedood. Aangaande dc vechtpartij aan boord van de 11. Liduïna te Antwerpen, verneemt men thans nader uit de Antwerpschc bladen, dat het geschil tusschen dc bemanning en de landverhuizer, ontslaan is over de uitdeeling der levensbehoeften aan laatstgenoemden. Bij den twist .werden de stuurman, een matroos en twee Italianen gekwetst. Gisteren morgen verkeerden deze laatslen in levengevaar, Wat den stuurman aanga,t, die een Deen is, en den matroos, van Fraiischen ooisproug, betreft, zij waren aan de beterhand en zijn gisteren morgen aangehouden en naar de gevangenis van St. Andries gevoerd.
Den 4den Mei is des morgens dc steenen beer te 's Hertogenbosch, tusschen dc citadel Papenbril en de ürlhenpoort, ingestort, hetwelk eene aaumerkelijke schado veroorzaakt heeft. Er waren uiterlijk geene scheuren in den muur, maar wel doorloop van water.
den liet ,rndePend?nce Beige wordt uit Ostende van IlLrW' O?'' SCsd,rren' «-*»' Engelsche mailboot Dover bij Ostende op dc kust is geworpen. De passagiers en de bemanning zijn door de reddingboot gered. De Dover zal waarschijnlijk verloren zijn.
Naar wij vernemen, zal eerstdaags in de nabijheid van Leeuwarden, op dc Ilarlingervaart, van den Sneekerstal tot Schenkenschans, een schouwspel worden vertoond, waarvan de wederga tot dus verre wel niet op eenige plek van den aardbodem zal zijn gezien. Het geldt nl. niet meer of inindei dan een wedstrijd door trek* schepen! Het eerste denkbeeld daartoe is geopperd bij gelegenheid cetier dezer dagen alhier gehouden vriend* schappelijke bijeenkomst van eenige heeren. Men begrijpt ligtelijk , dat het in dezen slechts om eene aardigheid is te doen, daar toch bij al het meer en meer verdringen van het genoemde voorvaderlijk middel van vervoer door stoomyaartuigen enz. geene sprake meer kan zijn, om, ook bij de meeste voortreffelijheid der trekschuit, die nog le trachten op den duur in de vaart te houden. Wij verwachten intusschen, dat de zaak,juist om hare vreemdsoortigheid, voortgang zal hebben, ook al beeft men tot opluistering van den zonderlingen kamp geene andere muzijk te wachten dan welligt een zwanenzang, door dc jagers der schuiten en corps met hunne blikken blaasinstrumenten aan te heffen op den ondergang, waarmede huu beroep ook in deze provincie wordt bedreigd. (Leeuw. Ct.)
Iv bet gesticht Ommerschans had op Zaturdag avond 11. een ongeluk plaats, dat vele menschen het leven had kunnen kosten. De zolder boven een der zalen, voor koornmagazijn gebruikt, bezweek onder dien last. De zich in de zaal bevindende kolonisten, waarvan sommigen reeds te bed lagen, opmerkzaam geworden door het vallen van kalk en steenen, hadden naauwelijks in allerijl de zaal verlaten, of vier balken braken en storten met hun last naar beneden, waardoor eenige slaapplaatsen en andere voorwerpen verbrijzeld werden. Bij dc opruiming bevond men dat de balken, aan den kant waar die atgebrokeri waren, nagenoeg een half voet diep door tien steenen vloer in den grond waren gedrongen. (IJsselbode.)
Ten -vervolge op de Memorie van Toelichting bel rellende het: Wetsontwerp tot regeling van de wijze van beheer Cn verantwoording der Koloniale geldmiddelen , en ter voldoening aan de toezegging, door den minister van Koloniën gedaan in de zilting van 13 Maart jl., is bij de Tweede Kamer ingekomen cene nota, aanwijzende dc bestaande reglementaire bepalingen betrekkelijk de.koloniale comptabiliteit enz., inde verschillende overzecsclic bezittingen en ook hier te lande; vergezeld van afschriften dier bepalingen.
Naar men verneemt zijn, door de bemoeijingrn des burgemeesters, al de winkeliers en andere neringdoende ingezetenen te Oudeuhoorn overeengekomen, geene Belgi-chc koperen munt, na I°. dezer, meer in ontvang te nemcu. (Gem.)
De Prov. Utr. Ct. betoogt heden de waarheid van het door haar medegedeelde betrekkelijk de mishandeling van een dienstmeisje door zekere mevr. van B. alhier, en welk berigt wij onlangs tegenspraken, op grond dat er, niettegenstaande de mededeeling der Utr Ct echter nog niets van een dergelijke plainte bij de justitie bekend was. I)e Utr. Ct. vermeldt heden tot staving van haar primitief berigt, op stellige wijs dat de bedoelde aanklagt den 4 is ingeleverd. Wij laten na zulk ecu uitdrukkelijke verklaring de waarheid der zaak in het midden, maar kunnen echter niet nalaten te doen opmerken, dat op den door haar vermelden datum de aanklagt nog niet was ontvangen. (Amst. Cl.)
Den 3 dezer maand heeft dc heer Lightenvelf, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. onzen Koning bij bet hof van Frankrijk, aan keizer Napoleon 111. een brief van Z. M. overhandigd, waarin 111). den keizer geluk wenscht met den op 28 April jl. op hein geplcegdcn moordaanslag. (Amst. Cl.)
Z. M. heeft besloten loc te laten den verkoop van perceeltjes rijks-grond, tot het bouwen van twee dorpen in den Haarlemmermeer-polder, en heeft het ontwerp der daaraan verbonden voorwaarden goedgekeurd. De gronden voor huizen en erven zullen vooreerst tegen den prijs van 30 centen per vierkante cl in koop worden afgestaau.
Bij koninklijk be-luit van 5 Mei is bepaald, dat de groote, of zouthariiig-visscherij op den 1 Junij aanstaande zat mogen worden aangevangen.
's GRAVENHAGE, 6 Mei. In deze rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel de Oude Doelen afgestapt: de graaf Bernhard Stolbcrg van Breslau eu R. D. Holton Massis , van Londen. — Het gedeelte van dc scliade, door den gisteren alhier plaats gehad hebbende brand veroorzaakt, dat niet verzekerd was. wordt geraamd op ƒ GOD a ƒ7OO.
H. K. 11. mevrouw de Prinses Marianne der Nederlanden heeft aan de kommissie tot inzameling Tin liefdegiften, ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der met de pink de Jonge Cornelia verongelukte visschtrs e«ne gift van vijftig gulden doen toekomen. — De kommissie van beheer en toczigt heeft den gegadigden vcrwilligd, dat zij zal overgaan tot dc tiende verkooping van een partij gronden in deu Haarlemmerraeerpoldcr, groot ongeveer 1498 bunders en wel in de maand Junij eerstkomende te Amsterdam. Bij de nadere aankondiging van den dag der verkoop, het uur en de plaats zullen de staten der te veilen perceelen met de voorwaarden en kaarten te bekomen ziju bij deu heer de Breuk, boekhandelaar te Leyden. — Gisteren namiddag is aan" den Mallemolen bij deu tuinier P. Koole, naast ziiiic woning, brand ontstaan, waardoor een schuurtje, het varkenshok, waarin zich twee, varkens en een geit bevonden, benevens eene hooi.rheü', zijn verbrand. Ook de woning werd beschadigd. De, brand moet ontstaan zijn door het werpen van heele asch op een vuilnishoop, die door den wind in vlam geraakt is. Spoedig waren er eenige brandspuiten aanwezig ; die van het regement grenadiers en jagers was het eerste tegenwoordig en gaf dadelijk water. Men was den brand gelukkig spoedig meester, zoodat de schade betrekkelijk gering is. Dc burgerlijke en militaire overheden hebben zich beijverd ter bedoelde plaatse tegenwoordig te zijn-
ZWOLLE, 3 Mei. Den 27 April had de aanbesteding plaats der gebouwen voor het op te rigteu stoomgemaal voor dea polder van Mastenbroek; dit werk is aangenomen door den heer Krook, te Zwolle voor f 43,500. Ofsohoon die som eenige duizenden boven dc begrooting is geloopen, vertrouwen wij dat het polderbestuur het hoogst nuttige van bet werk in aanmerking genomen, na de 8 dagen beraad wel zal gunnen. WINSCHOTEN, 3 Mei. Gisteren vierden te Oude Pekel A hunne gouden bruiloft E. K Wildeboer en H. E. Sterenborg. Als eene zeldzaamheid vermelden wij, dat van dc vier zusters van dc bruid , die daarbij aanwezig waren, twee reeds eenige jaren het geluk mogtcn genieten hetzelfde fecot te vieren, üuk dc ouders van deze hadden den lsten Jan. 18IG hunne gouden bruiloft gevierd.
LEEUWARDEN, 4 Mei. Deden heeft alhier aan het gouverncments locaal de aanbesteding plaats gehad vau den aanleg der telcgraaflij.i van Groningen over Leeuwarden , naar Ilarlingen. Het minst is ingeschreven: voor, het lsle perccil (van Groningen tot de grensscheiding tusschen de provincie van dien naam en Friesland) door, den heer M. E. van Dijk te Noordhom, voor ƒ8,597 en; voor het 2lc perceel. aanvangende van genoemd punt en eindigende te Ilarlingen, door den heer 11. Ph. Hotz, te 's Hage, voor / 15,588. BLOKZIJL, 2 Mei. Dc botermarkt was heden weder drukker bezocht, doch de prijs niet williger. Dezelve werd verkocht per Ned. & ƒ 0.82 a f 0.84; per -J vat a f 37; per i f 1825 a f 18.50. 's HERTOGENBOSCH, 5 Mei. Het bestuur onzer stad, het zijne willende bijdragen, om het in de volgende maand te dezer stede te houden X,Je Nederl. Landbuishoudkundig kongres, zooveel mogelijk door feesten luisbij te zetten, heeft in dc vergadering van gisteren avond met algemeene stemmen besloten ter beschikking van het dagelijkscb bestuur te stellen eene som van ƒl4OO, ten einde daarvan, tot een bedrag van ƒ2OO, premien uit le schrijven , voor dc bij die gelegenheid te houden .tentoonstelling van vee; cene stadsprijs uit te loven, ' ter waarde van ƒ3OO , voor den mede bij die gelegenj beid te houden wedstrijd met de buks, uitgeschreven i door het Koninklijk Scherpschutters Gilde »ter bcvordej ring van Ncórls-nds weerbaarheid", en het overige bedrag aan te wenden tot opluistering van dc alsdan van slads| wege te geven volksfeesten, als mastklimmen, zakloopeu, ¦enz. en lot dekking der kosten van een vuurwerk. Iv deze verandering dtelde het raadslid, baron van jllugenpoth , voorzitter van het kongres, nog mede , dat j het bestuur van het kongres , van de door dc provincie .ter harer beschikking gestelde sosn van ƒ 1500, had bestemd tot ƒ 1000 tol premien voor de tentoonstelling , van vee, en ƒ5OO voor die van landbouwwcrktuigen en I producten.
Het Xde Nederlandsen Landliuishoudkundig Congres belooft alzoo zeer luisterrijk te zullen zijn, en aau de bewoners onzer stad en de bij die gelegenheid herwaarts komende vieemdeli.igcn , eenige genoegelijke dagen te zullen verschaffen. (N. R. C.j
Men leest iv de Tweede Editie van de Amsterdamsche Courant:
PARIJS, 6 Mei. De Moniteur bevat het adres, waarbij de hier aanwezige Engelschen den Keizer geluk wenschen met zijne redding bij den uioordaanslrg op 28 April jl., en welk adres gisteren door eeue depulalie aau Napoleon 111 is overhandigd.
MADRID, 4 Mei. De beraadslaging over den derden grondslag der konstitutie wordt voortgezet. Men zegt dat aan generaal Pezuela dc stad Santander tot verblijl is aangewezen, alwaar hij voor dc regering beschikbaar zal blijven.
De schatkist zal eerstdaags aan hare vcrpligtingen voor de maand April voldoen. Van leeningsoiilwcrpcn hoort men niet meer spreken.
---

