AMSTERDAM, 8 Mei.
Wat cene Koningin is, geplaatst onder de bcschcrmingH van de revolutie, dat kan men thans in Spanje zii'n.H De Koningin, cene jeugdige vrouw, zij is gedwongen ge-I worden om eene wet te leekenen, die haar geweten ver-H wierp, omdat die wet was eene verkrachting van onkrenk-H bare rcglen , van plegtige traktaten en van de dierbaars!e,l heiligste en gewigtigsle volksbelangen. Wij zullen 't lianrl nicl tot eene onviiscliooubarc misdaad aanrekenen dsitl zij haren naam plaatste ouder een dekreet, dat hare over-M tniging vevlbcijelijk noemde. Beging zij een zwakheid, ¦ helaas! hoe is zij daarloe gebragt door ministers, dleH den naam dragen van dienaren der Koningin te zijn, enl die veeleer haar tist cene gekroonde slavin gemaakt hebben.H Wij noemden haar cene gekroonde slavin. EsparteroM <-n O'Donnell loei. hebben haar overgelaten den uitwcn-M digen looi van het koningschap in dc kroon, die haar hoof.lH kiert, eu in de paleizen, waai in men haar opsluit; inaarl daar buiten wat heeft zij overgchoudcu , wij zeggen nii-tl van het koningschap, maar van dc persoonlijke vrijheid,H die ëlfce gewone vrouw l.ezil ? I nare hovelingen? men heeft ze over de grenzen gejaagd.l l.are bedieudpn? men heeft ze haar ontrukt. Hare moe-H der? dagen eu weken heeft een ellendig gepeupel voorl 't paleis der arme Koningin, t,gen haar moeder kanniba-H len E'rccten van moord en verwoesting komen aanheffen .1 en niet zonder gevaar is zij naar deu vreemde gcvlugf.l Haar paleis? men maakt daarvan eene gevangenis, waar I in niets hoegenaamd , zelfs hare persoonlijke aaiige!cgen-H noden niet vrij ziju, maar geregeld worden door en bloot-B staan aan het onderzoek van iv goud en stnatsicrokkcnl gekleede spionnen. Hare korrespondentiën zelfs mei. li.h-.-I moeder zijn geschonden geworden, in de hoop dat liarel moeder schuldig zou worden bevonden. Eindelijk, zelfs ¦ ¦Je troepen die haar trouw waren gebleven, men heeftl M verwijderd, verstrooid. Zoodat haar niels overblijft: ¦ dan ministers, die zicli met geweld aau haar hebben ¦ opgedrongen en haar overliccrschen ; dan hovelingen, die haar door diezelfde ministerszijn | toegevoegd, om bij haar het ambt der spionnen uit tel oefenen; I dan bedienden die, door dezelfde ministers gekozen,l van die ministers, niet van de Koningin afhankelijk zijn, 1 en door die ministers worden verwijderd, als zij blijken I voor dc Koningin lc gedienstig te zijn; I dan lijfwachten, die haar niet genegen zijn. Voeg! daarbij nu eene revolutionnaire Unstituante, een ligt bc-1 weegbaar gepeupel, dat lot alles bereid en in staat is.l een gedemoralizcerd leger, en nationale garden , die cpl eene gelegenheid wachten on. de republiek uil te roepen I Wat wil de anne Koningin doen, als zij, zoo aan haar I «•ve en aan haren weinig beduidenden man overgelaten ,1 staat tegen over den grijzen Espartero, met zijne tra wanten, die haar de keus laten tot het leekenen hunne-wet en het loslaten van de. stormen, die gedurende den laat, sten zomer voer en tegen haar palcis zulke ijzingwekkende tooneelcn hebben geleverd, iniddelerwsjl zij tevens gansrh Spanje bedreigden met het terrorismus, dat in Frankrijk Lodewijk xVI op liet schavot heeft gebragt en het fransche yolk in bloed heeft doen baden? Wie zal het beslaan, cene dusdanige Koningin het als cene zwakheid te verwijten, dat zij onder zuchten en tranen, met bevende hand, en onder protest van 't geweld, dat men haar aandoet, teekent wat men haar dwingt te onderschrijven? Niet op haar, maar op hare ministers komt dc schande neer van heigene gebeurt. En wel verre, dat zij iels zal verliezen van de genegenheid van haar volk, zal het medelijden van dal volk haar met des te meer liefde overladen, naar mate het meer en meer blijken zal, dat zij verdrukt werd en dat zij ten speelbal harcr ministers werdt opgeofferd aan de trouwclooze heerschzucht, aan de deloyauleit van die haar trouw zwoeren, en haar verraden. In het Tijdschrift voor Ned. Indië leest men : "Wij vernemen, dat er tusschen liet gouvernement en de ondernemers der tin-ontginning van liet eiland Billiton [I- K.H. Prins Hendrik en den baron van Tuyll) verwikkeringen ziju ontstaan, die van crnstigen aard dreigen te worden. »Men heiinncrt zich, dat het plan der exploitatie eerst schipbreuk scheen te zullen lijden op een officieel verslag van Dr. J. 11. Croockcwitt aan den gouverneur-generaal, die, op last vau den heer Rochusscn, een onderzoek had ingesteld naar dc ge-chiktheid van Billiton voor cene tinontginning, en terug kwam met het berigt, dat op het gansche eiland geen lm te vinden was. Had men in den heer van Tuyll niet een man aangetroffen van buitengewone geestkracht, die, in weerwil van dit rapport van een deskundige, zelf naar Billiton ging en vier uren ns, zijne aankomst tin iv overvloed vond, dan zou het den tegenstander der partikuiicre industrie iv lndic gelukt zijn, de exploitatie voor goed te hebben verhinderd. «Maar dc tegenstand hield niet op, toen dc exploitatie beproefd weid. Zij had met allerlei openlijke en bedekte tegenwerking te worstelen. De gelegenheid zal zich nog wel eens aanbieden , om daarvan het een en ander mede te deelen. ..Thans dort die tegenstand zich voor in den vorm van eenen orrgehoorden eisch, die getuigt, hoc vindingrijk men is, om dc ontwikkeling van liet goede te vcrsloren. «In Int kontrakt ttisscheii het gouvernement en de ondernemers was onder anderen bepaald, dat zij, bi: halve deu afstand van 1 10 der zuivere winst aan den Staat, ook nog vcrpligt zouden wezen om de onkosten te bestrijden, die de bescherming dezer onderneming den lande zou veroorzaken. Deze bescherming beslaat thans in dc vestiging op het eiland van eenige bcamb ten, ecu detachement van 40 militairen enz. en kost ongeveer / 20,000 's jaars. Maar door het vertier , dat op Billiton ontstaan is, als een gevolg der onderneming, vloeijen ook inkomsten (in- en uitgaande legten, verpachtingen van sommige middelen enz.) in de schatkist, die mede reeds eenige duizeude guldens bedragen. »Nu is, dunkt ons, niets natuurlijker, dan dat die inkomsten eerst van de uitgaven worden algetrokkcn, om te kunnen kouslateeien, welke onkosten uit de be scheimiiig dezer onderneming voor den Slaat voortvloeiden. Eu loch denkt de Regering er anders over, en verlangt dc vergoeding van alle uitgaven , zonder deze inkomsten in aanmerking te nemen. „Wij komen later op deze gewigtige aangelegenheid terug, maar uit dit weinige blijkt reeds, hoezeer het der Regering ernst is, wanneer zij verklaart genegen te zijn, om dc parlikuliere industrie iv Indië Ie bevorderen.'' Van onzen berigtgever uit Amsterdam ontvangen wij aldus zegt dc Ulrechtsche Ct, de volgende mededeelinir Het Handelsblad en de Amsterdamsche Ct. weerspre* ken ons berigt betrekkelijk de mishandeling van een dienstmeisje door zekere mevrouw van B. Het eerste zeel alleen dat er bij het parket der regtbank noch bii d« politie alhier iets van bedoeld Jëit bekend is- maar de Amsterdamsche Ct. gaat verder en meent'dc tijding bepaald te kunnen weerspreken. — £n toch is al hel door ons medegedeelde ten volle waar. Aan het parkcl van den heer officier van justitie te Amsterdam is wel degelijk cene plai.itc ingeleverd dd. 3 Mei; wat meer is wij hebben een alschr.lt dier klagt in handen, even ah een afschrift van dc verklaring van den beelmeester om trent dc plaats gehad hebbende schouwing; wij hebbei het slagtoffer der mishandeling gezien, gesproken. — D< zaak is van nog veel ernstiger aard dan zij in dc cersti mededeeling werd afgesehetst. Indien de redaklicn van ¦bovl iiucnoenidc bladen zich de moeite willen geven, om irent dc zaak andermaal te informeren, zullen zij vernemen, dat wij geen canard hebben opgedischt. De plaintc is evenwel een dag later ingeleverd dan wij meenden, — omdat men met de namen van een paai getuigen onbekend was.— Op dc zaak zelve komen wij terug. Aan den spoorweg tusschen Arnhem en Obcrhausen wordt zoowel op onzen als op Pruissischcn bodem, mei alle kracht gewerkt; de baan is geheel in orde, dc rails 'zijn reeds g'legd tusschen Arnhem en Zevcnaar en vai Oberhausen tot bij Eltcn, zoodat dc tusschenruimte van Ellen naar Zevcnaar ook spoedig zal in orde zijn gebragt. De belangrijke werkzaamheden aan de kunstbrug over den IJssei bij Westervoort, zijn de eenige reden van de algeheele vertraging der voltooijing van den weg, welke naar men verneemt, met 1 Augustus tot publiek gebruik opengesteld zal worden. Volgens ingekomen berigt van dc Pruissische postadministratie, is de dienst der stoomboolen tusschen Stralsund en IJstadt op den 20 April jl. en wordt die tusschen Steitin en Stockholm op den 8 Mei aanstaande liervat. Dc ccrstgemeldc booten vertrekken van Straalsund des Zondags en Donderdags op den middag, na de aankomst van de post die den clsig te voren met den spoortrein van 51 u.e des avonds uit Berlijn vcitrekt, en van IJstadt des Maandags en Vrijdags avonds na dc aankomst van de post van Stockholm. De sloomboolcn losschen Stetlin en Stockholm vertrekken van Slcltin des Dingsdags middags, na de aankomst van den Irein die len 6i ure des morgens van denzelfden dag uit Berlijn vertrekt, en leggen onderweg lc Swinemunde en le Caluiar aan. Het vcrlrek uit Stockholm heeft plaats des Dingsdags ten 10 Ure des morgens. Zoo'ang deze booten in de vaart zijn, verdienen zij de voorkeur voor de verzending der briefwisseling met Zweden, waartoe ook door tusschenkomst der Nederlandsche postkantoren gelegenheid is, boven den weg over Hamburg. ——-^-~~ wr ¦ 's GRAVENHAGE. 7 Mei. 11. K. 11. dc prinses Mariannc der Nederlanden lieeft aan de kommissie lot inzameling van liefdegiften, len behoeve van de nagelalen betrekkingen der met de pink de Jonge Comelia verongelukte visschers, eene gift van vijftig gulden doen toekomen. —- liet heeft Z. M. behaagd, na kennisneming van hel jaarlijksch verslag der Christelijke Normaalschool te Nijmegen, door dc direktie aan lid. aangeboden, aan haar eene bijdrage te schenken van fIOO. — Het heelt il. M. de Koningin behaagd , aan het te Nijmegen gevestigd ziekenhuis op Mariënburg weder cene gilt van f 100 te doen toekomen. — 11. M. dc Koningin heeft heden morgen met den jeugdigen prins Alexandcr cene wandeling op de kermis gemaakt en onderscheiden aankoopen gedaan. — Naar men verneemt zal Z. K. 11. Prins Hendrik zich V\ oensdag uil de rezidentie naar het groot-hertogdom Luxemburg begeven. Morgen nacht zal een gedeelte van liet gevolg van Z. M. den Koning-groothertog insgelijks derwaarts vertrekken. —• Morgen zal er bij Z. Exe. den baron Doblhoff, oostenrijksch gezant, een groot diplomatiek diner plaats he.bl.cn. — Het examen gedurende dc laatste dagen der vorige weck aan het Ministerie van Binnnenlandsche Zaken gehouden voor dc betrekking van opzigter bij den waterstaat is thans afgeloopen. Het werd afgelegd voor cene Kommissie, zamengestcld uil dc heeren ingenieurs van der Kun, president, Waldorp Caland en Storm Buijsing. Er hebben 47 personen aan dat examen deelgenomen. Door gemelde Kommissie zal aan den Minister van Bianenlandsclie Zaken verslag worden uitgebragt, waarna een zestal benoemingen zal worden gedaan. Men verzekert dat onder lien, die zich aangemeld hebben, er sommigen zijn, die bewijzen van bijzondere bekwaamheid hebben gegeven. — In deu nacht van jl. Zaturdag op Zondag heeft het zoo sterk gevroren , dat in een tuin bij het Scheveningsche kanaal de snijbooncn , die gedekt waren door een raam en Iwce lagen rictmalten sterk door de vorsten geleden hebben ; terwijl in een gieter met water, die in een loods ssond , ijs van een gulden dikte is gevonden. — N°. 2 van het maandblad, uitgegeven van wcgc dc Nederlandsche maatschappij ter bevordering van de afschaffing der slavernij, behelst o. a. het, namens het hoofdbesluitr, door den secretaris dier maatschappij in de tweede algemeene vergadering uitgebragt verslag. Daaruit blijkt dat er zijn 450 leden. Te Heemstede en omstreken, te Delft en Rotterdam hebben aldaar woonach- i tige leden zich tot afdeelingcn vereenigd cene som van i f 2000 is door de maatschappij naar de kolonie Suriname i overgemaakt, om daardoor eenige slaven vrij te koopen, bij voorkeur de zoodanigen als het meest , hetzij dan uit een physiek of een moreel oogpunt, van den staat der slavernij te lijden hebben. ROTTERDAM, 7 Mei. Nopens de oorzaak van de vechtpartij aan boord van het te Antwerpen tot vertrek gereed liggende schip, ƒ/. Liduin.t, waarvan in onze vorige nommers reeds het een en ander is gemeld, zijn wij reeds in slaat mede te deelen, dat deze te zoeken is in een misverstand bij de uifdceting der levensmiddelen aanj de zich aan Jtooid bevindende Itaiiaansche laiidverliui-sers, welk 'misverstand voornamelijk is toe te schrijven aan de, omstandigheid dat de Italianen in hunne taal zich niet verstaanbaar genoeg voor het scheepsvolk konden uitdrukken. Eenige Italianen wilden toen de kajuit binnentreden;; dc eerste stuurman traehtlc hun zulks te beletten , waarop ren matroos, onbekend mtst de ooizaak van het geschil, loesnéltlc en terstond tot dadelijk heden overging. Aisuu ontstond cene worsteling tusschen de Italianen en den stuurman l'n den matroos, welke laatste aan een i.err landverhuizers met een mes , iv den buik en op het aangezigt wonden tocbragt, aan de gevolgen waarvan deze in het gasthuis te Antwerpen is overleden. Men voegt er bij, dat nog een auder Italiaan gewond is, terwijl ook de aanvallers wonden, hebben bekomen. De gezagvoerder van dc 11. Lieluina was op het oogenblik dat dit voorviel, afwezig, daar hij zijne rekeningen met de cargadoors afsloot : anders zoude dit betreurenswaardige voorval waarschijnlijk geen plaats gehad hebben , te meer daar deze Ilaliaansclie landverhuizers over het algemeen geschikte lieden zijn. De eersle stuurman en de matroos zijn in verzekerde bewaring genomen en aan boor- van den bodem bereids door andere personen vervangen. — Morgen vertrekt van deze stad het amerikaansch fregatschip Mississippi, gezagvoerder J. Allen, bestemd naar Nevv-Yoik, aan boord hebbende cirka 70 passagiers, allen Nederlanders. (R. Ct.) : BEVERWIJK, 5 Mei. De nieuwe vooijaars-kocinurkt is wederom goed geslaagd. Jammer was het dat bet ongunstige weder i,,0 weinig handel gedoogde. Van de 300 stuks vee, die er te markt waren, zijn 31 vette koeijen, van den stal der heeren Koopmans voor / (38J0 verkocht. BREDA, 6 Mei. Deden, zijnde de dag waarop, in dit bisdom , de uitspraak vsin het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis van de H. Maagd plegttg gevierd wordt, heeft Z. D. Hoogw. Mgr. van Genk, Bisschop van Adras tri part. infid. , en Coadjutor van Mgr den Bisschop van Breda, iri de kathedraal alhier de Iloogdicnst pontificaal gecelebreerd. Mgr. van Ilooijdonk assisteerde! pontifculiter en gaf, na de Iloogdicnst, den pauselijke,! I zegen aan de talrijke menigte, welke die plegtiglicid bijwoonde; De kathedraal was smaakvol en gcé'veiiredigd aan dc feestviering versierd , en alles droeg bij om het groole feest der onbevlekte Maagd waardig op Ie luisteren. SURINAME, 3 April. Welk feest wordt er heden gevierd?— Van de Commewijne, van de Cottica , van de Suriname, ziè ik een buitengewoon aantal lentbooten met net geklemde roeij.rs zich reppen naar de planlaadje »de Resolutie.'' Van de stad Vertrekt iri de morfcehuren alsmede een meer dan gewoon getal vaartuigen,' en zelfs dc koloniale schroefsioonboot de Parimaribo,' zet zich in beweging en stoomt de rivier alwaarts , met de Nederlandsche vlag vrolijk wapperende naar de alge-1 meene verzamelplaats.— Eenige vierkante vaartuigen, Ponten genaamd, zijn gevuld met negers — mannen,' vrouwen, kinderen., ouden van dagen, zuigelingen ; eenige andere met krijgslieden iri volle wapenrusting met geweer' eil sabel. — Alles spoedt zich daarheen om op den be-j paalden tijd aan le komen. Groote tafels worden gedikt' 'en beladen niet spijzen en dranken, ai ouder een violijk fcepraat en gelach, zilte» alien aan, die in hunne zes öl acht iiems booten zijn toegestroomd. Men ziet er den burger-officier in zijne groene monteiing met zilveren epauletten! men merkt er op den piokuieur-geiiciaat, en den hcemrasid der divisie met hunne scharlaken roode ïokkcn met goud geborduurd; ook po-j liciebcail.bten niet hunne hzi tsvangers, die met de mili. laircn dc orde en rust Zullen handhaven. Het is den ure na deu middag; men slaapt heden niet, want het feest zal aanvangen. —Een vendumtcster .een gezworen klerk, het notaïisambt uitoefenende, een a-slager, alle Israëliten — plaatsen zich aan eene tafel: Maar deze zijii daar toch niet in functie? Het is immers Israëlitisch paasciifccst, de eerste Paasehdag? — En toch , wel. Er woi den koop-condiliën voorgelezen. En wat zal .v verkocht worden? Ziet eens rond en gij zult het spoe"_l\g bs-.pei.icn Die honderd en meer manuren', vrouwen t*n kinderen die d.'iar bijeen gelioopt, voor u staan, — die grijzen en zuigelingen , die vreemde hulp noodig hebben om zich op de bs-en le houden, — die menschen alen ve»kocht! Ziet die /.aam geiioii--.de voorhoofden , ïi-. die tranen, ziet die wanhopige blikken. Het geldt civ negeiiiiagt vatï'flè 'tiland-aadje leydent,Ho'of\ die nog £jtet. j.iai «releden, mét hunnen gtboortegrond, bij executie zijn verkocht voor dc schulden hunner meesters, en die hunnen nieuwen meester niet willen volgen misuren ander goed, omdat zij dien grond waar zij ziju geboren, waar zij hunne voorouders hebben begraven , waar zij hebben gewerkt en geleefd, niet willen verlaten. Die zijn uu met de sterke hand, voor eenige maauden eerst liaar dc lorlcrcs Nieuw Amsterdam en heden naar de Resolutie gevoerd, verre van Jam giond, om weer op rfieiiw verkocht te worden, niet gezamenlijk nu, maar afgescheiden van elkaar, — zoo als het hier heet: families geuijze, dat is, zonder vader, zonder man , zou der vrouw, — deze worden niet erkend bij slaven. Daar staan ze, die ellendige», dc een met uiltailende blikken, de andere met i-ederhangeud hoofd, een derde met de uitdiukkiiig van eene gevoelloosheid aan die eens diers gelijk, want eenige zijn verdierlijkt 10l zelfs zóó , ver, dat zij in dit alles niets buitengewoons bespeuren.' Daar staan ze in een kring van bajonnctten en scherp gcladene geweien, en zij durven, zij kunnen niet aan tegenstand denken. En toch niet beangst voor al dat \ vertoon van magt, niet vreezende voor al die verschrik-J kingsiisiddelen, daar slapt éëu der bastianns vóór, wiens! liaan is opgeroepen, ui dreigt: «die mij koopt, koopt , ook mijne vrouw, of hij koopt mij niet." En na hem, wordt de een na den aiider veikocht,' tot ze allen z.jn verdeeld; — verkocht en van elknar' gescheiden op magtigiiig van hel koloniaal bestuur, in volstreklen tegenstrijd met de wet, die geenen ver-1 koop fainilicsgcwijze, loclaat van plantaadje magtcn , dan nadat hunne overgenomene overschrijving op den J privé naam dcs eigenaars zijn aangekondigd, cv daartegen geen verzet is gedaan, — verkocht in tegenstrijd met de wet, omdat hier de openbare verkoop niet was aangekondigd in de publieke nieuws-papicren, — en, alhoewel met zoodanig vertoon, — als steelsgewijzc plaats had. En te vier ure was alles afgeloopen. leder kooper trok ! met zijnen koop zijns weegs, — de autoriteit en elkj der bezoekers was voldaan en tevreden over den goeden afloop der zaak , dc vei kcoper het meest, die door dezen maatregel cene winst op zijnen koop, van de nu gemobiliseerde slaven had van f 24000. — En mogtcn ook al vaders en dochters, mannen vrouwen , zusters en brocl ders voor altijd van elkander gescheiden ziju door de magt dcs sterkeren, — de slavernij was gehandhaafd en dc slavenhouder beschermd! (IS. R. Crl.j ! Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:\ LOiNDls-N, 8 Mei. tt. het Huis der Lords beeft Lord I Elteiibo.OUgh aangekondigd, dat hij cene motie vaneen I siuir van het kabinet zou voordragen, gelijk aan die van I den heer Layard in liet Huis der Gemeenten. Wen beschouwde dc nedcilaag van biet ministerie als waarschijnlijk. I — Eene officiële depêche van voor Sebastopol, van Zondag 6 Mei, ten 9 ure ,'es avonds, meldt, dat des nachts dc geavanceerde loopgraven der Engelschen dooide Rossen zijn aangetast. De vijand werd teruggeslagen Aan dc zijde der Engelsche waren 3 man gesneuveld en 20 gekwetst. PARIJS. 7 Mei. Heden voormiddag ten 10. ure is voor liet hof van assises der Seine, bij een grooten toevloed van publiek , do behandeling begonnen van het proces tegen Pianori, ter zake vau den aanslag door hem op den Keizer gepleegd. Dc aangeklaagde is van middelbare grootlc, zeer bruin van gelaat eu heeft sterk sprekende trekken. Zijne dunne zamengcdrukte lippen geven aan ziju voorkomen een somber aanzien. De heer Bcuoi.-t Chainpy droeg, in plaats van deu heer Paillet, die ziek is, de verdediging voor. Ten 2i ure is het vonnis uilgesproken. Hij werd tot dc straf der vadermoorders veroórdeeld. Bij de uitspraak bleef hij onverschillig. PARIJS, 8 Mei. Dc heer de Pcrsigny is benoemd tot, gezant le Londen. MARSEILLE, 8 Mei. De stoomboot Indus heeft tijdin-j gen aangebragt van Konstantinopel lot 30 April. Omer- Paeh.l , te Eupaloria teruggekeerd , had eene verkenning gedaan tot Sak. De Russen hadden het gevecht geweigerd, niettemin zag men Cen aanval te gemoet. Berigten van Sebastopol tot 28 April melden, dat bet schieten met klein geweer zeer hevig was; dat uit het grol' geschut verminderde. Twee batterijen waren in de 4de psirallel opgeworpen. Eenige officieren der genie jWarrn vertrokken , om eene verkenning le doen van dé vesling. De 30,000 man Fransche troepen; die in bet kamp vat. Moslnk liggen , zullen vertrekken zoodra dc ¦ Piemonlesce troepen zullen zijn aangekomen. Het Journal de Conslantinople7.c«\. , dat te Varna to'sbcreidsclen worden gemaakt voor een kamp van 25,000 man ruiterij, en leidt daar uit af, dat er voornemen bestaat om een aanzienlijk leger in Bulgarije bijeen te trekken. Een ander berigt zegt, d..t 200,000 man te Varna zullen worden vereenigd. Het Britsche schip Boxer is het eenige vaartuig der veiecuigde vloot , dat in den Bosporus is gebleven. BRUSSEL, 8 Mei. Hier is een gerucht in omloop , dat de aftreding van den heer Drouin dc Llmys moet toegeschreven worden aan zijne zucht naar vrede.
---

