AMSTERDAM, 9 Mei.
De windwijzer van den politieken toestand is weeromgeslagen van vrede tot oorlog : maar dezen koer heeft deze omzetting niet slechts plaals bij gerucht. Dc fransche minister van Buitenlandsche Zaken heeft zijn ontsla" gevraagd en erlangd. Hij wordt opgevolgd door den graaf Walewski, die te Londen den franschen Keizer verteeenwoordigt. ö Men zegt dat hij voor de laatste oostenrijksclie bemiddelings voorst, Uen meer over gehad beeft, dan men te Londen gezind was daaraan te leencn , en dat het kabinet van Jbt.-James het kabinet der Tuileriën beeft medegesleept. Wat nu daarvan ook moge zijn, ongetwijfeld schijnt het altreden van den heer Drouyn de Lhuys, op dit oigeiiblik, ecne zaak van gewigt, waaraan men, blijkens ne berigten, geene vredelievende beteekenis, maar veeleer eeue oorlogzuchtige moest vasi knoopen. Rn toch, wij raden ecu ieder, om zoo wel omtrent deze als omtieiit andere tijdingen, voorziglig te zijn. Al is Int lek waar der af iredtng van den heer bronyn de Lhuys, daarom zijn Wlksmet evenzeer al de redeneeringen, die men da ra;',!, verbindt. Op het groole tooneel der wereld ia veel spel met slechts spel der verbeelding, maar wezenlijk spel. en zeli's niet zelden met valsehe kaarten opgezet. Men' moet achter die kanton kannen zien, owi te kunnen weten wat er omgaat; want als men slechts afgaat op hetgenc publiek wordt gemaakt door middel van daghladsbenglcu en Uircspoudciiliën , dau is men maar al te zeer blootgesteld aan bet gevaar, om valsche kaarten voor goede op te nemen. Hetgeen men maar al te dikwijls ziet gebeuren en slechts dan wordt opgemerkt, als het spel voorbij of althans ecne andere rigting heelt genomen.
Wij moeten nogmaals terug komen op hetgeen in Spanje gebeurd is. Wij vinden nadere berigten omtrent bet zedelijk geweld, dat men de Koningin heelt aangedaan, iu'de Emancipalion. Wij hebben daarin gezien, boe dc Koningin , en zelfs ha;ir gemaal, meer dan gewonen moed hebben beloond met zich te verzetten legen tgeen hunne overtuiging veroordeelde, hoe zij met waardigheid hel.hen geantwoord, eu de bedreigingen met onverzettelijke lijdzaamheid b-jegend. Men heeft ten laatste zijne toevlugt genomen tot het verioeijelijk middel, om de Koningin in baar moederlijk hart te kwetsen. Men leze het verhaal daarvan iv dc volgende korrespondentie uit de Emancipalion van Brussel, en men zal zich verontwaardigd gevoelen over dc koude hartvochtigheid, waarmede de spaansche diklators hunne ellendige plannen hebben doorgezet. Wat een triomf door krijgslieden op ecne vrouw behaald, die moeder is en die men van haar eenig kind dreigt te scheiden! Ziehier het schrijven van deu kor respondent, die steeds bewijs heelt gegeven, dat hij goed »» ingelicht:
"Ik heb dc naauwkeurigste berigten ingewonnen omtrent | bet te Aranjuez gespeelde drama; gij zult er in zien dat de eerste geruchten, schoon volkomen den aard van den aldaar gelevciden strijd voorstellende, evenwel verre beneden de waarheid zijn gebleven. O! hoeveel regt heb 'k gehad wreedaards te noemen die lieden, welke de moeder tegen de Koningin moesten aanhitsen, om deze aan hunnen wil te onderwerpen ! «Denzelfden avond van den dag dat het voorstel tot desamorlizeering werd gestemd, namelijk jl. Vrijdag den 27en, vereenigden zich de ministers en raadpleegden over de middelen ter dadelijke verkrijging der koninklijke bekrachtiging. Zij waren ongeduldig om er tot eiken prijs een einde aan te maken, maar oordeelcnde, niet zonder reden en naar de inspraak van hun eigen geweten, dat de Koningin hun een buitengewonen tegenstand zou bieden, vreesden zij in gebreke vau genoegzame afdoende redenen te zullen worden bevonden, die indruk op haren geest zouden kunnen maken en besloten den maarschalk Ésparlero vooraf te zenden, zoowel om over den waren toestand te kunnen oordcelen, als om den tijd te hebben «en uiterst middel in werking te brengen, indien de Maarschalk in zijne onderneming niet slaagde. Espaitero vertrok dienvolgens alleen naar Aranjuez, Zaturdag-ochtend. •Hij had den last, de Koningin onder het oog te brengen, dal cene omwenteling onvermijdelijk was ingeval zij hare bekrachtiging mogt weigeren, en haar te overtuigen dat daardoor haar troon waarschijnlijk zou omvergeworpen worden, zeggende dat hij , Espartero , zich niet mogt vleijen het volk en vooral ide nationale militie te zulien kunnen bchecrsclien, schoon hij bun afgod was; of liever, hij gaf te verstaan, dat hij alles zou toelaten. Hij moest bovendien , als zulks noodig werd bevonden den Koning en den Aartsbisschop spreken ; ten aanzien dier laatsten was het hem volkomen overgelaten bedreigingen aan te wenden. nDc maarschalk vervulde zijne zending met de stiptheid van een soldaat, met de grofheid van een nationale milicien en den trots van een hertog der Overwinning. Hij zeide tot de Koningin wat hij te zeggen bad; maar Hare Majesteit bleef onwrikbaar. Schoon volkomen dc ramp beseffende , welke men baar aankondigde , schoon geen oogenblik twijfelende dat de man, die tegenover haar stond, doen zoude wat hij zeide en haar in de handen harer vijanden zou laten vallen, antwoordde zij, dat zij het verlies harer kroon /.ou ondergaan , liever dan zich te verlagen ; dat haar geweten baar evenzeer verbood de schending eener diplomatieke overeenkomst te bekrachtigen als hare godsdienstige overtuiging le verloochenen , en zij daarin nooit zou toestemmen. Vruchteloos drong de oude maarschalk bij haar aan , daarbij de houding eens matadors aannemende; maar hij vermogt slechts zijn grijs hoofd te schudden en beschaamd te vertrekken.
» Vervuld van toorn trad hij dadelijk de vertrekken des Konings binnen. Daar gaf hij lucht aan zijne woede. Men hoorde iv de voorkamers, zijne bulderende stem, die den Koning en zijn raadsman den Aartsbisschop van Tolcdo beschuldigde, van de Koningin tot haar wanhopig besluit aangespoord te hebben , verklarende bijden Koning onbewimpeld, dat, verkreeg het ministerie de koninklijke handteekening niet, dc val des troons onvermijdelijk was; van dien troon, voegde hij er bij, voor welken ik zoovele opoll'eringcn heb gedaan gedurende en na de Julij-dagen. De maarschalk, die scherpe woorden bezigende, rekende waarschijnlijk op de lijdzaamheid des Kinigs; doch nu toonde de Koning zich ver boven den naam dien hij bad; bij antwoordde eenvoudig..Dat een troon, gelijk dc omwenteling dien in Spanje had gemaakt, die slechts het doelwit van hoon eu beleediging was en zoo weinig magt bad, dat bij niot eens zich-zelvcn kon verdedigen, dat het beter voor zulk een troon was op te houden te beslaan." Dat antwoord, even merkwaardig door verhevenheid als waarheid, verstomde den maarschalk, vernietigde eensklaps alle listigheid en maakte een einde aan het treurig onderhoud. „Te nes-en ure des avonds te Madrid teruggekeerd zijnde, gaf de maarschalk den ministers kennis van het rezultaat zijner pogingen. Men zag dat de zaken iot het uiterste moesten worden gedreven. Er werd eene wonderfraaije kombinatie verzonnen, en den volgenden ochtend begaf het gansche kabinet, vergezeld van het bureau der Kamer, ziel. naar Aranjucz. Zoodra men voor de Koningin was verschenen, stelde men baar op nieuw de redenen van den vorigen dag voor oogen, vervolgens bestreed men, wat men harer Majesteit, godsdienstige bezwaren noemde ; dit met zekere zachtheid voorgesteld , was echter slechts geveinsdheid; i 0 men zag dat mcv niets won, gal men den generaal ODonnel een wenk ; deze stond op en iorseli met zijne hakken op den vloer stampende, nep hij: „Gij verzet u, Mevrouw ? Welnu! weel. dat uw tegenstand niet slechts u uwen froon kan ontnemen , maar ook uwe dochter ; want gij zoudt uwe dochter in uwe vlugt niet mogen medenemen ; zij is het eigendom der natie alvorens bet uwe te zijn en de natie zou haar behouden." Dat helsche denkbeeld gelukte! „Die woorden waren naauwelijks gesproken en tegenover die wreede inquisiteurs was van de Koningin niels anders meer over dan eene rampzalige moeder die voor haar kind de armen uitbreidde ; en opdat niets haar uit den afgrond van droefheid, waarin zij gestort was, mogt opheffen , zag men in hetzelfde oogenblik eene deur zich openen en de opperkamerbecr, graaf van Pienonvastro , trad binnen, de hand gevende aan de jonge prinses, die zich dadelijk aau de borst harer moeder wierp. O! het stuk was goed gespeeld! de hartkloppingen waren naauwkeurig geteld! Onder de liefkozingen van baar geliefd kind , zag dc Koningin niet anders meer dan dat kind: nik zal ondei leekenen , zeide zij, ik wil mij dat kind niet laten ontrukken.... maar ik protesteer voor («od en de menschen ipgfii de ongehoorde gewelddaad, welke men mij doet ondergaan !' Vervolgens onderteekende zij , baar kind aan haren boezem geklemd houdende, en voorwaar, men heelt het mij verzekerd, liaar hand heelde als een verdord blad; de getuigen van dat tooneel bleven echter gevoelloos; geen medelijdend woord, geen blik, geen toegeeflijkheid voor haar arm nari dc moederliefde geofferd geweten, geen klagt voor dc smart der opoffering! Zij liaaslte.'en zicb hel palcis te verlaten om de goede tijding le verspreiden , zich bovendien niet ontziende eenige dei bijzonderheden te verhalen , welke ik u heb medegedeeld. Dat alles doet aan dc woorden van d'Alembert herinneren.
«Ziedaar nu het grievend verhaal dat ik u doen moc;t, ziedaar het verhaal dal vin mond tot mond, tot in onze versie provinciën za! overgaan; het zal, twijfel er niet aan, een algemeene verontwaardiging wekken en derevolutie, die zich vei beeldt dc zegepraal harer machinaliën te hebben behaald , zal eenmaal ondervinden dat er geene gewelddadigheid is, die niet haren wreker vindt.'
Men leest in de Boekzaal
ii Zijn er welligt nog die twijfelen, of hetgeen nu eens in dichterlijken of verdichten vorm, dan weder als vrucht van eigen waarneming, ol als beschrijving van eigen toestand, aangaande der slavin lot en leven wordt bekend gemaakt, wel .met de waarheid overeenstemt; denkt menigeen daarbij misschien nog aan overdrijving aan onwaarheid ; of pogen laauwhcid en eigenbelang zicb nog langer aan de behartiging der slavenzaak te onttrekken — door de mishandeling en het doorgaand lijden der slaven als uitzonderingen te beschouwen, verbonden welligt aan een ol' ander oord, volk of meester? Zal men misschien vragen naar waarborgen voor de echtheid van wat men leest; betwijfelen, of men minder aan eene wezenlijke, dan wel aan ecne verdichte levensbeschrijving, zamen' gesteld uit verspreide trekken en bijzonderheden, te denken beeft? Zou dit mogelijk in Nederlanders toe te geven zijn; omdat althans op onze koloniën kan gewezen worden , als toon- en voorbeelden , hoe slavernij verzacht — de onmisbare tucht geregeld en begrensd, mishandeling voorkom n, — misbruik van magt onmogelijk , — wreedheid beteugeld, en des noodig, ook den magtigsten kolonist en slavenhouder gestraft woidcn kan? Ook die uit- en zijwegen om gebrek aan belangstelling en behar* liging te bcmantelen, zijn afgesneden. Ook bij ons, bij ons Nederlanders, mag beschaamdheid der aangezichten zijn; want wat Teenstra's adres heeft geanonceerd, is door het daarop gevolgd onderzoek gestaafd, wordt niet meer betwijfeld, maar zelfs in dc Vergadering der Vertegenwoordigers onzes volks beaamd. Ja, ook dair wordt getuigd tegen de slavernij; getuigd tegen de handelingen, die ongestraft, onbeteugeld blijven, en die ook niet door de strengste en stipste vervulling van den verschrikkelijken vloek, die ooit de mond eens vaders, over zijnen zoon en diens nakomelingschap uitsprak, geregtvaardigd zonden kunnen worden. Wij behoeven nu niet langer te verwijlen bij altijd min of meer betwistbare romans, verhalen, levensbeschrijvingen en dcrgelijken ; wij hebben nn met aanduiding der namen en woonplaatsen van de in onze koloniën nog levende bedrijvers, dezelfde feiten, dezelfde wandaden en gruwelen, bijna nog van ergeren en, zoo mogelijk, lerugstootcnder aard omschreven en voor echt verklaard gevonden in een verslag, na rijpen naauwkeuiig onderzoek, in 's Lands vergadering uitgebragt, en wij vinden daarin zelfs bijzonderheden van eene zulke onlicrendc wreedheid, als wij in de bovenbedoelde gesehrillen niet of ter naauwernood aantroffen; wij vinden er ook die iv, welke wij het langste en het liefste betwijfeld hebben: dat er ook vrouwen worden gevonden, die den gruwaamsten meester evenaren, ja overtreffen !
• Wel mogen wij vreezen, dat, wat een gruwel ïaar de menschheid is, wat zooveel te meer door Ohrislenen niet geduld mag worden , voor Nederlanders iv vloek zal kntnicn verkeeren ; zoo het al te betwijfelen ware : of er immer gunst of zegen en niet altijd vloek op zulke wandaden rusten moet.
n Kan men nog niet, kan men niet in eens afschaffen wat, van waar dc zou op- tot daar waar zij ondergaat, aller harten schokken , aller oogen boeijen , aller handen in beweging brengen , aller pogingen tot verbetering en verandering aanvuren moet; o, dat ten minuten daar en ook bier, waar zooveel geregeld wordt — althans aan regeling onderworpen geacht — dez<- zaak aan de orde van den dag worde gesteld , tot afdoening. Dat men niet langer, als bitteic bespotting bij oiiteercnde waarheid, kunne zeggen eu getuigen; die mishandelingen, die wreedheden zijn met de wet in de band , zulk een misbruik van magt is, in weerwil der Reglementen, die daarentegen schijnen te waken, mogelijk; ja, niet te beteugelen , niet le achterhalen zelfs. Dat men niet langer kunne wijzen op bepalingen als o. a. in het Curacaósche Reglement voorkomen en die door liet betalen van eenc boete van 50 pezos van achten, kunnen illusoir gemaakt worden , wanneer uien wil.
ii Waarom is de slavernij een gruwel? Toch niet omdat de arbeider slaaf heet ; toch niet omdat hem de zwüre arbeid dien de bebouwing der landstreek vereischt wordt opgelegd ? Maar omdat er ten aanzien der slavenhouders regeringloosheid bestaat en in wezen wordt gehouden. Van daar dat de meester zijne slaven durft en kan , laat ons er met afkeer bijvoegen , mag mishandelen , ja — dooden. Aangaande die ongelukkige slavenmassa's bestaan gecne internationale regten — uit bun geboortegrond naar den vreemde gevocid , worden hun de regten , die elders den misdadiger zijn toegekend , onthouden ; zij wordt n geteld als niet tot bet menschdom behoorende, beschouwd als een ras van vee in menschelijke gedaante ; overgelaten in leven eu in sterven , aan den wil en de misdaad der eigenaren, gedoemd om koopwaar te zijn. nDat is nu niet de regeringloosheid, waarvan men, in Europa althans, zulk een alkeer heeft, waardoor de meerderen in de magt der minderen zouden zijn of komen. Het is de regeringloosheid , die de minderen iv de magt hunner meerderen brengt en houdt. Is zij daarom welligt meer oorbaar ? — liet is eene Roode Republiek in omgekeerde verhouding ; is zij daarom misschien minder verwerpelijk ? Zijn dit ook mogelijk Heerlijke regten, waaraan niet geraakt mag worden? Is er voor den ovcrtredenden en weÊrspanuigcn sicarte/t-arbeider geen andere straf, dan mishandeling ; vaor den meester geen ander regt, dan van barbaarsche willekeur denkbaar?"
Den sden dezer maand is in eene algemeene Vergadering der Duinwater maatschappij , waarin 6663 oude en 7036 nieuwe aandeelen waren vertegenwoordigd , als gewoonlijk verslag uitgebragt door den Voorzilt' r, dc heer Mr. 3. van Lennep. Uit dat verslag blijkt, dat op uit. Dec. 1854, niet waterverbruikers waren gesloten 186 gewone en 174 buitengewone eoutrakten , dat aau 773 verbruikers bet water binnenshuis werd geleverd , terwijl ¦aan 178 dit nog niet kon geschieden, omdat men met »te buizen nog zoo ver niet was gevorderd ; dat ook te Haarlem bereids water werd geleverd ; dat hel water ,
ondanks de ongewone droogte , in overvloed voorhanden i.«; dat dc gebouwen, machine, hoofdhuizen en werken xich bij voortduring in goeden staat bevinden: dat op ll*. Jan. 11. in Amsterdam gelegd zijn 41,789 cl buizen en 31 verbindingsbuizen ; dat nog 41 verbindingsbuizen moeten worden gelegd ; dat gedurende, den af-eloopi n winter, toen bet water in vele buizen bevroor, op zeven pleinen dezer stad i-tandpijpen werden geplaatst, waaruit de. gewoue verbruikers tegen bewijs, de overigen legen 1 et. de emmer, zich van water konden voorzien; dat van 20 reb:. tot 1 Mei alzoo zijn gesleten aan gewone verbruikers 115,019 en aan bet publiek 649,730 emmers;, dat overigen* door de strengheid van den al'geloopen winter veel stremming is vei oorzaak t ; dat ook de hoedanigheid vau bet waler veelte wenschen overliet , maar dat daarin ihaus op doelmatige wijze is voorzien eu dat feeene gegronde klagten daartegen voortaan meer zullen kunnen worden ingebragt ; dat eindelijk in de wijze van exploitatie eenige veranderingen, door ('e. ondervinding aan de hand gegeven, zullen worden gebragt. Nadat de balans was goedgekeurd .verklaarde de Diieei>i massa haar ontslag te nemen , ah hebbende thans -voibragt datgene wat zij eeni^lijk bad beoogd , het voorzien van Amsterdam van goed drinkbaar water. Dit ontslag werd-, met dankbetuiging aan het aftredende bestuur, aangenomen , terwijl tot diöniiive directeuren vervolgens werden benoemd de heeren Mr. J. van Lennep , 11. C. ¦Cruijs en Mr. W. vau der Vliet alhier eu joseph Ouick te Londen.
' 'Men leest in het Journal de Bruxelles: - De geleerde wereld kent en waardeert de belangrijke
werken van geleerdheid, door den heer Beeien , professor aan de universiteit te Leuven, in het licht gegeven. Men vreet dat bij eeue uitgave der brieven van deu Heiligen Clemens heeft aangekondigd , die alle andere uitgaven in volledigheid en naauwkeurigheid zal overtreffen. Wij zijn zoo gelukkig om thans te kunnen mededeelen, dal door een bijzondere gunst van Z. 11. Paus Pius IX, het den vermaarden professor van Leuven geoorloofd is, zijn werk. onder 's Pausen hooge besch eim ing in het licht te geven. Deze uitgave zal dus op wetenschappelijk en kerkhistorisch gebied greoten naam maken. De brieven van den H. Clemens bevatten onschatbare fragmenten ter bevestiging van onderscheidene geloofspunten van hét. Katholicismus, die door de dwaallecraam onbeschaamdl weg werden bestreden.
In bet koningrijk Napels is men met een groot werk bezig, gelijk aan dc droogmaking van het. Haarlemmermeer: de droogmaking van het. Lago Ficiuo, dat rondom van dc hoogste bergen der Apenijnen omringd is, en een bekken vormt, dat al het regen- en sneeuwater, dat er afstroomt , opneemt. Het beeft geenen natuurlijken uitloop , weshalve dikwijls eene onmetelijke landstreek overstroomd wordt en eene nog veel grootere , door dc mogelijke vergrooting van den grond van het meer, bestendig bedreigd wordt. In weerwil van deze ouveiligheden en gevaren, is de vruchtbaarheid van den grond zoo groot , dal in de naaste nabijheid , even als op de aschvelden van deu Vesuvius , zich steeds ecne nieuwe bevolking vesligt. Het doel der tegenwoordige onderneming is niet enkel het droogmaken van bet meer, maar ook bet graven van een kanaal , tot herstelling van de verbinding met de Liris , waardoor alle toekomstige wa tciopstiiwingen verhinderd worden. Reeds Julius Caisar had het plan tot het droogmaken van dit meer gevormd, en zoude bet ter hand genomen hebben, indien niél een vroegtijdige dood aan zijn leven een einde gemaakt bad. Claudius was de eerste Keizer, die het weik ondernam. Opmerkelijk is het, dat de wijze van uitvoering nut dc thans beslotenc vrij wel overeenstemt. Zekere personen boden zich aan , bet inccr op eigen kosten te laten uitdroogen , onder voorwaarde , dat het gewonnen land hun wierd afgestaan. Met moeite, deels door een tunnel te maken, deels door bet doorgraven van den berg, bragt keizer Claudius een kanaal tot stand, waaraan elf jaren laug onafgebroken 30,000 uiensehen gewerkt hebben. Pliuius zegt er vau: «Alle werkzaamheden geschiedden midden in de diepste donkerheid van den berg; zij kwamen allen, die ze zelve niet gezien hadden, ongelooflijk voor en laten zicb niet mei woorden beschrijven, Intusschen werd bet kanaal van Claudius niet in ui zijne deelen voltooid. Uadiianus nam het weder op, maar sedert bad dit werk hetzelfde lot als alle andere opeullijke gedenk leekenen in Italië. Latere vorsten beproefden de volteoijing ol' ten minste de beperking der verwoestingen van het meer; aan geenen gelukte bet. Onder de regering van Karel 111 werd de waterstand zoo laag, dat men de overblijfselen van Maruvinm, eenc der drie verzonkenc steden, ontdekte, en dat alle vrees voor verder gevaar verdween. Van 1783 tot 1787 keerden de overstroomingen sterker dan ooit terug eu vernielden dt vruchtbaarste landerijen geheel. Nu heeft eene maatschappij het werk op zich genomen, dat binnen acht jaren voltooid moet ziju. De eoneessio naris is een Fraiisehman. Het moet met den ouden tunnel vau Claudius, die onvolledig en 16 voeten onder bet laagste gedeelte der bedding is, bcgouncn worden. De tegenwoordige hoogte bedraagt tusschen 7 en 14 voelen; men heeft evenwel voorgedragen, hem tot dc hoogte van 20 voeten en 16 voeten in de breedte te verwijden. Na de voltooijing zal aau den uitloop van den tunnel een dam gelegd worden met een aantal sluizen. 33.000 morgen van den rij Ira ten grond zuilen bet water afgewonnen en een eigendom der maatschappij worden. Ook de onzekerheid, welke uit het periodiseiie stijgen van het water van bet meer voorkomt en het besteden van kapitalen op het land iv de nabijheid verhindert, zal een einde nemen. Ook voor den vriend vau oudheden is dit werk van belang. Drie sleden en een groot getal landhuizen zijn in verschillende tijden door het meer verzwolgen; het ziju de steden Valeria of Marnvium Penna en Arehijipus, die eenen schat van oudheden bevatten , welligt vau niet minder belang dan Pompeji. Toen het walter zoo diep zonk, dat de ruïnen van het oude Maruvium konden gezien worden, vond men de standbeelden van i Claudius, Agri|i|iini en Nero, die nu een sieraad van jhet paleis vau Caserta zijn.
' Bij het dcparlcmcnl van - Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden van den jongsten watersnood ontvangen: van den heer C. J. de Vogel te Dordrecht, een bankbiljet JN°. 519, groot vijf en twintig gulilcn, en een coupon 2z perecuts Nederlandsche werkelijke schuld jN°. 3.63 ad een gulden drie en twintig en een halve cent, te zamen uitmakende de zuivere opt der tentoonstelling cener schilderij voorstellende ccii tooneel uit dc doorbraak bij Lith.
Volgens cene mededeeling van Zr. Ms. gezant te St. Petersburg, beeft Z. M. de Keizer bij besluit van 23 Maart jl. bepaald, dat de vrijheid van vreemdeu handel op Kanitschatka nog verlengd is met 5 jaren, te wetO tot den 6den Augustus 1860 , ouder de volgende voor waarden : I°. Voor den invoer op Kanitschatka worden al» vreemde goedereu toegelaten , niet uitzondering van th* en tot den uitvoer alle Russische goedereu, met uitzof dering van Russische munt van alle soort, Russiscl krediet biljetten, eu biljetten van de keizerlijke schatkist De militaire gouverneur van Kaïnlschatka is gehouden onder zijne verantwoordelijkheid, te waken voor de uü voering van dit reglement, zoo als ook voor het niet vel zenden van sterke dranken, en wijnen in de arrondisj inenten, om aan dc inwoners van Aziatische herkoid verkocht le worden.
2°. Het staat den vreemden handelaars vrij huni invoer-artikclcn in het groot ei in bet klein te verkoopt zoowel aan Russische kooplieden als aan de inboorliiigc
3°. Van elk handelsvaartuig in dc haven van Petr paulowsk of van Ayane aankomende , zal ten belioe van het plaatselijk bestuur, geheven worden 15 Z. 11.
4°. Rij aankomst van elk handelsvaartuig is de mi taire gouverneur van Kanitschatka gehouden aan di minister van Finantiën een omstandig rapport aan bieden aangaande dc nationaliteit en de herkomst vt het schip , den naam des gezagvoerders , d"n aard o goederen die de lading uitmaken , én den naam vi den eigenaar ; hetzelfde heeft plaats bij de naar d< vreemde uit Kanitschatka geëxpedieerde schepen. s°. De militaire gouverneur van Kanitschatka moet a bemiddelend persoon optreden bij alle zaken die strek kl om de handelsbetrekkingen tusschen de inwoners eu t vreemdelingen te vergemakkelijken.
In de Triersche Zeitung leest men dat het niet « mogelijk is, dat Z. ÏL onze Koning gelijktijdig met il koning van Pruissen, die tegeu de helft dezer maand Trier verwacht wordt, aldaar zal aankomen.
liet Journal de St. Petersburg meldt, dat de barl Mollerus , buitengewoon gezant en gevolmagtigd mini»l van den Koning der Nederlanden, den '27 Api il I Keizer Alexander II zijne nieuwe geloofsbrieven hl overhandigd.
Z. M heeft benoemd tot su st.-griff bij het prov. gerei hot iv Gelderland Mr. .1. M. Suüjs.
---

