AMSTERDAM, 10 Mei
Van den toestand en de vermeerdering der armaede in Groot-Brittanje, schetst een onlangs in Frankrijk verschenen werk(l) een vreesclijk tafereel. Die schets is in den vorm van een brief, geschreven door den heer Cochin, die geruimen tijd in Engeland gewoond en daar naauwkeurig dc des betreffende geschriften en andere officieele oorkonden over bet gezegde onderwerp bestudeerd beeft, voor het werkje geplaatst. Da beer Cochin geeft vooreerst een overzigt der geweldige pogingen, welke de openbare weldadigheid in Engeland voortdurend aanwendt, om het dagelijks meer en meer dreigend spooksel van bet pauperismus te verwijderen. Volgens Sampson Low zijn er te Londen alleen 491 weldadige verecnigingen en gestichten, waarvan de helft iv deze eeuw zijn opgerigt; hun gezamenlijk inkomen schat men op omstreeks 22 uplliocn g'iiden. Dc jaarlijksche bijdrage.!, waarover de weldadigheid voor geheel Engeland en zijne zeventien millioen inwoners beschikt, bedragen p|. m. IGS millioen gulden : mj die som ziju de inkomsten van voormalige prebendeu eu hospitalen, de bijzondere aalmoezen en de armentaks begrepen.
\ raagt men nu naar bet rezultaat van die aanzienlijke offers en even lofwaardige als onafgebroken pogingen, de beer Cochin geelt ons het volgende antwoord: ..In deu loop eener eeuw (1748—1848) is Engeland» bevolking een derde vermeerderd; in datzelfde tijdsverloop is, vdgens officieele bescheiden, het pauperismus achtmaal grooter in omvang geworden. — Dc taks, die ten jare 1680 omstreeks 16 millioen bedroeg, bereikte ten jare 1817 de hoogte van 195 millioen en is sedert dien lijd bestendig op 150 millioen gebleven. In 1835 daalde dat cijter, ten gevolge der laagte van dc graanprijzen en het Poor law board (armenregt) tot 1837 op 100 millioen; van toen aan sleeg het weder en bedroeg in 1348 150 millioen, in 1851 125 millioen, hoewel het graan in de verhouding van 52 schillings per quarter in prijs gedaald was. Vóór bet jaar 1831 eischte het schier een zesde deel der inkomsten yan alle grondbezittingen , ja, gedane navorsehingen hebben sommige gevallen aangewezen, dat de taxe het volle bedrag van ecne gansche prekende vorderde Alleen le Londen wordt het bedrag der taxe onder 307.0i)0 armen verdeeld; schier even veel Romeinen werden, onder Julius Cesar, volgens dc getuigenis van Suelonius en Dio Cassius, op algemeene kosten onderhouden. De ondersteuning door genootschappen, prebenden en partikulieren gegeven, wordt ten voordeele van bijna bet dubbel getal armen aangewend, zoodat er te Londen, volgens officieele berekening, slechts één arme op de acht inwoners zou zijn, terwijl er wer keiijk één arme op de vier inwoners moet geleid worden, en te Parijs daarentegen slechts van zestien inwoners een door de algemeene liefdadigheid ondersteund wordt." De heer Cochin tracht vervolgens de oorzaken te verklaren waardoor de armoede zoo uitgebreid en diep ingeworteld is kunnen worden. De graad der armoede, zegt bij, is oneindig betreurenswaardiger dan bet cijfer er van. Na den zcdelijken toestand der arme klassen betnoptebjk geschetst te hebben, vraagt bij , welke dc oorzaak toch wel mag geweest zijn , dat men in dc Engeisehe maatschappij , nevens zulke onmetelijke rijkdommen ecne zoo ongehoorde armoede, zoo vele zedelijke en godsdienstige genootschappen en zoo weinig zedelijkheid en godsdienst, zoo vele wetten en niettemin zoo vele onwettighcdcn en misdaden vindt. Welke kunnen, tegenover de krachtige middelen der weldadigheid, die ten uiuiste der Engelsche maatschappij ziju, dc oorzaken we zcu. eener zoo o«g=loofbare onvruchtbaarheid al harer pogingen ? Op deze vraag geeft de heer Cochin een antwoord , dat onzer lezers grootste opmerkzaamheid verdient "Wij mcenen, zegt hij, te kunnen bewijzen dat zoo met de eenige, althans de wezentlijke oorzaak in het gemis van waarachtige menschlieven'dheid te zoeken is «et zon vermetel eu dwaas zijn , de oplossing vau een
Da a Protestantisme dans son rapport avec le socialisme bri,r9' Ntcolas- Aan dd laatste uitgave van dit werk is een do \ Va? den he,'r A"S»st'n Cochin, een der uitgevers van finales de la Charité, aan den schrijver, toegevoegd
zoo ingewikkelde vraag, van eenc enkele zijde en op grond van eenc enkele reden te willen beproeven. De oplossing moet zich langzamerhand ontwikkelen; zulk een moeijelijk onderwerp vlugtig te willen beoordeelen, zou zijn een ongelijken weg met snelle schredeu bededen eu zich aan het gevaar blootstellen gedurig (e struikelen. Men moet vooral trachten ecne groote dwaling bij , bet vellen van een dergelijk oordeel te vermijden. Wil men namelijk de vermeerdering van het pauperismus van gemis aan inciischlicvendhcid ailciden , dan zou men die moeten toeschrijven aan het aantal zieken en de onbekwaamheid der artsen. Ongetwijfeld oefenen die onbekwaamheid, de nog zoo gebrekkige toestand der geneeskundige wetenschap en de algemeene minachting der door de ge zondhcidslecr bcvolcne voorschriften een groolen invloed op het aantal en den ailoop der ziekten, maar dit alles is niet de oorzaak en alzoo ook niet dc ee.iigc oorzaak. Een zeer bekwaam geneesheer vermag vaak niets. » Evenzoo oefenen het gemis van den geest der menschlievciidheid in cene natie, en de verkeerde middelen welke aangewend worden ter ondersteuning en zedelijke verbetering der arme volksklassen een hctrekkclijkcn invloed op de uitbreiding van het pauperismus; de oorza-' ken van dat kwaad liggen evenwel dieper, zij zijn talrijker en van meer ingewikkelden aard en men zou ongen gligbeid plegen als men bet ontoereikende der dooide weldadigheid, ter bestrijding van bet pauperismus,1 aangewende middelen wilde beschuldigen met de dag aan J dag grooter wordende uitbreiding er van. Het zou ge-I makkelijk zijn die beschouwingen in verband te brengen met de beschouwingen over de roeping der menschlievend-J heid in de Christelijke Staten. Indien de menschlievendbeid zich zou moeten toewijden tot het lenigen vau allerlei ellende, onverschillig welke hare oorsprong zij , gelijk <le soldaat die van alle zijden den vijand moet bestrijden , zonder te onderzoeken welke zijne sterkte en de oorzaak van den , oorlog is, er kan evenwel bewezen worden dat er oor- , zaken van pauperismus, ziju tot wier bestrijding dc mensch- ' lieveiidhcid niet verpligt is. Haar goddelijke oorsprong heeft haar niet bevolen haren arbeid le verspillen of ondeugden te bevorderen. «Als een lid van bet maatschappelijk ligchaam nadeel lijdt, als loevallige, maar tijdelijke omstandigheden den arbeid vermeerderen, doch eensklaps dien weer minder doen worden, als een beillooze onbezonnenheid een aantal personen denzelfden weg doet belreden, zoodat hij ze allen niet kan bevatten, als cene onnatum lijke verdeeling der bevolking, door overlading op sommige punten de oorzaken van gebrek en zedeloosheid vermeerdert, en daardoor cene natuurlijke en gezonde vermenging van rijken en armen onmogelijk maakt, als de wetten een of ander gedeelte der bevolking begunstigen, als, in een woord bij dc , door den aard der omstandigheden en dc menschelijke onvolkomenheid bereids zoo tallooze armen nog die door de maatschappij tot armoede gedoemden wolden gevoegd - dan geeft dc menSchiicvendlieiJ zich ten offer als door een te groot bloedverlies uitgeputte moedige krijgsman; en onderdrukt, schoon „ooit over wonnen, behoudt zij haren heldenmoed ..Verscheidene dier gebreken zijn tegenwoordig, schoon in verschillende graden, in meestal de christelijke Staten, in Frankrijk gelijk in Engeland, i„ België gelijk in Duitschland te vinden. «Berekcut en bestudeert men den graad des invloeds van ieder der oorzaken van het pauperismus, dan kan men ook den graad des invloeds van elk der middelen berekenen, die ter verwijdering dier oorzaken worden aangewend en die studie leidt ons, uitgaande van ons ingenomen standpunt, bet gebrek aan waarlijke mensch lievendbeid onder de verschillende natiën te onderzoeken en te verklaren, alsmede de schier volkomenc vruchteloosheid van alle in Engeland aangewende middelen ter vermindering der armoede. »Door die sludie verkrijgt men dc overtuiging, dat dc grootste oorzaak van het pauperismus, zonder van andere volken te spreken, veeleer in de zedelijke dan in de politieke en sloiTelijke orde te zoeken is , en dat ze voortkomt uit de magteloosheid, waarin de godsdienst is om hare roeping, namelijk den geest der menscldii vendheid bij bet volk op te wekken en le onderhouden, te vervullen. »Die gevolgtrekking zou misschien in een zekeren mathcmalischeii vorn kunnen worden voorgesteld : Bij den zelfden graad van pauperismus, in het bezit van dezelfde middelen om hel le bestrijden, verkrijgt het Protestantismus eene geheel onevenredige minder goede uitkomst, dan het Katholicismus. Dit verschil wordt echler verklaard door de ontoereikendheid der zedelijke kracht, waarover het Prolestantisinits te beschikken heeft. Met weinig brcngl bet Kalholicismus veel voort; met veel bewerkt het Piolestantismus weinig, om niet te zeggen niets. ii Wal heefl dc anglikaansch kerk, wier roeping liet is den rijken den pligt der niciisehlicvendhcid voor te houden, de armen lot geduld te vei manen, de onzekerheid te verdrijven, en dc goede zeden algemeen le doen heeis-hen— wat beeft zij tot hiertoe voortgebragt? Van wetten, finanliën, ambtenaren, bureaux, bewaarders der openbare zedelijkheid en instellingen van menschlievciidheid heb ik niels gehoord, 't Is waar; inandeie landen is de armenverpleging niet alleen aan dc Katholieke Kerk opgelegd, die na zoo vele noodlottige slagen, steeds bet offer er van was, zonder schuld er aan te hebben ; zelve arm en behoeftig kan zij zich niet zoo spoedig oprigten, als men haar heeft neergeveld ; zij kan niel even snel het goede doen, als bet kwade dat haar berokken werd. In dit land neemt men bij wijle stelselmatig zijne toevlugt tot de wet of uit noodzakelijkheid. Maar na zoo vele vervolgingen, wreedheden en giieven verlangt en verkrijgt de Kerk van lieverlede weder het voorredt om de armen goed te doen, een voorregt dat dc anglikaansclic kerk, die ondanks baren rijkom raagteloos eu onvruchtbaar blijft, ontberen moet. De menschen hebben die kerk tot koningin verheven, God alleen kan ze lot dc waardigheid cener moeder verheffen , maar Hij heeft baar die genade geweigerd; men kent baren rijkdom, maar waar zijn bare opofferingen, bare kracht, hare deugden? Waar zijn hare armenmen verpleegers en verpleegsters? Waar zijn zij, die voor dezen vrijwillig arm zijn? Ja; zij beeft apostelen, maar wat doen zij? Zij beeft deugden, maar welke vruebten brengen zij voort? Men zal mij enkele gevallen cener grenzelooze opoffering voorhouden, men zal mij zeer achtbare namen noemen. Ik zal daarop antwoorden met de label dier Indische moeder, die eene zieke door een heilzamcn drank hebbende zien genezen, dag en nacht eene ledige schaal aan dc lippen van haar stervend kind hield. Die moeder was cene goede moeder maar dc schaal was ledig en bevatte den levendmakenden drank niet. Zoo ook moge de anglikaansclic kerk en de van haar afhankelijke talrijke genoot-chappen de menschlievendheidzich toeeigenen en werkelijk oefenen, maar hare werken zijn onvruchtbaar en zonder winst. Haar ontbreekt dc ware inenschlievendhcid en waarom? Wijl hare godsdienst niet de ware is! «Een anglikaansch geestelijke heeft daarvan een even opregte als ware getuigenis afgelegd. «Als ik mij lot iemand begeef, zegt hij, om 't even of hij arm of rijk zij, fen einde bern zijnen twijfel te ontnemen, zijne deugd te versterken en zijne smart le leenigen, dan wensch ik hem den vrede, maar breng hem dien niel. Ik mag bern zeggen : Gij hebt een slechte daad gepleegd ; ga voor het geregt, opdat gij veroordeeld wordt en vergeving erlangt. Gij lijdt; ga voor bet altaar, waar Godzelf 11 troo'-t zal schenken Ik ben slechts een vriend. die zijnen vriend gezondheid wenscht; ik ben geen arts die ze bern terug brengt." ii Hoe vele beschouwingen, hoe vele feiten zouden hier een plaals kunnen vinden, indien ik in eene vergelijking wilde treden tusschen het leven en de werken van de anglikaansclic en katholieke geestelijkheid. Ik wil geen oordcel vellen over menschen, slechts dc middelen waar over zij beschikken neven elkander stellen. nlk eindig alzoo. Wat ik gezegd heb zal toereikend zijn ter toelichting der oorzaken van de verwonderlijke én kostbare vruchteloosheid dier ontzaggelijke pogingen, welke dc protestant sehe nienscldievendheid aanwendt om het lot der armen te verliglen. ii Nu zal men kunnen begrijpen waarom de zending I welke aan de godsdienst , aande Kerk en aan vrijwillige weldadigheid behoort , door de. wet van overheersching en dwang moet bevrijd wordin.'
Zoover de heer Cochin. Ondanks de stoutmoedigheid, welke eenige zijner beweeringen, bij den eersten aau blik, kenmerken, en de tegenspraak waarin zij zijn met al de lot hiertoe ons voorgekoincne redeneeringen, gelooven wij evenwel dat men aan de juistheid zijner opgaven niet mag twijfelen. Na dc verschrikkelijke rampen, welk de reformatie aan een groot deel van Engelands bevolking berokkend heeft, met levendige kleuren geschetst lc hebben, is het belangrijk te zien tot welken graad van heerlijkheid en voorspoed de katholieke instellingen, dat schoone land verheven hebben. Niets zou eene meer juiste voorstelling kunnen geven van het aantal en den rijkdom der kerkelijke en weldadige gestichten, der kathedralen , abdijen, de aan dc opvoeding, de menscblievendheid en de gastvrijheid gewijde instellingen, welke in dc twaalfde en vijftiende eeuw door de katholieke geestelijkheid zijn gevestigd. Nog heden ten dage leeft het arm deel der bevolking in dit land , van dc overblijfselen der kapitalen , die men aan het zweet der geestelijke ordens schuldig is; heden echter, nu ze niet meer door den waren geest van menschlievcndlieid bestierd worden, versmelten ze snel ten gevolge der daarmede onevenredige behoeften en zullen dra geheel uitgeput zijn. Een onderzoek van den toestand der armen-klassen in Engeland , tijdens het bestaan der voormalige katholieke instellingen, zou, naar onze meening, een voor de pen van den heer Cochin waardige arbeid zijn, die door de in zijn werk opgenomenc kostbare gevolgtiekkingen nog meer be wijskracht zou erlangen.
Men schrijft ons uit Utrecht, dat gisteren aldaar in dc melropolitaan-kerk van het Aartsbisdom begonnen is het triduüm ter viering van de groote gebeurtenis van den 8 December van 't vorig jaar, te Rome voltrokken, toen Z. 11. Pius IX de Onbevlekte Ontvangenis van dc 11. Moeder Gods verklaard heeft te behooren onder de geloofswaarheden. Dc plegtigheid is geopend door Zijne Doorl. Iloogwaardighcid , Mgr. den Aaitsbisschop van Utrecht dié, des avonds te voren aldaar aangekomen, des morgens ten 8 ure in zijne kathedraal door ecne talrijke schaar van pi 'testeren afgewacht eu tot bet altaar opgeleid werd. Zijne Iloogwaardigheid wilde namelijk dit heugelijk feest van zijn aartsdioeecs met cene pontifik de Mis aanvangen. Nadat de prelaat op zijnen troon de plcglgewaden had aangenomen nam de hoogdienst een begin , die geheel met gregoriftanschen kerkzang werd begeleid. Onder dc heilige Mis werd door den Eerw. sekretaris van den Aartsbisschop <le breve van Z. H. betrekkelijk de Onbevlekte Ontvangenis vnn de 11. Moedermaagd Maria in haar geheel voorgelezen. Aan het einde van de pontiükalc Mis werd door Z. Hoogw. den plcgtigeu pauselijken zegen aan dc tegenwoordige geloovigen gegeven. De mrtropolilaan kerk, cene der schoonste golhieke kerken van ons land, was geheel vervuld door dc katholieke bevolking der aloude bisschopsstad , die dankbare en blijde beden ten Hemel zond voor het geluk, dat baar le beurt viel. Het feest liep in dc grootst mogelijke orde ten einde.
In den avond van gisteren had in de kathedraal ecu plegtig lof plaats, dat door den hoogwaardigen heer Mgr. Hartman, bijgestaan door een aanzienlijke priesterschaar werd gecelebreerd. Op nieuw was dc kerk geheel bezet. Be Eerwaardige pater Sasse, van de paters redemptoristen te Amsterdam, hield eene feestrede op de gebeurle nis, welke thans te Utrecht plegtig herdacht werd. Hij wees op het troostvolle dat daarin gelegen is voor den Katholiek en toonde aan: dat dc plcgligc afkondiging der aloude leer van Maria's Onbevlekte Ontvangenis ons bewijst dc steeds jeugdige levenskracht der Katholieke Kerk en dat zij in ons moet bevorderen bet leven der liefde tot God. met andere woorden, dat wij daarin vinden een verlevendiging voor ons geloof en eenc opwekking voor onze liefde. Zulks is door iljii predikant met ongemcene welsprekendheid voor de toehoorders ontwikkeld, die als 'l ware aan zijne lippen hingen, en Ojl welke hij ziglbaar ecu diepen indruk heeft gemaakt. Zijne doorwrochte rede was rijk aau verhevene gedachten, onder 't bereik gebragt van een elk en tevens rijk aan zalige gewaarwordingen, die 't hart los maken van de wereld, om het op le heffen tot God. Van daag en morgen zal in het avondlof der inetropolilaankcrk, insgelijks door paleis Redemptoristen, worden gepredikt, die daartoe door Mgr. den Aartsbis schop van Utrecht zijn uitgenoodigd. Van daag zal de Zeer Eerw. paler Janson en morgen de Ficrvv. pater Dekkers het woord voeren.
Men schrijft ons uit Amsterdam, dat men aldaar vrij levendig klaagt over de onwilligheid der directie van de maatschappij van den Hollandsche spoorweg , ten aanzien der dienstregeling. Men heeft met genoegen den ijver gezien der belgische maatschappij, wie het niet zonder groote kosten gelukt is de linie lusschen Rotterdam en Antwerpen vóór den le. Mei te voltooijen en met de .fransche en duitsche maal schappijen en dc directie van den spoorweg van den Staat in België zoodanige schikkingen te treffen dat dc reizigers die te Antwerpen aankomen. onmiddellijk inde rigting van Frankrijk en Puilsch land hunne reis kunnen voortzetten, zoodat men in eenen dag vicc-versa vau Amsterdam naar Parijs, Keulen inz. kan reizen. Zoodra de bezwaren in Frankrijk , België en Duitschland waren ler zijde gesteld mogt de Hollandsch-Belgische maatschappij zich gclukwenschcn met de goede uitkomst harer pogingen; want het zal zekerlijk niet in iemands gedachte oprijzen, dat de directie van den hollandsehen spoorweg zich onwillig zou toonen jegens een onderneming, die de waarde van haar eigen spoorweg vermeerdert en zij een oogenblik zou dralen met de voltooijmg der dienstregeling, ten einde de korrespondentie tusschen Amstci dam en den vreemde te bespoedigen. Dit evenwel weigert de directie van den hollandsehen spoorweg tot hier toe lialstarrig. Dc handel der hoofdstad ziet zich alzoo beroofd der voordeden, welke dc zorgvuldige werkzaamheid der Hollandsch-Belgische maatschappij baar zou verschaffen. Men heeft het nu aan de onwilligheid harer noordelijke zuster te danken, dat men len 8.30 of 11.30 van Amsterdam kan vertrekken, om eerst te 11.30 of 2.21 te Botterdam aan te komen; van deze laatste slad kan men slechts te 4 ure 's namiddags vertrekken, als wanneer men te 10 ure te Brussel aankomt, van waar men den volgenden ochtend ten 8 ure naar Parijs vertrekt. Evenzoo. als men ten 8 ure 's avonds van Parijs vertrekt en den volgenden dag des ochtends te 11.45 te Botterdam aankomt, moet men in de laatsle stad tot drie ure wachten, alvorens naar Amslerdam tej kunnen vertrekken, waar men alzoo niet eerder dau te 6 ure aankomt. Ten einde aan dc regtmatige eischen van het Amsterdamsche publiek te voldoen, zou de directie van den hollandsehen spoorweg slechts een trein ten hall' zes ure 's ochtends van dc hoofdstad moeten doen vertrekken en het vertrekuur van Rotlerdam stellen van 11.45, op 12.00.! Derwijze zouden de reizigers regtstreeks van Amsterdam' te Parijs aankomen in e'énen dag en ten andere, van Parijs des avonds vertrekkende, zouden zij len 3 ure op ' de beurs te Amsterdam kunnen zijn. Men ziet volstrekt niet dat die verandering aan dc maatschappij bet minsle verlies zou kunnen veroorzaken ; want 't is bewezen dat, boe meer de spoorwegmaatschappijen de belangen van den handel en het publiek dienen, te betere zaken zij maken, terwijl de aanzienlijke winslen, welke den voor'gaanden winter de hollandsche maatschappij genoten heeft, haar genoegzaam in slaat stellen om een tijdelijke opoffering Ie doen, die slechts een voorschot zou zijn, dat de reizigers spoedig zouden teruggeven. Wat er van zij , liet privilegie dat dc spoorweg-maatschappijen, krachtens hare koncessiën genieten, die alle konkurrentie onmogelijk maken, verpligt baar bovenal de betamelijk bied en de bs.langen van het publiek in 't oog te houden. De Hollandsch-Belgische spoorweg-maatschappij bewijsl in dit oogeblik.dat die berekening volkomen in overeenstemming is met de behoeften van een administratie die voor hare eigene belangen zoi-gl : 't behoort nu aan de hollandsche spoorweg maatschapjiij op bare beurt le bewijzen er voor het publiek geene reden is , het aan die maatschappij verleende privilegie te betreuren. {Echo Universel.)-
Dc Koninklijke Belgische sociëteit St. Cecilia, gevestigd lc Mechelen uit omstreeks 150 leden bestaande en wier leus is: de kunst paren mei de weldadigheid, heefl besloten te Botterdam en le 's Giavcuhage concerten te komen geven, waaivan de geheele of' bruto opbrengst zal strekken lot lcrniging der rampen door den jongsten watersnood in Nederland veroorzaakt.
Die concerten zullen plaats hebben te Botterdam den 4den en te 's Gravenhage den sden Junij aanslaande. Hel voornemen daartoe is vooraf, op het verlangen van hel bestuur der sociëteit, ter kennis des Konings gebragt, tengevolge waarvan het Z. M. heeft behaagd, Hoogstdcszells dank, wegens dit zoo allezins mcnseldicveiid besluit, aan dat bestunr te doen betuigen. {Staats-Cour.)
Men schrijft ons uit Rozendaal, dd. 8 Mei : «Naar men verneemt is aan de maatschappij der spoorwegen tusschen Antwerpen en Rotterdam door dc regering konecssie verleend, lot het doorlcggen van den spoorweg lot .Rotterdam, bij middel van eenc brug over het Ilollandsche diep, van Moerdijk naar Strijen Sis. Verder verneemt men, dat in cene in de vorige week gehouden vergadering van aandeelhouders, dc heeicn ingenieurs J. G. W. Fijnje en van Rijstcrborg benoemd zijn tot het ontwerpen der plannen voor deze grootsche onderneming, met welke, zoodia dc geldelijke aangelegenbeden geregeld zijn, een aanvang zou gemaakt worden." {N. R. Ct.
's GRAVENHAGE, 8 Mei. Op dc heden alhier gehouden paardenmarkt waren niet veel paarden aangebragt. Er werden echter over bet algemeen goede prijzen besteed. De premie van /"75, door het stedelijk bestuur uitgeloofd voor het schoonste span iiilandsche tuigpaarden, is toegekend aan het span bruine ruins, oud 5 en en 6 jaren, toebehoorende aan den beer G. Tibboel, wonende te Leiden. Er waren nog twee spannen ler keuring aangeboden ROTTERDAM, 9 Mei. Het ontvreemden van geldswatf du papier uit brieven is eene zoo gewone zaak geworde» dat men zich slechts verwondert, hoe iemand er nogaa' deuken kan, geldswaarde ouaangetcekend in eenen blief" vertrouwen. Intusschen schijnt men thans iemand op be1 spoor te zijn die beschuldigd wordt e:n brief, waari» i een bankbiljet van f 1000 gesloten was, te hebben ontvreemd. Het is zekere A. J. H. 8., ambtenaar van lid postkantoor te M. Door de bekende activiteit van de» hoofdcommissaris van polilie alhier, de heer Jansseni was de beschuldigde kort na zijne verschijning in delf vrolijke stad in verzekerde bewaring genomen. i WIJK BIJ DUURSTEDE, 8 Mei. Te Amerongen had beden eene voor den veehandel teleurstellende gebeurtenis plaats had. Voor die gemeente namelijk is, aan tl yangen met 1854 , verzocht en verkregen om twee voo* jaars-marktdagen voor vee enz. te houden , en wel of den laatsten Dingsdag in April en op den eersten Dingsdag in Mei. Naar aanleiding eener gedane particuliere bekendmakinj zou er ook beden weder markt gehouden worden, en all* had dan ook heden weder het aanzien als voor 8 en 1^ dagen. De burgemeester dier gemeente echter gelasttei dat het vee zou los gebonden worden , deed dc touwen, waaraan hel vee stond, wegnemen en afkondigen, da' een ieder eigenaar van ter markt gebragt vee zich voo de gevolgen zou te wachten hebben. j De vee-eigenaars bonden nu hun vee aan boomen et andere vaste voorwerpen , terwijl men voortging ttld |koopen en verkoopen. BEILEN, 7 Mei. De heden alhier gehoudene voorjaar»-markt was ruim van vee voorzien. Er waren 350 stuk» koeijen en jong vee , plus minus 400 vaikeus, 30 Friesch* en 50 Drcntschc schapen en 5 geiten. Dc prijzen de' ; koeijen waren van ƒ36 (ot / 125, van jong vee van fl9 ! tot f 52, van de varkens van /5 lot ƒ34, van de Friesehe schapen van / 7.50 tol / 14, van de Drentsehe vi» f 4.75 tot f 6.75 en van dc geilen van / 4.50 tot fl- De handel was des morgens eerst zeer traag en tot vet' mjnder.de prijzen, doordien er geene vreemde kooplieden waren, doch des namiddags was dezelve levendiger ca werd nog bijna alles tot verhoogde prijzen verkocht. (11-) GRONINGEN, 7 Mei. Eergisteren is van dc werf van den beer E. 11. Meursing alhier van stapel gcloopen eeO schoonerbarkschip, (voor zoover ons bekend nog zonde» bestemming) groot, 135 gemeten lasten. {Gron. Ct) GOKS, 7 Mei. In den avond van don 4,ler» Meb circa 8 ure, is de beurtman van Krtiiningen op Rotlerdafl' J. Griep, op zijne terugreis, met zijne poonschuit tusschc» Bath en Waarde op eene plaat gezeild. Geladen met koopmansgoederen, (waaronder naar wij vernemen alleen voor den heer Baarens ter waarde van ƒ 5000,) geraakt» het schip door het zware lek spoedig in zinkenden staat, zoodat. bet pompen ook vruchteloos werd. Eerst ten twee ure des nachts zagen de schipper, zoons en knecht, welke aan boord waren, eenige redding opdagen, bet wa» eene Brabanlsche knots wtlkc kwam aanzeilen om garnalen te gaan korren, die op hun roepen eu seinen bijdraaide. üe mcnschlicvende Belgische schipper, die alleen tegen genot van twintig guldeu, genoemde personen met een weinig goederen en geldswaarde geliefde in te nemen, heeft hen vervolgens aan wal gezet, waarop onmiddelijk hulp zoo te Hariswecrd als Walzoorden is ingeroepen- Den volgenden dag zijn dan ook met (enige schuitje» enkele goederen die vóóraan en bovenop lagen, van het schip gehaald , doch men vreest dat de lading voor liet grootste gedeelte zal verloren zijn; het schip zelf is reed» diep in hel zand geschuurd. De goederen voor den beer Baarens bestemd, vreest men meest allen verloren. De gelden der landbouwers voor verkochte granen zijn gelukkig gered. Nog gisteren heeft men alles bepioe'ld om van bet schip en lading zooveel mogelijk in veiligheid te brengen, doch vergeefs; het schip was niet geassureerd. De oorzaak van dit voor velen groot, zoo niet onherstelbaar verlies, schrijft men toe aan het verleggen der bakens, waardoor dc schipper van zijn' koers is geraakt. UILVABENBEEK, 27Ap.il. Heden bad hier inde R. K. kerk, in tegenwoordigheid vau den Eerwaarden heer pastoor, van den beer burgemeester en van de notabelen dezer gemeente, de jaarlijksche prijsuitdeeling en het examen plaats der leerlingen uit dc school van de Zuslers van Liefde, welke bier slechts korten tijd zijn gevestigd. De leerlingen hebben bij deze gelegenheid getoond, hoe veel moeite en zorgen, door genoemde zuster» zijn aangewend geworden, om de leerlingen, in zoo korten tijd, op zoodanige hoogte te brengen, en allen hebben blijken gegeven van het grondige onderwijs aldaar genoten. Zoowel de verschillende soorten van handwerken als de vakken van het lager onderwijs, zonder bet godsdienstige te vergeten, hebben de bijzondere goedkeuring der aanwezigen mogen -wegdragen. De zangstukjes door de leeiTuigon uitgevoerd, waren zeer netjes en met zorg geleerd. Al dc tegenwoordigen betoonden groote tevredenheid en dankbaarheid jegens de zusters en beseften op nieuw, hoc gelukkig het is, zijne kinderen in zulke handen te kunnen toevertrouwen. Dank zij dus den oprigtef ! "¦'' sr''ool. Moge genoemde school nog lange jaren tot «r. llilv;»reiibccksche jeugd bestaan. WAGENINGEX/J Mei. De tentoonstelling der g-schon kene voorwerpen voor de alhier te houden' verloting ten voordeele van de slagtoffers door den watersnood te Wageningen, is Maandag den 7 geopend en duurt volgens aankondiging tot den 12de. liet getal bedraagt ongeveer "00, waaronder zeer kostbare en fraaije schilderijen, platen en voorwerpen. De luimc kamers van bet dijkstocl's gebouw, welke daarvoor zijn afgestaan, ziju daardoor op ecne sierlijke wijze gedecoreerd en de rangschikking der onderscheidene voorwerpen dermate gelukkig, dat het geheel een waarlijk indrukwekkend aanzigt oplevert, en een bezoek overwaardig maakt. Met het volste regt is dau ook een talrijk personeel opgekomen , niemand is onvoldaan heen gegaan, en een ieder verheugt zich, zoowel over de op nieuw gcblekenc liefdadigheid onzer stad en landgenooten, als over de vele moeite, welke de ijverige heer C. Immerzeel, kunstschilder alhier , tot bereiking van zijn loffelijk, christelijk, verdraagzaam en hartelijk deelnemend doel, beeft aangewend. Die moeite is thans ruimschoots beloond reeds een groot aantal loten 2800 waaronder die van Z. M. onzen Koning en Prinsen werd geplaatst en do opbrengt zal derhalve een niet onaan- I zienlijke bijdrage zijn tot vergoeding der geleden schade! van het geteisterd- Wageningen door de groote doo.-' braak van 130 ellen in den Grebbcidijk , bij onze stad. Keeds had de werkzame Commissie bestaande uit de heeren Predikanten: Ds. Lagerwe.y en Escher , de R. K. ! pastoor Taabe, de heeren P. de Veer, R. Bowlcs, Haspels, behalven kisten met klcedcren en mondbehoeften, ! iuiin 1/üü gulden verkregen; dat aan de stedelijke com-! missie geremiteerd bestaande uit de heeren: Bisdom, "Uen en Stalborg op de meest gepaste en onpartijdigsle wijze is uitgedeeld. 1 J b Allen die daartoe in deze hebben medegewerkt, hebjn reglmalige aanspraak op de erkentelijkheid van onze 'a<l en leeren hier „it dat God zijnen zegen schenkt aan hen, die ware liefde hebben."
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad ¦ . PARIJS, 10 Mei. Pianori heeft zich in kassatie voorzien. Men spreekt van nieuwe arrcstalien TURIJN, 9 Mei. Men beeft hier berigt ontvangen, dat de generaal Lamarmora met 4000 man Picmoutesche troepen gisteren te llalaklava is aangekomen. De beraadslaging over dc wet betreffende de kloosters W™'z"'l:ci' feniS opmerkelijk voorval voortgezet. . MADRID, 9 Mei. Dc vijfde grondslag der konstitutie 's aangenomen, houdende den waarborg, dat geen Spanjaard aan zijnen natuurlijken regier mag worden onttiokken.
's GRAVENIIAGE, 10 Mei. Door Ged. Staten is heden met 40 van dc 43 stemmen verkozen tot lid der Eerste Kamer Z. K. P. Prins Frederik der Nederlanden.
Men leest in de Tweede Editie van dc Amsterdamsche Courant:
GRONINGEN, 10 Mei. De Provinciale Staten dezer provincie hebben benoemd tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal Z. K. 11. prins Frederik der Nederlanden.
TRIEST, 8 Mei. Alhier zijn beriglcn uit Konstantinopel ontvangen tot 30 April. Wederom heeft men verscheidene schokken van aardbeving waargenomen • dc cholera breidt zich nit, doch heeft geen boosaardig karakter. Tijdingen uit de Krim van 28 April meiden , Jat het bombardement toen zeer zwak werd voortgezet. — "Uit Azié verneemt men, dat dc seraskiër Mchcmcd Wassifpaeha met zijnen stat' naar Kars is voorwaarts gerukt. Men zegt, dat de khan van Chiva bij een stroop logt óp perzisch grondgebied genomen en te Herat onthoofd is; fjn hoofd is te Teheran ten toon gesteld.
---

