AMSTERDAM, 11 Mei.
j oppozilie legen de aristocratie in Engeland gaat • en We£ en wint veld. Zij heelt aanleiding genomen * . e rampen , die liet engelsch leger in dc Oost hebben 8 eislcrj, oln een Vcl<ltogt lc openen tegen het gouver"icn[ eu ,|(. aiislokiatic, in welker handen het gouvera,-i"'!''."' 'S' '*et voorste' vm enquête, door het parlement rl'i"8710'"L'"'- WUS (l" eCrS'e vrttont van <lic "l'i'ozilie. van Si' '""""'"'^berdeco omver wierp en het roer .... . ,aal '"''"f '«> handen van lord Palmerston. Deze. Un^rK?* i \ de P°PQ'»«te man van het vereenigd lord Al.erdec, T*' Vool'Pcste,d. dat met den val xan tram ri- "" ' 0(U parlementaire enquête zou onder, s.ï " T», ?aard° hem cene arievendo tetcnrkn ««£, waaronder hij I.et hoofd boog en waar hij dc 1,.,,,' , "'(1"" van zm, ministerie verloor. De enquête "•««•I-t'. heT|Tw!'"".!Aa,r uil>la?wasjamme,lijk. Zij leverde VOrmïnir l 11 ?, ° a(il'!iinsliatie van liet leger her •«' de eS j*1?31 <hll bewl> was reedg dag briffl ?' hoegenaamd niets nieuws aan den alfiemrrnV' , ni* *»* reed» sinds |all„ ?L bou'"d *«*• Daarom «as de arbeid der enquête [ verloren. Integendeel. Hij dient thans om tegen lord' '«mei-Moi, de. oppozitie door lc zeilen, die lepen lord Aöcr*"on ,s begqnnon. Maar, en zoo gaau dc zaken als '»en lc ongelegener lijd loégceft, 't is nu niet meer ecne eenvoudige voortzetting van dc tegen lord Aherdeni aan- K«;vangene tegenkanting, 't is cene bedenkelijke uitbreivorm' ar-Vim' Vr°eg ",Cn aanvank(,lÜk sUcl'ls eene herde he"5 '"-dc ""litail'e administratie; thans vordert men ?„ lo|.70pm.lns v;n gansch de engelsche administratie, d- II nerston wordt nu veel heviger aangevallen, TV. On'anos l°rd Abcrdcen gedaan werd. ie oppo2itic, die bijval vindt bij een groot deel der „••**,£• Saat "it van de bankiers, den handel en dc jyerheid ; dat is van de burgerklasse en wordt gerigt legen ac «nstotrarie. 'J heefl ie Londen twee meetings gehouden, met io.edkeuring va" den Londenschen lord-maire, die door "'m oOÜÜ menschen werden bijgewoond. Hevig is de 'aa., die daar tegen de arislokralie is gevoerd. Beide vera.lenngc, hebben drie gelijkluidende besluiten «enomfn. trj hebben verklaard, 1" dat de. rampsponden van het eger z,,n te Wijten aan de onbekwaamheid van hel l,c--••nr; 2". (lat als geneesmiddel van de slechte admini'"¦''lic van .'.ngeland, knappe eu ervaren lieden het Sïaals- H'»luur moeien in handen nemen: co ',i'\ dat cene ver- Uo «"""dt opgerigt lo! dc administratieve liet-vorming •'n Engeland en een comité g< kozen, teneinde een fonds ', 'e brengen en ecu adres voor het volk van het K-iceniKd koningrijk op lc stellen. '.n\\r '5 '6 vcnva"htrn dat de*e mcelings vau Londen Blik" Woidl'n opgevolgd door meetings ia dei*ro»irWie'B. iß^Sh'fT U Da'','J'^cus 's Ulf'n te Birmingham, Derby GêhceLd' tl',ai'I"1!,!(; reeds begonnen; ii'-i-int 'aa ei'";:s' al'ecn dc ministeriëele ui'gezonderd , s'ootc heli;!,!0 •, ''8'nS dcc', en vuurt haar aan met k «et on d- A V,' , " °V"' <lc «j"P"8«i onU°P '" F«< hit l aaB»wdcn gebragt, zich niet onlziet, al f bunge,, ÏClllCme"t «*t trouwloos aan het volk over 'oroL|,ïl'ilCin,l'n!s|,!?iz,'n I,!ii^n niet achicr. Lord Ellenkerhuis I, 11 tloo^r,roi«i Ptf de heer Layard iv het LoninginvciU rn l 9*?***** Kcdaan' «f™ «j der la,>den is en di l ' bl"s,uu' '" oahek wamc «dellijke »'» liedendie „,.' i- bel'Oordc te worden toeverlrouwd Ee»» i 1 -P- Welz,Jn d<-'s lands. eiiHn<r ""|vlnS' geopend ten behoeve van dc ver- T '^ti.UTv-in nad"linü\'-ati^ hervorming, heeft bij Ponden 5 V I, Zal,,l'dag onmiddellijk 23 kooplieden kuit «r™ . e C-k, Vüol' fl2'M insclieven. Men kan Be zaak i"' LiJ llie lieden ems% B«=«neend is. ''j heet !i • -men °P?et' daagt eciicenvoudigennaam. 'a X?m%n*ftra.tiei>e hervorming. Maar zij laat niet llfit enlrpl5?',g,,,Se Polilieke strekking te hebben. Ide hervn koilst'lutionneele gouvernement, ook na ormmgen daarin , gedurende de laaistc halve | eeuw gebragt, is een oligarchiek gouvernement in koii" ' stitutionncclc vormen. Dc wezenlijke kracht van het gouvernement zit in de erfelijke aristokratie, en die erfelijke arislokralie wordt beheerscht door eenige zeer aanzienlijke, j invloed hebbende familiën.
Dc hooge landadel maakt de Kamer der Lords uil, en | opdat hot Huis der Gemeenten het Hoogerhuis niet zou ¦ overvleugelen, daarom zijn de kieskollegiën voor het Laj eethuis zoo ingerigt, dat de meeste keuzen van deze parlementsleden ter beschikking van dc landlords staan. jüp deze regeling der kieskollegiën is inbreuk gemaakt | door Sir Robert Peel, hier door de emancipatie dei Kaiholiekcn, daar door de linanticclc hervormingswet, ginds door het oprigten vau nieuwe kieskollegiën in de fabiïekstedrn en door het vernietigen van ecnigc boiirg-pourri, zoo als men die noemt, vlekken waar een parlementslid gekozen wordt door 4 of 5 boeren pachters van den iandjlord afhankelijk. Intusschen dc bourg-pourri zijn nog in I verre na niet opgeheven; zij beslaan nog in menigte. En in allen gevalle is het zeker, dal het Lagerbuit wordt ge vuld door den invloed van de leden van het Hoogerhuis. Dc prezident, althans van de Londensche meeting, verzekcit dat in bet Huis der Gemeenten zitling hebben hon derd en twintig zonen van pairs en daarenboven een honderdtal schoonzonen, kleinzonen, neven en blocdvcr- Wnnlen van pairs. 'tok daartegen komt men op bij de beweging, die zegt slechts eenc administratieve hervorming te begecren. Men verlangt de deur lc openen voor hetgeen men in Frankrijk ten jare 1780 genoemd heeft Tavénement de la bourgeoisie.
I'it dat oogpunt beschouwd, is dc beweging ielsmeer dan administratief; zij is politiek tevens. De gevolgen, zoo de beweging slaagt, zullen zeer gewigtig zijn; wel niet aanstonds, maar met der tijd. Het engelsche volk, luidruchtig en hevig jn z;jne meetings, is desniettemin op het veld der praktijk zeer gematigd en in verre na niet voorfvarend. Het duldt tem porizecren. Ofschoon, gelijk elk volk , door de onverbid delijke logika gedrongen om de konsequcnliën van gestelde beginselen te tMken, doet het zulks niet bij sprongen maar geleidelijk, langzamerhand en met fusschennooze,, Mogt dus ue bewcg.ng al s,age.i, zij zal „iet aanstonds' voortbrengen wat \ ran krrjk gelever* heelt; maar zii ca i toch den g.oolen en gevaarlijken weg op. Zij bewerk. langzamerhand ccue revolutie, die, al nloge zij zouder oproer en door wettige middelen 10l stand 'komen 'i,„.|, c-.-ii- revolutie bljjlL
Men kan hel toch met geenen anderen naam da„ mc( 'dien van oi'nwfntclingUanduiden, als men het gouvernej mentaal \ri,t \an een gouvernement verplaatst, en de 'magt van de arjstokralisehe oligarchie overbrengt op dc burgerklasse. Die omkeer is zoo gewigtig i„ beginsel en gevolgen, dat «ij daarin zouden zien het begin vanden val van het konstitutionneel gouvernement jn En^el-md want het zoude langzame,hand daarbij gaaa verliezen,' al wat het thans staande houdt.
De b -weging is ook nog uit een ander gezigispunt opmerkelijk, om den toestand waarin Engeland geplaatst is. /.ulk ccue inwendige beweging op htt Staatsgebied middelerwijl men gewikkeld is in een biiitcnlandschen oorlog, die alle de besle krachten des volks vorderen schept cene bedenkelijke komplikalic, die zoo wel van' invloed kan zijn op den oorlog als op dc beweging. Alles loopt dus hier zaam, om aan hetgene thans in Engeland broeit, gewigt te geven, en om derhalve aandacht te vragen voor den gang, dien de beweging verder nemen zal.
Gelijk wij in een vorig Nommer zeiden, bedraagt de voorgestelde begrooling voor het dcpariemcnt vail Marine voor 1855 ƒ7,575,963. Bij het door den minister overgelegde wetsontwerp, heelt hij gevoegd cene bijlage, waarin hij het door hem ontworpen stelsel voor de Nedeilandsche Marine blootlegt. Wij 'aten daaruit het meest meldeiiswaardige volgen. «Olschoon onder de pligten der Marine hare medewerking ter verdediging vau den vaderlandschen grond wel hel eeiht in aanmerking moest komen , zoo is het echter regelmatiger om vooraf te onderzoeken :
»I. welke zcemagt wij in gewone tijden iv dienst moeten houden, en
«11. daarna na te gaan welke uitbreiding zij in oorlogstijden vereischt.
"De binnenlandsche defensie, tot dat laatste onderzoek behoorende, zal daarbij iv overweging genomen worden, eu thans worden aangevangen met dc beschouwing van het benoodigde vooi- de builenlandsche bezittingen van den Staat, en wel:
»ï. — I°. In Oost-Indië "Van welk aanbelang ecne goed ingerigte Zeemagt voor het behoud en het gestadig rustig beslier van deze onze kolomen is, is vau algemeene bekendheid. De zeeroof in den Archipel te vernietigen is onze pligt ; de inlandsehe volkeren in onlzag te houden , ons belang, zoowel als het opsporen eu ontginnen van nieuwe bronnen van welvaart ; daarvoor heeft men noodig marine. ii De bekende gesteldheid onzer koloniën doet het in het oog loopen , welke soort van marine daar van de mecsle dienst is. Alles wijst ons op cene krachtige aanwending van den stoom : spoedige aanvoer van hulp voorkomt dikwijls onheilen van onberekenbare gevolgen; die kracht allecu maakt er , bij langdurige stilte of aanhoudenden tegenwind , spoed mogelijk ; zij vermeerdert de beschikbare magt door dc gemakkelijkheid harer beweging. «Met het cog op deze eischen der dienst heeft men niet lang behoeven te aarzelen in de keus der schepen. In de eerste plaats is daarvoor gekozen het schroefstoomschip van 2öü p. k., vol vermogen, gewapend met 12 30 ponders i„ gewone dienst bemand met 125 koppen c m dc koloniën met 110 Europeanen en een 20tal ¦"landers; een krachlvol schip, met cene krachtige w* min'Lirr voldrde' «^wngj^LE. alle «cwotc d k'7nT" ' W h<* in gewone tijdeni; vooXr " V"1 Vo°rzien' biedt »*' daarbij het voo dcc aan, van ook in oorlogstijd niet enkel in tien Archipel maar ook op den Oceaan een zeer bruikbaar oorlogsschip le zipi. "Kr zijn echter in dc Oost-Indiën te veel punten te bezeilen, te veel wateicn te bekruisen en in te vele sluip, hoeken te dringen, om de zcemagt aldaar uit dergelijke loch alloos kostbare schepen alleen te laten bestaan. len einde behalve deze eenc magt te bezitten die zich meer i:an verspieden eu dus ook op die wijze vermeerderd wordt, rs, ten Iwccdc, aangenomen, het schroef, stoomschip vau 100 p. k. , gewapend met 12 stukken en bemand met 8o koppen, in gewone dienst, in Oost- Indie met 7o Euiop.-anen en 15 inlanders; en eindelijk voor ondiep,.- vaarwaters en het binnendringen van rivieren en kreken , het ijzeren ondiep gaand raderstoomschip van 70 of van 100 p. k. , gemiddeld bemand met 40 Europeanen en 40 inlanders.
nü.ii lot hel aantal van die sclicpen te geraken, is voornamelijk de stations-verdeeling van de Commissie voor het zeewezen van 1852 gevolgd, zonder haar als ecne onvermijdelijk <p te volgen verdeeliug te beschouwen. De bepaling dier stations hangt te veel af van de behoefte van het oogenblik , om die niet aan den kommandant van het eskader over te laten. De taak der Regering hier te lande is na te gaan, met welke magt er voldoende in de dienst, in haar geheel, kan voorzien worden.
Het geheel van 't eskader in Oost-Indie, in gewone tijden, zoude bedragen : 9 schroefstoomschepen a 250 p. k 12 schroel'stoomschcpen a 100 p. k., 6 ijzeren stoomschepen, en 2 wachtschepen, te zamen 29 schepen. "Door deze zecmagt komt het der Regering voor, dat de Oost-Indische bezittingen, in gewone tijden, voldoende beschermd zullen zijn en dat er de gewigtige diensten aan de Marine toekomende naar behooren zullen kunnen verrigt worden.
»In oorlogstijd zal dit geheel eskader zeer krachtig kunnen medewerken lot de verdediging en het behoud dier belangrijke gewesten. Al de schroefschepen, maar vooral die van 250 paardcnkraclit, zullen, doelmatig gebruikt, altoos eiken vijand aanmerkelijke afbreuk kunnen doen op velerlei wijze. Voor het geval, dat wij eenen aanval op onze koloniën le duchten zouden hebben, wordt gerekend oji een goede versterking van elders bijgebragt, die daarna zal worden aangewezen, wanneer eene andere soort van schepen en een ander gedeelte der benoodigde zcemagt zal behandeld worden. ii 2°. In de West-Indien.
"Voor onze bezittingen in de West-Indien komen in gewone tijden : 1 scliroefstootnschip a 250 p. k., 3 schroefstoomschepen 100 p. k., toereikend voor, vooral nu èn Suriname èn Curacao ijzeren schroefpakketten voor de onderlinge gemeenschap bezitten. "In oorlogstijden of wanneer verwikkelingen met andere Staten het noodzakelijk mogten maken, zal lid beter ziju eenige versterkingen tijdelijk uit Nederiand te zenden dan aldaar steei's eene sterkere zeemagt aau te hou Jen. «De betrekkelijk geringe afstand van het moederland, nog geringer door de nieuwe soort van schepen, zal dat in het algemeen mogelijk maken. »3°. Voor kern der zeemagt en hare oefening. »Na de behoefte voor dc koloniën volgt in belangrijkheid en gewigt voor de dienst, in gewone lijden, het onderhouden der kern eener deugdelijke marine, waaruit de zeemagt voor de overzee^che bezittingen wordt aangevuld en onderhouden, en waarop in oorlogstijd kan uitgebreid worden. Dc daarvoor bestemde magt kan, terwijl zij zich oefent en vormt, tevens strekken om nog andere belangen van het vaderland te bevorderen, dc groote belangen van handel en zeevaart, door het vertoonen onzer vlag waar dat noodig en dienstig geacht wordt; geen praalvertoon, gcenc doellooze geldverspilling, maar het nuttig gebruik cener magt, die men toch in dienst moet houden.
«Hiertoe wordt in de hoofdzaak ecne andere soort van schepen vereischt. Zal het verloonen onzer vlag werkelijk eenigen indruk maken, dan kan zij niet van een kleinen oorlogsbodem waaijen; zal die kern waarlijk voor het onderhouden eener deugdelijke marine moeten strekken , dan is daarvoor een betrekkelijk groot oorlogsschip noodig, waarop de goede dienst blijft bewaard , waar goede officieren en oorlogsmatrozen kun nen gevormd worden. «Voor deze gewigtige oogmerken acht men gcschikst het schoefsloomfregat van 400 p. k., gewapend met ongeveer 50 stukken en bemand met 500 koppen. Uit die soort van schepen zal tevens de kracht onzer vloot bestaan. Het schip is geschikt voor onze zeegaten ; in goeden slaat en met cene gedisciplineerde , geoefende bemanning, kan het ten allen tijde voortreffelijke dienst bewijzen en zelfs met eenig vertrouwen in oorlogstijd op zich zelf naar zee gezonden worden; alleen toch het linieschip is daaraan superieur, maar het getal schepen van dat charter blijft steeds op den grooten Oceaan beperkt, en hel is mogelijk, dat het fregat op het liciiicschip de bczeildheid voor zich zal hebben. ii In verband met andere diensten, die nog voor rekening der Marine in Nederland komen en kunnen komen, zal dit gedee|le der zeemagt moeten bestaan uit: 3 schrocfstoomfregattcn van 400 p. k., 2 schroefstoomschepen van 250 p. k. , 2 transporlschepen, 1 instruktie-vaartuig en 3 waclitschepcn, benevens eenige weinige kanonnecrbooten. De beide schroefstoomschepen moeten geheel gereed voor alle voorkomende diensten in onze zeehavens gehouden worden, gelijk de tegenwoordige stoomschepen. De iv gewone tijden in dienst te houden zeemagt bedraagt derhalve : tb ö. '3 .9» . 'Ja » ¦% . -Z ¦ 3 1 -S £ •; * 5 5 -« § o o'S o° p c .« a Ca 35 <* & $ 2 tf g 3 • Ü In Nederland .... 3 2 .. «237 « Oost-Indie' ... . » 9 12 G « 2 ? » West-Indié'. ..." 1 3 » » » n 3 12 15 ö 2 5 l «4°. Voor aflossing, «Voor he! behoorlijk onderhouden dezer magt is het noodig bij tijds de middelen ler aflossiiig gereed le maken eu uil le zenden.
«Na eenig beraad en onderzoek is men tot de overtuiging gekomen , dat de minst kostbare en doelmatigste wijze van aflossing vooi- de Oost-Indien, welker zeemagt, voor deze zaak het eerst in aanmerking moet komen , zal zijn haar alleen aan te nemen voor dc grootere schepen van het station , en dus voor gecne andere dan de schroel'sloomschepen van 250 p. k. De kleinere vaartuigen, zoowel die zich reeds daar bevinden, als die schroefstoomschepen vau 100 p. k., welke allengskens dit materieel zullen vervangen, is men niet voornemens naar Nederland terug ie doen keeren. «Het is gebleken dat grooteen kostbare reparatiën, welke die kleine vaartuigen dikwerf in de koloniën hebben moeten ondergaan om hen behoorlijk voor de tebuisreis gereed te maken , tot niet veel meer hebben gestrekt dan oio ze. hier in plaats van in Oost-Indie te doen afkeuren. Het zal dan beter zijn om hen aldaar zoolang mogeliji dienst te laten doen. Door het Departement van Koloniën zijn de middelen tot reparatie in Oost-Indie in den laatsten lijd aanmerkelijk verbeterd, zoodat men beter in staat is dan weleer om de kleinere vaartuigen die herstellingen te doen ondergaan, welke moeien strekken om er de langst mogelijke dienst eu het nuttigst gebruik van te hebben , tot aan het tijdstip dat zij dc kosten van herstel niet meer waard zijn.
ii Hel is hier de geschikte gelegenheid om met een enkel woord over de meermalen geopperde denkbeelden van het herstel der koloniale marine spreken. De Regering kan zich voor alsnog daarmede niet vereenigen eu gelooft niet dat daardoor dc dienst beter zoude verrigt worden. Men wil, dat door het aanhoudend verblijf in de kolonie de officieren er beter met de vaarwaters konden bekend worden, en wijst op het voordeel daarvan te trekken in oorlogstijd ; doch het verblijf van de meesten onzer zeeofficieren in Oost-Indië is wel reeds lang en herhaald genoeg om er de kennis van op te doen, terwijl daarentegen de tijdige terugkeer naar Europa noodig is voor hunne gezondheid en het behoud van die veerkracht, welke de bevelhebber van een oorlogsvaartuig niet ontberen kan; zoo ook tot het wezenlijk bijhouden van hun vak en het blijven op de hoogte der wetenschap. Wat onderofficieren en manschappen aangaat, voor aanhoudend verblijf van dezen in de kolonie bestaat geen enkel wezenlijk voordeel ; de achteruitgang in gezondheid en veerkracht wordt bij hen nog aanmerkelijke!- waargenomen. Daarenboven zoude men hen bij dc langdurige verwijdering uit hun vaderland en het aanhoudend verblijf aan boord slechts door betaling van hooge gage en aanzienlijke premiën kunnen erlangen. Het Departement van Koloniën moest zich op nieuw al de kosten eener werving getroosten en de reeds bestaande moeijelijkheid voor het aannemen van bevaren matrozen zonde door ecne nieuwe mededinging nog vermeerderd worden.
«Dat wat de tijd en de behoefte als het ware van zclt hebben ontwikkeld, acht men voor deze zaak nog het verkieslijkste ; dat is: de aanhouding en zooveel noodig uitbreiding van het Indische sedenlair zeewezen ; daar inrigtingen voor herstel , aanbouw eu onderhoud zooveel als de ondervinding nuttig voor de goede dienst heeft doen kennen ; van hier uitzending van al wat beter en goedkooper hier te lande Kan verkregen worden : zaken welke bij een eenigzins oplettend bestuur van zelf in het oog loopen.
«Wat de aflossing voor de Wcst-Indiën betreft, daarvoor zal slechts om de 3 jaren een schroefstoomschip van 250 paardenkracht en elk jaar een schroefstoomschip van 100 paardenkracht uit te zenden zijn. Het laatstgeinelde zal vóór zijn vCrtrck naar de West-liidiëii voor het geleide der haringvloot kunnen dienen. «Voor aflossing van het Nederlandsrhe station is 's jaars de in-dienst stelling van een schroel'stooml'regat van 400 paardenkracht noodig. Dc overige schepen, meer binnen s lands of in dc nabijheid zijnde, kunnen buiten berekening blijven, omdat het in dienct te stellen schip het af te lossen meer onmiddellijk kan vervangen."
Men schrijft uit Kleef aan de Itó'ln. Zeit.: »Men heeft reeds jaren getracht om cene verbinding lusschen Kleef, Arnhem en Keulen, door middel eener stoombooldienst daar te stellen, omdat men daarin het beste middel meende te zien om den bloei van Kleef te doen herleven. Aan de ijverige bemoeijingen van de tegenwoordige ondernemers is het gelukt de groote zwarigheden, die deze onderneming iv den weg stonden, te overwinnen. Hun is thans de concessie verleend gedurende de maanden Mei tot September proefvaarten te mogen doen. Spoedig zullen wij dus ecne voor Kleef zeer belangrijke communicatie met Arnhem bezitten. Voor deze dienst zullen twee stoombooten gebruikt worden, zoodat men dagelijks twee malen gelegenheid tusschen Kleef en Arnhem zal hebben. Ook is men van plan een stoomschip tusschen Kleef en Keulen te laten varen, voornamelijk to! het vervoer van goederen. Ook daarvoor zijn reeds aanzienlijke kapitalen bijeen gebragt, zoodat ook deze onderneming zoo goed als zeker is."
s GRAVENHAGE, 11 Mei. De Koning vertrekt heden avond ten 7 nre van hier naar Luxemburg. Het vertrek van 11. M. de Koningin moeder naar Soestdijk, z.d aanstaande Dingsdag plaats hebben. ROTTERDAM, 9 Mei. Naar wij vernemen zal door de welwillende medewerking van dc direktie der nederlandsche Rijnspoorweg maatschappij dc dienst op den spoorweg tusschen Gouda en Utrecht in verband gebragt worden met de stoomboot d'lJssel, van deze slad varende ; een maatregel waardoor zeker aan den handel en het reizend publiek groote dienst gedaan wordt. (R. Ct.)
UTRECHT, 9 Mei. De antirevolutionaire vereeniging «Koning en Vaderland," die in deze stad haar brandpunt heeft gevestigd, en van hier hare krachten vooral op heeren predikanten exploiteert, om door hunnen invloed op dc verkiezingen te werken, zal, naar men met zekerheid verneemt, den 12den dezer, des voormiddags ten 10 ure, in het gebouw van knnsten en wetenschappen, op de Marieplaats, eene algemeene bijeenkomst hebben, (ff.)
OÜDEWATER, 1) Hei. Men verneem! , dat de geregelde dienst niet den spoortrein van Utrecht op Gouda den 14den dezer zal aauvangen. Wanneer de weg van Gouda op Rolterdam zal gereed zijn, is nog geheel onzeker, (ff\ WAALWIJK, 9 Mei. Door den minister van Binnenl. Zaken is aan den heer J. Verschuren vergunning verleend voor ecne dagelijksche 6toombootdicnst, tot vervoer van reizigers, goederen eu vee, van Capelle op Rolterdam en omgekeerd. (ff \ WURMERVEF.R, 9 Mei. De aanvoer van Kaas op de markt van bedeu beslond uit 18 stapels. De hoogste prijs die besteed werd, was: voor kleine f 23, per 50 kilogr.; middelbare en nieuwe graskaas niet aangevoerd. De stemming was iets beter dan in dc voorl. week, ook was de prijs hooger. Het weder in de laatste dagen merkbaar ten gunste veranderd zijnde, heeft men spoedig nieuwe graskaas le wachten.
MOERGESTEL, 8 Mei. Morgen zal alhier de onteigening plaats hebben der gronden voor den grindweg van Tilburg op Eindhoven : men ziet alzoo spoedig dc aaubesteding te gemoet. In Oirschot heelt de onteigening gisteren reeds plaats gi had. Van dezen weg verwacht men veel goeds, aangezien twee voorname fabrieksteden er door in verbinding worden gesteld , en ccue zeer groote landbouwendc streek dezer provincie doorsneden wordt. VLISSIJNGEN, 7 Mei. De fransche oorlogs stoomboot lc Corse, kapt. Foucr, is, na 24 uren op de reede te zijn verbleven, naar Calais gestoomd.
Men leest in dc Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 10 Mei. In antwoord op cene interpellatie van den heer Pakington heeft lord Palincrslon in het Huis der Gemeenten gezegd, dat sedert het laatste protokol gecue mondelinge mededeelingen zijn gedaan. Hij weigert den inhoud van dat protokol te doen kennen. Hij zal het betreuren indien cene discussie over dc protokollrn geopend wordt, maar zal zich daartegen niet verzetten. Er is geen dag daartoe vastgesteld.
In het Huis der Lords heeft Lord Grey aangekondigd, dat hij een voorstel zal doen, om een adres aan de Koningin te rigten, houdende dat de Kamer de Russische voorstellen beschouwt als oen geschikte grondsla" voor ds vredesonderhandelingen.
PARIJS, 11 Mei. Dc Moniteur bevat een berigt van den generaal Canrohert tot 9 Mei. , houdende, dat het leger bezig is de werken voor de stad te volmaken.
De heer Armand Lcfcbre is benoemd tot direkteur van politieke zaken bij het ministerie van buitenlandsche zaken en de lieer Billing lot chef van het kabinet des minister» van dit departement.
---

