STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting 'tan l'rijilug 11 Mei.
In déze zitting is ingekomen een wets-ontwerp, tot goedkeuring van eenige artikelen der niet Frankrijk gesloten overeenkomst tot wering van den nad.uk vnn letterkundige en weten» schappelijke werken, welk stuk naar de afdeelingen is verzonden. De Kommissie, belast geweest met het onderzoek der geloofsbrieven van den heer Ch. de Limpens, gekozen in het hoofd» kiesdislrikt Maastricht, heeft daaromtrent verslag uitgebragt. De Kamer heelt zich met het door die Kommissie gedane voorstel, om die stukken ter inzage van de leden ter griffie neder te leggen, en later over de toelating van dien heer, omtrent wiens Nederlanderschap reeds vroeger twijfel was gerezen, ta beslisseu, vereenigd eu voorls besloten om op aanstaanden Woensdag, den 16 dezer, in eene ten elf ure aan te vangen veigadering, dal onderwerp in behandeling te nemen. Nog is besloten om op dienzelfden dag een besluit te Demen ten nanrien van de konklusiën, genomen bij de rapporten, nit» gebragt door de Kommissiën tot onderzoek van de regeringsverslagen omtrent den staat en het beheer der Oost-Indische kolomen over 1851 en 1852, en het verslag der Algemeene Kekenkamer over 1853.
De Kommissie voor de Verzoekschriften heeft omtrent eenige in hare handen gestelde adressen verslagen uitgebragt, met welker konklusiën de Vergadering zich achtereenvolgens vereenigd heeft.
's GRAVENHAGE, 11 Mei. Naar wij vernemen zal de Regering in het ontwerp van wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal, ten aanzien van het daarbij aan te nemen equivalent, ecne gewigtige wijziging brengen. Zijn wij wel onderrigt, dan zou de hoofdelijke omslag, n dat ontwerp opgenomen, vervallen en vervangen Worden door een ander middel, om het verlies, dat de schatkist door de afschaffing van den accijns op het gemaal zou komen te lijden, immers gedeeltelijk te dekken. Wij zien de antwoorden der regering en de wijzigingen, door haar in het bedoelde ontwerp voor le dragen, met belangstelling te g moet. Zoo zich dit berigt, gelijk wij vertrouwen, mogt bevestigen, dan kan daaruit op nieuw blijken, dat het der regering met het ontwerp tot alschaffing van den accijns op het gemaal, volkomen ernst is (hetgeen nog in de laatste dagen hier en daar wel eens in twijfel is getrokken) en dat zij zich wil beijveren, de bezwaren, die daartegen op goede gronden mogten kunnen worden ingebragt, uit den weg te ruimen. ('* Gr. IV.) —• Ten aanzien van het afbrengen van de op den 2e Januarij 11. bij Zandvoort gestrande rijks-stoomboot Cycloop, verneemt men, dat er sedert eergisteren alle hoop bestaat dat die bodem bij den eersten hoogen vloed, of wel met een der springgetijden, invallende in de aanstaande week, in zee zal kunnen worden gebragt, om vervolgens naar deszelfs bestemming, Hellevoelsluis, door cene andere Rijksstoomboot op sleeptouw genomen, le worden gevoerd. Met lolfelijken ijver heeft men thans gcduiende ongeveer twee maanden gearbeid, zoodat, hoc dan ook de afloop moge zijn, de bestuurders van het werk volgens de getuigenis van deskundigen, ainspraak mogen maken op tevredenheid en goedkeuring van hetgeen zij tot dusverre hebben verrigt, ondanks de aan zoodanige onderneming onvermijdelijke tegenspoeden waarmede ook zij dikwerf te kampen hebben gehad. HH. EE. de minister van Marine len de Slaatsraad-kommissaris des Konings in Noord-Holland , a'smedc onderscheidene hooggeplaatste ambtenaren hebben op deu 3 !en dezer de werkzaamheden in oogensehouw aeiiomen.
's HERTÖGENBOSCH, 10 Mei Hel sclicrpsehuttersgildc ter bevordering van Nederlands weerbaarheid, zal, ler gelegenheid van hel alhier te honden 10de landbouwkundig congres, een wedstrijd geven aan alle scherpscliuttcrijeuin Nederland. Voor den prijs, die aan den overwinnaar zal worden uitgereikt, is een zilveren bokaal bestemd. Ten einde deze bokaal zoo prachtig mogelijk te hebben is liedcn'dè concurrentie geopend voor alle fabriekanten en drijvers in Nederland; naar de best gekeurde teekening ol het best geleverd model zal de bokaal vervaardigd worden. Ook de liandboogsehutlerij S(. Sebastiaan is voornemens bij die gelegenheid een algemeen concours voor den handboog te geven.
— lieden nacht ontslond er binnen deze stad brand in de woning van den hovenier P. Schel , welke zoo spoedig toenam, dat het huis tot den grond toe is uitgebrand ; alleen dc stal is blijven staan, terwijl het vee uit voorzorg was losgelaten en op dc slads vesting was gedreven. (ff.) — Naar wij vernemen zullen gedurende de dagen van het Congres en wel van den 19 lot den 23 bij de Regt. bank alhier geene zaken behandeld worden. '{N.N.B.\
Men leest in dc Tweede Edilie van het Handelsblad: LONDEN , 12 Mei. In het Huis der Gemeenten heeft de heer Gibson , die tot dc Mancheslcrpartij behoort, aangekondigd , dat hij een adres zal voorstellen ler gunste van den vrede, in gelijken zin als dat, hetwelk graaf Giey in het Huis der lords zal indienen. Van regeringswege is medegedeeld , dal er ecne telegrafische depêche is ontvangen van Sebaslopol, van Donderdag ochtend 10 Mei, waarin gemeld wordt., dat in den vorigen nacht door de Russen een krachtige uitval is gedaan, doch dat zij met groot verlies zijn afgeslagen. BERLIJN, 12 Mei. Dc graaf Esterhazy is gisteren alhier teruggekeerd. Men twijfelt aan dc echtheid van hel gerucht cener Ooslciirijkseh-Duilsche neutraliteit, tot welke Oostenrijk stellig voornemens zou zijn zich te bepalen. FRANKFORT, 11 Mei. Er is sprake van eenc Russische depêche, welke in het laalst van April moet ziin gezonden aan de gezanten bij tenige Duilsclie hoven. Met liet oog op de tegenwoordige Duitsche staatkunde, en hopende, 'dat zij dezelldc zal blijven, zal Rusland bij alle eventualiteiten van den oorlog vasthouden aan dc op lossing, die aan dc beide eerste waarborgspuiilcn gegeven is - _j !
---

AMSTERDAM, 12 Mei.
In Engeland houden dc komplikaficn niet op. Verre | an daar , zij vermeerderen. Behalve de beweging tegen < •elgccii men dc onbekwaamheid van het gouvernement i " ie onbekwaamheid v;m dc aristokralie noemt, en die i "-'halve in de reeds door ons opgenoemde sleden, ook i log in andere koop- en labrickplaalscn «orderingen maakt i >• v. te Liverpool ; behalve de molien in het Hoogerhuis looi- lord Ellenborough, in liet Lagerhuis door deu heer «'lyand tegen liet gouvernement en de arislokralie aanjckoinligd, komt nu nog eene nieuwe motie, iv het huis ler Lords bekend gemaakt. Deze laatste is, ofschoon in! •enen anderen zin, niet minder bcleekenend, dan dei rorige. Het is lord Giey, een der chefs van de Whigs,! iloedverwant van lord Russell, lid van het ministerie, ¦lat lord Russell tot hoold had, die eene motie zal vooi¦tragen, waarbij hij voorstelt aan de Koningin lc verklaren, dat de te Weenen gestelde vredesvoorwaarden aannemelijk zijn. Ken man a|s ior(j Q,.Cy wa;,gt 7;..1, n;ct ligtclijk aan i eene motie, als hij geene redenen heeft om le veronderstellen dat velen hem volgen. Wie de parlementaire laktiek in Engeland kent, weet dat ecne motie , die slechts gedaan wordt om de publieke opinie te polsen, niet wordt ter tafel gebragt door de chefs, maar door een of ander verloren soldaat der partij. Treedt, eender hoofdleiders van de parlij, een man van het gewigt vau lord Grey op, dan moet men veronderstellen dat de partij een slag waagt, en zoo zij zich al niet voorstelt onmid-i dellijk de overwinning te zullen behalen, ten minste dc kans ziet om de tegenpartij afbreuk te doen en haar te verzwakken. De zucht tot den vrede schijnt derhalve in •ingeland niet weinig loc te nemen, als men lord Grcy dc Weener vredrsvoorstellen ziet goedkeuren. Daarenboven, net is Ie vermoeden dat lord Russell staat achter lord (''ey. üe geruchten hebben reeds gemeld, dat hij met «'m heer Drouin de Lhuys geneigd was om zich metde^ oostenrijksehe voorstellen te vereenigen. Lord Russell , j lan niet persoonlijk oplreden, om tegen lord Palmerston, in wiens ministerie hij zitling heeft, te handelen. Hij Was een der onderhandelaars te Weenen en is in zoo verre gebonden tot diskretie. Daarenboven is zijne jongste houding tegen 't vorig ministerie, dat hij verliet om het aan te vallen, te algemeen veroordeeld, dan dat hij zich thans niet zeer in acht moet nemen. Maar zou men nu,
iv den toestand waarin lord Russell geplaatst is, niet mogen vermoeden, dat hij lord Giey vooruit zet, en hij be reid is bij dc diskussiën die plaats in te nemen, die hem het voordeeligst zal schijnen. Maar, wat. daarvan ook komen moge, men ziet in allen gevalle, dat de ministeriëele gezigteinder te Londen betrekt en dat er ln.^ woll(cn zamen pakken, die op eene gevaarlijke donderbui voor bet ministerie kunnen uilloopcn.
Wij vernemen uit Almelo, dat op Vrijdag den 11 de«*, dat is giBieren ( ayaar gedagvaard waa de Zeer Eerw. heer J. F. War'ninY, pastoor te Borne, om te verschijnen voor den regtcr-koramissaris. Er is namelijk een proces verbaal opgemaakt tegen den vaardigen man, omdat «ij op het niet besloten R. K. kerkhof te Borne godsnienslige plegtigheden zou hebben verrigt: zoo luidt het Proces-verbaal, want wij mcenen dat het kerkhof te Borne wel degelijk besloten is. Maar de steller van dat procesverbaal neemt het zoo naauwkeurig niet; althans, zoo Wij goed zijn ingelicht spreekt hij in zijn officieele akle dat de pastoor beschuldigd wordt ?op den 13 April 1855, urca ten 7 ure op het niet besloten R. K. kerkhof te Borne, öij de begrafenis van het lijk van Maria Langeler in plegtgewaad, vergezeld van koorknapen het Christusbeeld en een wierook-vak dragende, door het lezen yandelijkm« of geb eden en het beaarden van datl.ik, godsdienst- Plegtighcdcn verrigt te hebben." Hoe komt de man aan °e lijk mis op het R. K. kerkhof te Borne gedaan ? Eenc te TT5 i het net Z'^n; aan kwilde trouw valt niet héd -n: •' ?'al da" Cene van die groo,e onwetendmet 11 "^' MatllliJs s'egenbeek, zaliger gedachtenis, verba66"!! °nbeleefder woord zou begroeien. Met der daad, «nd is de onwetendheid die menig Protestant openbaart, als hij over katholieke aangelegenheden zich bcj hoort uit te laten. Maar in een officieel stuk uit onwetendheid zich aan onwaarheid bloot te stellen, dat is wat erg. Intusschen. Int proces rerbaal zal daarom niet minder in aanmerking komen. Als men nu vraagt, wat beteekent die dagvaarding tegen een R. K. pastoor, die op een omsloten terrein ile katholieke overledenen begraaft gelijk dat sinds jaren en jaren heeft plaals gehad? Waarom nu eerst vervolgd wat hij altijd gedaan heeft, zonder dat iemand ooit daartegen eenig bezwaar heeft g( had? Waartoe in den omtrek dier Twcntsehe streek op zoo veel dorpen ¦ dezelfde inoeijrlijkhedeii omtrent het begraven veroorzaakt, alhoewel daar thans niet anders begraven wordt, dan i zulks daar sinds jaren hcrwaarls, zonder iemands ergernis, isleeds gedaan is? Zou dc justitie in het distrikt daartoe last hebben bekomen van hooger hand? Zou hel departement van Justitie, zou de minister van Justitie daartoe hevel gegeven hebben? of handelt het openbaar minislc!ie in het distrikt op eigen verantwoordelijkheid? In allen gevalle wat wil men daar? Ontevreden maken? Zijn er nog geen ontevredenen genoeg in 't land? Dc godsdienstige vooroordeelen in beweging brengen ? Werken zij niet reeds al te veel en worden zij niet door eenige kwaadwilligen : zoo hevig opgevoerd , dat zij blijkbaar naar eene uitbarsiiug streven ? Wij begrijpen er niets van , en wachten den tijd en dc gelegenheid al, om tot de overtuiging te 'l komen wie er in Twenthe drijft tot tweespalt. Er gei beuren ten onzent tegenwoordig zoo vele dwaasheden, dat jiwij ons waarlijk nergens meer over verwonderen, dan • ¦ over dc verblindheid waarmede men dc godsdienstige harts! togten fc been roept, onder het voorgeven van het ! ( vaderland tegen dc papistische slavernij le vrijwaren, r maar met het rczullaat in bet vooruilzigt, dat onder al ' de godsdienstige en politieke verdeeldheden het vaderland , lc gronde gaaf.
Bij 11. J, van Wees te Breda ziet het licht eene kaart der Kerkprovincie van Nederland, waarop duidelijk zijn aangegeven: I°. de bisdommen; 2°. dc dekenaten van elk bisdom; en 3°. de parochien, die in elk dekenaat liggen. De kaart is voor dat doel allernaauwkeurigst ingerigt en laat te dien aanzien schier niets te wenschen overig. Daarop zijn tevens aangegeven de grenzen der provinciën. Had zulb niet kunnen geschieden door kleuren in plaals van door zwarte strepen? Ongetwijfeld zouden dan de omtrek der provinciën duidelijker uitkomen. Overigens is de kaart onder alle andere opzigten met dé meeste zorg bewerkt, en goed afgedrukt. Zij doet den heer van Wees eer aan, eu wij wenschen dat zijn verdienstelijke arbeid door een goed debiet moge worden beloond , te meer dewijl de prijs zijner uitnemende kaart werkelijk gering is.
Door een aantal gegoede ingezetenen der gemeente Eede, nabij Aardenburg (Zeeland) is een adres gezonden aan den minister van finantiën, strekkende om te verzoeken dat Fransche of Belgische geldspecie, naar den koers van het geld, aan het iijkskantoor aldaar ter voldoening der belastingen, gangbaar worde verklaard. Adressanten voeren als grond voor hun verzoek aan, dat er in die gemeente volstrekt gebrek bestaat aan Nederlandsche specie, doordien de handel van die grensnlaats bijna uilsluitend in België gedreven wordt; dat er dus bijna niets dan Belgische of Fransche geldspecie wordt ontvangen en er daarenboven gecne kantoren bestaan, waar men het tegen Nederlandsche munt verwisselen kan en dit een en ander dc ingezetenen in mocijclijkhedeii brengt, om behoorlijk hunne belastingen te betalen.
Te Rotterdam is aangehouden en voorloopig onder verzekerde bewaring gesteld de heer 8., commies op het postkantoor te Middelburg, verdacht van ontvreemding van met den post verzondene brieven, welke geldswaarde bevatteden. Men verzekert, dat zijne arrestalie is geschied bij de uitgifte van een bankbiljet groot ƒlOOO, waarvan het nommer overeenkomt met het dezer dagen in een uit Domburg verzonden brief als vermist opgegeven. (H.j
Bij beschikking van den 7den dezer, is aan den beer J. Verschure , te Waalwijk, onder de firma van Jacobus Vcrschure en Comp. , behoudens zekere bepalingen , vergunning , tot wederopzegging, verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee van het Capclsebe veer op Rotterdam en omgekeerd , en tusschenplaatsen.
7*. M. heeft bij besluit de heer G. Lants, te Utrecht, er» kend als knnsul van de Oranje-Vrijsiraat in de Nederlanden ; en de heer Ë. Close lot konsul der .Nederlanden te Straatsburg.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdislrikt Sneek, noodzakelijk geworden ten gevolge van het door Jhr. Mr. W. E. Engelen genomen ontslag, zal geschieden op Donderdag den 31cn Mei aanstaande.
---

