AMSTERDAM, 14 Mei
Wij ontvangen de memorie van beantwoording der van liet verslag der Tweede Kamer over het voorstel van wet: afschaffing van den accijns op liet geniaal en gedeeltelijk vervanging daarvan door eene heffing bij hoofdelijken omslag. Wij haasten ons den inhoud daarvan mede te deelen :
»De bedenkingen welke in de afdeelingen der Tweede Kamer der Staten Generaal gemaakt zijn tegen het wetsontwerp , bij Koninklijke boodschap van den 13den Januarij jl. aangeboden , door de Commissie van Rapport urs ter kennisse der Regering gebragt zijnde , zoo heefl deze gemeend daarop het volgende te kunnen antwoorden : »§l. üit het Voorloopig Verslag blijkt dat het in de afdeelingen in de eerste plaats een punt van overweging heeft uitgemaakt , of het bij den tegenwoordigen staatkundigen toestand van Europa raadzaam zij te achten "'er te lande tot afschaffing van belasting over te gaan. "Het is der Regering aangenaam de verzekering te kunnen geven , dat de politieke toestand ten opzigte van ons Vaderland zich thans niet bedenkelijker vertoont dan nen 13 Februarij, toen het in behandeling zijnde wetsontwerp werd aangeboden , evenzeer als die toestand toen noo fjel'jk was aau dien van den 20 December des vorigen jaars. Alhoewel niemand thans, evenmin als toen, in staat is te voorspellen welken invloed de bestaande Verwikkelingen door onvoorziene gebeurtenissen op ons Vaderland zouden kunnen uitoelcnen, de Regering blijft "et wenschelijk achten dat de weg, dien men op het gebied van afschaffing van bclaslingcn wil bewandelen , voor goed worde afgebakend. Zij herhaalt hier hetgeen ZIJ reeds den 13den Februarij zeide, dat zelfs , al zag ™en zich onverhoopt in de noodzakelijkheid de uitvoe. nno van dit ontwerp eenigen lijd te verschuiven, de me"ig\uldigheid der voorstellen, die zich in den laatsten Ila hebben on-cvolgd , cene beslissiug noodzakelijk maakt. l 0
. "De zoo gezegende omstandigheid dat dc laatste dienst-1 J'|rn alle met een voordeelig'saldo voor "s Rijks schat' kist gesloten zijn, moest uit den aard der zaak bij de Regering den wensch doen geboren worden lot verlig- Itinj der lakten des volks over te gaan. Mogt zij het aan iden eenen kant voorziglig hebben geacht met het oog op den politieken tocsland van Europa, dezen wensch 'niet te snel in uitvoering te brengen, aan den anderen
'kant heelt zij zich geenszins ontveinsd dat de elkander opvolgende cii afwisselende voorstellen, uit den boezem der Kamer opgegaan, tot afschaffing vau belastingen, ee'l groot gedeelte des volks in den waan zouden kunnen 'hengen, als ware de Regering minder verlangend dc Wen des volks lc verliglen dan eenige volksverlegen- J woordigers. Deze bedenking deed haar over ai dcre be, zwaren heenstappen. Evenzeer als het bij haar vast staat, ) dat dc belangen der schatkist, waarmede die des lands pt zoo naauw verband slaan, niet ligtvaardig in de waag» schaal mogen geslcld woiden, evenzeer is zij overtuigd J^dat hare zedelijke kracht er onder zon lijden, indiende natie kon veronderstellen dat zij niet in de eerste pi >als .er op bedacht is hare lasten te verminderen waar zulks I zonder gevaar kan geschieden. Zij aarzelt dus niet dit 'lontwerp aan de verdere behandeling der 'Staten-Generaal 'aan te bevelen.
¦ »§ 2. De vraag, of de finanlieele toestand van Nederjjaml. afgescheiden van alle b-schouwingen aan dc politieke verwikkelingen in het buitenland ontleend, afschaften ntltnS* Sedrgt' en.Zo,°ja' ofd»« «en bedrag ,van / aan de vaste inkomsten van den Staat mag ontnomen worden, heeft in de afdeelingen, blijkens „het verslag tot menigvuldige beraadslagingen en bcschouii wingen aanleiding gegeven. »In de eerste plaals heelt men die gelegenheid te baat om zijne bevreemding te doen kennen over heli-geen men noemde den plotselingen ommekeer, die in ¦ ene zaak van zoo veel gewigt in dc zienswijze der Rege"dit Z°U hebben Plaats Sehad- Ter beantwoording van l,danPtUnt mefnt de ReScHnS «'et beter te kunnen doen frie v TWi5Ken naar de twee eerste bladzijden der Memo- M» toelichting, alwaar dc geschiedkundige loop dezer zaak genoegzaam is uiteengezet. Alleen meent zij er nog dit bij te moeten voegen, dat de finanlieel gunstige resullaten van het jaar 1854, zoowel wat'liet moederland als de overzecsche bezittingen betreft, die zich meer m meer hebben doen zien naar male men verder in liet jaar vorderde , ook niet geheel zonder invloed zijn gebleven en in deze verdere beschouwing niet blijven zullen. Men verwijt der Regering dat zij zich door ecne denkbeeldige meerderheid in dc Kamer heeft laten wegslepen tot iets dat zij oorspronkelijk niet wilde; dat zij schoorvoetend al verder en verder is gegaan, om in eens alle gedane voorstellen nog voorbij te streven , en nu meende men te mogen vragen , of op die wijze de klem van het bewind niet overging op een der takken van de Volksvertegenwoordiging, en ot daardoor niet te kort wierd gedaan aan de eischen der konstitulionele monarchie. Tegenover deze verschillende verwijlen meent dc Regering liet volgende te moeten stelten. Ten opzigte der eerste bedenking neemt zij de vrijheid te herinneren aan het Voorloopig Verslag, alwaar met zoovele woorden te lezen slond : «Voor zooveel zich dit liet nangaan, was de meerderheid der leden tegen dien maatnregel gestemd, en zelfs het aantal dergenen, die zich ii daaromtrent met de zienswijze der Regering geheel ver«eenigden, betrekkelijk beperkt"; en verder: »Onder»schcideiie minderheden moesten zich wel legen dat voor»stel lot eene meerderheid vereenigen." «Men kan het der Regering niet euvel duiden, wanneer zij niet begrepen heeft dat door deze bewoordingen eene denkbeeldige meerderheid werd bedoeld. Dat de Regering thans tot iels gekomen is vat zij oorspronke lijk niet wilde, veroorlooft zij zich te ontkennen. Zij wil gaarne toegeven dat zij oorspronkelijk niet voornemens was dezen weg zoo snel te bewandelen ; het doel echler dat zij trachtte te bereiken was hetzelfde. Haar eenigzins versnelde tred vindt zijne verklaring in de behoefte om dc nalic spoediger met hare voornemens en inzigten bekend te maken dan vereischt zon zijn geworden zonder de bekende voorstellen van anderen. De Regering ziet met groot genoegen in het Voorloopig Verslag het gevoelen geuit, dat de klem van het Rewind niet op een der lakken der Volksveitegenwoordiging moet overgaan. Dit is ook hare overtuiging. Daarom meent zij dan ook dat, zullen dc wetten met klem worden uitgevoerd zii van haar moeten uitgaan.
i, Volgens het verslag is de gunstige indruk dien het wetsvoorstel bij °Vn eerste'i opslag op eenige leden gemaakt had, vrij wat getemperd door eene uitdrukking van de Memorie van Toelichting, waarin gezinspeeld wordt op dc mogelijkheid dat het noodzakelijkheid zou kunnen zijn de uitvoering van dit ontwerp eenigen tijd le verschuiven. Indien de Regering het tegenovergestelde had verklaard, en de belofte bad afgelegd dat, wat er ook gebeuren mogt en welke de behoeften derschatkist ook mogten worden, zij , zonder op iets acht te slaan de alschaffing van den accijns op het gemaal zou doorzetten, gelooft zij dat meer reden zou gegeven hebben tot eenen ongunstigen indruk.
Alhoewel in de afdeelingen verschil van gevoelen heerschte over de vraag, ol de toestand onzer geldmiddelen de voorgesteld afschaffing van belasting gedoogt, zoo verzekert echter het verslag dat de meerderheid zich overtuigd verklaarde dat uit een zuiver finanlieel oogpunt geen afdoende bezwaren tegen het thans behandelde regeringsvoorstel bestaan. Desniettemin z»u de Reger;ng vermeenen aan dc gevoelens der minderheid te kort te doen . indien zij de bezwaren, door deze in het midden gebrast, hier met stilzwijgen voorbijging.
---


Na de sterkte der in gewone tijden in dienst te houden zeemagt le hebben aangegeven, heeft do minister van Marine, in liet opstel, waarvan wij vooreergisteren, uittreksel gewijze , het eerste gedeelte mededeelden , aangewezen welke uitbreiding zij volgens stelsel in oorlogstijden vereischt, en daarvoor zijn aangevangen met het gcuktig punt der binnenlandsche verdediging. »I°. Binnenlandsche verdediging. ii Het deel , dat de marine aan de verdediging vanden vaderlandschcn grond moet nemen , is het bewaken eti de defensie onzer kusten en rivieren, dat wil zeggen« het te keer gaan van eenen in onze talrijke zeegaten dringenden vijand , daar waar dit met vrucht kan geschieden , in verband met de defensie-middelen aan dcii wal opgerigt of op te rigten , en waar die middelen alleen ontoereikend zijn, of niet opgerigt kunnen worden; en eindelijk liet behoorlijk bezetteu onze rivieren, daar den van de laild/.ijde naderenden vijand den overgang te beletten of dien te belemmeren, en dc aan de rivieren gelegene versterkingen te ondersteunen.
«Een vast stelsel vau algemeen defensie van ons Vaderland, waarbij de niarilime strijdkrachten, daarvoor vereischt, bepaald zijn, is nog niet aangenomen; maar na onderzoek der rapporten van de verschillende commissien , die achtereenvolgende mede opname der te verdedigen puntch en met het voorstellen der daartoe aan te wenden middelen zijn belast, is de behoefte erkend aan i 2 blokschepen ; 100 kanoniicerbootcn; en 6 kleine gewapende stoomschepen. «De beide blokschepen zullen steeds genomen kunnen worden uit de groole schepen, die niet meer geschikt zijn om buitengaats dienst te doen ; zij moeten strekken tot verdediging der hoofdstad. Men stelt zich voor de beide daarvoor bestemde st-hepen te Amsterdam in conservatie le houden en in zoodauigen staat van gereedheid te brengen en te houden , dat weinige dagen voldoende zullen zijn om hen nabij Durgerdam hunnen post te doen innemen.
»De 100 kanónneerbooten zijn bestemd voor onze zeegaten en rivieren ; de hun aan te wijzen posten zijn afhankelijk van vele omstandigheden, maar vooral van welke zijde wij eenen aanval hebben te wachten, en voor welke punten eenmaal bij het aannemen van een vast stelsel van binnenlandsche verdediging voornamelijk op dc hup de-Marine gerekend wordt. Hoedanig dat stelsel ook bepaald worde, de inzage der rapporten der verschillende commissien hebben doen zien, dat het voorgestelde aantal vaartuigen noodig zal zijn, «De Commissie van 1852 was van oordeel dat 75 boo^ ten voldoende waren , doch hierbij behoort te worden aangemerkt , dat zij het voordeel van een plaatselijk onderzoek voor de beoordeeling der vraag niet heeft gehad, terwijl de daarvoor opzettelijk benoemde commissien toch dc behoefte aan het nu voorgestelde aantal staven door de opgave der talrijke punten die bewaakt moeten worden; dat aantal is dus daarop gegrond.
x-De kleine gewapende stoomschepen vermeerderen de kracht der kanoiineerbooten door hen met grootereu spoed naar meer bedreigde punten te kunnen brengen, en kunnen op zichzelf langs dc rivieren op kondschap uitgaan en den vijand verkennen. Geheel daarvoor te vertrouwen op aan (e huren particuliere stoomschepen ware minder geraden : deze zijn gemeenlijk ongeschikt om gewapend te worden ,en de huur, die men in tijd van oorlog daarvoor verlangt, is, het spreekt van zelf, aanzienlijk. «Behalve deze meer uit flolille vaartuigen bestaande magt, worden er om het indringen van den vijand in onze zeegaten met kracht tegen te gaan op de plaatsen waar zulks het meest noodig wordt geacht, ook grootere schepen vereischt. Voor dat doel zijn weder zeer geschikt, ook met het oog op de gesteldheid onzer zeegaten, de schroefstoomfregatten van 400 p. k. en de schroefstoomschepen van 250 p. k. ; de eerste meer bijzonder voor de verdediging van de gewigtige positie van den Helder en de reede van Texel; de laatste voor die van het Haringvliet , het Hollandsch Diep en een gedeetle der Schelde, ter plaatse waar hun post vatten in verband met het dcfciisic-syslcma het meest afdoende wordt gerekend. Wannéér het Rijk in oorlog geraakt met eene der groole zeemogenden , zal dc geheele reserve in dienst moeien gesteld worden:
»2°. Reserve voor oorlog,
»Het aantal grootere schepen , dat men in oorlogstijd zal kunnen bestemmen voor het groote doel, waarvan aan het slot van het vorige onderdeel sprake was , brengt van zeil tot de bepaling van bet getal groote schepen waaruit als minimum onze zeemagt moei bestaan- Wat da sehroefstpomfregatUn betreft , oordeelt men daarvoor een twintigtal te moeten aangeven. »De behoefte aan dat getal is niet in dit stelsel alleen aangegeven , maar het gevoelen van al wat sedert de herstelling onzer onafhankelijkheid belast is geweest met eenig onderzoek naar de sterkte der benoodigde zeemagt, heeft öf eene aanmerkelijk grootere óf cene in waarde ran groote schepen aan deze gelijkstaande zeemagt voorgesteld.
»De Commissie, die in 1828 deswege rapport nitbragt, stelde voor: 2 linieschcpen van 84 stukken, 13 linieschepen van 74 stukken , 6 fregaiten lste kl. van GO stukken, 24 fregatten 2de kl. van 44 stukken.
"Deze veel grootere sterkte werd destijds noodig geachf, zekerlijk voor een uitgebreider koningrijk, maar niet voor eenen Slaat, die grootere behoefte had aan cene vloot. De meerdere ontwikkeling onzer koloniën , het grooter belang , dat zij sedert dien tijd voor Nederland hebben verkregen , hebben ten minste de behoefte aan zeemagt niet verminderd. In 1843 is op voorstel van den toenmaligen Directeur-Generaal van Marine bij Koninklijk besluit als minimum van Zijner Majesteit zeemagt vastgesteld : 2 linieschcpen lste klasse, 4 linieschepen 2de kl., 4 fregaiten lste kl., en 16 fregatten 2de kl., en eindelijk heeft de Commissie van 1852 mede het totaal Tan 20 groote schepen noodig geacht. Voor die soort van schepen hier het schroefstooinfregat van 400 paardenkracht aangenomen zijnde , waarvan reeds 4 voor gewone tijden in dienst zijn voorgesteld, zoo zoude de reserve voor oorlogstijd bestaan uit 16 dier bodems.
»In tijd van oorlog met eenc der zeemogendheden kunnen bij de eerste sporen eener minder goede verstandhouding met dien Staat dc 4 in dienst zijnde groole schepen ter dekking van de Oost-Indische bezittingen worden afgeiondcu , of, zoo het noodzakelijker voorkomt, zoo als hierboven is uiteengezet, binnen 's lands vooruitbreiding strekken.
«Van de in dienst te stellen reserve zullen naderhand, zoodra hunne geoefendheid het toelaat, nog 4 groote schepen naar onze Oost Indische bezittingen kunnen worden afgezonden, waartoe van ecne gunstige gelegenheid moet gebruik gemaakt worden. Het is moeijelijk onze kust ten allen tijde zoo te blokkeren, dat niet nu en dan voor een uitmuntend schip de goede kans geboren wordt om onverhinderd naar zee te geraken , en de kolonie langs minder bewaakte vaarwaters te bereiken. »Dc overige 12 schepen zullen hoofdzakelijk de reede van Texel- of het Marsdiep moeten verdedigen tegen eenen indringenden vijand, in verband met het stelsel van verdediging. »De overige reserve behoeft niet aanmerkelijk te zijn; 6 schroefstoomschepen van 250 paardenkracht, die in gewone tijden voor de gestadige aflossing der schepen van dat charter in de koloniën bestemd zijn, kunnen in tijd van oorlog het Haringvliet, liet Hollandsch Diep en een* gedeelte der Schelde in verband met de kustdelcnsic bezetten; en eindelijk nog 3 schroefstoomschepen van 100 paardenkracht' voor het ecrstgemcldc doel. De geheele reserve bedraagt volgens dien : 16 schrcefstoomlregatten ; 5 schroefstoomschepen van 250 paardenkracht; 3 schroefstoomschepen van 100 paardenkracht; en het totaal onzer zeemagt als volgt: 20 schroefstoomfregatlcn van 400 paardenkracht met 500 koppen; 20 schroefstoomschepen van 250 paardenkracht, waarvan 9 met 110 en 11 met 125 koppen, te zamen 2365 koppen; 20 schroefstoomschepen van 100 paardenkracht, waarvan 12 met 75 en 8 met 85 koppen, te zamen 1580 koppen; 12 ijzeren stoomschepen, waarvan: 6 voor Oost-Indie, 6 voor binnenlandsche defensie, met 40 koppen, 2 blok schepen met 250 koppen, 2 transportschepen met 45 koppen, 5 wachtsehepen met te zamen 580 koppen, eu 100 kanonncerbootcn met 30 koppen, te zamen 18595 koppen. Na te dezer plaatse in eenige gespecificeerde berekeningen getreden te zijn, volgt dan eene
---

