AMSTERDAM, 15 Mei
Vervolg van de memorie van beantwoording der Regering van het verslag der Tweede Kamer over het voorstel van wet: afschaffing van deu accijns op het ge"laal en gedeeltelijk vervanging daarvan door cene heffing bij hoofdelijken omslag: »Dc minderheid heeft gewezen op de onzekerheid of de Staats inkomsten in bet volgende jaar hetzelfde hooge cijfer zullen bereiken als in 1833 of in 1854 bet geval is geweest. De Regering geeft volkomen toe dat in dit opzigt aliijd onzekerheid zal blijven beslaan : niemand is bij magie te voorspellen niet alleen wat een volgend jaar. in lar zelfs wat de dag van morgen zal opleveren. Zij meent echter bescheidenlijk te moeten opmerken, dat, indien '''•ne volstrekte zekerheid in dat opzigt als een onmisba ir vereischte wierd aangenomen om tot afschaffing of ''••''mindering van belasting te kunnen overgaan, men iiiuiuier daartoe zou kunnen geraken. Zij gaat dus uit Tan het standpunt, in den aanvang der 2de paragraaph door de Kamer zelve aangenomen, dat de zaak moet onderzocht worden, afgescheiden van all*- beschouwingen aan dc politieke verwikkelingen iv bet buitenland ont'eend , en meent alsdan de zaak voldoende te kuni en v«rde(|igpn. Het geheele wetsontwerp rust op de vcr"ndi rsielling dat ons land blijft in den toestand waarin "'t z'di thans bevind!. " Men ],eeCt gewezen op de mogelijkheid d.t ornslandigjedeii als die van 1843 zich weder zonden kunnen voor ' oen- Hoewel die mogelijkheid beslaat en altijd zal blijven zoo vermeent de Rcgciing echter niet dat zulks op zich 2e|f van a|le vermindering van lasten maj terug j houden. Zij neemt de vrijheid hierbij op te merken,! j-'t de herinnering aan dit voor vele Staten zoo nood-, .""'ge jaar ook hare bemoedigende zijde beeft, daarliet; '^ort, alstocn ontstaan, al zeer spoedig uit de over- Piotten der vroegere en volgende dienstjaren heeft kunnen M'dckt worden, "indien werkelijk dc Regering zich te veel "ad lalen wegsiepen door de gunstige uitkomsten vail 1853 en 1354, dan zou zij zeker niet geheel van over- j 'jling zijn vrij le pleiten. Doch zij meent te mogen wijzen op de geregelde toename van vele belastingen, niet in ' Iwee, maar over een niet onbelangrijk aantal jaren, en I op dc voordeelige saldo's welke daarvan het gevolg zijlij geweest. Uit de finantiëele beschouwingen die verder muilen volg-u, hoopt dc Begering dat de overluiging zal ¦ ontstaan , dat zij geenszins den w«g bewandelt die vroeger tot tekorten geleid heefl , door namelijk tegenover ccue lc lage raming van uitgaven de vermoedelijke opbrengst dpr middelen te zeer op te drijven. •Men beeft dc vraag gedaan, of dc algemeene op hengst der reeds zoo hoog opgedreven belasting op het BeJiatilleerd niet zou lijden door dc opcenten met twaalf ,e mineerderen. De Regering koestert deze vrees met ; *'j gelooft niet dat de verhooging eener belasting, die ',ecds 48 opcenten heeft, met nog 12 opcenten — waar- dus bet geheele bedrag der belasting maar met een wordt vermeerderd , — zoodanig eenen invloed °P den prijs van het belaste voorwerp zal uitoefenen , "" daardoor het verbruik, hetwelk ten slolte meestal i'pelits met zeer kleine hoeveelheden plaa's vindt, merk "aar zal verminderen. "Evenzoo vermeent zij dat de suikerbelasting zonder schade de beoogde vermeerdering kan dragen. Wanneer deze Memorie van Beantwoording aan dc leden wordt rondgedeeld , zal waarschijnlijk het wetsontwerp (ot verhooging van den accijns op dc suiker reeds t, r kennissc der leden van de Kamer zijn gekomen. Zij zyllCri daaruit vernomen hebben de gronden waarop dal ontwerp rust *n tevens gezien hebben, dat dit ontwerp den lsten' Deiober van dit jaar in werking zou moeten treden, om over 1856 de beoogde verhooging van inkomsten aan de ydiatkist te verzekeren. "De tegenstanders van de afschaffing van belasting op grootere schaal hebben in de tweede plaats de aandacht op dc onzekerheid der Oost-Indische haten. De ,je Baring geeft gaarne toe dat deze baten in de eigenschap g*e n van alle belastingen, van namelijk onzeker te zijn. fj voegt ei. letfs jjjj^ jat er wcr yeej toa £„„„,,„ ge_ daan worden — waarloe zij echter niet verlangt mede te werken — om die inkomsten meer onzeker te maken dan zij thans zijn. Zij ontkent geenszins datdeoogst en de prijs der koloniale producten , en in de eerste plaats van dc koffij , op het bedrag dier baten een bcslissenden invloed kan uitoefenen. Doch zij mag tevens niet nalaten dankbaar te wijzen op dc bemoedigende uil komst der laalsle jaren , welke niet alleen dc gelegenheid heeft geschonken jaarlijks de gewone bijdrage uit de koloniale kas aan het moederland te schenken, doch daarenboven eenige millioenen daarin deed vloeijen die nuttig tot schulddelging zijn besleed , terwijl bovendien drie en twintig miiiioen ter zijde konden gehouden worden om tot herstel van het Indische muntwezen le worden aangewend. Mogten nu al , zoo als voorspeld wordt, de kosten der Indische huishouding toenemen , de emancipatie der slaven in dc West Indische koloniën tot stand komen , dan mag aau de andere zijde herinuerd worden, dat voor volgende jaren waarschijnlijk niets meer voor het herstel van het muntwezen zal behoeven afgezonderd te worden , en du» het vooruitzigt bestaat dat die gelden op ecne nuttige wijze voor andere onderwerpen kunnen worden besteed, of lot aanvulling zouden kunnen dienen , indien onverhoopt andere bronnen van s lands inkomsten minder mild dan thans mogten vloeijen. ii Iv de ih rdc plaats beeft men opgemerkt dat de Regering bij hare berekeningen is uitgegaan van eene onderstelling, die zich bezwaarlijk laat aannemen, dal. namelijk de Staatsbegrooting voor 185 G gecu hooger cijfer dan die voor 1855 zal behoeven. Men wees daarbij op ! ecne verhoogde uitgave voor Marine. Uit dc begrooting ; voor dit departement, onlangs aan de Staten-Generaal [aangeboden, en uit de tocliehliugen daarbij gevoegd, blijkt voldoende dat de Regering van gevoelen is, dat, wii men werkelijk perk en paal stellen aan den slaat \an verval waarin 's lands vloot verkeert, men gedurende eene reeks van jaren daarvoor meer geld zal moeten besteden dan in den laatsten lijd het geval is geweest. Daar die marine echter ook voor een aanzienlijk gedeelte zal dienen j voor de dienst en lot beveiliging der koloniën, meent de Rcering dat billijkerwijze daarvoor dan ook een gedeelte dci° vrijvallende baten vau de overzecsebe bezittingen mogen beslemd worden. ? De Regering zag met genoegen door de Tweede Kamer erkend, dat de hooge prijs der levensbehoeften meer en ! meer verhooging der jaarwedden van de ambtenaren van minderen rang noodzakelijk zal maken.
„Bij afschaffing van den accijns op het gemaal hoopt men, voor zooveel het departement van Finantiën betreft, dit doel lc bereiken, zonder het eindcijfer van het IXde Hoofdstuk B der begrooting te verlioo-*en door namelijk van lieverlede het aantal ambtenaren tè verminderen , doch de ovcrblijvenden meer en beter in verhouding tot de tegenwoordige behoeften te bezoldigen Wat de kosten betreft die cene verbeterde wetgevin-op het onderwijs voor den Staat zal veroorzaken, bet is moeijelijk een oordeel daarover uit te brengen zoolang die wetgeving niet is vastgesteld. Evenmin laat zich voorspellen of voor suppletoirc begrootingen in 1856 aanzienlijke sommen beschikbaar zullen moeten gehouden worden. De verwijzing naar het voorbeeld der vijf voorstellers der afschaffing van de belasting op de brandstoffen komt in zooverre de Regering minder juist voor, omdat hier eene verwarring 1» 'e vinden tusschen dc dienstjaren 1855 en 18ot>. Over l,et eerste dienstjaar zullen suppletoire bcgrootmgen worden aangeboden voor den Rhijnspoorweg en andere onvermijdelijk geworden uitgaven, en daarbij tevens worden opgenomen dc uitgaven, die het gevolg zijn van den watersnood, waardoor een aanzienlijk gedeelte yan ons Vaderland is geteisterd geworden. Al deze uitgaven echter zullen ge recdelijk 'kunnen bestreden worden uit de gelden welke als batige saldo's van de vorige dienstjaren iv 's Rijks schatkist voorhanden zijn, en kunnen dus voor het dienstjaar 1856 buiten beschouwing blijven. ¦•Blijkens het verslag heeft men in somm;ge dor afdeelingen getracht door cijfers aan te looneu, dat de berekening, dooi dc Regering op blz. 4 der Memorie van Toelichting gemaakt, op onjuiste grondslagen berust. ii Tot staving djiarvan werd aangevoerd, dat de Regering niet de geraamde maar de wezenlijke opbrengst der belasting op het gemaal had moeten aftrekken. De Regering moet de vrijheid nemen hier tegenover te stellen -, dat bij de raming der middelen voor 1856, Volgens de gewone wijze van handelen, móet gelet worden op de werkelijke opbrengst van 1854. Deze was nu voor het gemaal (hoofdsom en opcenten , met inbegrip van 10 ten honderd eolleclief zegel) ƒ4,577,964.41. De opbrengst der toniie„cldcn van de zeeschepen was (hoofdsom en opcenten) / 514 901.57. Het totaal der opbrengst dier twee middelen in 1854 was dus /"92,8G5.98 boven de raming door de Regering voor 1856 gemaakt. Doch bierbij inoct men niet uit het oog verliezen, dat dc Regering niet regt die / 92,865,93 buiten beschouwing mogt laten, daar zij de geheele opbrengst der middelen voor 1856 acht tonnen gouds beneden de werkelijke opbrengst van 1854, voor zooverre die in Januarij bekend was, geraamd beeft. Had zij het volle bedrag van ƒ60,800,000 in berekening gfluagt, dan zou zij ook de som van f 0,092,865.98, in plaats vau ƒ5,000,000 hebben moeten aftrekken : ihans kon zij zich tot de laatste bepalen:
«Mei dc berekening op bladzijde 6 van het verslag medegedeeld kan de Regering zich geenszins vereenigen. Volgen» dezelve zon er een Inkort van minstens ƒ2,200,000 voor dc dienst vau 1850 moeten ontslaan. Bij die berekening , uitgaande van de veronderstelling dat de afschaffing van den accijns op het gemaal en van het tonnegeld der zeeschepen een verlies van f 5,200,000 aan de schatkist zal berokkenen, vraagt men: «wat staat daarentegen over?" en brengt dan daarbij in de eerste plaats in compensatie de som van f 1,088,093,46, sedert 1850. aan renten bespaard. Dus doende komt men in eenc ver gelijking met met het diensijaar 1854, maar met 1850 en dan moet uien „iet alleen de rentebesparing en de nieuwe middelen door de Regering voorgesteld in berekening brengen , maar ook de vermeerderde opbrengst van de middelen die niet afgeschaft zijn. Wanneer men dat bedrag voegt bij de som van ƒ3,762,313.46, dan zal men tot geheel andere uitkomsten geraken. De Regering zal echter thans deze berekening niel op den voet volgen, ten einde gecne verwarring te doen ontstaan. Om deze voor te komen meent zij dut het eenvoudige standpunt niet moet verlaten worden, namelijk vergelijking vaneen volgend diensijaar met ecu voorgaand , dus hier van 1856 met 1851.
»Dit bezwaar beeft de Regering ook tegen de berekening, op dc 7de bladzijde medegedeeld. Aldaar gaat men uit vau het jan 1853 en komt tot het besluit, dat bij aanneming van het tegenwoordige voorstel, een half millioen te kort zal komen , zonder nog te rekenen op meerdere uitgaven voor Marine. Doch daarbij wordt uit het oog verloren , dat vele middelen in 1853 belangrijk minder dan iv 1854 hebben opgebragt, zoo als bijv. de suiker, die ruim ƒ 153,000, en het zout dat ƒ 80,000 minder opbragt, daar de verbeterde wetgeving eerst over 1854 bare volle werking heeft gehad; terwijl de indirekte belastingen in 1853 de hoogstaanzienlijke som van ongeveer ƒ 1,225,000 minder hebben opgebragt. Alhoewel nu tegen het laatste met reden kan aangevoerd worden, dat de registratie- en successiereglen in het vorige jaar eene buitengewone hoogte bereikt hebben, zoo mag echter daarbij gewezen worden op de omstandigheid dat de drie cersle maanden van dit jaar die van het vorige jaar nog vooruit zijn, waardoor dc nadeelige invloed, dien dc langdur'ge vorst op dc opbrengst der in- en uitgaande regten en de scbecpvaarlregtcn noodwendig moest uitoefenen, op bet totaal der opbrengst van de middelen in de drie eerste maanden dezes jaar» naauwelijks merkbaar is. ii Doch ten slotte mag de Regering ook niet onopgemerkt laten, dat in de bedoelde berekening het totaal der middelen van 1856, in vergelijking met die van 1853, wordt verminderd met ƒ UKI.OOO wegens de opbrengst van de inkomende regten op de granen, thans tijdelijk afgeschaft, maar die (zoo als bet vei slag zegt) wel niet ligt op nieow zullen worden ingevoerd. Tegen deze aftrekking heeft de Rcgeilhg eene tweeledige bedenking. Vooreerst, dat do inkomende regten op dc granen reeds met den 21 Sepl. 1853 zijn verminderd, zoodot Dien niet lan aannemen dat in dat jaar het volle bedrag der inkomende regten op de granen zijn betaald. Ten tweede, dat de Regering geenszins geacht wil worden zich te verbinden, om wanner hét tegenwoordige tijdvak van verminderde regten zal verstrijken, eene nieuwe verlenging daarvan voor te dragen. Zij wenscht geheel vrij te blijven om in dezen naar bevind van zaken lc handelen.
ii Wanneer men dit alles in het oog houdt, dan meent dc Regering tot het besluit te mogen komen, dat de vergelijking tusschen 1853 eu 1356 , zoo als die op bladz. 7 van hel verslag wordt voorgedragen, tot gcenc juiste gevolgtrekkingen leidt , en allerminst daaruit besloten kan worden dat de raming der Regering, onverminderd de meerdere uitgaven voor Marine, tot een tekort van ctn half millioen zou moeten leiden.
ii De berekening der Regering komt baar voor den tocls der voorzigtigheid le kunnen doorslaan. Ten einde zulks nader te doen blijken stelt zij tegenover dc berekeningen in bet voorloopig Verslag voorkomende de volgende, I waaruit blijkt , dat, met eenc niet bovenmatig groote bijdrage uit de koloniale kas, de voorstellen tot verbetering onzer Marine gelijktijdig kunnen uitgevoerd worden mci de tlians voorgedragen afschaffing van den accijns op liet gemaal. u Nadat den 13 Febr. bet thans in behandeling zijnde ontwerp werd aangeboden, is gebleken dal de opbrengst der middelen in 1854, welke som voorzigligbeidshalve ( op ƒ60,800.000 was gesteld, nog eenigzins hooger is geweest. Voor zooverre thans bekend is bedroeg dezcj ƒ61,102,717.08. Bij de onzekerheid echler of de middelen over 1856 evenveel zullen opbrengen als in 1854, gebiedt de voorzigtigheid deze som minstens met / 600.001) le verminderen, waardoor die opbrengst voor het volgende jaar kan geraamd worden op / 60,502,717.08. ii Hierbij moet nu gevoegd worden , ingevolge de aanhangig zijnde voorstellen : 12 meerdere opcenten op binnen en buitenlandscb gedistilleerd .... ƒ 374 220.00 meerdere opbrengst van den suiker accijns •¦ 500,000.00 opcenten op eenige bestaande belastingen » 1,500,000.00 eevvone bijdrajren uit de overzeesebe bezittingen ¦¦ 14.500,000.00 ƒ7773767937.08 ii Daartegen moeten hiervan afgetrokken worden de opbrengst over 1854 van bet lonnegeld der zeeschepen ƒ 514,901.57 i!. van den accijns op het gemaal .... »4.577,964.41 „ 5,092,855.93 __ dan blijft de vermoedelijke opbrengst der middelen over 1856 ƒ72,284,071.10
nDe oorspronkelijke begrootingen der uitgaven van de. verschillende hoofdstukken voor 1855. mei uitzondering van die van Marine, bed.agen .... ƒ 66,164,698.79] j uDie voor Marine wordt voor 1856 en volgende jaren geraamd op ongeveer . » 8..203.090.00 "ƒ74,367,693.79 J » Daarentegen kan men rekenen dat zonder onvoorziene omstandigheden de rentelast, gedurende hel jaar 1355, zal kunnen verminderd woideu met ...... 600,000.00 blij ft_ ƒ73767,698.791 .iiWanneer men nn aanneemt, zoo als in dê"bedoeling der Regering ligt, dat tot goedmaking der buitengewone uitgaven tot herstel der marine, uit de koloniale middelen een jaarlijksch subsidie zal worden afgezonderd van ƒ1,500,000, dan klimt daardoor bet bedrag der middelen tot ƒ73.784.071.10 en is dus bet evenwigt lunchen uitgaven en inkomsten hersteld. Indien men nagaat dat over de dienstjaren van 1851 tot en met 1854 is afgezonderd gewoiden eene som van ƒ21,243 545.71, en voor het jaar 1855 bovendien nog is gereseveord een bedrag van ƒ2,000,000 tol herstel van het muntwezen van Nederlandsch Indië, ol' gemiddeld over vijf jaren rUi,n vier en een halt millioen 'sjaars, en dat desniettegenstaande ook nog belangrijke sommen in 's Rijks schatkist zijn geslorl, boven en behalve dc gewone bijdrage van /T4.500,0ü0, dan schijnt men zonder eenige overdrijving eene bijdrage van anderhalf millioen tot herstel der marine uit dezelfde bron lc mogen verwachten. » Tegen bovenstaande berekening zal waarschijnlijk deze bedenking gemaakt worden, dat, namelijk de inkomsten met de uitgaven in evenwigt. zijnde, geene gelden beschikbaar blijven voor cvculucle suppleloire begrootingen. «Hierop kan echter geantwoord worden, dat vooreerst niets gerekend is voor de inkomende regten oji dc granen , die men , wanneer de omstandigheden znlks gedoogen , den lsten October weder in werking kan laten treden, en dat suppleloire begrootingen , eerst in den loop van het dienstjaar aangeboden wordende , men alsdan ook kan beoordeelen in hoeverre de renten der achatkistbiljelten, die voor een bedrag van ƒ416,500 zijn uitgetrokken, geheel of ten deele zullen vrijvallen ; terwijl eindelijk de bepaling, dat de vrijvallende renten der nationale schuld, gedeponeerd tot waarboig der muntbiljetlcn , slecht;, dan toWscbul Idclging worden gebruikt wanneer de toesland der schatkist zulks toelaat, ook voor onvoorziene en onverhoopte behoeften nog altijd eenc zekere ruimte overlaat.
«Terwijl de Regering het verder overtollig acht dc redeneringen tg volgen van die leden , welke het voorstel der Regering uil een finautiëel oogpunt zeer aannemelijk achten , zoo beeft daarbij echter cene zinsnede hare aandacht getroffen , die zij meent niet met stilzwijgen te mogen voorbijgaan. »Benige leden hebben namelijk beweerd, dat dc on dei vinding, ook der laatste tijden, geleerd beeft, dat de Regering bij het gcuot van te rijke inkomsten ligt tot overdrijving der Staatsuitgaven , of zeli's tot het doen van overbodige uitgaven wordt verleid.
11 Deze aantijging , die bij de behandeling der begrooting ook gedurig door dc tegenstanders der Regering op den voorgrond is gesteld , doch door gecne afdoende bc wijzen werd gestaafd, ziet de Regering thans in dit verslag tol haar leedwezen weder daarheen geworpen. Zij zal thans niet weder in beschouwingen treden om dc ongegrondheid van dit verwijt te beloogen. Zij bepaalt zich tot de verklaring , dal, alhoewel zij toestemt dat te gioote ruimte van middelen ligt kan uitlokken lot overdrijving van Staats uitgaven , en dus ook in dit opzigt afschaffing van belasting hare nuttige zijde heeft, zij len eenen male moet ontkennen , dal deze omstandigheid haar ooit verleid heeft tot bet doen van overbodige uitgaven.
ii § 3. Blijkens het verslag heeft het een punt van overweging in dc afdeelingen uitgemaakt, in hoeverre het wenschelijk moest geacht worden , de afschaffing van den accijns op liet gemaal vooraf te doen gaan door cene wet van beginselen. Daarbij is gewezen op de wet van den 12den Julij 1821.
11 Dc Regering ontkent geenszins dat cene vas'stelling der begins len, waarnaar in het vervolg het belastingstelsel vin ecu land geregeld of gewijzigd zal worden , hare zeer nullige zijde heeft. Zij deelt niet in het gevoelen van die leden, welke het tot stand komen van eeue wet van beginselen als eene hopeloo/.e zaak meenen te moeten beschouwen. Zij is overtuigd dat dc Volksvertegenwoordiging hare medewerking tot zoodanige wet niet zou wei geren, indien zij door dc Regering wierd voorgedragen. Doch zij ontveinst zich geenszins de moeijelijk heden aan het tot stand komen van zoodanige wet verbonden, waar van dc behandeling eenen zeer aanzienlijken tijd zou vorderen. En nu heeft zij zich zelve afgevraagd, of bet nut, daardoor le verkrijgen, zou vergoeden de groote bezuareu aan bet makeu van zoodanige wet verbonden. ii Zoo zij vermeent deze vraag ontkennend te moeten beantwoorden , dan vindt zij daarvoor in de eerste plaals aanleiding in liet belangrijke geschiedkundig vertoog dat in dc 3lc paragraapli van het verslag wordt aangetroffen, en waaruit voldoende blijkt, dat het doel hetwelk men zich iv 1821 voor oogen had gesteld , toch niet is bereikt geworden. Terwijl men op den voorgrond had gesteld , dat het aantal opcenten gelijk zou zijn voor alle belastingen , en dat wanneer dat aantal tot 25 was geklommen , de verpligting bestond nieuwe middelen in te voeren, biedt niet alleen (zoo als het verslag zich uitdrukt) de wet op de middelen jaar op jaar cene ze r groole verscheidenheid in het bedrag der opcenten aan , eu vertoout daarvan als het ware eene staalkaart J, maar zijn deze bij zeer belangrijke middelen bovendien thans tol 28, 33 eu 43 gestegen, terwijl in 1831 eenige dier opcenten tot 75 waren geklommen. De belasting op het gemaal werd iv 1829 afgeschaft om in 1833 op nieuw te worden ingevoerd. Dc belastingen op de zeep en die op den turf eu op de steenkolen, in de oorspronkelijke wet van 1821 niet vermeld, werden in 1832 en 1833 iv ons belastingstelsel opgenomen. Wanneer mcD nu nog al de bijzondpre bepalingen onzer verschillende belastingwetten ter toelse brengt aan de beginselen in 1821 vastgesteld , dan bespeurt men dat in de toepassing zeer dikwijls moest afgeweken worden van de beginselen oorspronkelijk op den voorgrond gesteld. Het tarief der regten van in- en uitvoer levert daarvan o. a. een afdoend bewijs. {Vervolg morgen.)
De Kommissie van Rapporteurs voor het ontwerp van wet lot afschaffing vau den accijns op het gemaal is, na kennis te hebben genomen van dc memorie van Beantwoording, door den minister van Finantiën onder djgteekening van den I ld:n Mei jl. ingezonden op het Voorloopig Verslag wegens dat wcts-.ontwerp, alsmede van het gewijzigd wetsvoorstel, bij die memorie gevoegd, eenparig van oordeel, dat te dezer zake eene nieuwe overweging inde afdeelingen gevorderd wordt. Zij is tot deze beslissing gekomen, op grond dat het gewijzigd wetsvoorslel ten aanzien van twee hoofdpunten ten cencn male afwijkt van het oorspronkelijk ontwerp. Bij dat gewijzigd ontwerp wordt toch ten eerste voor het middel, dat tot gedeeltelijke vervanging zou hebben gestrekt van hetgeen 's Rijks schatkist bij de afschaffing van den accijns op het gemaal zou derven, ecne geheel andere voorziening in de plaats gesteld; en wordt ten tweede de bevoegdheid der gemeenten tot heffing eener plaatselijke belasting op het gemaal op eene van 1>( oorspronkelijke ontwerp verschillende wijze geregeld.
Van de vijf duizend nommers ingezonden naar depl rijsche wereldtentoonstelling, zijn, volgens een parij sch J brief aan den antwerpschen Précurseur, n°. 1571 —170 nederlandsche voortbrengselen. Het aantal uit ons lat» gezonden schilderstukken is 100.
Dc stad Maastricht , welke bijzonder merkwaardig ' door hnc oude gebouwen , hare kerken, torens, poort* en andere civiele en militaire monumenten , wordt * lengskens van deze door afbraak beroofd. Sedert vijftif jaren zijn er twee kerken met torens in den spitsboge' stijl , eenc zeer oude poort, een oude boog der brug deelen van kerken en andeie gebouwen, zonder gegrond reden vernield. Op deze wijze voortgaande, is het » de beurt aan de fraaije St. Martcnskerk , welke, » weerwil der vei klaringen van dc kommissie tol bewaki» van gedenkteekenen tot behoud van dit monument, eers' daags zal geslecht worden. {Hbl.)
Men meldt ons uit 's Herlogenbosch dato 11 Mei. V'l ecne zeer geachte zijde zijn wij in staat gesteld, of volgenden zeer belangrijken staat mede te deelen, va dc grootte der poldcrdUlrirlcn, langs de zuidzijde <1' rivier de Maas gelegen, alsmede van bet aantal bnnder die daarin met 1 April nog geïnuudeerd waren : Grootte der Gcïnum Aanduiding der polderdislrielen. polderd. opperv' in bunders in bun' 1. De pold. tusschen Grave en den Groenendijk 3740 300 2. De polders tusschen den Groenendijk en de Tceffelsche cnOssemeerkade met Teeffelen 2240 1339 3. De vier Maaspolders .... 8660 8660 4. De vereenigde polders van Engelen, Bokhoven, Hedikhuizen en Vlijmen 1890 1390 ; 5. De pold. in de omstreken van 's Herlogenbosch 2400 240Ö 6. De polders iv de Langstraat van Drunen tot Raamsdonk . . . 2470 980 7. De polders iv het land van Heusden 5460 2840 8. De polders in het land van Altena 6000 420" 32860 22600 Het zal wel overbodig zijn hier iets bij le voegen. {N. R. Ct.)
In een vorig nommer deelden wij mede, dat er ' Utrecht door den heer v. tl. Wal Bake , munt neeste' grond is aangekocht voor den aanbouw van een hulj rauntgebouw voor particuliere rekening. Dc Pr. Utr. Crt. zegt, dat die grond buiten de W' tcvrouwenpoort gelegen is, naast den tuin Tivoli, ''' eigendom van prof. Lidih dc Jeude ; dat de teekening' reeds worden gemaakt voor het uitgestrekte gebouw , d; er zal worden daargesteld . en dat wordt opgerigt voor ll' slaan van de Indische koperen munt, waartoe in de mol1 gebouwen aldaar geen genoegzame ruimte aanwezig schij" {R. C)
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden is 13 de*' 's middags omstreeks 12 uur, op zijne reis naar Luxenibu'! Keul-n gepasseerd. Alle schepen in de haven, de landinj bruggen enz. waren rijk met vlaggen versierd, inzond' beid in hollandsche kleuren, en mililaire muziek W*' het prachtige koninklijke stoomjagt, waarop zich de hooi reiziger bevond, aan den oever van den Rijn ontvangt De generaals, het korps officieren, de hoofdeu der ov" heden en*, begroetten Z. M. op het schip, hetwelk • kort oponthoud zijne reis Rijnopwaarts voortzette.
Men leest in den Noord Brabander: »Men meldt uit Tilburg, 12 Mei: nTe Hilvarenbcck schijnt ecne groote koelheid of ol ecnighcid tusschen de Protestanten en de Katholieken1 bestaan. Reeds meermalen waren twist, verwijtingen e" | tusschen hen onlslaan ; later wilden de Protestanten 4 drukkelijk dat de begraafplaats voor dc Katholieken buit' het dorp zou gevestigd worden, waardoor de verdeeld W nog aangegroeid is zoodanig dat de gevolgen welligt t vaarlijk kunnen worden. i> Men verneemt dat de processie van Oirschot, Diess* en environs naar de zoogenaamde Oirschotsche kaf wettig gcsupriineerd is, en de officier van justitie zi( te dier plaatse tot onderzoek begeven heeft." I 's GRAVENHAGE, 14 Mei. Volgens berigt van ZaO* voort is in den nacht van Zaturdag op Zondag de kettiij gebroken, waaraan Zr. Ms. stoomschip Cycloop aldaar' vlot water voor anker lag. Het schip is daardoor wed' op strand geraakt; men vleit zich echter, dat de bodf! met een hoogen vloed weder vlot zal komen. — De Utrechtsche Courant meldt, dat Z. K. H. Pr' Frederik bedankt heeft voor het mandaat als lid der Ew* Kamer van de Staten Generaal, IT. D. door de Proviiif'-1, Staten van Groningen aangeboden.
— Aanstaanden Zondag zal in de Roomsch-Katholieke kerk op het Binnenhof, ten 10J ure, in eeue pleglige üoogmis de Onbevlekte Ontvangenis van dc H. Maagd Maria worden ingezegend, cv. als een kei keiijk geloofspunt worden bevestigd; des avonds zal er in genoemde kerk eene predikatie plaats hebben. Ook in de overige Roomsch-Katholieke kerken zal dat feest op dien dag godsdienstig gevierd worden. MIDDELBURG, 12 Mei. De heer 8., commies aan het Postkantoor alhier, wiens aanhouding te Rolterdam wij jn. ons laatst voorgaand nommer vermeldden, is lieden avond per stoomboot alhier aangekomen en gcvankeliji* naar het huis van arrest overgebrigt. ("¦) ALKMAAR, 13 Mei. Ter kaasmarkt van den 11 dezer 'aren aanwezig 313 slapcls kaas, wegende le zamen 64620 Nederl. _t. De prijs was: kleine / 23.75, middelbare ƒ24 per 50 Ned fe. DINXPEIiLOO, 13 Mei. Met kracht wordt er thans1 aan de baan voor den spoorweg van Arnhem naar Obcrliauscn gewerkt. Reeds is men voorbij Milligen (2 uur van hier) daarmede gevorderd. Verscheidene werklieden vei trekken van hier, om daaraan te arbeiden, uitgelokt i door de hooge daggelden , dewijl een goed arbeider met I de schop dagelijks ƒl.lO a ƒ1.20 en iemand, die met kar en paard goed kan omgaan , dagelijks / 1.30 a ƒ 1.50 kan verdienen. Daar er nog ea. 200 arbeiders met de schop en 60 die bekwaam zijn om met kar en paard om 'c gaan, bij zoodanige werken geplaatst kunnen worden, I zoo is het te vreezen , dat meerdere werklieden van hier daarheen zullen vertrekken en men spoedig alhier daaraan gebrek zal hebben.
Men leest in de Tweede Edilie van het Handelsblad
LONDEN, 15 Mei. In het Huis der Lords heelt Lord Ellenborough zijne aangekondigde motie tot af keuring der handelingen van het ministerie ingediend. Lord Panmore beantwoordt de verwijlingen van Lord Ellenborough, betreffende de wijze waarop de oorlog is gevoerd. Hij zegt, dat de motie alleen het gevolg is van pai tij-denkbeelden, maar dat zij geenszins is de uitdrukking van de o|ienhare meening. Hij stelt dc prealable kweslic voor. Lord Derby ondersteunt krachtiglijk de motie van Lord Ellenborough en verklaart zich bereid, om het bestuur in handen te nemen. Na eene langdurige discussie is de motie verworpen.
In het Huis der Gemeenten heeft Lord Palmerston geweigerd een dag te bepalen tot behandeling der motien yan de HH. Layard en Milner Gibson. FRANKFORT, 15 Mei. Men kent thans den tekst van de door den russischen gezant, den heer v. Glinka, aan "e bondsvergadering op 30 April ingediende dépêche. In dit stuk zegt Rusland van oordeel te ziju, dat len gevolge der aanneming van de twee eerste waarborgpnnten, een resultaat is verkregen, dat de qua;sticn , waarbij Duitschland belang beeft, zijn opgelost, en derhalve dc hoop te koesteren , dat dit Duitschland zal beycsligen 'n zijne neutraliteit. Rusland echter zal zich niet verpliglen de aan die punten gegeven interpretalie te handhaven , dan op voorwaarde van het behoud cener strikte onzijdigheid. PARIJS, 14 Mei. Pianori is heden morgen ten vijf op de Place de la Roquette ler dood gebragt. Men spreekt van cene dépêche van onzen gezant te Weenen, om Oostenrijk uit te noodigen, de mililaire conventie te onderteeken, of anders ecu categorisch antwoord te geven. Men leest in de Tweede Edilie van de Amst. Cour.: LONDEN, 15 Mei. In den loop der beraadslaging, gisteren avond in het Hoogerhuis over de motie van lord Ellenborough gevoerd, deelde markies van Landsdowne aan het Huis mede, dat hij uit de meest officiële opgaven verzekeren kan, dat de Russen, sedert den aanvang van den oorlog reeds honderd zeven en veertig dvi zend man hebben verloren.
---

