AMSTERDAM, 1 Maart.
De Tweede Kamer beeft gisteren ecne korte zitting gehad, waarin de beer Elout van Soeterwoude den mi'dsler van Buitenlandsche Zaken beeft geïnterpelleerd Over onze verhouding lot het buitenland. Nadat de minister, die vooruit verwittigd en daarom in dc vergadering tegenwoordig was, zich bereid bad verklaard om te antwoorden , begon dc beer Elout met drie bemerkingen »oooruil te stellen. I°. dat, welke verscheidenheid er ook moge bestaan van opinicn omtrent onze binnenlandsche aangelegenheden , er ten opzigte van onze buitenlandsche verhouding, g'bikkigliik dc incest mogelijke eenstemmigheid bestaat fi_ de ovei tuiging algemeen gevesligd is van de noodzakelijkheid eener stipte handhaving van naauwgezetle en op•-gte onzijdigheid. 2". dat hij niet twijfelt of de Regering deelt ge'ieel die overtuiging, 't geen de spreker afleidt en voor zoo veel noodig staalt uit dc verklaringen, ongeveer een jaar geleden zoo door den minister van Buitenlandsche Zaken als door den minister van Oorlog afgelegd. Sedert is hem -ifcls ter kennis gekomen , waaruit hij zou kunnen vergoeden , dat de. Regering in die meening wankelt. Integendeel, de voordragten van wet tot algeheele alschalling v _ii 't gemaal en van bel tonnengeld ziet bij aan als zoo vele bewijzen, dat dc Regering in bare meening volhardt.
3". steit hij op deu voorgrond, dat er bij hem hoegenaamd geene reden bestaat om te verwachten, dat onze onzijdige houding niet voortdurend door de oorlogvoerende mogendheden zal worden geëcibiedigd. Na deze bemerkingen zegt 'de beer Elout, zou men 't kunnen betwijfelen of deze interpellatie omtrent onze onzijdigheid nel noodig is. Hij meent dat zij nuttig is (er oorzake van de vreemde geruchten, in sommige dagbladen verspreid. Hij wil medewerken tot algeheele geruststelling , en verlangt daarom van de Regering eene herhaalde verklaring uit te lokken, dat Nederland, onder gecn0 voorwaarde ook , zijn neutraliteit zal prijs geven. Jij vraagt dus bepaald: of de Regering met vast bij '_-ar meermalen geopenbaard v» oinemeu blijft , om overeenkomstig Neerlands pligt en belang, in den strijd tusschen de oorlogvoerende mogendheden , de gestrengsle onzijdigheid te blijven in acht nemen.
Dc minister is bet met den spreker eens , dat er in den laatsten tijd in de buitenlandsche couranten de meest dwaze en ongerijmde geruchten zijn verspreid, die grond noch aanleiding hoegenaamd hebben , en bet zou hem leed doen, dat onze bedaarde landgenooten zich door dergelijk geschrijf tot ongerustheid lieten opwekken. ln antwoord op de gedane vraag geeft dc minister dc verzekering, dat de Regering des Konings vastelijk is gebleven en blijft bij baar besluit, om in den strijd tusschen de oorlogvoerende'mogendheden de strengste onzijdigheid le bewaren ; en hij vindt zich ook verpligt daarbij te voegen, dat van den aanvang af tot nu toe geen enkel der oorlogvoerende mogendheden eenige de minste impressie (moet dat niet zijn pressie?) op de Nederl. regering beeft uitgeoefend of pogen uit le oefenen om daarvan at te dijken ; maar de regten van Nederland als neutrale Staat *ijn en blijven geëerbiedigd, gelijk ook de Nederlandsche Regering dit niet anders van den kant der oorlogvoerende mogendheden had verwacht. Met dit allezins bevredigend antwoord des ministers is deze interpellatie afgeloopen. Wij verheugen ons dat zij heeft plaats gehad, omdat wij nu weten wat wij te denken hebben van de geruchten, die uit Weenen en Parijs -mtrent onze neutraliteit zijn in omloop gebragt. Indien £r geweest zijn, die door middel dier geruchten de opiuiën J»c_bcn willen polsen, dan zijn zij in zoo verre geslaagd, .al het nu wereldbekend is geworden, boe alle partijen '« Nederland, hoe ver zij uit elkander loopen, omtrent *n*e houding volkomen eenstemmig zijn, en allen eenpar g en gelijkelijk aandringen op de handhaving onzer ""-«traliteit!
, Overigens meenen wij den beer Elout hulde te moeten rr.e"gen voor de voorzigtige en behendige wijze, waarop . «jne interpellatie beeft voorgedragen, gelijk ook de """'ster ziin antwoord met gewenschten takt beeft ingleed.
Het wetsontwerp tot afschaffing van den accijns op het gemaal is een van de gewigtigste, die, in het stuk van finantiën, sinds jaren zijn voorgedragen. In den wedstrijd tot verbetering van ons stelsel van belastingen , tusschen het gouvernement en de oppozitie, zal de heer Thorbecke, bij beeft het reeds vooraf gezegd , en de konstitutionneele parlij zal hem daarin gaarne volgen, met genoegen de palm der overwinning aan de Regering toekennen , waar hare voorstellen die der oppozitie overtreffen. Wij gelooven dat het gouvernement, in zijn voorstel, edelmoedig heeft doorgetast in dc verbetering van ons accijnsstelsel, en dat bet derhalve daarin, zonder dat wij daarom voor als nog alle bijzonderheden der voordragt , die welligt eenige wijziging zal behoeven. goedkeuren , aanspraak beeft op de ondersteuning ook van de oppozitie. Die ondersteuning zal noodig zijn, wil er van bet voorstel ooit iels komen. Onze lezers hebben bereids vernomen , hoe de Amsterdamsche Courant de onvoorwaardelijke lolbazuin van het gouvernement, in deze aangelegenheid, den strijd tegen datzelfde gouvernement reeds heeft aangevangen juist om bet voorstel tot afschaffing van den accijns op bet gemaal. Daardoor wordt de weg tot dc te korten voorbereid, zegt het blad, dat. overigens zich steeds ten dienste beeft gesteld van bet gouvernement om alle verhooging van staatsuitgaven goed te keuren en te verdedigen, zonder vrees dat daardoor do weg zou worde.n geopend die vroeger zoo schreeuwende en schandelijke tekorten heeft aangebragt. Verboog de begrooting der uitgaven ; de Amsterdamsche Courant is niet bezorgd. Maar beproef liet door verplaatsing van belastingen den armen man te verligtcn, en aanstonds treedt het blad op met den noodkreet, dat men naar den tijd der tekorten terugtreedt. Uet is de stem dier partij, die ons land steeds heeft bestuurd in 't voordeel van eenige familiën, die eerst in den republikcinschen en later in den tnonarchaalkonslilutionncelen vorm naar eene oligarchie beeft getracht, waarin alle belangen cijnsbaar werden gemaakt aan de familiebelangen der bevoorregten. liet doet ons genoegen dat de Amsterdamsche Courant, als het -orgaan dier partij, roi d en open optreedt. Zulks zal aanleiding geven dat de pozitie van de leden van het gouvernement en van vele der Tweede Kamer worde afgebakend. Het zal veroorzaken dat veler maskers worden afgeworpen, en dat men op nieuw zal kunnen zien , boe ver de reaktionnaire velleïtciten gaan, en boe sterk bet legerkorps is , waarbij daarop rekening kan worden gemaakt.
Onder den titel: »Protestantsch.Pausdom. Aanwijzing van sporen van overneiging tot Pauselijke beginselen in de Nederlandsche Protestantsche Kerk" geeft de beer J. dc Liefde eene kleine, maar niet onaardige bijdrage lot den staat der »grenzeloze verwarring", van wat bij dc „Nederlandsch Protestantsche Kerk" noemt, doch die door anderen dc >» Nederlandsche Hervormden Kerk" wordt gehectcn. De heer de Liefde schijnt er begrip van te hebben dat het ongerijmd is te spreken van een Hervormde Kerk" en bet wezen moet, gelijk bij schrijft: ») Protestantsche Kerk" , d i. een Kerk die protesteert, twist zoekt tegen de Kerk en altijd kibbelt met zichzelve. De heer de Lieldc levert althans bet bewijs , dat bij voor een zoodanige kerk een ongemeen praktischen zin beeft en tevens, dat hij aan geen hervormde Kerk, noch in de getrouwe noch in de ongetrouwe rigting, meer gelooft, zoolang die Kerk zich niet zal hebben laten hervormen door bem. Zijn boekje levert ook nog het bewijs, dat hij steeds met de gulden reformatie -spreuk jvoor oogen: in troebel water is^go.d visschen, er op nit is de ogrenzclooze verwarring" nog wat grooter te maken dan zij reeds is, ten einde eenige zieltjes te winnen voor bet door hem opgerigt kerkje. Natuurlijk zoo wat van die zieltjes, die braaf kunnen kontribuecren en zich ligt laten vinden , om het blinkend slijk dezer wereld te ruilen voor ecne aanwijzing, door den beer de Liefde geteekend, op bet hcmelsch depot van nectar en ambrozijn , waarvan hij een doorloopend krediet schijnt te hebben. Dc heer de Liefde is dan vreeselijk bekommerd over de zielen, die door de dwaalleeraars van bet spoor worden geleid en gevoed met vergiftigd brood. Hij draaft op dat thema door en veegt die heeren den mantel uil. t Is waarlijk een lust om te zien boe dapper de beer le Liefde in bet rond slaat en geen minuut verzuimt Om zijn eigen waar aan le prijzen. De beer de Lielde is eene geduchte koukiirrent voor dc heeren predikanten. Men weet of men weet het niet, (het verlies is trouwens klein als men bet niet weet) dat de heer de Liefde te Amsterdam een eigen kerkge.bouwtje beeft, 200 goed als de heeren Woutlierus Bekker 1. Cor. IV 4 en Zacharias Kloppenburg, enz., enz., enz. Laatstgenoemde heeren behooren tot de fijntjes, zoo als men bij de gereformeerden de extra vrome lui noemt, en zij preken in de tale Kanaiins de oude Dordtsehe leere Kanaiins ; maar onder welk soort de beer de Liefde moet gerangschikt worden, is niet bekend. Hij haspelt zoo wat een leer op zijn eigen boutje door elkander eu zegt. daarom heel naïf; «indien »ik ook thans nog builen alle kerkverband sta, zoo is ii dit niet omdat ik geen kerk begeer, maar omdat geen »keik mij begeert (wij willen bel gaarne gelooven) en i) omdat van de bestaande kerken en geene is die mij» »al liet zij mij toe, in den tegenwoordigen stand van I» zaken zou kuuncn behouden ' ook dit gelooven we gaarne, want zelfs geen vergadering van »Christelijke Vrienden kon den beer dc Liefde houden.
Hij heeft dan ook zijne zaakjes voor eigen rekening gaan beginnen, eu bet zoo ver weten te schipperen, dat men hem op ecu Amsterdamsrthen achterburgwal een pakhuis tot een kerkgebouw heelt herschapen, waar hij, J. de Liefde verkondigt, gezonden door J. de Liefde, aan allen die hein willen begunstigen» 't Schijnt echter dat het hem met zijn kerklokaal niet naar den vljesche gaat en de opbrengst althans niet aan zijn vrome verwachting beantwoordt. Van daar gewis de bittere klagt, die hii uit» stort, roepende : »0 zeker! toen ik voor het eerst weder in Amsterdam terugkwam en mijne prediking in eene timmerloods open» tle toen wilden vele regtziuuige Protestanten zich nog wel eens laten zieu, en zelfs mij eenige ondersteuning in dit werk der Evangelisatie doeu toekomen. Want toen sprak ik slechts in eene loods, waar geen predikant apte. ken wilde. Maar toen ik straks een ander lokaal betrekken moest, dat, in fatsoelijker buurt gelegen, voor meer dan dubbel zooveel hoorders plaats aanbood, toen bic» ven die bezoekers weg, waarschijnlijk beducht, dat het ecne kerk worden zou , en sedert heeft mijn lokaal evenveel hartelijkheid en belangstelling van het ondervonden , als de Roomsche kerk ol' de Joodsche synagoge. Zulk, ecne zaak to ondersteunen en eenen prediker , die de lust en de gave heeft, ora het Woord Gods onder het volk te brengen , met raad en daad ter zijde te staan — dat zou waarlijk wel ecne misdaad zijn , die niet te vergeven ware. Hij moge Christus prediken, zielen behouden, ja zelfs tot bevordering der regtzinnige parlij bijdragen , — dat alles is niets. Hij is een paria der kerk ; een balling der synagoge , en dat is genoeg om hem aan zijn lot over te laten , en zijnen arbeid le bejegenen , alsof hij het omzien niet waard ware. Men stort zijne pen» ningen liever in de schatkist des tempels , opdat er dwaalleeraren uit bezoldigd en leugenpredikers onderhouden worden. Maar geene hulp en medewerking tot die zaak daar ginds, iv dat gebouw, hetwelk de vaderen niet opgerigt en de leeraren niet ingezegend hebben."'
Wc dachten dat de heer de Liefde slimmer was, en niet zoo plat weg zou verraden waar hem de schoen wringt. De man zit er in met zijn spekulatie. Hij heeft een grooter lokaal opgezet, met het vooruitzigt van j veel volk te zullen krijgen, en ziet, nn komt er bijna 'niemand, ten minste niet van de gegoeden, waar het :eigenlijk van komen moet. Dc burgerluidjc» toch, die gewoonlijk het lokaal van den heer de Liefde frequenteeren, zijn bekommerde zieltjes, die, omdat zij bet brood elders te ligt vinden, het hier gaan zoeken, doch uiet iv staat zijn er veel voor te geven., Maar dat snijdt eeen bout. Zou dc heer .dc Liefde' het nu werkc| lijk uiet begrijpen, dat de menschen, toen hij vroeger 'in een liinmcrloods zijn gaven liet luchten, bloot uit .nieuwsgierigheid zijn gekomen, en omdat het iets raars jwas, ecu domino op een hoop krullen te zien aclceren. De spijtigheid, die in de aangehaalde regel» bijzonder uitkomt, loopt door het gansche pamflet been, 't welk piets anders is, dan een poging om de gereformeerden aan te sporen, hun kerk te verlaten en in het kerkje van den heer de Liefde te komen. Hij maakt zijne rekening dus: blijven de menschen waar ze zijn, dan sta ik weldra voor stoelen en banken te preken, maar kan ik het gedaan krijgen, dat er een massa de gereformeerde kerk uitloopt, dan is er goede kans dat menig vetle vogel mijn kerkje binnenvliegt, en ik ben voor een kouden winter geborgen. Dat is nu wel vlak tegen bet systeem in van de «vrienden ', met welke dc beer de Liefde vroeger onder één hoedje scheen te spelen. Deze redeneeien geheel anders, en zijn van oordcel dat men stevig op bet nest moet blijven zitten, 't Is waar , met de dierbare leer der vaderen is het wel niet al te pluis , doch met veel alarm te maken en een klein fortuintje (men weet niet hoe de koe een haas vangt) wordt dat ligt weet anders. De leer redt zich wel, maar is men eens van den boel af, dan mag de drom mei weten boe men er weder aankomt. Hebben is hebben , maar krijgen is de kunst. Zoo denken de »vrienden"; maar de heer de Liefde , die niet tot de gereformeerde kerk behoort, denkt er wat luchtiger over, bij hem is, voor het oogenblik ,de leer hoofdzaak. Welke leer? die der getrouwen? och neen! want dezen zijn bet juist, die links, en regts om de ooien krijgen, omdat zij niet willen zoo als de beer de Liefde wil. In een tal van anekdoten worden zij aan de kaak gezet, en telkens is de konklusie : waarom doel ge niet als ik? Hoe zal de Nederlander deze uitluchting opnemen, door i, vriend" de Liefde aan de „ vrienden"' gegeven. Voor eenigen tijd reeds kreeg »vriend" de Liefde een heel klein klein klapje, op zijn anti-revolutionnairs, i o zoo zacht, zoo wat op de manier als een dame uit het, Dorische tijdvak , baar dwingend schoothondje met een j waaijertikje bestrafte. Maar nu, wat zal de Nederlander j nn doen? wat punt zal bij slijpen en wat komplimentje; zal hij bedenken, om dien brutalen tegenstander tegelijk zoo te vleijen en zoo te treffen, dat hij zelfs niet weet of men hem een affront aandoet of een kompliment maakt, t Is den Nederlander betrouwt, zoo goed als dc beste kat, met de muis , die bij gepakt heeft, te spelen. De heer de Liefde eindigt met een bravour-aria, waarin hij zijn eigen lof en de overwinning die hem zal geworden , luide uitkraait, gelijk dc haan in bet versje van Claüdius, zijnen kippeiieijercn lof zingt. Even te' voren legt hij deze betuiging ai': «Ik zou nog zwijgen,! «indien ik die predikanten ijverig werkzaam zag met "jonge lieden als evangelisten op te leiden, en ben door »het land te zenden met dc bazuin des evangelies aan »de lippen." Lieve hemel! hebben we dan nog geen geraas en getier van draaiorgels en trommels genoeg langs onze straten en moeten er nu nog bazuinblazers bijkomen. Gelukkig, dat de groote meerderheid ten onzent wijzer is en over! het algemeen nog te muziekaal, om zulk valseh getoeter te dulden, als waarvoor de heer de Liefde onze jongelingschap zou willen dresseeren. 't Zou ecu mooije maatschappij worden met al die evangelisten ! Als ge de jongens iets nuttigs wilt laten doen zet ze aan de I brandspuit, of is bun horizont wijder, laat ze dan j naar het leger der geallieerden trekken, dan staan ze ten minste voor een goede zaak in 't geweer ; maar om als straatmuziekanten door het land te reizen , dat is j wat al te vernederend voor het aankomend geslacht, de hoop dcs vaderlands.
De kollekte voor de algemeene armen op den 26 en 27 Februarij jl. heeft opgebragt . . . f 29,628.90* Door tusschenkomst van den cdel-achtb. heer Burgemeester dezer stad ... . « 500. Te zamen. . . f 30,128.90*
Naar wij vernemen heeft de burgemeester dezer dagen een hoogst aangenaam en vereerend blijk van achting ontvangen van de leden der regterlijke magt te Amsterdam. Door eene kommissie is hem namens alle leden van bet geregtshof in Noord-Holland, dc arrondissementsregtbank, en de vier kautongeregten, en v.m dc parketten en griffioen bij de kollegiën, aangeboden ecu keurig bewerkte prachtige zilveren vaas of beker, een kunstwerk van de heeren Benten & Zonen. Op het deksel prijkt het beeld van Themis, met weegschaal en zwaard en op den beker is dit opschrift gegraveerd: DE LEDEN DER REGTEKLIJKE MAGT TE AMSTERDAM AAN Mr. C. H. B. BOOT, bij zijn aftreden als Officier van Justitie, op 1 Februarij 1855. (A. Ct.)
Wij ontvangen de onderstaande mededeeling van den Nederlandschen konsul te Newcastle on Tvn'c, dd. 44 Febr. 11.: „Sedert de openstelling der Engelsche kustvaart voor vreemde natiën , komen er alhier van tijd tot tijd Nederlandsche schiepen met lading van eene Engelsche haven lt binnen , en daar eenigen in boete zijn geslagen voor het i breken van zegels op tabak en sterke dranken, en andee ren voor het niet aan boord hebben van een earga-boek, - raad ik alle gezagvoerders van schepen aan , zich , bij k het maken vau kustreizen , stiptelijk te houden aan de _ bestaande reglementen ; de noodige inlichtingen kunnen e zij gemakkelijk inwinnen in de haven waar zij uitklaren-. e «Door mijne tusschenkomst heb ik tot nog toe ver» - ''ging of bijna geheels vrijspraak der boeten bekomen , doch in liet vervolg zal er strenger op gelet worden , - en het is dus van groot belang dat kapiteins zich overe eenkomstig dc wet , in dit opzigt gedragen. (N. R. Ct.)
¦ j Naar men verneemt is door Z. M den Koning aan! t lIDs. adjudant J. M. Graaf van Lijnden en den" Heer i kamerheer in buitengewone dienst den baron Harden-] i broek van Babiloniënbroek, de vereerende last opgedragen, I ,:Om zich namens Z. M. naar Japan te begeven, ten einde, ihet geschenk, bestaande in Zr. Ms. portret, derwaarts' lover le brengen. De reis zal door genoemde heeren per! jlandmail geschieden. Zij zullen in Indië bun intrek bp ! Buitenzorg nemen.
In de gi-teren gehouden zitting van den Gemeenteraad was o. a. aan de orde de voordragt van Burgemeester en 'Wethouders tot benoeming van een lid der plaatselijke schoolkommissie in plaats van den beer v. Romunde. Voorgedragen zijn de HH. Joan Muller, proi. J. C. G. Hoot j en Mr. J. Jiiger. De beer Backer vestigt de aandacht op art. 5 van het kon. besluit van 2 Jan. 1842 Dc heer Boot deelt mede hoc de kommissie is zamengesteld. De heeren Koenen, Wolterbeek en Bicker vormen met den i voorzitter het bureau van stemopneming. Benoemd is de heer Joan Muller met 19 van de 32 stemmen. I
Men schrijft ons uit Tilburg, 2ö Februarij : «Alhier schijnen vele toebereidselen gemaakt te worden voor het vertrek naar de Pruissische grenzen van bet alhier thans liggende garnizoen." (Noordiirab.)
Bij den minister van Finantiën is ontvangen eene coupon groot f'2A7i door een onbekende teu behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Naar wij vernemen moet er sprake bestaan om in de I inrigting der militaire akademie te Breda eene belangrijke ! wijziging te brengen. Er zou namelijk plan zijn om aan die akademie alleen te doen plaats hebben de opleidiug der jonge lieden , bestemd voor dc artillerie en genie ; voor dc overige wapenen zouden de officieren bij de korpsen zelven worden gevormd , terwijl voor de zeedienst, even als daarmede reeds een begin is gemaakt, cle jonje lieden aan boord der schepen zouden worden geplaatst. In hoe i verre dit plan uitvoering zal erlangen , zal de toekomst leêren Zeker schijnt liet allhans, dat cene andere inrigting der Bredasche akademie overwogen wordt. (Arnh. Crt.J
De Rhijn stond heden morgen ten 7 ure te Keulen |op 15 voet 9 dm., hetgeen sedert gisteren morgeneene rijzing van vier voet aanduidt. In den afgeloopen nacht is de tweede helft van het Moezelijs te Keulen voorbijgedreven; in den stand van het ijs op den Rhijn boven Coblenz was geen verandering. Ook op de Nederlandsche rivieren had heden morgen nog geen verandering in dc gesteldheid van het ijs plaats gehad; betzelve nam weinig ai'; de Waalmond, de Neder- Rhijn en IJssel mond waren digt. De stand van het water was heden morgen te Hulhuizen. . . 3.65 cl ond. N. P., met 26 d. was; Lent .... 5.16 » » » » 21 » Arnhem . . . 3.72 » » » » 29 » I Vreeswijk . . 3.13 » « » i 13 » Gorinchem . . 3r28 » « „ » 10 _ Maastricht . . 1.80 » 15 » j's Hcrlogenbosch 3.92 » boy. A. P., » 4 » IWestervoort 20 «
Z. 11. heeft benoemd tot ridder 4a kl. der Militaire Willemsorde, de hier te lande teruggekeerde gegageerde soldaat van het leger in Oost-Indië, U. Ilernie , wegens zijne krijgsverrigtingeu in de Westcr-afdeeling van Borneo in 1853.
---

