AMSTERDAM, 16 Mei
Vervolg en slot van de memorie van beantwoording der negerin- van het verslag der Tweede Kamer over het v»orstel°van wet: afschaffing van deu accijns op het ge>n;ial en gedeeltelijk vervanging daarvan door cene heffing bij hoofdelijken omslag: «Wanneer men nu de oorzaken nagaat, welke tot zoo vele wii/igiimen geleid hebben in de wet van 1821, dan *a\ men lot hel besluit komen dat gelijke oorzaken ook Rfcdorig zullen leiden tot wijzigingen van elke wet van beginselen die men aanneemt. In de eerste plaals toch *u!f'n de behoeften der schatkist grooten invloed blijven uitoefenen op het bedrag en de soort dei bclaslingcii die nicu helt. Vervolgens kunnen de vorderingen in naluur F» scheikunde meer en meer middelen aan de hand geven ü"i dezen of genen accijns te ontduiken , waardoor van z'-lf zoodanig middel, al minder en minder opbrengende, eindelijk geheel moet verlaten worden , en er dus eene E-iping ontsl,iat, die, hetzij door ecu nieuw middel, hetzij door opvoering der overige, moet aangevuld worden. Indien de pogingen van vele welgezinden, om aan den invretenden kanker van het misbruik van sterken drank paal en perk lc stellen, eenmaal het gewenschte doel «reiken , dan moet zulks op de opbrengst van den ac c'j"s op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd ecncii gcvoeligen invloed uitoefenen, waardoor ook ter vervan B'n-g van dit middel naar andere zou moeten wordcii ingezien. Zoo zullen eene menigte oorzaken, geheel bui ten magt van den wetgever liggende, de opbrengst var eenige middelen zoodanig kuunen verminderen , dat zij «Is niet voldoende om de kosten der inning te dekken ¦noeten verlaten worden; terwijl andere misschien mee en meer toenemende, zoovel opbrengen, dat zulks vrij heid kan geven eene andere belasting u.t de rij der middelen te doen verdwijnen. , _ «liet ligt dus in den aard der zaak, dat in het vak van belasiingen altijd afwisseling in meerdercol minden mate moet blijven heersclien; alwisselingen, die dooi geene wet van beginselen geheel kunnen worden VOOigC komen. iiUoeh ook dit moet men niet «it het oog verliezen dat de aard onzer politieke instellingen weinig vooruit zi»t geeft op eene stabiliteit, hoe wenschelijk die ook overigens een ieder, en in dc eerste plaats der R-gering zou toeschijnen op het stuk van belastingen. De a.lt 119 eu 121) der Grondwet schrijven voor, dat lelkei. jare de wet zal aanwijzen de middelen , noodig om dl toegestane uitgaven lc dekken. >?Dc wet kan dus den wetgever met binden om alsfanc te doen van een regt dat de Grondwet hem gesclionkr, heeft. Kenc wet van beginselen kan dus ...et verhinderen dat lelken jare dc middelen ter sprake worden gebrag en dat daa.ïn deze of gene wijdginjen, dikwijls hoogs nul.ig en door de omstandigheden drin^nd gevorderd worden gebragt, doch die als even zoovele bewijzen strek ken, dat eene wet van beginselen op zich zelve niet vol doende is om veranderingen en wijzigingen in onze belas tingen voor te komen. Wanneer men nu verder over weegt, dat al houdt de regering zich streng aan ee.ni wet van bcginseler., zij nog altijd de medewerking behoel van twee andere takken van wetgeving, waaraan dc cern telken Iwee jaren de helft van zijn personeel geheel kaï zien veranderen, dm wordt de waarschijnlijkheid, da ecne wet van beginselen gedurende een aantal jaren on veranderd zal opgevolgd worden, zoo gering, dit de He gering niet gelooft, dat dc moeite aan zoodanige wet be stced, door de vruchten, welke zij zou dragen, voldoend zouden worden beloond. «Zij vermeent derhalve, met het oog op hetgeen d aard der zaak medebrengt en hetgeen de oiiderviudiu ruimschoots heeft bevestigd , zich te moeten vereenige; met het gevoelen van die leden, welke het voordrage cener wet van beginselen niet wenschelijk achten. »Diezelfde redenen nopen haar ook thaus niet in hi schouwingen le treden over den weg dien zij verder dcnl
le bewandelen wanneer de accijns op het gemaal zal zijn afgeschaft. Zij wenscht zich dienaangaande cene volkomen vrijheid te verzekeren, welke vi-ijheid zou belemmerd worden, indien nu toezeggingen, van welken aard dan ook , door haar worden gedaan.
»Zij vindt tot deze gedragslijn le meer aanleiding daar, zoo als verder zal b'iiken , het denkbeeld vau ccue heffing bij hoofdelijken omslag verlaten is, eu thans door de Regering alleen wordt voorgesteld het ontbrekende aan le vullen door vei hooging vau opcenten op verschillende belastingen , genoegzaam in den geest van hetgeen in bladz. 19 van liet verslag is voorgesleld Hierdoor verliest dc voorgestelde maaticgel veel van haar vorig ka raklei , brengt. g'-cne nieuwe belasting in de rij der thans bestaande, en beperkt zich tot hel wegnemen van die belasting, waartegen' in dc laaistc jaren dc meeste be zwaren zijn in hel midden gebragt. ?'j. 4. Uet was drr Regering aangenaam Ie vernemen, dat de vraag, of zoo men dadelijk lot afschaffing van belasting op groole schaal kan overgaan, de voorkeur moei gegeven worden aan dc opheffing van den accijns op het gemaal , door dc meerderheid der leden toestemmend is beantwoord. Na in dc Memorie vau Toelichting uiteengezet le hebben, de redenen, welke haar bewogen hebben thans lot dit voorstel over te gaan , zou liet bijna overbodig zijn, nog nader in ontwikkelingen le treden, indien niet door een niet onaanzienlijk aantal leden de maatregel bestreden was, en daarbij niet onder andere beroep gedaan was op het gezag vau van llogendorp en Gogcl. »l)c Regering begint met (oe te geven, dat het mogelijk is. dat de ontheffing van den accijns niet zoo dadelijk of lot zoodanig bedrag zal worden gevoeld als velen zich misschien voorstellen, en dat zulks tot teleurstelling kan leiden, doch meent hierbij te moeten herhalen, hetgeen zij reeds in de Memorie van Toelichting heeft gezegd, dat zij zulks laat ter verantwoording van hen, welke van de afschaffing van den accijns op het gemaal der onkundige menigte overdreven voordcelen hebben voorgespiegeld. Aan den anderen kant echter wil zij ook niet'loe.evcn, dat het niet zeer mogelijk is, dat, alle overige omstandigheden gelijk blijvende, de vermindering J van den prijs van het brood niet grooter zou kunnen j zijn «lan het bedrag waarmede de belasting dien prijs j , verhoogt. Integendeel meent de Regeling zich lc mogen \ vleijen dat bij afschaffing van den accijns op het gemaal, bij gelijke graanpiijzcn, de prijsvermindering meerder zal zijn , dan' het bedrag der belasting. Zij meent dit te mogen opmaken uil vergelijking der broodprijzen iv onze groote sleden met die van eenige groole steden buiten 's lands, : waar geen accijns bestaai. Het verschil nu tusschen die broodprijzen is grooter dan het bedrag der belasting. Nu I wil de Regering volgaarne toegeven, dat dergelijke vergelijkingen altijd met groote behoedzaamheid moe'en ge, maakt worden ; dat men zeer naauwkeurig Uloct bekend zijn met alle omstandigheden, die invloed kunnen uit oefenen op den prijs van het brood in eenc localileit , in vergelijking met dien in ecne andere, doch in allen ¦ geval schijnt als ecne. bepaalde daadzaak aangenomen ¦ te kunnen worden, dat de pnjs vaa ]iet lalwe.b,ood ¦ per Nedeilaudseh pond, na aftrek van het bedrag de ¦ belasting, in onze groote steden, zoowel bij hooge als ¦ bij lage graanprijzen, ecnigc eenten hooger is dan in t verschillende andere groote sleden van naburige Rijken. : üit vei schil nu meent de Regering hoofdzakelijk daaraan i te moeten toeschrijven, dat zoolang de accijns blijft bet staan, de bewerking om van graan meel temaken en dit Jaatstc te sorteren, genoegzaam stationair blijft, en de - 'vorderingen der wetenschap daarop slechts spaarzaam - kunnen worden toegepast, llij de memorie van toelichting 8 heeft de regering reeds dc hoop te kennen gegeven dat de vervaardiging vau meel, die thans aan beperkingen en e formaliteiten gebonden moest blijven, eene belangrijke l vlugt zou nemen wanneer de accijns zal zijn afgeschaft, ï Voorls meent de regering zich te kunnen vleijen, dat i wanneer de inkomende regten op meel die op de granen niet met het bedrag van den accijns behoeven te over! treffen, de aanvoeren van meel uit' Noord-Amerika, die t zoo zeer geschikt zijn om bij ontoereikenden oogst in
Europa dc graanprijzen lager te houden dan anders het geval zou zijn, en die in de laatste jaren alhier steeds toenemend waren, nog meer zullen aangemoedigd worden en ook hierdoor heilzaam op de broodprijzen in dit land zal worden gewerkt. «Men heeft gewezen op de berekening van Gogel, volgens wien een huisgezin van man, vrouw en vier kinderen, in een geheel jaar aan rogge-accijns slechts f 3.00 of één cent daags betaalt. Deze berekening onderstelt een verbruik van slechts 450 Nederlandsche ponden rogge in een jaar voor zes personen , of 75 Nederlandsche ponden per hoofd, hetgeen zeer laag is, wanneer daarbij verondersteld wordt (zoo als hier het geval schijnt te zijn), dat die personen geen tarwe eten. Men kan aannemen dat iemand, die behalve aardappelen slechts twee oneen roggebrood eet, uittermate slecht gevoed wordt. Uet gemiddeld bedrag loeh dat aan tarwe en rogge gezamenlijk veiaecijnsd is per inwoner over het geheele Rijk, in het jaar 1853, was tot 108 Nederlandsche ponden, namelijk 37i Nederlandsch pond tarwe en 70J Nederlandsch pond rogge. Wanneer men nu bij de 75 Nederlandsche ponden rogge per hoold nog voegt 33 Nederlandsche ponden tarwe , dan geeft zulks voor een gezin van zes personen 108 Nederlandsche ponden tarwe , waarvan dc accijns bedraagt /"5.33J. Dit gevoegd bij den accijns voor de rogge, door Gogcl vermeld, zou eene som bedragen van fü.Qhi of bijna 2z cent daags. In gemeenten nu waar 100 opcenten worden geheven , stijgt dit lot 5 cenls per dag. Nu is een belasting van 2J cents daags, in het algemeen zeer wel te dragen , doch men mag met regt daarbij de vraag doen, of zelfs 33 pond tarwe en 75 pond rogge 'sjaars eeue voldoende voeding is, wanneer het overige voedsel grootendeels uit aardappelen bestaat. Met leedwezen moet de Regering bekennen dat het antwoord op die vraag niet toestemmend kan zijn. En alhoewel nu de vermindering van den prijs van het brood vele te hoog gespannen verwachtingen kan te leur stellen, zoo meent de Regering dat elke vermindering van den broodprijs moet bevorderd worden , en dat daarom , wanneer men tot afschaffing van belasting op grootere schaal wil overgaan, die op het gemaal de j voorkeur verdient. Elke maatregel, waardoor eenc betere j voeding, vooral der lagere klassen wordt bevorderd, moet jook gunslig terugwerken op het voortbrengend vermogen der natie , daar bij elke mededinging met het buitenland (niet alleen moet gelet worden op de hoogere of lagere daglooncn, maar op de hoeveelheid arbeids die vooreen bepaald dagloon kan geleverd worden, welke hoeveelheid zal afhangen van ile krachten des werkraans, die op hare beurt met meer of min goede voeding verband houden. »Dc R'gering meent dat tegenover de vermelding van het gcvotlcn van van llogendorp en Gogcl de vraag mag gesteld worden, of het waarschijnlijk is, dat ook in dezen tijd deze twee scherpzinnige staatslieden nog even groote voorstanders van den accijns op het gemaal zouden zijn, als toen zij die belasting verdedigden. Wanneer zij bekend waren geraakt met de veelzijdige verbeteringen in de bereiding van het meel elders aangebragt; wanneer zij de overtuiging koesterden, dat de invoering van die verbeteringen door den accijns van het gemaal wordt tegengewerkt, dan mag betwijfeld worden, of zij thans nog onvoorwaardelijk zouden volhouden hetgeen zij in hun tijd verdedigden. Beide staatslieden waren te veel gewoon den toestand des lands in aanmerking te nemen en op dc veranderde behoefte des volks te letten, dan dat men zou mogen aannemen, dat hunne uitspraak, al ware die nog stelliger geweest, thans zou moeten terughouden van : elke wijziging in dc belastingen, wanneer de loop der tijden die meer en meer onvermijdelijk maakt. Doch wat j van llogendorp belreft, zoo heeft deze juist bevestigd, ; dat ook door groote staatsmannen dikwijls in latere tijden i van vroegere denkbeelden wordt afgeweken. In zijne Ge•¦ dachten keurde hij cene belasting naar de bezitting of . het inkomen, af; in de Bijdragen toont hij zich van die t theorie niet afkeurig. Na eerst het gemaal verdedigd te i hebben, komt hij later in zijne Lettres ten deele op zijn - gevoelen terug, en kwam tot het besluit, dat de accijnsen 3 op het gemaal en het geslagt, behalve in de steden, i 'moesten worden afgeschaft. (Zie O. van Rees, Verhanéeling over de eerduauten van G. R. van Hosrendorp, bl. 69 en 85.) »De Regering deelt in het gevoelen van die leden , welke herinnerd hebben dat de bezwaren voor de plattelandsbewoners , waarvan dikwijls veel hooger is opgegeven dan de zaak verdiende, zeer zijn verminderd nu genoegzaam bij eiken molen een ontvanger is gevestigd. Doch zij meent echter hierbij niet onopgemerkt te moeten laten, dat de afschaffing van den accijns op het gemaal de gelegenheid zal verschaffen , vele ontvangers te ontheffen van dc verpligting om sob ontvan.-ers te houden, hetgeen voor de eersten gedeeltelijk ?al vergoeden het- j geen zij door de inneming der gemaal-belasting missen; terwijl noodwendig inkrimping van het personeel der ambtenaren , naar mate dc gelegenheid zich claarloe aanbiedt , zal volgen. Bovendien zal het platteland het groote voorregt hebben, dat de voeding van het vee, die belangrijke tak van onze volkswelvaart, door dc opheffing, van den accijns op het gemaal onmisbaar verbeterd en bevorderd zal kunnen worden.
"Alhoewel nu , zoo als men aanmerkt, in die gemeenten des Rijks, waar de ingezetenen het brood jij de bakkers koopen, dc la.-t der formaliteiten uitsluitend op dezen en dc molenars komen , zoo mag echler hier niet voorbijgezien worden , dat juist die formaliteiten eeue groote reden zijn dat men het brood bij de bakkers neemt. Het is geenszins onwaarschijnlijk te achten dat wanneer alle formaliteiten kunnen weggelaten worden, vele ingezetenen , ook in steden, hun eigen brood zullen bakken, hetgeen op den prijs van het. brood bij den bakker ook -weder gunstig terug kan werken, want alsdan zal alleen het goedkoopere product bij den bakker van eigen productie terughouden, terwijl'liet nu voornamelijk de menigte formaliteiten zijn welke daarvan afschrikken. «Dat vele gemeenten den accijns als plaatselijk middel zullen moeten behouden, zal uit den aard der zaak te weeg brengen dat de goede gevolgen der afschaffing van dien accijns niet zoo algemeen zuilen gevoeld en gewaardeerd worden als de Regering zou verlangen. Zij meent echter dat deze bedenking niet moet terughouden van «enen maatregel, die overigens goed wordt gekeurd. Zii koestert verder de overtuiging dat naar mate men in vele gemeenten de voordeelcn en het gemak zal ondervinden van volkomen vrijheid in de meelbewerking en broodlereidiiig, de aandrang tot afschaffing van den accijns op Let gemaal a;s plaatselijk middel grooter en grooter zal worden, en dus, al is liet ook in een meer verwijderd tijdstip, vele gemeentebesturen het voorbeeld thans door de Regering gegeven van lieverlede zullen volgen. Door de wijzigingen in het oorspronkelijk wels-ontwerp gebragt, meent de Regering, zoo als uit latere ontwikkelingen ook, zal blijken, dit doel te bevorderen. »Eindelijk is door de leden, die zich niet kunnen vereenigen met het voorstel om den accijns op het geniaal af te schaffen, het gevoelen voorgestaan, dat niet ten. Onregte het gemaal de hoeksleeii van geheel het accijnsstelsel is genaamd. De Regering kan in dit gevoelen niet deelen, indien namelijk hierdoor wordt verstaan dat geheel het accijnsstelsel, wanneer het gemaal oü de rij van belastingen verdwijnt, ineen zal storten als een gebouw waarvan de hoeksteen wordt w-eggebroken. Het wegnemen van den accijns op het gemaal zal natuurlijk de verhouding in opbrengst der accijnsen tot de overige middelen aanmerkelijk wijzigen. Doch de Regering ziet niet in, waaiom elk der blijvende accijnsen, U)i(S het toezigt daarop uit te oefenen onveranderd blijve, minder dan thans zou moeten opbrengen. Wilde men al de commiesen, die thans het gemaal bewaken, ontslaan , zonder te letten op de overige werkzaamheden die zij verrigten, ja dan zou voorzeker ons geheel accijnsslelsel in de waagschaal worden gesteld. Bij de vermindering van het aanlal ambtenaren, zal echter op de werkzaamheden die zij, afgescheiden van het toezigt op het gemaal, verrigten, moeten gelet en, naar bevind van zaken, met de noodige behoedzaamheid te werk gegaan worden Daarom zal het dan ook voorzigtig zijn, zich in den aanvang geene te overdreven denkbeelden te vormen van het getal ambtenaren dat gemist zal kunnen worden. «Ten slotte veroorlooft de Regering zich nog deze vraag. Indien werkelijk het gemaal, iv den vollen zin des woords, de hoeksteen van ons accijnsstelsel is, hoe is het dan gegaan van 1814 tot 1822 en van 1829 tot 1833? »§ 5. Het voorstel der Regering om eene som van / 1,500,000 door hoofdelijken omslag te hellen, heeft, blijkens het verslag, tot ernstige overweging aanleiding gegeven. Indien het reeds hoogst moeijelijk is, wanneer de gunstige toestand der finantiën eene geheele of gedeeltelijke afschaffing van belasting toestaat, alle gevoelens t* vereenigen, daar altijd door deze aan de eene en door gene aaa de andere belasting de prioriteit zal worden toegekend, zoo ligt het in den aard der zaak, dal het voorstel tot invoering eener nieuwe belasting tot nog meer verschil van gevoelen aanleiding moet geven. Het Voorloopig Verslag levert daarvan ook weder het bewijs op. «ledere belasting is van eigenaardige bezwaren vergezeld, en er is dus'ook geene, waartegen niet een reeks van bedenkingen in het midden kunnen gebragt worden. Tóen du» de Regering de heffing eWr som van audcrhalf millioen bij hoofdelijken omslag voordroeg, heeft zij geenszins verwacht dat daartegen geene bezwaren in het midden zouden gebragt worden. Zij geeft gaarne toe, dat wanneer de accijns op het gemaal wordt afgeschaft, doch de opbrengst van dat middel maar voor twee der den kan gemist worden, het eerste denkbeeld dat zich voordoet om het ontbre! e ide een derde te vervangen , bestaat in eene zuivere admodiatie van het gemaal, in _ verhouding van een derde der som die thans in de verschillende provinciën en gemeenten in de rijksbelasting j van den accijns op het gemaal wordt bijgedragen. j »Kene nadere overweging der zaak leidde echter tot de overtuiging dat eene zuivere admodiatie van het gemaal , dat is , een aanslag der ingezetenen in verhouding tot hetgeen door ieder hunner thans in de belasling op het gemaal wordt gedragen , noch doeltreffend .noch billijk zon zijn. "Indien men bij dc afschaffing van den accijns op liet gemaal toch ook voornamelijk beoogde de minvermogenden te ontheffen, dan kon dit doel niet bereikt worden door ieder in de admodiatie te laten betalen in verhoudingvan hetgeen hij thans in den accijns bijdraagt. Gaat men dus uit van het beginsel om in de som, door admodiatie bijeen te brengen, niet te doen betalen de lagere klassen der maatschappij, dan ziet men niel dat de gemiddelde opbrengst van het gemaal, over een zeker aantal jaren , een beteren maatstaf aangeeft tot verdeeling der te betalen som, dan dc maatstaf welke de Regering heeft aangenomen. Zij is van het beginsel uitgegaan, dat wil men de meergegoeden in verhouding tot hun vermogen doen betalen en de minst gegoeden geheel vrijlaten, het verbruik van larwe of rogge niet tot grondslag der belasting kan strekken, maar wel dc vermoedelijkegegoedheid der ingezetenen. Deze nu heeft zij, voor zooveel de provinciën betreft, getracht af te leiden uit het aandeel dat door hare ingezetenen in eenige voorname rijks-belastingen wordt gedragen. Zij heeft geenszins beweerd dat daaruit wiskunstig zeker is op te maken het vermogen der ingezetenen, doch zij meende dat wanneer door de wetgeving wierd bepaald hoeveel elke provincie, naar dezen maatstaf in de algemeene belasting zou moeten dragen , door Gedeputeerde Staten hoeveel ieder gemeente in het provinciaal aandeel, en door speciale kommissiën hoeveel ieder individu in het gemeente-aandeel had bij te dragen, men eene verdeeling van lasten zou krijgen, die in het algemeen niet onbillijk kan geacht worden. Zij meende zulks des te meer te mogen hopen , wanneer men nagaat dat aldus gehandeld wordt in de provincie Lim burg ten opzigte eener belasling, waarvan het gemiddeld bedrag per inwoner is /1.21, terwijl hier slechts sprake was van e«ne belasting, waarin gemiddeld per hoofd zou worden betaald f 0,47 h .
«Wanneer men kan wijzen op hetgeen werkelijk bestaat met eene belasting waarvan het bedrag bijna het drievoudige is van hetgeen men voorstelt, dan schijnen de bezwaren, die op bladzz. 14 en 15 van het Voorloopige Veislag tegen het regeringsvoorstel in het breede zijn uitgemeten , niet geheel van overdrijving vrij te zijn. Zoo men het ontbrekende in 's Rijks schatkist wil vervangen door eene regtslreeksche belasting , dan blijft de Regering volhouden , dat haar voorstel onmiskenbare vooi - deelen heelt boven eene zoogenaamde income tax, die hier te lande zeker onder de incest impopulaire belastingen behoort, terwijl de verdeeling tusschen de verschillende provinciën, welke volstrekt niet gelijk kan gesteld worden met de quota's onderde oude Republiek , naar een maatstafwas voorgesteld, die , wat men er ook van zeggen moge, een vrij gelijken tred schijnt te houden met de gemiddelde gegoedheid der ingezetenen van de verschillende provinciën. «Alhoewel nu de Regering de wijze van heffing en verdeeling van eenen hoofdelijken omslag over de provinciën , door haar voorgesteld, blijft verkiezen boven ecne zuivere admodiatie van het gemaal en boven cene income tax , zoo ontveinst zij zich geenszins de bezwaren aan eiken hoofdelijken omslag verbonden, en zij heeft daarom met belangstelling kennis genomen van de verschillende denkbeelden, in de afdeelingen geopperd , ten einde de som van ƒ 1.500,000, die geacht wordt voor 's Rijks middelen nog gevorderd te worden, op andere wijzen dan bij hoofdelijken omslag te vinden. «Ten gevolge van het door haar ingesteld onderzoek heeft zij gemeend, dat in de gegeven omstandigheden, terwijl het voornemen om den accijns op het gemaal af te schaffen zich van zoovele kanten aanprijst, doch aan den hoofdelijken omslag eigenaardige bezwaren zijn verbonden, het denkbeeld om het equivalent van/" 1,500,000 door opcenten op eenige belastingen te vinden, in ernstige overweging kon genomen worden. «Het denkbeeld om zich tot eenige opcenten te bepalen beveelt zich, naar het inzien der Regering, om dc volgende redenen aan. «Bij den hoofdelijken omslag gaat men uit van eene vaste som , waarin 'elke provincie haar aandeel betaalt in eene evenredigheid, die na verloop van eenige jaren wordt herzien. Wanneer men zich echter tot. opcenten bepaalt, dan kan telken jare het bedrag der opcenten geregeld worden naar de behoeften van het volgende dienstjaar. Vordert alsdan Je schatkist maar een millioen in stede van vijftien ton, dan heeft men slechts de opcenten te verminderen, terwijl tot vermindering der som van anderhall millioen, als hoofdelijken omslag te heffen, telken» eenc afzonderlijke wet zou gevorderd worden. «Bij voortdurenden voldoenden toestand der schatkist zou men daarentegen van lieverlede de opcenten weder kunnen verminderen, oui op het tegenwoordig bedrag terug te komen.
uKenige meerdere opcenten vorderen gecne meerdere bemocijingen: de inning daarvan gaat zonder eenige nieuwe schrifturen of formaliteiten ; terwijl het niet valt te ontkennen dat een hoofdelijke omslag, zoo als is voorgesteld, lot veelsoortige bemocijingen en schrifturen aanleiding zal geven, en den arbeid van Gedeputeerde Staten, gemeentebesturen, commissien en ambtenaren der belastingen niet weinig zal vermeerderen.
»I)ie meerdere opeenten zullen tevens dc belastingschuldigen niet zeer gevoelig drukken. Wanneer men. zoo als later zal aangetoond worden, om een bedrag van anderhalf millioen bijeen te brengen, zich kan bepalen lot zes opcenlen, dan zal men moeten erkennen dat zulks zich weinig zal lalen gevoelen bij belaslingen, waarop, behalve provinciale en gemeente opcenten, bovendien reeds van rijkswege van 20 tot 48 opcenten drukken. b Doch hetgeen de Regering vooral deed overhellen tot het aannemen van het denkbeeld om eenige opcenten in plaals van den voorgestelden hoofdelijken omslag aan te nemen, is de volgende beschouwing. Een hoofdelijke omslag, hoewel weinig bezwaar opleverende voor den bewoner yan het plalleland, wanneer hij ondervindt dat die omslag minder bedraagt dan hetgeen hij nu aan accijns bij den ontvanger moet. betalen alvorens zijne tarwe ot rogge naar den molen te kunnen brengen, zou altijd vrij drukkend zijn voor de bewoners der groote steden, vooral voor de geringere burgerklasse. Daarom stond het bij de Regering vast, dat aan de gemeenten de vrijheid moest gelaten worden het aandeel, dat hare ingezetenen in den hoofdelijken omslag zouden moeten bijdragen, te voldoen uit hare inkomsten. Met het oog hierop moest ook aan dc gemeenten de ruimte gelaten worden haar bij art. 22 van het wets-ontwerp toegestaau, hetgeen in de afdeelingen tot veel bezwaar aanleiding gaf. Door nu den hoofdelijken omslag geheel weg te laten, vervalt dit bezwaar, en kan het regt der gemeenten, om eenen accijns op het gemaal te behouden, geheel beperkt worden tot het bedrag dat haar nu is toegestaan bij wijze van opcenten te heffen, en dit ontwerp geheel in overeenstemming worden gebragt met de bepalingen der zemecnlewet. °
«Eindelijk heelt de aanneming van het denkbeeld om zich tot eenige opcenten op bestaande belastingen te bcpa en , het groote voordeel , dat geene nieuwe belasting behoeft ingevoerd te worden , en men dus nitt het gevaar loopt, waarop bladz. 20 van het Verslag wijst, van namelijk de eene impopulaire belasting door dc andere te vervangen.
«Terwijl de Regering op grond der bovenstaande bediiikingen lot het besluit is gekomen om in plaats vau eenen hoofdelijken omslag, verhooging van opcenten voiT le dragen, meent zij llians uiteen te moeten zeilen welke belaslingen naar inzien met opcenten zouden kunnen verhoogd worden.
»De leden, welke verhooging van opcenten voorstonden , hebben daarvoor de directe belastingen , de hoofden collectief zegel der accijnsen op wijn, geslagt , zout, zeep, bieren en azijnen, steenkolen, turf, benevens de indirecte belaslingen, en in-cu uitgaande regten. »Do Regering ontkent niet dat er veel voor pleit het aantal opcenten, waarmede beslaande belastingen verhoogd worden, laag te stellen , en de verhooging daarentegen over een groot aantal middelen uit te strekken. Past men die verhooging op slechts weinig belastingen toe, dat moet eensdeels het getal opcenten grooter worden , en loopt men aan den anderen kant gevaar veel strijd uit te lokken betreffende de belastingen, die bij voorkeur verhoogd moeten worden , of wel meer bijzonder betreffende de belastingen die men bij voo. keur daarvan verschoond za willen zien. Daarom zou dc Reficri,,g er wel loc overhellen het veld zoo ruim mogelijk te zien indien er niet sommige belastingen waren, die zij echter meent met ter verhooging te moeten voorstellen. «Zoo meent zij bij de accijnsen niet te moeten voordragen het verhoogen der opcenten van de suiker, omdat die accijns reeds bij een afzonderlijk wetsontwerp aanzienlijk wordt opgevoerd; evenmin als van het zout, de zeep, bieren, azijnen en brandstoffen,1 daar al deze voorwerpen meer ol' min behooren tot de eerste levensbehoeltcn van alle klassen van ingezetenen, en het dus ji strijd zon zijn met de beweegredenen der wet, die belastingen le verhoogen. Wat het huitenlandsch en ibinnenlandsch gedistilleerd betreft, hierop blijft het voornemen bestaan, eene verhooging van 12 opcenten voor te dragen. Alsdan blijven van de accijnsen dus alben die op den wijnen het geslagt over, waarop men gel. j!.e opcenten als op de directe en indirecte belastingen wenscht voor te dragen, want alhoewel het geslagt onder de eersle levensbehoeften moet gerekend worden, zoo leert toch . ie ondei vinding dat het ruiil en kalfsvleesc,}» geeojzins , 'n-:er tot de voedingsmiddelen van die klassen van in . Bezetenen, die men in de eerste plaats wenscht te onti 'asten, kan gerekend worden. »Üe gouden en zilveren werken, voorwerpen vau weelde , *'j'idc, zoo schijnt het regelmatig ook de belasting op . Q|e voorwerpen met gelijke opcenten als de andere te . Verhoogcn. •Wat de in- en uitgaande regten betreft, zoo meent i de Regering na rijp overleg, daarop geene meerdere opi eenten te moeten' voordragen. Zij gelooft niet dat eene ; geringe verhooging van vijf of zes opcenten bij dit mid. "el meer gegronde reden tot klagt voor den verbruiker j*on- kunnen opleveren dan bij dc overige vermelde be , |a«ingen, maar is van oord el dat het bedrag van de '"- en uitgaande reglen zoo weinig mogelijk aan verandering moet ohder.«|4rpen worden, opdat er geene iriisrekeningen oulsla.iu voor den vreemdeling; uit welk oogpunt voor het tarief der in- eu uitgaande regten en dus v°«r den handel afwisselende opcenten altijd schadelijk Zljn geoordeeld. »In verband met den lijd van 1 Januarij 1850, waarop! *ordt voorgesteld den accijns op het gemaal Oj) le heffen, ïa' dus levens dc beoogde verhooging vau opcenten op benige middelen in weiking moeien komen. Bij de behandeling der wet op de mïJdelen zal dus het bedrag er vermeerderde opcenten Voor bet. volgend dienstjaar moelen worden vastgesteld. In het gewijzigd wets ont- Werp, dat Ihans aan de beraidslagingen der Staten Ge"eiaal wordt aangeboden, heeft men zich d rlialve bc- Par»ld lot dc aanwijzing der middelen die ecne verhooging *an opcenten zullen moeten ondergaan, voor zoo verre fj niet voldoende mogten zijn om aan te vullen hetgeen 8 Rijks schatkist, bij de afschaffing vau den accijns Oj) '>e' gemaal zal blijken noodig te hebben om dc uitgaven dpor de middelen te doen bestrijden. Alhoewel het cijfer '"er opeenten telken jare een onderwerp van beraadslaging l" uitmaken, zoo acht de Regering het echter van overzend belang, dat bij deze wet de middelen worden aangewezen die men met nieuvie opcenten wil verhoogd l|en, om te dekken het tekort dat ten gevolge der afschaffing van den accijns op het gemaal zal blijken te l,jn ontstaan.
"Ofschoon nu het cijfer der opcenten thans geen punt T*n overweging uitmaakt, zoo is het echter geenszins °Terbodig hier aan te toonen welk aantal opcenten zou Sevorderd worden om anderhalf millioen Ie vinden, wanneer me, zjcl, bepaalt tot de middelen , door de Regering
"Ten dien einde wordt hierachter cene staat overgc 'eSd, waaruit blijkt dat G opcenten op de vermelde middelen, en wanneer men uitgaat van het bedrag, waarop de middelen voor 1855 geraamd zijn , cene som uitle- Veren van / 1 529,880. Bij bet eerste jaar zou natuurlijk daarop gelet moeten worden , dat dc meerdere opcenten °P het personeel en de openten eerst met I°. Mei kun"en ingevoerd worden. Bij deze berekening, die alleen a|s voorbeeld en toelichting dient, heeft men gemeend die omstandigheid buiten rekening Ie kunnen laten. Mogt ''et evenwigt der Slaats-inkomslen en uitgaven voor IÖOÖ eene minder groote som vorderen , dan kan in (te behoefte mei minder dan zes opcenten worden voorzien. "Na aldus te hebben aangetoond, op welk voorstel, naar het inzien der Regering, dc keuze dient gevestigd le. worden, wanneer men voor de bezwaren, aau eeuen hooldelijk omslag onvermijdelijk verbonden, terugdeinst, acht dc Regering het overtollig , de andere, voorstellen die gedian zijn om een equivalent van f 1.500,000 te vinden . nader' len loelsc te brengen. Zij erkent echter Name dat een en ander daaiin voorkomt, waarvan ter Negene» tijd een nuttig gebruik kan gemaakt worden , ook de meermalen gedane bemerking over de welvaartl die de landbouwende stand geniet, waarschijnlijk
niet zonder invloed zal blijven, gelijk iw* tó dc behandeling der wet op de niiddelcn over l»OÖ is aange""rkt , wanneer de gelegenheid zich zal aanbieden dc betten op de directe belastingen te herzien. "§ 6. De bezwaren tegen art. C, 'm verband met art. -2, door het gewijzigd ontwerp geheel vervallende, zoo kunnen die thans met stilzwijgen voorbijgegaan worden. «Door de redactie van art. 3 van dit nieuw ontwerp komt het der Regering voor geheel in overeenstemming 'e zijn gebragt met de gemeentewet. «Dat vele steden den accijns op het gemaal niet kunnen missen wordt ook door de Regering betreurd , want het zal maken dat men de voordeden vau de afschaffing van den accijns op het gemaal niet zoo algemeen zal ondervinden als zij wel zou wenschen. Zij meent echter dat die omstandigheid haar niet mag terughouden, den accijns op het gemaal als rijks belasting af te schaffen . terwijl zij daarentegen gecne vrijheid vindt de gemeentebesturen te verhinderen in het behouden van eene belasting , wier plotselinge opheffing de finantiën van vele gemeenten in de schroomclijkste verwan ing zou brengen. Zij koestert echter de hoop, dat naar inalc de meelbereiding en broodbereiding ten platten lande meeren meer de verbeteringen ondergaan , welke de opheffing der thans beslaande ormaliteiteu mag doen te gemoet zien , ook voor de siciüü ie behoeft* tot opLsiËj* -tax J~-a tijoij,!^ j^_ Lat gemail zich meer en meer zal dftén gevoelen. - ' »Uet denkbeeld om eene of audere belasting geheel aan de gemeenten af te staan, eu andere uitsluitend voor het Rijk te houden , is meermalen bij de Regering ter sprake gebragt. Tot nu toe echler beslaan daarlegeu belangrijke bezwaren."
Door den Koning is magtisiu"- verleend om de sehoenerbrik Maliassar en de schoener Atalanle te bestemmen om dit jaar de haringvloot te begeleiden en le bewaken, zoo mede om den eersten jaaghaiing doorliet stoomschip Sindoro te doen afhalen.
In den vroegen morgen vau den 13 dezer ontsliep te 'sGravenhage, in 75jarigen ouderdom, cle heer Henri Louis Tétar van Elven, gepensioneerd ambtenaar bij het ministens van Binuenlaiidsche Zaken. De overledene , wiens naam ook als dichter en letterkundige gunstig bekend is, was de ontwerper van het Nederlandsche stelsel van stenografie, dat. tliaiHj bij de Kamers der Staten- Generaal woidt. gevolgd. Am zijne bemocij ngen vooral heeft men de invoering van deze zaak hier te lande le danken, terwijl ook de meesten <ier bij de Kamers aangestelde stenografen vau hem hunne opleiding in die kunst genoten. De heer Tctar van Elven was om zijn regtsehapen karakter algemeen geacht en wordt door velen betreurd. Hij was de waardige vader van drie zonen, die ieder, als bouwkundige, als graveur en als schilder een hoogen rang in onze kunstwereld bekleedeu.
Uit utrecht wordt met zekerheid gemeld, dat thans de versmalling van het spoor naar Amsterdam gereed is; daaraan is in dc laatste dagen met ijver gewerkt. Den 13den is er een proeft id van Amsterdam over dit spoor gedaan, en het is vermoedelijk dat, gelijktijdig of zeer kort na de opening van den weg naar Gouda , het vervoer langs Utrecht zal plaals hebben.
Naar men verneemt, moet het voor Delfehaven en de binnenvaart zoo gewigtigtig plan, om door de voor die gemeente in de Maas liggende plaat, een kanaal of haven te graven, bij de hooge regering zeer veel bijval vinden. (N. R. Ct.)
Men vei neemt dat Zr. Ms. stoomschip Cycloop, hetwelk in het begin van- dit jaar bezuiden Zandvoord is gestrand, gelukkig afgebragt, eergisteren (14 Mei) in diep water is gekomen en gisteren , onder klein-zeil, met eene gunstige gelegenheid Tianr Helvoetsluis vertrokken. Zr. Ms. siojinschip Siridoro zou de Cycloop le gemoet komen, om het vaartuig naar die haven op le slepen, zoodat men zich mag vleijen dat hel voor 's rijks dienst behouden zal blijven.
HER WIJNEN, 14 Mei. In de Mi-uwe Rotterdamsche Courant van gisteren , komt een berigt voor uit 's Herlogenbosch, houdende eene opgave van het getal bunders, welke op den ekrste.x Apjul nog gei'nundeerd waren. Destijds stond een groot gedeelte der provincie Gelderland mede on.ier waler, do h sedert 1 April zal in Noord-Braband. even ais in Gelderland, wel het grootste gedeelte dier bundertallen dr.iog gewoiden zijn. 'je \{v\, louw, Ileiwijnen, Vuren, Dalem en dc Geldersche gedeelten van A speren , Heiikeiom en Spijk, slaat de geheele oppervlakte van die polders, tengevolge der doorbraken le Lienden en Ingen, op heden nog onder water • — hier kan niets norden verbouwd en Is men bovendien verpligt, om tot ongehoorde prijzen elders land voor het vee te gaan huren of hetzelve te gelde lc maken (JV- K.Ct.)
---

