AMSTERDAM, 18 Mei.
Men leest in het Handelsblad: • Men deelt ons uit Frankfort een naauwkeurig over-| zigt mede van de Russische dépêche van 13/30 April, aan den heer v. Gluika , Russische gezant bij den Groot- Hcrto" van Hessen, tevens bij de bondsvergadering gecrediteerd. In <•»' stuk wordt BMeBd' dat <le Ween«, conferentie tot dat punt was gekomen, waarop het van de Westersche mogendheden zou al hangen om de onder-j dandelingen lot geen doel te doen leiden. Het waie dus] diensli" om den staat dei kwestie le preciseren, vooral ten aanzien der twee eerste waarborgpunlcn. Verder wordt de interpretatie dier punten aangeduid gelijk die voortvloeit uit de protocollen I a V van dc confcrciicie. De ' toegeefelijkhcid van Rusland, welke tot deze oplossing! len hebben bijgedragen , wordt vooral iv het licht ge- | Held. Om verptigtend te ziju zou die oplossing door een **rdrag moeten bevestigd worden. Indien de conferenlien afgebroken moesten worden dan zou zulks de mogendheden , die er deel oan hebben genomen verpligtcn , om
die interpretatie te handhaven. Niettemin beschouwt Rusland dc overeenstemming omtrent die beide punten verkregen , als ecu nuttig en bereikt resultaat, hetwelk dc goedkeuring der mogendheden heeft verworven. 11 Vermits deze beide punten inzonderhiid dc Duilsclie belangen betreffen moet deze verklaring , vermits Duitsch- Urtd hierdoor bij de zaak geen belang meer heeft, het besluit der Duitsche Staten bevestigen om zich buiten den strijd te houden en in eenc strikte neutraliteit te blijven. Rusland zou z'ch toch niet gebonden kunnen achten lot de handhaving der interpretatie dan wanneer de Duitsche Staten voortgaan met het in acht nemen dezer strikte onzijdigheid." Aldus de russische depêche d.e dezer dagen nog al eenig opzien gebaard heeft, t Is duidelijk dat Rusland, met "zijne gewone behendigheid Oostenrijk van de westersi-he mogendheden los, aan zijne belangen dienstbaar en aan Pruisscns politiek ondergeschikt zoekt te maken en 't ware een meeste.s.uk van diploma .ek beleid, zoo he daarin kon Jagen. De geheele s'and der zaken zou er door gewijzigd worden, het traktaat van 2 December 11, zou er v'irlualiter door zijn opgeheven; aan nieuwe gevaren waren de verbonden legers blootgesteld en Rusland zou den strijd voort te zeilen hebben tegen een minder talrijken vijand, die, daarenboven nog, met het oog op moeilijke eventualiteiten, zijne krijgsmagt te verdeden en °dus le verzwakken zou hebben. 't Is allezins twijfelachtig echter, ol Oostenrijk en die duitsche Staten die Oostenrijks gedragslijn volgen in den hun gespannen strik vallen zullen. Wij| meenen dat dit moet bei wijleld worden bepaaldelijk op deze dr.e gronden. 1" Rij den thans gevoelden oo.og geldt het ook wel ï . .. i i ,l.,„criui van de verhouden musend de handhaving der belangen yan u ; ii ii ,i ,„P,r de handhaving van het door beden, doch nog veel mei i uc o ii i i<• • !--i i„ Jon rn on vee punten bedreigde Rusland lcitelnk geschonden en op i o Kuropecsche siaalsregt. De verbonden mogend heden zijn genoodzaakt teweest Rusland te dwingen dat siaalsregt te eerbiedigen cA moeien thans, bij traktaat, zooveel mogelijk trachten te voorkomen , dat Rusland vooreerst eu zoo gemakkelijk niet meer het erkende regt met voeten trede en den vrede \cr.store. J2U. Bij dit streven der verbonden mogendheden heelt eigenlijk geheel Europa belang en, wat Duitschland betreft, het behoort, ook uil hoofde zijner belangen, zich aan dc handhaving van het door Rusland geschonden eu verder nog bedreigde F.uropecsche staatsregt, voor hel minst evenveel te lalen gelegen zijn als de verbonden mogendheden. Of derhalve dc quaesticn der vorstendom men en der Donauvaart al tot onderling genoegen. geschikt zijn — weinig heeft dit le bctcckcncn, zoolan; nog aan Rusland, in andere opzigten, de gclccnheii opengelaten blijft om, door ontwikkeling en aanwendin' van stoffelijke magt en door zedelijken invlotd, het even wigt van Europa in gevaar te brengen. 3°. Wat bepaaldelijk Oostenrijk aangaat — volgens he den 2 December 11. met Frankrijk en Engeland geslotei traktaat, is het verpligt met die mogendheden te blijvei medewerken aan het herstel, op de vastgestelde vie grondslagen, van den door Rusland verstoorden vrede Oostenrijk is dienvolgens niet vrij, om aan zijne geallieerden zijne medewerking te blijven geven of hun die te onthouden, naar zijne konvenientie: het kan hun die niet weigeren zonder zich aan de schending van eenc met hen gcslotene overeenkomst schuldig te maken en zonder derhalve tegenover hen cene vijandelijke houding aan te nemen , die tot zeer ernstige représailles aanleiding zou kunnen geven. Wij willen het er voor houden dat Oostenrijk daarvoor niet te vreezen heeft, ofschoon het, bij verwikkelingen met Frankrijk en Engeland, niet slechts hunne legcrinagt, maar ook den opstand in zijne eigene Staten en daarenboven dc manifestatiën der trouwloozc politiek van Pruissen te bestrijden zou hebben. Doch Keizer Frans Jozef is een te edel en te eerlijk monarch, om zii-h aan de verraderlijkste trouwbreuk schuldig te kunnen maken. En daarom houden wij, voor ons, er ons van overtuigd dat Ruslands laatste dépêche zonder effekt en Oostenrijk zich aan zijne geallieerden trouw zal blijven bctoonen.
Men schrijft uit Rome : Z. 11. heeft den 4 Mei in plegtig gehoor ontvangen dc leden van het kapittel-generaal van dc kongregatie der paters Redemptoristen. Het kapittel werd aan Pius IX voorgesteld door den twee dagen te voren, genoegzaam met algemeene stemmen, verkozen algemeenen overste, den Zeer Eerw. Pater Nicolaas Mauron. Door de dienst doende kamerhecren de Merode en Talbot in dc groole boonzaal binnengeleid, ontving Z. H. het kapittel op zijnen troon gezeten , van waar hij het allerminzaamst toesprak. Allen werden tot den voetkus toegelaten, volgens gebruik, en ontvingen dc hartelijkste gclukwcnsching.n van den heiligen Vader, die met cene blijde uitdrukking op het gelaat dc woorden van den Psalmist op hen toepasselijk maakte: Wat is het goed en wat is het aangenaam,' als broeders le zamen in volmaakte overeenstemming leven. .. Z. H. heeft aan het kapittel, vódr dat hij zich verwijderde, dc hoop gegeven, dat bij-zelf weldra 't zou komen bezoeken in de villa-caserta, de rezidentie van den nieuwen generaal. üaa^s te voren was ecne deputatie tot Z. H, gegaan , om Hem den uitslag van dc stemming de verkiezing van den nieuwen generaal mede te deelen. Z. H. had bij die gelegenheid, als blijk van zijne levendige tevredenheid, aan de deputatie van het kapittel, voor het huis van Rome, ten geschenke gegeven een groot boekdeel van 'de handschriften van den H. Alphonsus de Liguori.
De Usselbode wijdt een zeer lezenswaardig artikel aan dc belangen onzer Ma.me. Na het door den ministervan het Marine-departement ontwikkelde stelsel toegelicht, en dat, op zich-zelf genomen goedgekeurd te hebben,'vervolgt hij aldus: ii Beschouwt men dat voorstel in verband met het ge heel onzer slaatshuishouding, dan rijst er groote bedenking tegen de handelwijze van het gouvernement. Dan gevoelt men eerst regt, hoe de rijke erfenis van het vorig bewind het tegenwoordige verlokt tot bovenmatige uitgaven. Het komt ons voor, dat, zoo men voor een groot doel, bet herstel onzer marine, eene groote opoffering over heelt, men ook van de andere zijde had moeten trachten om , door inkrimping der uitgaven, daartoe de middelen te vinden. Onze begrooting levert, gelijk men weet, op bijna alle hoofdstukken blijken op van een slrevcn om de uitgaven uit te zetten ; vooral is dat merkbaar op het budget van oorlog. Terwijl het vorig bewind van 10 millioen en 4 ion nog overhield , drijft 'men nu dc uitgaven van oorlog tot 12 millioen op. Dit is eene vermeerdering voor dc vloot. Zie hier wat ons 'tegenstaat. Zoo men dc begrooting voor oorlog op den 'ouden voet had willen laten, zou men daarin reeds het middel hebben gevonden om de vloot te herstellen. Maar; het een naast het ander komt ons ecne schromelijke over- ¦ drijving voor. Op die wijze zullen wij aldra omstreeks, 20' millioen jaarlijks behoeven om in onze verdediging te voorzien. . ii Wat wij evenwel het minst van allen begrijpen, is dit hoc dc Regering dit voorstel tot ecne jaarlijksche uitgave van circa 1£ millioen gulden doen kan met instandhouding van hare plannen tot afschaffing van belasting, gegrond op becijferingen, waarbij op die uitgaaf in geenen deele gerekend was. Het is mogelijk, dat de memorie van beantwoording op liet verslag over de wet tot afschaffing van liet gemaal deswege ophelderingen zal bevallen; maar zoo het een met het ander gepaard kan gaan, dan zal daaruit al weder blijken hoezeer de Regering, pas een jaar geleden, de natie heeft gemystificeerd door hare voorstelling, dat de schatkist geen bedrag van \\ millioen per jaar kon missen zonder dat tekorten ons bedreigen zouden. Voor oorlog en marine vraagt deze regering alleen 3 millioen meer dan de vorige, en niettemin wil zij cene belasting afschaffen, dat bedrag nog verre overtreffende. Wij begrijpen niet goed hoe dit alles te zamen kan gaan. Wij begrijpen evenmin hoede Regering, met het oog op hare antecedenten en vroegere verklaringen, dat voornemen zal weten goed te maken; en wij begrijpen het allerminst hoe dc ministeriële leden der Kamer, die zulk een schrikbarend tafereel van den staat onzer finantiën ophingen, toen liberale leden eene greep in de schatkist wilden doen, hunne stcin zullen verdedigen ten gunste cener regering, die onze finantiën op die wijze revolutionneert."
üe Nederlander en de Fakkel maken ons bekend met het koninklijk besluit betreffende de bekende Kockengensche zaak genomen. Het luidt, volgens den Nederlander, aldus: G Mei 1855. Wij 'WILLEM 111, bii de N°. 52. gratie Gods, Koning der Nederlanden, Groothertog vai» Luxemburg , enz. enz. enz.
Op de rekesten van den Kerkeraad der Christelijke Afgescheidene Gemeente te Kockengen, in de provincie Utrecht, houdende bezwaren tegen de vestiging eener R. Kath. Kerk in de nabijheid van liet gebouw, waarin zij hare Godsdienstoefeningen verrigt, en tevens verzoekende , dat te dien aanzien door ons voorziening worde genomen ;
Gezien de Rapporlen van onzen Minister van Justitie, van Rinnenlandsche Zaken, voor de Zaken der Hervormde Eeredienst en voor de Zaken der Roomscli Katholijke Eeredienst; mitsgaders de daarbij overgelegde berigten van Gedeputeerde Slatcn der Provincie Utrecht en van den Hoofdingenieur van den Waterstaat;
Den Raad van State gehoord (advies van den 8 December 1854 La. IJ.); Gezien dc nadere lapporten van onze voornoemde Ministers; Den Raad vau Ministers gehoord ;
Gelet op art. 104, 165, IG7 en 169 der Grondwet, op de wet van den 10 September 1853 {Staatsblad Nu. 102) mitsgaders op dc Koninklijke beschikkingen van den 15 Januarij 1841 N°. 19, 22 September 1844, N°. 42 en op onze besluiten van den 7 Januarij, 11 Mei en 24 December 1853, N°. 34, 62 en 95;
En in aanmerking hebbende genomen : Dat, bij het bestaande geschil, of reeds bij de invoering der Wet van 10 September 1853, {Staatsblad N°. 102) verlof was verleend tot het bouwen der nieuwe Roomsche Katholijke Kerk te Kockengen op het terrein ingevolge onze magtiging van 11 Mei 1853, N°. 62, aanvaard, ter plaatse waar die opbouw is geschied, teven* deze twee punten vaststaan:
1) dat de opbouw met medeweten der gemeentelijke en met voorkennis der provinciale autoriteit is aangevangen en tot stand gebragt; en 2) dat de Christelijke Afgescheidene gemeente aanspraak mag maken op vrijwaring tegen den hinder, welke uit de nabijheid der nieuwe kerk mogt ontstaan bij de openbare Godsdienstoefeningen, welke zij op den voet van het Koninklijk besluit van den 15 Januarij 1841 N°. 19, vooiloopig kan houden in haar daartoe ingerigt kerkgebouw. Dat in dien stand der zaak en daargelaten de vragen of in het bestaande geval de sluiting der nieuw gebouwdo Roomseh-Kalholijke Kerk zoude kunnen worden bevolen en van welk deel van het Staatsgezag het bevel daartoe zoude behooren uit te gaan, zoodanige sluiting noch door het belang der openbare orde wordt gevorderd, noch met de billijkheid kan worden overeengebragt. wanneer en WO laDg er middelen overblijven om de klagende gemeente van hinder vrij te waren ;
Dat zoodanige vrijwaring is verleend, wanneer de naar buiten geluid gevende diensten in de nieuwe Roomscli Katholijke Kerk plaats hebben op andere uren , dan die waarop de Christelijke Afgescheidene Gemeente gewoon is hare Godsdienst-oefeningen "in het bedoelde gebouw te verrigten ;
Dat er alsnu maatregelen zijn genomen , wcll.c daarto' strekken :
1. Dat van den negentienden Mei 1855 af en zoo lang de Christelijke Afgescheidene gemeente haar kerkgebouw op zijne tegenwoordige standplaats, krachtens hel Koninklijk Besluit van den 15 Januarij 1841 u°. 19 behoudt, de Roomscli Katholijke Gemeente aldaar hare kerkelijke diensten , waarbij ehoorgezang of orgelspel wordt vereischt of gebezigd , op de Zon- en algemeene Christelijke Feestdagen in haar nieuw kerkgebouw zoodanig zal inrigten , dat die des voormiddags geëindigd zijn vóór negen uren en des namiddags niet aanvangen vóór half vijf uren ; 2. Dal op die dagen met het klokje van dc Roomsch- Katliolijke Kei k te Kockengen niet worde geluid of geklept lusschen des voormiddags negen uren en half vijf urn des namiddags; en 3. Dal dc Godsdienstoefeningen in de voormelde R. Kath. Kerk, waarbij zang of orgelspel wordt gebezigd of vereischt, op andere dagen dan de Zon- en Christelijke Feestdagen J des voormiddags zullen zijn geëindigd vóór half tien uren ! en drs namiddags niet zullen aanvangen voor drie uren, en vóór vijf nren zullen zijn geëindigd; Dat bij het opvolgen van die maatregelen de Christelijk Afgescheidene Gemeente moet geacht worden tegen hinder te zijn gewaarborgd ; Hebben goedgevonden en verstaan aan de Adressanten van de bovengemelde maatregelen kennis te geven, en te verklaren, dat zoo lang en mits die maatregelen worden gehandhaafd, er geene termen zijn, om in het belang der openbare orde meerdere of auderc voorziening te nemen. Afschriften van dit besluit zullen gezonden worden aan de, in den aanhef dezes ver.r.clde Ministers tot uitvoerin" voor zoo veel ieder betreft, mitsgaders aan den R iad van State tot narigt. 'sGravenhage, den 6 Mei 1855.
(get.) WILLEM. De Minister van Justitie (t/et.) Donker Curtius. De Minister van Diiinenlandsehe Zaken {get.) van Reenen. De Minister voor de zaken der R. K. Eeredienst (get.) i. A. Mutsaérs. De Minister voor de zaken der Henormde Eeredienst {get.) A.G. A. van Rappard. Aceoideert met deszelfs Origineel, De Secrefaris-Generaal bij het Departement van Justitie, (gel.) d'Engei.bronneu. Voor Copij Conform ,
üe Secretaris Generaal, (gel.) d'Engelbronner. Wij onthouden ons van alle oordcel over dit besluit. Wij rclevceren slechts I°. Dat de opbouw der Kerk met medeweten der gemeentelijke en met voorkennis der provinciale autoriteit is aangevangen en tot stand gebragt; 2Q. dat-de vraag daargelaten wordt of, in het bestaande geval, de sluiting der nieuw gebouwde Roomsch-Katholieke .kerk .zoude kunnen bevolen worden;
doch dat 3°. desniettemin de klagende (afgescheidene) gemeente van hindernis moet gevrijwaard worden. Aldus het gevallen besluit, welks strekking, zonder nad«re toelichting, begrepen en naar eisch zal gewaardeerd worden.
De. kommissie, die door den gemeenteraad van 's Bosch belast was met het voorstellen van cene herziening van liet plaatselijk belastingstelsel, heeft dezer dagen, bij uiosde van den-heer 3lr. N. F. Sassen, ver.-lag van haren arbeid uilgrhragt. 'Daaruit- blijkt , dat de toepassing in hare», geheelen omvang van de bepalingen der gemeentewet, wat het belastingstelsel aangaat, door haar is mogelijk | voorgekomen eo in het welbegrepen belang der geometrie weriscbelijl; geacht. De kommissie stelt voor, om te heffen 15 opcenten op devJioofdsom der belasting op de gebouwde eigendommen, JO opc. op de ongebouwde eigendommen. 5, 10, 20 en 25 opcenten op het personeel , cene belasting op dc handen , eene op tooncelvcrtooningen , enz., en ecnè direkte belasting, waarvan dc grondslagen geregeld zijn (ingevolge de regerings circulaire van 29 Januarij 185' iJ) I°. vaar het verbruik van den wijn ; 2°. naar de huurwaarde en het getal bewoners, zonder dc dienstbaren van elk .huis; 3°. vaar den uitcrlijken staat, dien de ingezetenen voeren, naar hunne vertering en hun vermoedelijk Terraogen. - De kommissie heeft haar plan zoodanigt'ingerigt, dat, des noods, de tweede grondslag zou kunnen rervaüen. De belastingen op voorwerpen van verblik londen, bij aanneming van 't voorstel, vervallen en is tevens voor de amblenaren der belaslingen, die dan niet meer noodig zijn,, dc behoorlijke zorggedragen. Men meldt uit Rcrgcn-op-Zoom , dd. 12 Mei:
ii Men verneemt, dat de Nedcrlandsch-Belgische spoorwegmaatschappij , in eene in het begin dezer maand gehouden vergadering, besloten heeft concessie te vragen, tot het leggen van een zijtak vau Rozendaal naar Bergen op- Zoom, alsmede de verlenging der spoorweg-linie van Breda tot 's Hertogenhosch."
De Groninger Courant gelooit het berigt, dat Z. K. H. Prins Frederik voor het lidmaatschap van de Eerste Kamer der Staten Generaal zou hebben bedankt, op zijn minst voorbarig te mogen noemen. Zij kan, uit cene goede bron, stellig verzekeren, dat te Groningen nog geen antwoord van den benoemde is ontvangen. {II.)
Naar men verneemt worden HH. MM. de Koning en de Koningin tegen den 20sten dezer op het Loo verwacht, om daar gedurende den zomer verblijf le houden en zal de telegraaf op het Loo eerlang tot sland komen en in verbinding met die van Deventer worden gcbra°l. Ter verdere uitbreiding van hel kamp op het Loo en ter betere gelegenheid tot het schieten en het doen van artil lerieproeven met geschut, is door Z. M. onlangs eene uitgestrekte heidevlakte, het in de nabijh id gelegen i Wisselschc veld, van het gemeentebestuur in erfpacht | genomen, zullende het aan de landbouwers vrij gelaten worden, om, even als vroeger, wanneer het veld buiten gebruik is, daarin heidcplaggcn te steken, zijnde onlangs zes nieuwe stukken geschut en cene groote hoeveelheid kogels van onderscheiden kaliber op het Loo aangekomen. (Uss.j
Bij beschikking van den minister van 10 dezer is bepaald , dat de na voorafgaand examen benoemde opzigters van den waterstaat zullen dienst doen in de nagcnoemde distriktcn, ter standplaats hun door de betrokken hoofdingenieurs aan te wijzen, als: J. 11. van Deursen in het 6e dislr. prov. Noordbrabant; J. Soutendam » » 4e » n Overijssel • J. G. van Nifterik -i » lic » » Zeeland; J. Kouwenbcrg » » „ >, „ „ T. Laurentins ? » 5e » „ Gelderland; G. A. Pet » i, 6e » .. Noordbrabant.
Men schrijft uit St.-\ikolaas (België): 11 De (lroogin.ikjng van den Ilaaileininermeei begint navolging te vinden. Er heeft zich fn België eene iriaa'f schippij gevormd, voor het droogmaken van het grootste meer helwilk dat lan.l oplevert. Wij spreken van liet Broek, te Bcrlacre, in het land van Waes, op weinigen afstand van de Schelde, aan gene zijde van Dendermonde. «Dit stilstaande water heeft 451 hektaren oppervlakte, vormt omtrent eenen halven cirkel en schijnt voort te komen uit cene oude bedding der Schelde; deze rivier zou e-ne andere rigling genomen hebben, ten gevolge van eenc oversfrooming Sri onheugelijken tijd. Het Broek is 5 kilometers lang (rnim een uur gaans) en het gemiddeld 300 meters breed. De twee uiteinden van hei meer liggen op ongeveer gelijken afstand van de rivier, en het water van het meer zou in deze laatste overgaan. (Sch.)
's GRAVENHAGE, 16 Mei. Z. M. heeft bij besluit van 1 dezer, HD. bewilliging verleend tot het wijzigen van de statuten der te Amsterdam gevestigde krediet vereeniging.
— H. M. de Koningin heeft een fraai geschenk doen toekomen aan het bestuur der vereeniging tot werkver schaffuig aan minvermogenden te Amsterdam, die dit jaar op dezelfde wijze als vroeger, ecne verloting houden zal van voorwerpen, door de werklieden verVaiudigd en van welwillend ingezondene geschenkeh. — Nog heeft H. M. de Koningin de loterij van schil derijen en dames handwerken te Zwolle ten behoeve der noodlijden door den watersnood, met een fraai geschenk vereerd.
ROTTERDAM , 16 Mei. Heden nacht Jen ongeveer 1 nre werden de bewoners dezer 'stad uit den slaap gewekt door bet luiden der brandklok. Weldra bleek dat er brand ontslaan was in cene branderij, 'toebehoorende aan de wed. Maagdenburg, gelegen in de Brccdslraaten met gangen op de Kipstraat uitkomende. Hoewel de brand aanvankelijk ren ernsïig aanzien had, gelukte het echter dien legen 4 ure geheel mccslcr lc worden. Er zijn 9 wijk- Spin'Pn en die van het Gereformeerd Burgerweeshuis werkzaam geweest. De oorzaak is tot dusver onbekend.
. ' (N. R. Ct.) OVERSCHIE, 15 Mei. Heden middag ten een ure barstte over deze gemeente en die van Schiedam een ontzeilend onweder uit, vergezeld van zeldzaam groote hagelstccnen. Hier en daar heeft dit schade berokkend , maar .waf meer is te betreuren . is het daardoor treffen vau een man van de ckv.ipage der tusschen Róllerdarii en Delft varende schroefboot, deze persooü laat eene weduwe on eenige kindef-en na
DE LANGSTRAAT, 13 Mei. Alhoewel de staat vafl het wintergraan, voornamelijk op dc goed gemeste gronden, in deze streken over het algemeen vrij gunstig is te noemen, is echter het aanhoudende gure en schrale lcntcwedcr voor zijne spoedige ontwikkeling alles behalve bevorderlijk, daar zoowel dc veld- als de tuinvruchteii bij vorige jaren om dezen tijd, veel in groei ten achteren zijn, en het dus ie voorzien is dat wij van alles e. n laten, doch niettemin een oveivloedigen oogst te wachten hebben.
Evenzoo is hel met de weilanden gesteld, die er uitzien als in andere jaren iv Maart; het vee begint nu eerst in de weiden te gaan, maar alleen uil gebrek aan voeder; het hooi is zeer schaarsch en heeft reeds den bijna ongekenden prijs van f2O a f 22 de 500 # bereikt. Het gras schijnt echter weinig van de vorst geleden le hebben, zoodat er dit jaar veel zal gewonnen worden. Ook de ooftboomen zijn bij menschen geheugen zoo digt niet met knoppen en bloesems bezet geweest HELLEVOETSI.UIS , 16 Mei. Heden middag is Zr. Ms. stoomschip Sindoro hier teruggekeerd, slepende Zr Ms. stoomschip Cycloop.
Men leest in de Tweede Edilie van het Handelsblad: WEGREN , 17 Mei. De HH. Buol, Bourquenev en Weslmoreljnd houden sedert eenige dagen veelvuldige bijeenkomsten, tot voorbereiding cener eind conferentie op den grondslag van het antwoord van Londen en Parijs. De llü. Louruueu-v e,i Wclmoreland hebben de russische voois e en bepaald afgewezen en tevens nieuwe legenvoorstellen gedaan.
Heden is hier eenc nieuwe circulaire van den graaf v. Nesselrode „it Petersburg aangekomen. I„ dit stuk wordt een volkomen overzigt gegeven van de lot nu toe 5etr°i,vu>,?,'w.erl''"l,lelin=en over de Oostersche kwestie. HAMBURG, 17 Mei. De geheele Britsche vhjot met uitzondering van twee schepen hebben Farocsuiid verlat DArSii2n 7»i]tr <leS°lr Van Bot,'n'è' '"gM'evend. PAR JS 17 Mei. Ter beurze was een gerucht iv omloop , dat bii Oostenrijk wederom meer toenadering tot de Weiletsfche mogendheden was lc bcspeuicn. De Moniteur bevat een berigt van den generaal Canrobert, meldende, dat den 14dcn twee uitvallen der Russen krachtig waren afgeslagen. Den I6den werden de belegeringswerken "voortgezet. Verscheiden dampmijncn waren met goed gciolg afgestoken ; de (roepen waren vol geestdrift en door hel innigste vertrouwen bezield. PARUb, 18 Mei. De Moniteur meldt, dat de generaal Canrobert onder dag,eelr„i„g vail den 16 „eeft °Tm,ht Kr ,ieOPP" Ioil i d'"^n aan dPn Pelis! sier, die aan groote bekwaamheid eene groote ondervinding paarf. Canrobert grondt zijn verzoek daarop, dat de staat zijner gezondheid hen, niet veroorlooft langer het opperbevel te 1 ehonden. Hij verLlaart, dat hij aan zijn opvolger overdraagt ren onverZW„U leger vol geestdrift en vertrouwen. 11,, verzo.-L. den Kei,er dringend hem lc laten simden als eenvoudig chef eener divisie, üe minister van oorlog heelt geantwoord, dat de Keizer het o.itslae aannam en betreurde dat dc gezondheidstoestand des generaals hem tot dit besluit had doen Louien, en verleent MArli/iT/'lo^ If' W',S va" "«n generaal Pelissier. MARSEILLL, 17 Mei. De Thabor heeft berigten uit Konstantinopel aangebragl lot 7 dezer. Kiamil Pacha, die den raad voorzat, waarin Mehc.net-Ali Pacha veroordeeld was, heelt z.jn ontslag ingediend, hetwelk is aangenomen. De patriarchen en rabijnen zijn opgeroepen om mededeeling Ie ontvangen van het decreet betreflende de conscriptie. Dc meeste rajahs willen zich door geld van de dienslpligligheid vrijkoopen. Een besluit van den sultan verbiedt aan d.: in Turkije wonende Grieken het dragen van wapenen, üe dood van den K'lian van Khiwa wordt bevestigd, hij belegerde de Perzische stad Meru toen de hoofden der met hem verbonden Tuikomannen hem des naeh's met dolksteken hebben doorboord en het kamp geplunderd. De Perzen hebben zijn leger verder verstrooid; zij maakten 20,000 man gevangen en 2doo kaïncelen vielen in hunne handen.
---

