AMSTERDAM, 19 Mei.
In dc laatste dagen heeft de wcerli.-ian op liet groot looncel der wereld wederom cene menigte van wendingen genomen. Hij heeft Noord en Zuid geteekend, en •laat thans tusschen de twee polen in, zoo lang als 't duurt. Toen Frankrijk en Engeland weigerden toe te treden •ot de vredesvoorstellcn, die Oostenrijk, in ovcrccnslcmniing met den heer Drouyn dc Lhuys en lord Russell, bad ontworpen, toen kwam er een oogenhlik van spanning, dat niet naliet dailelijk veronlruslende vcisehijiise 'en le vertoonen.
De Fransche Keizer ontnam aan zijnen minister van Buitenlandsche Zaken zijne portefeuille, men zegt op zijn verzoek, maar 't veivock kan zijn opgedrongen, en de Ironijk zegt ilat het zoo gebeurd is. In allen gevalle was bet altreden van den heer Drouyn bctcckencnd; hij toch 's de man, die, al is het onder dc inspiratie van Napoleon 111, aan het fransche Keizerrijk in de diplomatieke Onderhandelingen de verhevene stelling hrcl'l doen innemen, die hel thans bekleedt. De val van zulk een man is eeue gebeurtenis. Zij werd het des te meer, omdat zijn op- Volger, de graaf Walewski een Pool ii, en nog wel een uitgewekene uit Polen van de revolutie van 1830. En Om daaraan nog meer beteekenis te geven verschenen in den franschen Moniteur -bessen van poolsche uitgewekenen te Parijs, Warm de hoop uitgedrukt werd, dat de Keizer zou kunnen ra dewerken om de Polen als onafhankelijk volk te doen herleven.
Al die dcmonstratié'n mogten aangenaam zijn aan Wd Palmerston ; zij waren daarentegen verontrustend Voor,den graaf von lluol. De Oostenrijkers konden en mogten daarin iets zien wat naar cene bedreiging geleek, en vermoedelijk naaien zij 't zoo op, lc meer omdat de j"ug<!ige Oostenrijksche Keizer op dat punt zeer gevoelig is. Men zegt thans, dat van dc zijde van Frankrijk voldoende ophelderingen zijn gegeven. Zulks mag men gereed aannemen, als men fet op hetgeen in Engeland om gaat. Want wat daar broeit moet. den Franschen ten minste eenige bezorgdheid omtrent den duur vau het bon.lgenoolscli.-ip veroorzaken. Indien al lord Palmcrslon met den franschen Keizer zeer oorlogzuchtig is, er vormt zich in Engeland cene parlij, die liet veel minder is, en die dc laatste voorstellen van Oostenrijk geschikt om te wordan a ingenomen noemt en l-i verdedigt. Daarbij koml eene groote ontevredenheid hij de bevolking over de leiding der zaken , ccue ontevredenheid , die door dc partijen wordt aangegrepen, om het tegenwoordige ministerie te doen vallen, een ministerie, nota bene, dat in zichzelve verdeeld is, en waarin lord Russi-ll een voorname plaals bekleed , dezelfde lord Russell, die genoegen heeft genomen met dc vredes voorwaarden van Oostenrijk , en Mieus partijgenoot en bloedverwant in het parlcme.it aanstaanden Maandag de motie zal doen, dat de jongste voorstellen van Oostenrijk een goeden grondslagvoorden vrede gaven. Het laat zich begrijpen, dat de fransche Ke.zcr br bet aanschouwen van al de gevaren waartegen zijn bondgenoot, de twee en zeventigjarige lord Palmerston, te worstelen heeft, eenig water in zijnen wijn heelt gegoten en cxplikatiën geeft, die te Weenen tevredenheid wekken. Tengevolge van dien, is de wind, die stijf in 't noorden stond , naar het Oosten gekeerd, en slaat hij thans tusschen vrede en oorlog op onderhandelingen, die tusschen Oostenrijk , Frankrijk en Engeland worden voortgezet, om gezamenlijk een voorstel te vinden , dat zij Rusland wenschen te kunnen voorleggen. Zal men een voorstel kunnen aantreffen, dat én voor dc westersche mogendheden én voor Rusland aannemelijk is? Wij zullen niet zeggen dat men even gemakkelijk dc quadratuur van een cirkel opmaakt. Wij hopen dat men lot het gewenseht rezultaat komen ma" maar betwijfelen 't.
Als men de quasstie van regt ter zijde laat, en slechts let op den oorlog, zoo als hij thans feitelijk slaat, dan heeft Rusland op de westersche mogendheden veel voor. De Franschen en Engelschen voeren een kostbaren oor'°p» op grooten afstand van hun land, op een klein •tip van 't Russiesch gebied, dat niet dan over zee te bereiken is, waarheen alle» per schip moet worden aangevoerd, manschappen, paarden, ammunitie, levensmiddelen en zelfs brandstof. Wat al millioenen aan goud gaan daar te loor! En wat al duizende slagloffers vallen er, niet sleehls door het sL-ial en lood, maar ten gevolge van een schadelijk klimaat! Staan de baten, die men van zulk een oorlogvoeren verkrijgen kan, in verhouding tot de lasten? Immers neen. Nu komt daar nog bij, dat dc militaire eer niet genoegzaam voldaan wordt geacht, ten spijt van de overwinningen aan de Alma, te üalaklava en te Inkermann behaald. Men belegert sinds maanden Sebastopol en verspilt daar schatten en inenschcnlcvens int oneindige, zonder dat Sebastopol er aan schijnt te denken , om zich over te geven. Iv dc Baltischc z.:e heeft men voorleden jaar niets hoegenaimd gedaan : want de inneming van Bomarsund moge waarde hebben als militair feit, politieke waarde mist zij volkomen. Zal men! dit jaar iets meer kunnen ondernemen in hel Noorden? Dat is ecu probleem, waarvan men zelfs in Engeland geen zeer gunstige oplossing schijnt te verwachten. In allen gevalle, als men een v.>or Busland wezenlijk gevaarlijken oorlog wil voeren, heeft men Oostenrijk of Pruissen noodig. Aan de hulp van Pruissen valt volstrekt niet te denken. En ook Oostenrijk houdt zich buiten schot zoo lang mogelijk. Zoo lang die stand van zaken blijft, is dc oorlog voor Frankrijk en Engeland eene schromelijk dure oorlog, die slechts betrekkelijk weinige rczultaten kan leveren en 't gevaar openlaat , dat hunne beste troepen bezwijken onder 't geweld der ziekte , die 't klimaat veroorzaakt.
Rusland daarentegen voert oorlog te buis. Die oorlog blijft gekoncentreerd op twee kleine ponten , waarheen liet al de kracht van zijne legermagten kan zenden. Wordt er in 't veld geslreden, dan ondergait het ecne nederlaag, mair een nederlaag die lot dusver geen ander verlies he ft aangebragt dan c;n verlies van manschappen , dat dadelijk en meer dan noodig is, werd aangevuld, 't Is waar, ook in Rusland verslindt de oorlog millioenen Maar een half barbaarsch volk draagt gemakkelijker de lasten des oorlogs, dan een verfijnd beschaafd dat van handel en nijverheid leclt. En 't moet niet verwonderen , dat in Frankrijk en Engeland de wensch naar vrede levendiger is dan in Rusland , alhoewel ook onder dc Russen de zucht naar vrede groot moet zijn. Maar wij vragen of in dien stand van zaken Rusland er toe gebragt is, om het hoold te buigen en om, aan de eischen van. Frankrijk en Engeland toegevende ' een traktaat te sluiten, waarbij het zich ten onder geeft? liet is uit hoofde van dien, dat wij den voortduur van den oorlog vreezen. Men is tot oorlog gekomen, ofschoon niemand oorlog wilde. Nu dreigt de oorlog te zullen blijven voortwoeden, alhoewel een ieder vrede wil en behoeft
Wij lezen in de Deutsche Volkshalle de volgende beoordeeling, die wij evenwel niet tot de onze maken „De aan het Engelsch parlement voorgelegde protokollen der Weener vrcdeskonlcrenticn vormen een verblii dendc en belangrijke bijdrage voor de geschiedenis der Europeesche diplomatic, zij bewijzen evC„wel „iet dc op. regtheid en eerlijkheid der russische politiek en de Times heelt regt als h.j zegt, dat men die protokollen niet kan ter zijde leggen, zonder de overtuiging te hebben verkregen , dat dc russische ministers van den beginne tot het einde een oneeilijk spel gespeeld hebben dat de aanneming der vier waarborgspuuten door Rusland slechts eene ijdele frazc was en het laatste russische voorstel eene beleediging voor de andere europeesche mogendheden. [kt door die uitkomt onderwezen Europa moge den sluwen politieken schaakspeler een vergramd en waarschuwend quousque tandem toeroepen, bedaarde en schrandere denkers zullen niettemin naar de oplossing der vraag rondzien, of nu de tijd der onderhandelingen en bemiddelingspogingen eindelijk voorbij is en het oogenblik van beslissende feiten niet dra zal aanbreken. Dc door Lord Grev in het Hoogerhuis, endoorMilner Gibson in het Lagerhuis aangekondigde motie tot het opstellen van een adres, inhoudende der de voorstellen van Rusland nog geschikt zijn de hoop op een vreedzame eindschikking te verlevendigen, zou alloo zonder heteekenis en praktiesch gevolg blijven ; alllians de Mornintj Chronicle noemt die motie zeer onstaatkundig en geschikt om Oostenrijk in zijne besluiteloosheid en Rusland in zijnen tegenstand te versterken. Indien nn de rijpe overweging en het voorzigtig overleggen van de omstandigheden, verhoudingen en alle mogelijke eventualiteiten besluiteloosheid kannen genoemd worden dan heeft Oostenrijk allen reden »besluiteloos" te zijn; ten minste is aan dat rijk door die mogendheid, aan wier houding het voornamelijk zich moet gelegen laten zijn, wij bedoelei» den Duitschen bond , nog geen aanleiding tot een snel en onwrikbaar besluit aangeboden geworden. De ollers door Oostenrijk tot hiertoe aan de gemeene zaak van Europa gebragt , zullen wel niet minder zwaar in de weegschaal liggen, dan al de krachtaanwending der westersche mogendheden. Maar dc oorlog, waaraan liet zou moeten deelnemen, kan voor de eerste duilsclie mogendheid van bedenkelijker en gevaarlijker gevolgen zijn , dan men in Duitschland aan het hoekje van den haard en in dc engelsche dagbladen-bureaus moge droomen. Alvorens Oostenrijk den oorlog begint m iet het de zekerheid hebben verkregen , dat het door zijne duitsche bondgenooten niet verlaten zal worden. Franklort moge om die reden spoedig het oord worden van ernstige beraadslagingen en belangrijke besluiten. »'t Is voorwaar vcclbctcckcnend als een mogendheid derwijze uitgerust en slagvaardig is, dat er slechts een wenk vereischt wordt , om het bloedig krijgsspel te kunnen beginnen. Dat is het geval met Oostenrijk ; het heeft zijne roeping, om, wat er gebeurc, gewapend en gereed le zijn, vervuld. De westersche mogendheden en de Dnitsehe Bond behoeven slechts dc dobbelsteenen te werpen Zou Oostenrijk, gelijk de A. A.Z. beweert, tot voorwaarden zijner deelneming aan den oorlog stellen, dat Frankrijk een even groote magt ontwikkele als het zelf in het veld w,l brengen en Engeland slechts subsidiën leent? Het chijnt on».lat zulk een eisch niet anders dan regtvaardig en billijk is, en het ware te bejammeren, fis dc westersche mogendheden dc regtvaardigheid en bill.jkheid dier begeerte niet erkenden, als Engeland het gewigt der subsidiën op Turkije wierp, en de Duitsche Bond cle zich opgelegd hebbende verpligtingen zich niet wilde herinneren. In dat geval zou Oostenrijk een gegronde reden hebben om die onzijdigheid in acht te nemen, die sinds eenigen lijd in het brein van kwaadwillige publicisten en woorddraaijers woelt. De » Times" intusschen , die de sedert twee jaren gevoede hoop op Oostenrijks werkelijken bijstand, op onbegrijpelijke wijze een zelfverleiding noemt. moge zich gerust stellen met de verzekering, dat Oostenrijk, indien dc russische tegenvoorstellen door dc westersche mogendheden verworpen mogten worden , zijn bondgenooten trouw ter zijde zal staan om een gunstige oplossing van het betwiste punt te erlangen."
Dc Ocsl. Zeil. behelst het volgende vcelbcteekenende artikel:
«Frankrijk zendt talrijke troepen naar het Oosten. Frankrijk zou wijzer handelen indien het troepen naar den Rijn zond. De vrienden van Rusland in Duitschland, verheugen zich bij elk regement, dat naar dc Krim vertrekt. Alleen de vrees voor Frankrijk beeft bij vele lieden in Duitschland de liefde voor Rusland kunnen verkoelen. »Door Duitschland in Rusland," zou de spreuk der fransche politiek moeten zijn geweest, maar niet die van over dc zee le gaan. Men zegt dat Frankrijk en Engeland dm grooten oorlog willen Wij kunnen dat niet gelooven, zoolang Frankrijk geen leger van 300,000 man aan hare oostelijke grenzen heeft. »De oorlog in de Krim moet noodwendig een kleine oorlog blijven, wijl hij afgezonderd is. De oorlog in de Krim is geoorloofd, als men dien op de tweede lijn stelt. Als Frankrijk magtig genoeg is om daar een leger te kunnen onderhouden en een ander driemaal sterker in Polen, als het zoo rijk aan krijgslieden is dat het tegelijk op twee oorlogstooneelen kan verschijnen — dan mag de belegering van Sebastopol worden voortgezet. Maar is het daartoe lc zwak, als het slechts voor de Krim een leger heeft, dan is het geroep der groote natie slechts ijdele woordenpraal.
»E*n groote oorlog van Frankrijk tegen Rusland is zonder den bijstand van Dajtschl-md onmogelijk. F.venzoo is het voor Frankrijk onmogelijk Duilscldand zonder cm groot leger te winm u. \\ il Keizer Napoleon zegevierend den strijd eindigen, wil hij de bevredigende voorstellen van Rusland niet aannemen, «il hij van Rusland alles winnen wat er vau te winnen mogelijk is, dan blijft hem slechts één middel over — F rant rijk onder dc wapens te roepen, gelijk zijn oom heefl gedaan. Is Frankrijk in staat Bdo,ooo man op de been te brengen, dat het dit dan nu doe: en de overwinning zal voor Fiaukrijk zijn. Maar ontbreekt het kracht of lust om een dcrgclijkcn strijd Ie wagen, wil men slechts iv de Krim oorlog voeren nut de vloot en 15.1,000 man, dan is elk uur meer dat de, oorlog duurt verloren, 't Is beier een slechte vrede dan zulk een slechte oorlog. Of een groote oorlog óf geen oorlog moet nu voor dc wereld de leus zijn. Dat dc geallieerden cene leuze doen, maar dat zij de gevolgen hunner keus niet uit het oog verliezen."
Men schrijlt ons uit Eindhoven , IG Mei: uEvcn als in de gemeente Oirschot , wil men dut ook hier, liet trekken met de processie van Eindhoven naar Mcervcldtiovcn is, of zal worden verboden. Dc bedevaart naar Jlerrveldhovcn bestaat sinds onheugelijken lijd en het trekken met de processie is slechts , gedurende de omwenteling van 1830, onderbroken geweest; doch later mei nieuwen ijver en vuriger godsvrucht hervat eu nu ia! de vrijheid in deze verlichte eeuw zoo ver gekomen zijn , dat men zulks gaat verbieden. »Ó tempora! O Mores!" (Noord-Hr ah.)
Men meldt nit Trier van 16 dezer: Gisteren avond tGn 6 ure kwam de Koning der Nederlanden, vergezeld van den generaal v. Wedell, hier aan en stapte aan lic! Roode Huis af, waar HD. de militaire en burgerlijke autoriteiten ontving; eene compagnie van het 29stt regement infanterie was als eerewacht aan het hotel geplaatst. Den generaal v. Wcdcll zette gisteren dc reis naar Luxemburg voort, werwnarts Z. M. heden ochtend ten 10 ure is vertrokken.
Ken onbekende heelt aan den heer Groen van Pnuslcrcr, als voorzitter van de maatschappij ter bevordering vau de afschaffing der slavernij, doen toekomen f 2000, ler ondersteuning van de poging tot vrijkoop vau slaven of slavinnen.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dut dc heer Simons, *droinislratcur-gencraal van buitenlandsche zakeo in het groot-hertogdom , van den Koning Groothertog dc insig uien heelt ontvangen van kommandeur der orde vanden Nederlandschen Leeuw ; de Koning van Pruissen heeft hem der orde van den Rooden Adelaar 2de klasse geschonken. Men meldt wijders , dat de heer Lightenvelt. Nederlandsch gezant bij het Fransche hof, aldaar is aangekomen. (H.)
Bij bét Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen een wissel groot honderd vier gulden, van den heer William J. M. Lange, Zijner Majesteils konsul te New Castle aaa de Tijne, als eene nadere bijdrage ten behoeve der noodlijdenden door de jongste overstroomiu gen in Nederland.
Bij koninklijk besluit van den Uden Mei 1855, b de vestiging van een expeditie-kantoor der bi ievenposterij aan den Moerdijk, en de verzendiug van brieven langs deu Nederlandsch Belgischen spoorweg vastgesteld.
Z. M- heeft benoemd tot a.'j van Z.K.H Vrins Fredeiik der Nederlanden Jhr. G. A. 0. H. von Goedteke; tot schoolopziener-In het le sehuoldistrikt van Gelderland ü. F harun vvv Verschutr; alsmede H. Ugeil eervol onlilngeu als ijker >i«ii het «kttiwerk te Hoogeveen, en als zoodanig benoemd Hars» t-eholteus.
sGRAVENHAGE, 13 Mei. H. K. H. de gravin van Ncipeig, prinses Anna van • Wurtemberg, heeft van al dc leden der Koninklijke familie, in het 11 óleldeTEurope, ulvraaK UD, gelogeerd is, bezoeken ontvangen, alsmede vnn de leden van bet corps diplomatique. — Dc afdceiingéii van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zullen heden, Zaturdag, onderzoeken het ontwerp van wet tot goedkeuring der overeenkomst met Frankrijk tot beteugeling van den nadruk. — De minister van Marine beeft ter kennis van bcïanghebbenden gebragt, dat jongelingen, die verlangen als adelborst der 3c. klasse in dienst te treden , op 1 Januarij des jaars, waarin het examen wordt afgelegd den leeftijd van 13 jaren reeds en den ouderdom van 15 jareu nog niet zullen mogen bereikt hebben , en dus bet 10 levensjaar nog niet zijn ingetreden. Ouders of voogden., die verlangen , dat hunne zonen of pupillen tot het examen als adelborst der 3e klasfe worden toegelaten moeten daartoe een verzoekschrift aan den minister vau Marine indienen . onder overlegging van eenige bescheiden opgenoemd in dc Staats-Courant van 19 dezer. De verzoekschriften moeten voor of uiterlijk op 15 Jnnij aanst. aan het Dep. van Marine zijn ingezonden , zullende (er aanvulling vau 25 opengestelde plaatsen , het vergelijkend examen in het. begin van de maand Julij daaraanvolgende in ecu der lokalen van voorschreven Departement voor dc daartoe bevoegde Commissie plaals hebben. Het reglement voor de opleiding der adelborsten aan boord van 's rijks-schepeu en vaarluigen van oorlog wordt gedrukt en zal eerlang vei krijgbaar zijn bij het ministerie van Marine te 's Gravenhage en bij de verschillende directien der Marine.
WORMEBVEER, 16 Mei. lieden waren aan dc markt j aangevoerd 14 stapels Kaas, waaronder veel inferieure, kwaliteit, de voorraad werd opgeruimd lot de prijzen van 'f 16 tot 23 voor kleine; middelbare niet aangevoerd. Gisteren te Purmerend aanvoer 94 stajiels; prijs van fl6 tot 23^ voor kleine; middelbare niet genoteerd. - NIEUWE DIEP, 16 Mei. Naar wij vernemen hebben. de zcilproeven met Zr. Ms. korvet met stoom vermogen Medusa, gisteren genomen, niet aan de verwachting beantwoord. Het schip moet, ten gevolge van zijne rankheid, bij het zeilen geweldig.overliggeii, zoodat voor twee marszeilen loopende de patrijspoorten onder water liepen. Men hoopt deze z.vurigheid weg le nemen door het schip zwaarder lc belasten, of anders zou men genoodzaakt zijn de masten in te korten, die reeds op het eerste g.zigt den deskundige lc lang voorkwamen. — Naar men zegt moet ook het inzetten van een grooteien stoomketel in Zr. Ms. schroelschooner Monlrado, aan 's rijks wei f te Amsterdam, de verwachting hebben teleurgesteld. (Amst. Cour.)
's HERTOGENBOSCU, 18 Mei. Heden is in de kerk en parochie van St. Pieter het tridium aangevangen, bij gelegenheid der afkondiging van het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis. Op aanstaanden zondag zal het feest met buitengewone plegtigheid gevierd worden. Opmerkenswaardig is het, dat het juist 375 jaren geleden is, dat ii die parochie hel Broederschap van het Allerheiligste Sakrameut is ingesteld , dat onder de bescherming der Onbevlekte Maagd gesteld is, eu thans nog bestaat. Ook is de onlangs door den ijver van deu Eerw. Herder der gemeente iv die parochie opgerigte kongregatie onder bescherming der M*agd , zonder smet ontvangen, gesteld. Er is ahoo alle reden , om thans het feest harer bepaalde verheerlijking als zoodanig met allen luister gevierd worde.
(TV. N. B.) — In de N. R. C. van 13 dezer deelden wij een authenlicken staat mede, waaruit bleek, dat iv het begin van April jl. van de ongeveer 33000 bunders gronds in de verschillende poldcr-distrikteu langs de zuidzijde der Maas gelegen, nog nagenoeg 23000 bunders, dus ruim 2 3 geinundcerd waren.
Uw beriglgevcr uit Herwijnen in de N. R. C. van 16 dezer, dat berigt besprekende, schijnt door eene globale opgave vau dc onder water staande polders in Gelderland, aan die provincie de eer te willen hebben toegekend, de door liet water het meest geteisterde, en dus dc ongelukkigste te zijn. Wij willen zulks volstrekt niet betwisten, geenszins zijn wij tnk op die eer, integendeel met innerlijk genoegen zien wij langzamerhand het ecne strookje gronds voor het andere na uit het \»atcr verrijzen. De bewering echter «doch sedert 1 April zal in Noordbrabant wel het grootste (sic.) gedeelte dier bungertallen droog geworden zijn," moeten wij bepaald tegenspreken, en kunnen wij de verzekering geven, dat van boyengen. 23000 bunders, er sedert I°. April hoogstens 5000 droog geworden zijn, waarbij wij almede aanstippen, dat juist dc vier Maaspolders, de vereenigde polders van Engelen, Bokhoven, Hedikhuizen en Vlijmen en de polders in de omstreken van 's Herlogenbosch, gezamenlijk niet minder dau 13000 bunders groot, op dezen oogenblik nog geheel overstroomd zijn, — hier kan dus evenmin als in Gelderland iels verbouwd worden, en is het gebrek aan land voor het vee niet minder groot dan daar.
(N. R Cl.) — Een verschrikkelijk ongeluk heeft eenc geachte familie, ja zelfs de gansche slad. in verslagenheid gebragt. Een zoontje van den heer P. S is door het gebruik van arsenicum vergiftigd en bezweken. Twee andere zijner kinderen, die ook het vergif hadden gebruikt, verkeerden dezen morgen in doodsgevaar. Gelukki» zijn zij nu (heden namiddag 18) gered ; een door Dr. Moleschott aangewend doelmatig braakmiddel heeft eene gelukkige uitwerking gehad. En vierde kind, dat weinig of niets had genuttigd, heeft geen merkbaar letsel ondervonden. Vier jaren geleden had de heer S zich een doosje arsenicum tot het vergiftigen van ratten aangeschaft; dat doosje is altijd zorgvuldig bewaard gebleven ; ongelukkiglijk geraakte het met het schoonmaken onder den voetj de kinderen kregen het in handen en het ongeluk was daar. — Wij vernemen dat alhier op het gouvernement kamers in gereedheid worden gebragt voor HIT. XX. UIL de Prinscu Hendrik en Fredeiik, die gedurende het 10de Landhulsliondk'undig Kongres onze stad met cm bezoek zullen verecreu.
Men leest in dc Tweede Editie van dc Amst. Cour.: KONSTANTINOPEL, 12 Mei. Dc Sultan heeft heden wapensciiguwing over de fransche keizerlijke garde bijgewoond. Uil de Krim is Vernomen dat dc Engelschen , die nieuwe batterijen oprigten , op 50 schreden van de russische schildwachten slaan. Iv het kamp voor Sebastopol zijn 6000 man sardinische troepen aangekomen. Men leest iv de Tweede Editie van het Handelsblad: WEENEN , 10 Mei. Prins Gortschakoff heeft gisteren met graaf Buol ecne conferentie gehad en heeft dezen de circulaire vau den graaf v. Nesselrode medegedeeld. PABUS, 19 Mei. De Moniteur bevat heden het besluit waarbij het uitvoerregt op ruw en geraffineerd zout wordt afgeschaft.
Hetzelfde blad deelt de uitvoerige rapporten mede van den generaal Canrobert, over dc gevechten vau 1 en 3 Mei, als wanneer eenige vijandelijke werken waren ingenomen en een uitval der Russen was afgeslagen ; van dc Franschen waren daarbij 1 l officieren gesneuveld, waaronder de kolonel Viennot, 22 gekwetst ; 158 sol daten gesneuveld en 600 gewond.
---

