AMSTERDAM, 21 Mei
«Laat ons in het oog houden dat voor blaten van dei, tweeden rang, het nooit wenschelijk is dat eene naburige groote mogendheid in verlegenheid raakt. Dit oordeel dit wii in den Nederlander van heden ontmoeten, is waarlijk bel.a.tigingswaard. Wij hebben daarop sinds lang gewezen, en wat meer is, sinds jaar en dag hebben wij. met het oog daarop, gewaarschuwd tegen de verdeeldheid, die men bij ons te lande met alle magt aankweekt en bevordert. . „ , . , . , In den toestand, waarin Neder and zich op dit oogenblik bevindt, is veel gevaar, zells als men hetgeen „it het buitenland dreigt geheel ter zijde laat. hen rijk dat in zich-zelve verdeeld is moet vergaan: die uitspraak, wij kennen baar allen en dat zij niet ijdel gedaan is, leert de geschiedenis. Wie daarop wijst doet derhalve niets onredelijk" ca «dient 'c,i mi?Blc te vvorde" aan gehoord. Behoeven wij tte zeggen dat orttestem geweest is als die roept in dc woeslijn. Alleen het Zondagsblad beeft daaraan eens eenige regelen gewijd ; maar daarbij is 't gebleven. In pa 'ts c'at de middelen, waardoor verdeeldheid, burgertwist en godsdienstvete worden gevoed verminderen, ziet men ze dagelijks vermeerderen. De organen van die twiststokerij blijven altijd even hevig en onzinnig en men ziet steeds nieuwe , als paddenstoelen uit den"grond opstaan, al hunne krachten inspannende om het gift van haat meer en meer te verbreiden en schadelijker verwoesting te doen aanrigten. Het 'is eene zamenzwering om de Katholieken van Nederland, sinds ruim eene halve eeuw geëmancipeerd, weêr onder den druk te brengen. In bet vrije .Nederland mag het Katholicismus niet vrij zijn: ziedaar de leus, niet der Protestanten, want dc meeste Protestanten zijn afkeerig van dat rampzalig drijven, maar dc leus van diegenen onder hen, die zich in beweging hebben gezet, om den Katholieken een onedelen en ongeregten oorlog aan te doe. Wij noemen 't «ne wmenzwenng; en zouden zelfs kunnen geregtigd zijn haar r volui oüna.r te heeten. Althans de middelen die daartoe gebezigd worden, zijn het evenzeer als het doel, waartoe z,j «orden aangewend. , . , Men heeft dezer dagen herhaaldelijk, en tis door bladen van allerlei kleur geschied, de gemeenplaats van de revolutie voor (len dag gehaald, dat het Katholicismus gevaarlijk is voor den Staat. Het is liet thema dat door alle scholen der revolutie is bespeeld. Wil men eene revolutie ondernemen, men begint met de Katholieke Kerk als gevaarlijk voor den Staat at te schilderen. Dat was het begin der groote fransche revolutie, die op een kannibalenwocde uitliep: dat was het begin van ue . .„.-_,_ ... Pariis, van de omwentelingen in revolutie van löJu tt • <"',)'. , , . •" »r. Spanje, Italië, Oostenrijk.J£UJjjjd. e« en*.. Als Zntrtw^^sAichV^—ff lijkvorming te Mijven aan de Ma«.ni. en *»«*•. dan weten wij waaraan wij ons te houden hebben, le mee nog, als wij zien hoe naar zulk doel gestreefd wordt door daaraan geé'vcnredigdc middelen. .. Welke zijn de hefboomen geweest, die door de rauikalen van allerlei gehalte zijn en nog worden gebrullT Deze twee : de geheime genootschappen en het bestendig opwekken van volkshaat. Wat anders ziet men ten onzent door de mannen der beweging verrigten? Al wat in de beweging is tegen de Katholieken, heeft zich verscholen in de geheime genootschappen , om onder den grond te verrigten , wat het licht van den dag niet velen kan. Dat zich noemende ijveraars onder de Protestanten in hunne werking tegen de Katholieken , de toevlugt hebben genomen, gelijk de revolulionnairen, tot geheime genootschappen , dat reeds veroordeelt hen en hun arbeid. Al wat goed en ordelijk is kan en moet in een vrij land , als het op groote schaal geschieden en nuttig zijn zal, openbaar plaats hebben , het moet de kritiek kunnen doorstaan van het groote publiek. Daarom zijn alle kerkelijke vereenigingen onder de Katholieken zonder uitzondering openbaar. Zoo de Protestanten haar niet kennen, dan is 't hun eigen schuld. De Kerk beweegt zich niet ouder den sluijer der geheimenis. Zij treedt in 't publiek , en in plaats van zich te verbergen heeft zij behoefte om zich te vertoonen in al hare uitingen en werkingen. Als wij daarentegen zien de zucht der bcwegingsmannen onder dc Proteslantcii , om hunne handelingen , hunne vereenigingen , hunne werkzaamheden door alle mogelijke middelen aau dc publieke aandacht te onttrekken, geheime vergaderingen, geheime vereenigingen, geheime erkenningsteekenen, geheim schrift enz. enz. fabriceeren, en van stad tot stad en van dorp tot dorp hun geheimen en daarom verdachten, en daarom onedelen, en daarom ongeregten werkkring verbreiden; dan aarzelen wij niet te zeggen, dat waar dc duisternis gezocht en geliefd is, daar geen goed , nicls nulligs , maar iels kwaads zal worden voortgebragt, ten spijt van de goede bedoelingen die de meesten hunner mogen voeden. De groote menigte toch, die in de geheime genoolschappen gaat, weet niet wat zij doet, en kent daarvan noch de werking, noch het ge vaar. Zij is, zonder het te weten, ten speelbal van de menners, die nchler 't scherm zitten en de draden in handen hebben , die 't geheel bewegen. Hoc met die draden ter gelegener tijd een tour de mam kan gewaagd worden , heeft Ledru Rollin voor het hof van Assiscs le Bourges bekend gemaakt.
Als men nu wil weten, welk de arbeid is die in de geheime genootschappen betracht wordt, let dan op liet geen openbaar komt en openlijk geschiedt. De vrucht van dc geheime genootschappen zijn de Fakkels, de Waakzaamheden, de Haagsche Nieuwsboden en al wat van dien aard meer wordt uitgegeven en dat legio is. Lees de taal, die daar geldt als klinkende munt, wadr men den eenen dag den Koning met het lot der Stuarts en der Bourbons bedreigt, en den anderen dag hem met verkrachting van Grondwet en reden tot een autokraat zou willen verheffen ; waar men allen verguist, die de Katholieken geen onregt willen aandoen, en vereert en liefkoost al wie, ten spijt van regt en billijkheid, den Katholieken zelfs op zuiver civiel terrein tegenkant. Maar laten wij deze en vele andere zeer opmerkenswaardige verschijnselen ter zijde. Als wij slechts acht geven op den toon, die daarin ieder Nommer wordt aangeslagen; dan is daarin alleen reeds genoeg , om ze te beoordeelen en (e vcioordcclen. Wat Irelt men daar op ieder bladzijde aan ? Wat anders dan al belgene wat een gloeijenden haat bij de Protestanten tegen de Katholieken kan aanblazen '/ En wij vragen, waar men zoo dag op dag Katholieken en Protestanten , die onder elkander wonen en zonen zijn van 't zelfde vaderland, door dc hevigste taal verbittert en in 't harnas jaagt, of daar ééne taak verrigt wordt, die prijsbaar is? En of dan de geheime genootschappen' die zulke bladen voortbragten eu wier orgaan zij zijn,' iets goeds beloven? Er gaat geen dag om, dat wij ons niet verbazen over de onbeschaamdheid, waarmede de stoutste leugentaal en de walgelijkste laster in de kolommen dier bladen voor heilige waarheid wordt opgedischt, altijd en alleen met het doel, om bij de protestantsche bevolking haat tegen de Katholieke Kerk te vorden. En of dat niet genoeg ware, zoo heeft men in den laatsten tijd lieden van eenc verdachte reputatie, en zelfs een tuchthuisboef zich ten nutte gemaakt om ten behoeve der geheime genootschappen in groote volksvergaderingen de schromelijkste lastertaal te verkondigen, die ooit van schaamtelooze lippen is gevallen. En zulke'lieden heeft men in bescherming genomen en toegejuicht, en wij meenen zelfs te hebben opgemerkt, dat ]daaraan vertrouwen is geschonken. Alsof een boef die, 'na de Katholieken te hebben afgezet, op de beurzen der !Protestanten spekuleert, een geloofwaardig persoon konde 'zijn. Waarlijk, bij dit verschijnsel is onze verontwaardiging !njetct weinig getemperd en overgegaan in gevoel van medelijden met de ligtgeloovigheul van lieden, die zich beroemen het gezag der Kerk te versmaden, en het gezag van een bedrieger , wanneer hij de Katholieke Kerk lastert, voor waarheid aannemen. Die verblindheid is te groot, om cene andere beweging dan die des gebeds bij ons op te wekken. Maar uien kan daaruit zien , welke de vrucht is van dc werking der beweging , die ten onzent, zoogenaamd tot heil des vaderlands , en ten behoeve van het Piotcstantismus wordt gevoerd. Het Protestantismus kan en zal daarbij niet Winnen ; maar het vaderland zal daardoor ten gronde gaan , als uit den boezem van het Protestantismus daar tegen geene rcaktie komt.
Wij hebben, al door, nog verzuimd de aandacht onzer lezers, en inzonderheid der onderwijzers, le vestigen op een zeer aanbevelenswaardig taalkundig werkje, dat door een der waardige geestelijken van het Bisdom Haarlem reeds in 1853 bij den boekverkooper L. dc Fouw te Goes is uitgegeven, 'lis de nSchets eener Hollandsche spraakleer, door P. R.", waarin behoorlijk regt wordt gedaan aan den tegenwoordigen stand der grammatische wetenschap; iels, dat men, helaas, van zeer Weinige voor het onderwijs bearbeide spraakkunsten zeggen kan. Van den boven allen twijfel en alle redelijke tegenspraak verheven derden naamval Van het vrouwelijk meervoud (den vrouwen) wordt goede rekening gehouden. Wij hadden wel gewenscht. dat de schrijver even zoo liberaal geweest ware ten aanzien van den tweeden persoon der werkwoorden; die immers niet andi rs dan bij rethorische vrijheid door gij wordt vertegenwoordigd — bij ontstentenis van het oude, echte, in geene andere laai ontbrekende du. Wij wenschen, dat cene algemeene verspreiding van dit boekje den Eerw. schrijver moge aanmoedigen voort te gaai» met cene vruchtbare beoefening onzer zoo schoone taaien letterkunde.
De IJsselbode gewag makende van de vervolging tegen den Zeer Eerw. heer Warnink, pastoor te Borne, ingesteld , stelt de volgende vraag:
«Zoo dit een gevolg is der zoogenaamde klaarwaterwet, zouden wij wel willen vragen, of Predikanten die in ambtsgewaad over 's Heeren stralen gaan, niet evenzeer vervolgbaar zijn?"
De kommissie van beheer en toezigt tot droogmaking van het Haarlemmermeer, verwittigt de gegadigden, dat op twee plaatsen m den Haarlemmermeer-polder gronden zijn afgezonderd lot het bouwen van twee dorpen , en dat wie genegen is daar een woon- of winkelhuis of andere inrigting te bouwen , den noodigen grond voor de behuizing met een erfHn koop kan bekomen, vooreerst tegen den prijs van 30 cenls per vierkante Ned. cl.
Men schrijft uit Hilvarenhcek , 19 Mei, omtrent het berigt, door ons uit den Noord-Brabander overgenomen , dat in gpmelde gemeente noch groote koelheid noch onccniglicid lusschen Katholieken en Protestanten beslaat , noch ooit bcstian heeft, en dat dienvolgens daaruit geeue welligt. gevaarlijke gevolgen zijn te vreezen. Wij vols'aan met deu korten inhoud van dit schrijven le vermelden, dewijl zulks genoegzaam is voor het doel van den inzender.
Wij lezen in het Handelsblad het onderstaande, waarop wij in een volgend Nommer terugkomen: «Aan de Redactie van het Handelsblad:
>i In de onlangs daargestclde Mail-courant voor N. I. , getiteld : Tjaraka Welanda, van 6 dezer, lees ik een artikel, ten opschrift voerende »de Heer L. van Vliet," dat mij noopt een paar regelen tot ute rigten , met verzoek die te plaatsen in uw veel gelezen blad. «Geheel de redenering, volgende op de bij dat artikel plaats hebbende mededeeling eener ministeriëele schikking, welke — naar genoemde Courant berigt — door den Heer minister van koloniën zou genomen zijn ten opzigte van een dien staatsdienaar aangeboden verzoekschrift «naar aanleiding van het door de Tweede Kamer ii der Staten-Generaal, op den 2den Maart il. genomen «besluit omtrent het tweede punt van beklag aan de n Kamer", rust op f ene dwaling. De Tjaraka schrijft: «Toen nde Heer van Vliet in 1843 een paspoort vam om van nßuitenzorg naar Cheribon te reizen, was derhalve de ii publicatie vau 9 Januarij 1821 nog in volle werking. «Hij mogt doorreizen, maar mogt zich zonder vergun.nniiig van den resident niet ophouden;" terwijl echter nimmer werd beweerd, dat ik mij in de Preanger zou hebben mogen ophouden krachtens neene paspoort om uvan Buitenzorg naar Cheribon te reizen," en de pnbl. van 1821 niet op mij werd toegepast ter *ake van verboden banéel in koffij, dan wel om iets daarnaar gèlij- ÜBhdc! Integendeel, uit de voorbanden van het Indische Bestuur en van het Gouvernement afkomstige bescheiden, Wijkt: sa. Dat ik mij naar Tjanjor begeven hebbende, om te onderzoeken ol ik al dan niet zou op mij nemen de reets-verdediging van een Chinees voor den raad van justitie te Balavia , die van eene veroordeeling door den landraad te Tjanjor appel aan dien raad had aangeleekend, en bij die gelegenheid kennis gemaakt hebbende met den resident der Preanger Regentschappen , door hem ten zijnen burele werd werkzaam gesteld, ten einde hem in -zijne ambts-bezigheden ter zijde te slaan. (Zulks zou plaats hebben zonder genot van traktement, zijnde daarentegen door den resident toegezegd, dat hij van den gouv.-geneiaal zou verzoeken mijne benoeming tot secretaris der gemeente); »6. Dat ik dien ten gevolge have en goed naar Tjanjor beb doen overbrengen en mij aldaar met der woon bad neergezet; ue. Dat de resident, op grond dat bij zou zijn gekrenkt bij hetgeen door mij ten behoeve van den sub a bedoelden Chinees bij den raad van justitie was voorgedragen , korten tijd nadat ik mijne werkzaamheden ten zijnen burele had aanvaard, eensdeels, de gemelde plantsing en belofte introk, anderdeels, gelaste, dat ik binnen zes dagen, de residentie zou «ontruimen." «Derhalve bevond ik mij in dc Pr. Rig. met voorkennis en toestemming van den resident gevestigd als ingezeten en werd mij gelast de residentie te Ontruimen bloot wegens eene handeling volstrekt niet slaande ler beoordeeling van den resident. «Zoo, en niet gelijk door de Tjaraka wordt voorgesteld, «stond de zaak geschapen.'' «En nu de paspoort, «om van Builenzorg naar Cheribon te reizen:" wat is daarvan? Dit: De verbolgenheid van den resident, wegens het ten behoeve van den Chinees aangevoerde voor den raad te Batavia, werd door mij toegeschreven aan onbekendheid met reglskundige aangelegenheden ; uit dien hoofde maakte ik gebruik van fene zich toevallig aanbiedende gelegenheid, om naar Btiitenzorg te rijden, ten einde den resident aldaar (welke vroeger lid was in den Raad te Samarang en op zen vriendschappelijke!! voet verkeerde met den resident) te verzoeken, hem in te lichten en te trachten tot andere gedachten te brengen.
»Te Buitenzorg aangekomen, vernam ik echter van tien adsistcnt resident, dat hij bereids vau den resident der Preanger had ontvangen eene officieele aanschrijving ••« mijnen opzigte, houdende kennisgeving , dat mij liet verblijf aldaar Was ontzegd, «n mitsdien meende met -meer in der minne te kunnen handelen , ja , zwarigheid te moeten maken, mijne pas af te teekenen voor «terugkeer naar Tjanjor." Zulks gaf aanleiding tot een gedach- JeWwisseli.g met dien adsNtent-resident , welke leidde lot Wet vobrstcl : dat hij mij eeue pas zou geven naar Che wbon. Hij zeide: vermits de groote weg van Buitenzorg Tftar Cheribon door Tjanjor gaat stelt u zulks iv de gelegenheid van ecne pas voorzien naar Tjanjor terug te -keeren , zonder dat ik in botsing kom met bet bestuur aldaar «Het feit is dus, dat ik, om niet in onmin te gera'-en ract den adsistent resident van Buitenzorg, van daar ben teruggekeerd tnet ecne pas naar bet verder gelegen Chetfbon, in stede van naar het meer nabij gelegen Tjanjor; maar deze toegevendheid heelt mij niet doen ophouden \ê zijn ingezeten van Tjanjor, (althans is tot nu niet itëproefd het tegendeel te betoogen en schijnt mij zulk een beloog onmogelijk tee); derhalve vermogt ik mij te Tjanjor ophouden zoo lang mij goeddseht, immers zno ïan<r — aangenomen de piihlikalie van 1821 was nog in volle werking — geen verboden handel door mij gedreven werd en deswege niet door den gouverneur-generaal ontruiming was bevolen; tenzij - gelijk reeds in een hoofdartikel van het dagblad d- Grondwet van 23 Oktober jl. werd opgemerkt - gesteld worde : «dat verleende vergnnnimr tot inwoning op de drie hoofdplaatsen der Pi'eangcr-Rcgentschappen," zij het ..tot wederopzeggens" naar welbehagen van den Resident, door deze mogt worden ingetrokken, en dat iedere opzegging van Verblijf door den resident der Preanger-Regentschappcn, door dézen, op eigen gezag, met geweld zoii hebben mogen worden ten uitvoer gelogd. •oStelt de redactie der Tjaraka dit niet, gelijk ik vertrouw, dan zal zij, na kennisneming van deze teregtwijzing, niet aarzelen, in haar aanstaand nummer toe te stemmen , da\ de beklaagde verdrijving, zoo wel wat betreft het wezsn a's deu vorm , was onregtmatig. iMet 'dc meeste onderscheiding, enz. ,'sHvge, Md 1355. »VAN VLIET."
Gisteren hreft feestelijk de openlig van den spoorweg van Gouda naar Utrecht plaats gehad. Ten 1 ure arri Veerden te Gouda van Utrecht komende, de hoofddirectie Vh beeveo commissarissen van den Rhijnspoorweg , vergezeld van verschillende lands , provinciale en gemeente- Hjlie autoriteiten. Aan het stationsgebouw, bij deze gelegenheid doelmatig versierd , werden zij ontvangen door beeien burgemeester eu wethouders der gemeente Gouda en bij monde van den eerstgenoemde verwelkomd. Daar na bestegen zij terwijl zich eene feestelijke muziek deed hooren , de daar ter plaals gereedstaande rijtuigen , die hen naar het Raadhuis voerden waar hun een dejeuner werd aangeboden. Gisteren namiddag ten 4 ure vertrokken zij naar Utrecht. Aaiigaande de verdeeling van het rijk iv kiesdislrikten, om de vertegenwoordiging in overeenstemming met de toenemende bevolking te brengen , verneemt men , dat bij de regering in het te maken ontwerp, in strijd met de thans bestaande verdeeling, ten grondslag zal liggen, om kies-distrikten van 45,000 zielen ieder te maken. Algemeen houdt men het er voor, dat het wets-ontwerp op het lager eu middelbaar onderwijs in deze zitting der kamer niet afgedaan zal kunnen worden. Het onderzoek in de afdeelingen , van hetwelk men het verslag iederen dag te gemoet ziel, moet lot zeer uiteenloopende gevoelens aanleiding hebben gegeven. Drie der afdeelingen moeten zich hoofdzakelijk hebben bezig gehouden , om het geheele ontwerp af te keuren, zonder eenige verbeteringen te hebben voorgesteld. (II). Wij ontvangen uit 's Gravenhage van den loden de volgende mededeeling; »De kommissie voor het wets-ontwerp omtrent het lageren middelbaar onderwijs is thans bezig met de bcoordeeliug van haar verslag, 'twclk in de volgende week door haar zal worden vastgesteld. Men kan niet verwachten dat dit verslag, 'twelk zeer belangwekkend is en tevens nog al breedvoerig schijnt te zijn , voor Junij aanstaande aan het publiek kan worden medegedeeld. De staatskomniissie omtrent de emancipatie de slaven zal juist op lieden hoogst waarschijnlijk bare werkzaamheden eindigen. De heer minister vau Koloniën is reeds i mét de inzigten van die kommissie bekend en men meent weldra een wets-ontwerp omlrent deze belangrijke aangelegenheden te gemoet te mogen zien. Het beginsel van emancipatie schijnt vast te staan, maar evenzeer dat van schadeloosstelling." (Gron. Ct.\
In the Economist van 12 Mei jl. komt een zeer kort berigt voor, 'tgeen, waarschijnlijk door de plaatsing onder het handels- en gemengd nieuws, de aandacht niet tot zich getrokken heeft, welke het echter zeer schijnt te verdienen. Het luidt aldus: »l)e Maatschappij voor den handel in den Oost-Indii.scticn Archipel, i ust een aanzienlijk aantal fa fleetj «schioefstooinbooten uit, van eigenaardigen bouw, in I. verband met hare steenkolen-mijnen op Laboean, en de «daartegen ovcrliggende kust van Borueo: de gronden «waarvoor zij van den Sultan koncessie verkregen heeft, «hebben ecne uitgestrektheid van 150 (Engelsche) mijlen." De kennisneming schijnt niet ongepast, dat aan deze Maatschappij het monopolie is verleend voor den handel in de hoofd artikelen van uitvoer in Serawak en Bornco Proper. Het verieenen van dat octrooi beeft in der tijd in Engeland en in zijne Indische bezittingen hevige klagten van deu handel uitgelokt, en van eene andere zijde de vraag, ol' zulk een octrooi niet in strijd was met de bepalingen van het in 1824 tusschen Nederland en Grool-Brittannie gesloten tractaat. Ons Gouvernement blijft ongetwijfeld op die Maatschappij en op hare verrigtingen zorgvuldig het oog houden. (Grondwet)
Te Dreumel zijn niet ver van de kolk van de doorbraak uitgespoeld gevonden twee beenderen van een ontzaggelijk groot dier, welligt tot de antediluviaansche voorwereld behoorende, het is een linker schouder-, borst of sleutelbeen ; met het bovenste stuk van een linker voorpoot van bijzonderen omvang en zwaarte, welke de aandacht van deskundigen overwaardig zijn en welligt geschikt, om in 's rijks museum van natuurlijke historie te Leiden te prijken. Zij worden bewaard bij den districts dijk- en krib baak W. van der Sijp te Wamel, en zullen, in het begin der maand Julij, op de tentoonstelling van de le Waalsche dames-vereeniging, niet als prijs, maar als een bijzonderheid mede vertoond worden, zoodat dc liefhebbers van opdclvingen gelegenheid zullen hebben deze voorwerpen te bezigtigen en te onderzoeken. (A. C.)
Men verneemt, da| op het adres, door den raad derj gemeente Assen aan Z. M. den Koning ingediend, het! verzoek bevattende, dat, indien de koncessie, aangevraagd door de heeren van Heemstra c. s., tot aanleg van spoorwegen naar de hatinoversrlie grenzen definitief wordt ver lerend, de lijn van Groningen naar Assen daarin mag worden begrepen , aan dien raad is te kennen gegeven, dat het zich niet laat aanzien, dat, zoo de koncessie definitief wsrdt, daarin verandering zal kunnen worden gebragt. fAss. Ct.) I Door de konstitutionneelen in het liesdistrikt Sneek wordt voor de vervulling der vakature in de Tweede Kamer der Staten-generaal, ontstaan door het bedanken ' van den heer Engelen. thans de keuze gevestigd op den heer Mr. S. A. Vcrwey. 'sGRAVENHAGE, 19 Mei. Bij een besluit van den Koning der Belgen is aan den begaafden romanschrijver H. Conscience, den vijfjarigen prijs (van 1850—1854) j toegekend van fr. 5000, wegens het schrijven van zes i werken, als: de Loteling, Baes Gaesendonck, de Arme Edelman, de Gierigaard, de boerenkrijg en Hlodwig en Chlotildis. — Men verzckeit ihans, dat dc Tweede Kamer der Staten-Generaal met Pinksteren geen reces houden, maar hare werkzaamheden onafgebroken voortzetten zal. j —De Bredasehe Courant berigt, dat (hans , bij ministeriëele beschikking , de ambulante postdienst op den spoorweg vau Antwerpen naar Rotterdam geregeld is en deze dienst met le Junij aanstaande ean aanvang zal nemen. Er zullen acht post ambtenaren toe gebezigd worden, waarvan vier tot standplaats zullen hebbenden Moerdijk, en vier anderen tot standplaats Antwerpen. De Belgische, Fransche en Engelsche korrespondentie , de Oost en West- Indische korrespondentie zullen met le Junij over den spoorweg verzonden worden. — Naar men verneemt worden binnen eenige dagen in de rezidentie verwacht de officieren der infanterie, die zich in het schieten met minié-gewcren zullen oelcncn. — Op den 15 December 11. is overleden de Wel Ed. Gestr. heer S. J. Delfos den Doren, le luit. der O. I. infanterie, civiel en mililair bevelhebber te Wahaay in de Molukkcn. — Op Vrijdag 25 dezer, des voormiddagsten elf ure, zullen in het gebouw Musis Sacrum te Schiedam, door het bestuur dei vereeniging tot het verschaffen van goede woningen aan minvermogenden , 58 woonhuizen worden aanbesteed. — Naar men verneemt heeft Z. M. dezer dagen afgewezen het verzoek van een ge neente secretaris iv Noord- Uollanii, strekkende om gelijktijdig het beroep van zaakwaarnemer lc mogen uitoefenen. — De bestuurderessen vau de inrigting der moederlijke weldadigheid le Hoorn, hebben weder met dankbaarheid van 11. M. de Koningin moeder ontvangen dc jaarlijksche gift van f 100. — Gisteren heeft er bij Z. K. H. prins Frederik een groot familie-diner plaats gehad, dat ook door H. K. U. de gravin van Nciperg, prinses van Wurtemberg, werd bijgewoond. — Op Ztl'irdag, 26 Mei a. s., des middags ten 12 ure, zal door gecommitteerden uit de gecombineerde kollegien , zoo boven als beneden den Slaperdijk , geïnteresseerd bij den Grcbbedijk, in liet logement bij A. Beijer, lc Grebbe, worden aanbesteed: het binnenwaarts verleggen van den Greb bed ijk tot digting van de doorbraak iv denzclve, en zulks over cene lengte, met dc aansluitingen, van 1320 ellen. — Op den 5 Mei jl. vervoeg le zich bij een herberite Dokkum een persoon, die voorgaf, dat hij zich met een schip met turl in tle nihijheid der stad bevond en onder de lading tevens sterken drank had, waarvan hij de herbergier aanbood een of meer vaten , overeenkomstig dc proeven die hij bij zich had, ter sluik te bezor-
gen. Nadat men het over den prijs was eens geworden, werd door den onbekende in den avond werkelijk een vat met vocht geleverd en door den herbergier grooteudeels betaald, zullende het overige door den onbekenden verkooper later worden gehaald. Bij onderzoek is intusschen gebleken, dat in dit vat slcchis p. m. een* kan brandewijn was, en in eene blaas, waarvan de hals om de kraan van het vat was bevestigd , zoodat bij het openen van de kraan aanvankelijk brandewijn werd getapt, terwijl overigens dat vat met water gevuld was. De officier van justitie le Leeuwarden doet hervan mededeeling, eensdeels om voor dergelijke bedriegerijen te waarschuwen, anderdeels om de ambtenaren van justitie en politie, die ecnigc inlichtingen aangaande den onbekende mogten kunnen geven, daartoe uit te noodigen. Hij was een persoon naar gissing 25 jaren oud, malig van lengte, met lang zoogenaamd polka-haar, hebbende platte gouden ringetjes in de oorenen geheel het voorkomen van een varensgezel, gekleed met zwartlakenscho pet, roodbon'te wollen das, zwartzijden vest , blaaHW lakensch buis met vele kleine knoopjes, dito broek en laarzen. Hij sprak met een Groninger tongval, en zeide te Appingadam geboren te zijn, terwijl hij telkens zorgvuldig vermeed om op dc vraag liaar zijnen naam te antwoorden. (Policie blad.) — Heden wnrdt in de rezidentie op de gebruikelijke wijze de verjaardag van 11. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden gevierd, zoo door het uitsteken der vlaggen van de openbare en ve|c bijzondere gebouwen eu het bespelen van het klokkenspel als bet houden eener groote parade ten 3i ure in den Maliebaan. — Gisteren zijn de heeren officieren en manschappen van de verschillende regementeu infanterie in deze rezidentie aangekomen, die zicb in den loop dezer weel zullen oefenen in het schieten met dc minié-geweren. — Het laat zich aanzien dat het bezoek van badgeesten te Scheveningen dit jaar weder druk zal wezen, all hans een aantal vertrekken is reeds gehuurd of besproken. VLAARDINGEN, 18 Mei. Door de gezamenlijke rceders van harinjschepen is de dag van vertrek bepaald »|> 15 Junij. In het geheel beslaat de haringvloot uit 75 schepen, die allen, met uitzondering van een enkele, aan de haringj igcrij zullen deelnemen. DELFT, 19 Mei. De prijzen der Kaas zijn heden geweest ƒl6. 18,50 de 100 Ned. fg; ter markt werden verkocht 14 stapels wegende 3010 Ned. t%. HOORN 17 Mei. Op de markt alhier werden 107 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 24,663 Ned. f%; de prijs was, kleine ƒ24,50. De handel was levendig. BLOKZIJL. 16 Mei. De aanvoer van bolcr was heden ruimer; dc prijzen hebben weinig verandering ondergaan. Men noleert hit i vat a ƒ37 50 a/38 ; het \ vat f 18.25 a ƒlB 50. De stuk- ol' slaglboter per E 95 cents.
Men leest in de Tweede Edilie van liet Handelsblad: HANOVER 20 Mr.i. Ingevolge een besluit van de bondsvergadering'té Frankfort, van 12 April, heeft dc Koning alle kieswetten van 1848 voor de zamenstelling der ka mers en der provinciale staten algeschait.
---

