AMSTERDAM, 22 Mei.
r- . i „„ri Ap Tweede Kamer in behandeling ge- Gisteren liccit de i weent ,0-111 «omen het ontwerp tot wijziging van de sinds 1800 bestaande postwet. Dc algemeene beraadslagingen waren ?- 1 1 -. „„ nn« onbepaald. Daarbij werden natuurvrii langdurig en non "'""l .-> . l-i 11 1 ..„r. rlie tesen t voorstel nog bestaan, en uik alle bezwaren, &»- l<-n^ ° . ' fte wenschen, omtrent tgeen men nog aau het ont-, werp zou willen toevoegen, besproken Enkele leden drongen aan op de onmiddellijke invoering Van de uniform-port; anderen belreurdcn dat men daar-, toe nog „iet onmiddellijk konde overgaan, en verlangden in de wet een kortere termijn te hebben vastgesteld,, Waarop men verpligt zou zijn dc wet te heizien, met het oog op het unilorm port van 5 centen. H-t is blijkbaar dat een uniform-port van 5 centen voor ' alle brieven van een zeker wigt groote voordeden aanbiedt Wat cene gcnelelijkl.c.d voor dc lorrespon•lenlie' Zii zou iv korte jareu zeer vermenigvuldigen. En er zou aan de konkurrentie van partikuliere onderi„„ • j:„ ibans de wet weten te ontduiken en nemingen, uie mai" brieven in menigte vervoeren, een doodel.jke slag zijn (oegebrafit Er zou daarenboven voor dc postkantoren rlaarin reiic groote vereenvoudiging zijn, die haar veel lijd spaarde en dc bczo.ging der brieven veel bespoedigde want de uniform poit zou moeten gepaard gaan 'ftiet de verpligte frankeering. Maar tegenover al deze voorlieden slaat het belang van dc schatkist, die bij den invoer van een uniform-port het niet te versmaden gevaar loopt vau een groot deficit. Zijn wij in een toestand, .On, zulk een deficit te kunnen iijden zonder te kort le idocn aan andere belangen? Wij gelooven 't niet. Oorlog ki marine vorderen, om dc omstandigheden, veel geld. Het is onmogelijk om daarop I hans te bezuinigen. Marine gaat zelfs gedurende eenige jaren groote oflers vergen om lc verhoeden dat onze vloot niet ten gronde gaat. Daarbij komt de wcnschelijkhcid, om met 'e «eggende noodzakelijkheid, dat het gemaal worde algeschalt, welke afschaffing van 't gemaal eene vermindering van w.kom «ten, te gelijk met ecne verhooging van sommige belastingen zal mede brengen. Mag men nu daar nog bij *oc°en een groot deficit op dc inkomsten van de posterij. I Zou lc veel gewaagd zijn. En zeker komt hier te pas liet fransche spreekwoord: qui ttop embrasse mal ëtreint. Met te veel le vorderen op eens. zou men kunnen gevaar ! loopen van zeer weinig te erlangen. Daarom komt ons. lm de ccn-cvcne omstandigheden, het systeem, door de K. 1 „, i.«» besle voor; het is het systeem van cgcring gekozen, net nesie vuoi , " J I 1 • i„i;;l-«.i nvcnranir. Au laat liet hoogste Üangzamcn cngeleideli ken ovii&,iiif,. j B 1. . 1 „\L, bilcf vau 15 centen geheel weg-I'Ort voor een enkelen Diitl van i" o o v. 11 11 1. oL.nl.t« het ooit van O centen en van val en en behoudt slechts nti p"" i- 1 1 , 10. Een port van 5 centen voor de brieven, d,l slechts oen afstand van 30 Nederlandsche mijlen ol daar beneden afleggen. Voor de brieven die verder dan 30 mijlen gaan »raagt zij een port van 10 centen. De vraag daargela en of de afstand van 30 mijlen voor een port yan 5 centen niet kan worden vergroot, is dit systeem, als overgangsmaatregel zeer rationeel. En men spreke niet van dc opofferingen, die andere landen zich hebben getroost °m tot een uniform-port te komen; die andere landen *aren ongetwijfeld in de gelegenheid om die opofferingen 'e kunnen doen. En het is juist de vraag of wij die offers op dit oogenblik kunnen doen? Maar die vraag vinden wij nergens voldoende beantwoord. Integendeel, bij de behandeling van art. 1 der voordragt heeft de oppozitie," die op een uniform-port van 6 centen aandringt, bij monde van de heeren van Eek en Sloet een limendement voorgesteld, waarbij niet het uniform-port, tnaar eene uitbreiding van den afstand van 30 mijlen voor het port van 5 centen wordt gevraagd. Zij verlangen den afstand van 30 mijlen uit te breiden tot 65 mijlen, °pdat bijv. een brief van Amsterdam naar Rotterdam «lechts 5 centen zoude kosten, 't Zou zeer gewenscht ziju, «Is het zoo kon worden gevonden. Maar met het oog op <le schatkist meenen wij, alvorens daaromtrent cene opinie le vormen, het oordeel' van den minister van Finantiën *e moeten hooren. Over dat voorstel heeft zich gisteren !*e minister niet uitgelaten en er zal daarover eerst heden worden.
. Veel ook wordt besproken het debiet van dagbladen , I tijdschriften en boeken door middel der postkantoreu. In 't belang van den boekhandel werden daartegen vele bezwaren opgesomd. Wij begrijpen dat in een land van vrijen hand. I en van gelijkheid van allen voor dc wet , geen privilegie kan worden vergund en gehandhaafd ten behoeve der postkantoren , ten schade van dc boekhandelaren. Maar iv cene quaestie als deze , die niet slechts aan de belangen van den boekhandel raakt, maar tevens in verband slaat met ecne. andere veel gewigtigere aangelegenheid . de qiucstic der openbaarheid, die voor 't gansche land belang heeft, gelijk voor ieder individu, moet men den poslkantoien niet in den weg staan ten behoeve der boekhandelaren. Als men de privilegiën , aan de postkantoren toegekend, opheft, dau heelt men voldaan aan al hetgeen dc boekhandel met regt vorderen kan. Als hij meer vraagt, dan spreekt hij in zijn belang, dat ten schade komt van het publiek. Het is onmogelijk, dat de boekhandelaren overal en altijd even gemakkelijk en even spoedig gelegenheid hebben voor dc ! tijdige bezorging van dagbladen , tijdschriften en boekwerken. Indien aan de postkantoren tot regel werd opgelegd om zich daarmede niet te belasten , dan zoude het publiek , dat buiten dc groote steden woont , daarvan weldra al de ongelegenheden ondervinden. Wij vrr langen, in 't belang der openbaarheid en voor het gerief. van een aanzienlijk gedeelte van onze bevolking, dat de postkantoren niet worden bemoeijelijkt in de bezorging, aan wie zulks bij hen aanvraagt, van allerlei soort van druk wei k.
Het doet ons genoegen dat tic Regering aan dc te dien einde gedane vorderingen niet heelt toegegeven en wij vertrouwen «lat zij daaraan niet toegeven zal. INaast liet belang van dc boekhandelaren, staat liet belang van onze bevolkingen: en dit weegt niet alleen zwaarder dan 't ander; maar wij beweren, dat waar 't algemeen volksbelang wordt begunstigd, ook daar bet belang van den boekhandel wordt bevorderd. Veel is ook ingebragt tegen bet regt van visitatie, dat waarlijk zeer belemmerend en gevaarlijk kan worden voor velerlei belangen van allerlei aard. Dat er maatregelen noodig zijn, om weisontduiking en smokkelhandel tegen te gaan , is blijkbaar. Maar tegenover de eischen der schatkist staat liet publiek belang van het vrije vertier. En waar die twee belangen in strijd komen js het wenschelijk , dat liever ecnigc schade voor dc schatkist worde gedoogd, dan dat bet vrije vertier door te. lastige en schadelijke belemmeringen worde bemoeijelijkt. Ten slotte stippen wij nog dit aan: er is niel zonder grond geklaagd, dat het gebruik der postzegels bij ons moeijelijk is in te voeren. Er bestaat een vooroordeel omlrent het frankeeren van brieven, een vooroordeel dat niet zal te overwinnen zijn dan door de verpligting op te leggen, dat alle brieven moeten gefrankeerd zijn. Maar men kan niet tot zulk een maatregel overgaau dan bij het invoeren van het uniform-port. Uet is toch voor het grootste deel van de bevolking onmogelijk te weten, of den afstand , dien dc brief zal moeien alleggen beneden blijft, of over liet gevorderd aantal nederlandsche mijlen gaat. Bij zulk eene onherstelbare onwetendheid zou het voor de bevolking al te veel bezwaar in hebben , haar tot de l'rankcering te verpligteu, dan dat men baar dien last mag opleggen. 't Blijft geenszins onopgemerkt, jn mtHeu geest en hoe driftig het hoofdorgaan der orthodoxe partij deel neemt,aan de diskussie over de oostersche qua:stie, niettegenstaande die quaestie hier te lande door de voorjna°-imstc bladen — 't zij zonder aanmatiging gezegd — 'met zulk eene loffelijke voorzijjtighcid besproken wordt. Dat hun voorbeeld den Nederlander weinig navolgenswaardig toeschijnt, dat mogelijk wel hunne wijze ingetogenheid hem den moed geelt tot het aansla™ van ecu stouter toon rn tot het onverholen blootleggen van zijne sympathiën en zijn streven, ieder, die dagelijks van zijn geschrijf kennis neemt, moet daar de overtuiging van verkregen hebben. Door zijne trouwe lezers kan bet niel in twijfel worden getrokken, dat hij de nederlandschf natie, van harte althans, partij wil doen kiezen in der tegenwoordigen wois'. lslrijd ; dat hij haar voor de zaak vau Rusland zoekt te winnen, ofschoon hij de aanleiding tot den oorlog aan Rusland verwijt; dat hij een geYocl van minachting voor Engeland en van haat zelfs tegen Frankrijk zoekt gaande te maken, en geene gelegenheid ongebruikt laat om het gedrag van Oostenrijk onder de verdenking te brengen van dc meest trouwlooze dubbelhartigheid; Kon hij ei iels loc bijdragen, om Oostenrijk en Frankrijk tegen over elkander in het harnas te jagen, om den band, die Engeland aan Frankrijk verbindt, te verseheuien, om liet eerste dier rijken met de pruissische politiek te doen instemmen, om Frankrijk te izoleeren eu om aan Oostenrijk ecne van pruissicsch-cngclsche toongevers afhankelijk rol lc doen spelen — zijne innigste wenschen waren alsdan vervuld: geen zijner lezers, die dat niet dagelijks min of meer duidelijk in zijne artikelen geformuleerd vindt, en geen bedachtzaam man ten onzent, door wien op dc teekenen der tijden gelet wordt * die het niet met ecnigc bezorgdheid gadeslaat. Door er dc aandacht op te vestigen, stellen wij ons intusschen niet voor den Nederlander tot het volgen van eene vocirzigtigcr gedragslijn te bewegen. Eenc gedachtewisseling met den Nederlander , die tot eenig rezultaat zou kuunen leiden —¦ men moet wel naïef of geheel vreemdeling zijn op het gebied der dagbladpers, om haar nog voor mogelijk le houden. Wordt dat niet in 't al: gemeen in die male voor onmogelijk gehouden, dat nog maar een zeer cukcl dagblad met hem polemizceren wil? Evenmin maken wij van zijn hartstogtelijk gedrag melding , om, naar aanleiding van zijn schrijven, eenige j„ _::„„ . , i 1~ ...li: . . .. D
aan dc zijne tegciiovcrsiaanue slcllingen te verdedigen. Wij zien niet in , welk nut dat zou hebben, terwijl het onmiskenbaar is , dat , in den tegenwoordigen staat van zaken, eene lc levendige deelname aan de diskussie over de hangende qujcsticn lot groote en ernstige verwikkelingen zou kunnen leiden. Wat wij dan bedoelen met te gewagen van het partijdig en onstuimig drijven van den Nederlander ? Eenvoudig dit: dat wij nog eens, een enkelen keer, onze lezers in de gelegenheid willen stellen, den aard van zijne polemiek, juiste en billijke zijner oordeelvellingen naar eisch te waardeeren. Ziehier, bijv. wat hij van Frankrijk zegt in zijne verhouding tot Nederland : »We weten dat dc Fransche diplomatie met onvergelijkbare sluwheid Nedeiland door liet aanblazen van bin* nenlandsclie verdeeldheid, onderdanig aan Fransche wenken en dienstbaar aan Fransche belangen en ontwerpen gemaakt heeft. i) \\ e welen, dat ongeveer twee eeuwenlang, de vijandelijke en incer nog de vriendschappelijke betrekking van Frankrijk Iclkcns voor Nederland noodlottig is geweest." In den mond van Nederland tegenover Frankrijk voegt dan wel altijd het: Carlhago delenda , het: dat Frankrijk verdelgd en onder den voet gehaald worde! Als vriend en als vijand is het toch voor Nederland even noodlottig. Beziet uien echter de zaken iets meer van nabij , wat dan te zeggen van die »onvergelijkbare sluwheid" der fransche diplomatic, die » door het aanblazen van binnenlandsche verdeeldheid," Nederland in eenen zoo verontrustenden toestand zal gebragt hebben ? Heeft de I'ranscbe diplomatic zich schuldig gemaakt aan wat haar door den Nederlander verweten wordt — welk landgenoot, die dan niet haar gedrag , met het orgaan der orthodoxen , zou verfoeijen? Doch, alvorens haar te veroordeclen, laat ons nagaan, of zij wel zoo zeer schuldig mag geacht worden aan het haar ten laste gelegde feit. Of is het uitgemaakt, dat zij de geheime protestant, sehe genootschappen in het leven heeft geroepen? dat zij den Nederlander gevestigd heeft? dat zij de Aprilbeweging georganizeerd heeft? dat wij aan haar de wet van Sept. 1853 ter belemmering der godsdienstvrijheid verschuldigd zijn? dat zij de woordvoerders der geheime genootschappen aanmoedigt, in hunne bijeenkomsten ,de schriften van Mazzini voor te lezen? dat zij de Fakkel, de Waakzaamheid, do Amersfoortsche Courant, den Nieuwsbode e tutti quanti inspireert? dat zij het is, die ; van die beuzclachtigc Kockengensche zaak ecne Staatszaak : tgemaakt heelt? dat zij het is, die, onder allerlei melsi waardige voorwendsels aan katholieke ambtenaren^waaj niets op te zegden valt, hun ontslag geeft? dat zij het is, op wier aanraden Noord Drabant, Limburg en dc katholieke gedeelten van Overijssel en Geldei land met protestantsche beambten overladen worden ? zij, die het deu knapsten fn geschikstcn Katholiek onmogelijk maakt tot eenige openbare bediening (e geraken? zij, door welke in Noord-Brabant en Overijssel de Katholieken in den laatsten tijd gestadig geplaagd en getergd worden?
h z-j . de fransche diplomatie, aan dat alks schuldig, ongetwijfeld, dat dan haar gedrag, met den Nederlander, mort verafschuwd worden. Want dan is zij hel , die binnenlandsche verdeeldheid aankweekt, ten einde ous te ondermijnen en niaglrloos te maken, om zoo te gereeder lothaar doel te hunnen komen. Doch is zij liet niet, die van dat alles de schuld draagt; moet hde binnenlandsche verdeeldheid,' len gevolge vau welke Nederland aau den rand des a'lgronds geraakt is, aan anderen verweten worden, aan de zonen des eigen vaderland.-, welligt, mogelijk aan eenigen zelfs van hen, die met magt bekleed zijn en wier hoogste streven het moest zijn, alles wat verdeden en verzwakken kan uit den weg te ruimen — wij bidden u. hoe dan le qualific eren dc beschuldiging van den Nederlander, die, zoo Nederland, door eigen schuld, ten gronde dreigt te gaan, daarvoor »de Fransche diplomatie verantwoordelijk wil stellen?
Zóó gaat intusschen de Nederlander, bij zijn polemizcercn meestal te werk en van die gehalte zijn zijne argumenten. Onze lezers zullen 't ons wel willen toegeven, dat, zoo ze eens een enkele maal gereleveerd moeten worden, ze eigenlijk gecne wedelegging, maar slechts ecne openlijke tentoonstelling waard zijn.
Hel bekende ministeriëele orgaan, de Amsterdamsche Courant, geelt een artikel, waar boven staat: Memorie ler beantwoording over het «voorstel der Regering tot a/schaffing van den Accijns op het Gemaal." Opmerkenswaardig is dit artikel , zoo het uit de ministeriëele windstreek geïnspireerd zou moeten geacht worden. In dal artikel wordt toch opgegeven de reden, waarom de Regeling het voorstel beeft gedaan, terwijl in dat zelfde artikel, en als in een adem, haar gedrag ten scherpste gegispt wordt. Een en ander geschiedt op dc volgende wijze : 11 Het blijkt duidelijk dat de regering, na overtuigd te zijn geworden dat het denkbeeld om een hoofdgeld te heffen voor gecne verwezenlijking vatbaar was, geen uitweg heeft welen le vinden , en uit dien hoofde aan èene onzekere toekomst de verzekering van de belangen der schatkist heeft toevertrouwd.
«Zou hieruit niet mogen worden afgeleid, dat dc regering niet zoo zeer üit overtuiging de doelmatigheid van den voorgeslelden maatregel , dan wel ten einde aan den gebezigden aandrang te voldoen, tot het indienen van het- voorstel is overgegaan? »Aan hem, die daarover nog in het onzekere verkeert, kan de lezing der memorie dc noodige oplossing geven. Wel, zoo heet het aldaar, zou, met hel oog op den politieken toestand van Europa, dc voorzichtigheid gebieden niet zoo snel tot veiligting der lasten van het volk over te gaan, maar te midd.-n der voorstellen van eenige leden der Kamer tot. afschaffing van belastingen, zou een groot deel van het volk zich verbeelden, dat de regering minder verlangend was dc lasten van het volk te verligten dan eenige volksvertegenwoordigers. Hieronder zou de zedelijke kracht der regering kunnen lijden, en nit dien hooide wilde zij dc behandeling van het onderwerp aan de Staten-Generaal aanbevelen. Zij erkent dan ook dat deze versnelde tred niet in hare bedoeling lag, en dat zij daartoe is overgegaan ten gevolge der bekende voorslellen van anderen.
ii De regering heeft dus gemeend zich aan het hoofd deibeweging te moeten stellen, welke, ten einde ecne verligting der lasten van het volk te verkrijgen, was ontstaan. Zij gin? hiertoe over len einde hare zedelijke kracht te versterken , f n zij staple uit dien hoofde over de bezwaren heen, die zich daartegen kantten. De voorzigtigb'-il zoo haar anders aangeraden hebben , indien zij het oog vestigde op dc gesteldheid van Europa, zich hiervan te onthouden. Zij laat het tevens over aan de Stalen Generaal om uitspraak te doen. ii Ware de regering dus vrij geweest in hare bewegingen , had zij de voorzigtigheid in het oog kunnen houden, had zij «iet moeten beducht zijn hare zedelijke kracht niet lc verzwakken, zij zou dezen versnelden gang niet aangenomen hebben, leder die deze taal verneemt, moge beslissen of hier dc overtuiging der doelmatigheid van de voordragt, dan wel de begeerte om aan den gebezigden aandrang le gnnoft le komcu , den boventoon lieel't.
i' Deze weinig bevredigende houding der regering zon ons ecluer weinig kunnen deren, indien wij door hare berekeningen konden overtuigd worden, dat het gemis, hetwelk dc schatkist lijdt ,loor de voorgestelde afschaffing van belastingen, door baar kon geleden worden, zonder aanleiding te geven tot een tekort."
Men zegt. dat de R. K. geestelijkheid van Twenthe
van hoogcrhand een sein ij ven heeft ontvangen, waarbij zij wordt aangemaand of gewaarschuwd, om het maarden der lijken in de kerken en niet op de kerkhoven te doen plaats hebben Als dit zoo is, bezitten wij Nederlanders zonderlinge wetten ; bij den een wordt het verboden om lijken le begraven in kerken wegens de verpestende lucht, die er zich uit kan ontwikkelen: bij den ander wordt gelast , de lijkkist te openen in dc kerk , op gevaar al' van zoodoende eenc gansche gemeente te besmetten met cene ziektclucht, waarvoor men iv verschillende streken van Twenthe reden heelt I educht zijn. (Kath. Ned. Stemmen.)
Lezenswaardig is het volgende, wat wij aan cene partikuliere korrespondentie van dc lndépendance beige ontleenen :
ii Ik heb gezegd dat men te St.-Petersburg sprak van de noodzakelijkheid des vredes voor Rusland. Ik wil dc uitgebreide hulpmiddelen dier mogendheid met miskennen. Ik betwist de geestkracht , de magt, den heldenmoed, de grootheid harer verdediging niet. Maar de oorlog, hoc moeijelijk voor hare vijanden, is nog harder voor haar. De ontzaggelijke uitgestrektheid van haren bodem en dc strengheid van het klimaat, vreeselijk voor hare vijanden, zijn noodlottig voor haar-zelve. ii Lord Landsdownc zeide, drie dagen geleden, in de kamer der Lords, dat het verlies der Russen sedert den aanvang des oorlogs 247,000 man bedroeg. Dc edele lord gal'ongetwijfeld dit cijfer aan, naar een officieel stuk, waarvan ik met zekerheid de voornaamste bijzonderheden meen te kennen.
«Een den Keizer Nikolaas, in de maand Januarij aangeboden rapport, stelde het verlies van het russische leger lot daartoe op 187,000 man , daaronder begrepen dat door marschen en ziekten veroorzaakt. Een den Keizer Alexander in April aangeboden verslag, bragt het geheel cijfer der verliezen tot den 31 Maart op 250,000 man. In dat verslag werd verklaard dat het leger gedurende de marschen vreesclijk geleden had. Het behelsde rampspoedige gebeurtenissen. Gansche kompagniën waren onder de sneeuw tusschen Odessa en Perekop vergaan, zoowel als tusschen St.-Pelersburg en het zuiden des rijks. Een gcheeie batterij artillerie was onder de sneeuw bedolven geworden met manschappen en paarden. Het rapport meldde, dat men bij het smelten der sneeuw de kanonnen had wedergevonden, en zij in orde zouden gebragt worden.
«Voorwaar schiikbarende uitkomsten van den oorlog. En die mededeclende vo'-g ik er bij, dat ik ze als authentiek beschouw. Na dc vreeselijke bijzonderheden dier ontzettende opoffering van menschen le hebben aangewezen behoef ik niet te spreken van de door Rusland gemaakte kosten en van zijne verlorene schepen Men mag veronderstellen dat het aan een gouvernement, dat zijn weerbare bevolking derwijze verdelgd ziet , en gedwongen den oorlog op zijn eigen grondgebied te voeren , nog zoovele bloedige offeren te brengen heeft, wel geoorloofd is, welke bewustheid hij van zijn eigen kracht ter verdediging heeft, den vrede niet af te wijzen, mits die slechts niet dc groole belangen en die eer van het land treft, en liet zonder vernedering in zijn toestand van groote mogendheid laat."
De Hooge Raad heeft heden uitspraak gedian in de zaak der heeren Salvador en Fongers. Zij zijn niet ontvankelijk verklaard in hunnen cisch tot cassatie van het arrest van het provinciaal geregtshof van Noord-Holland van 13 Junij 1854, terwijl hun eisch tot cassatie van het arrest van hetzelfde hof van 5 Febr. 1855 is verworpen.
Men hoort, dat de werken aan den spoorweg tusschen Arnhem en Oberhauscn thans zoo ver gevorderd zijn , dat men verwachten kan , dat die weg van hier tot de Pruissische grenzen met September en in Pruissen zelf voor het einde dezes jaars gereed zal zijn. (Arnh.Crt.)
Z M. beeft bij besinit goedgevonJen aan P. F. Hennequin, eervol ontslag te verieenen als burgem. van Sluis . en in zijne plaats benoemd J. 11. Hennequin, en F. Melvil, eervol ontslag te verieenen als luit -kolonel bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam , onder dankbetuiging voor de door hem be weiene langdurige en goede diensten , en hem levens te vergunnen de uniform der «chuterij, met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rarfg van luit.-kol verbonden , voortdurend te blijven dragen; ert henomd tot ontv der dir. belast., in- en uitg. regt; en accijns, te Zoltkamp c. a., C.F. Balkema
Bij het departement van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, ontvangen van eene Engelsche dame eene som van honderd vijftig gulden.
's GRAVENHAGE, 21 Mei. H. K. IL Prinses Hendrik heeft gisleren de groote parade, welke in de Maliebaan werd gehouden, in een open rijtuig, met 11. D. tegen woordigheid vereerd. H. D. werd door de talrijk zaamgevloeidc menigte hartelijk begroet, hetgeen door IL ü. op even minzame wijze werd beantwoord. Ook Z. K. lï. de Prins van Oranje en Prins Maurits Waren OJ) de parade tegenwoordig.
— Naar men verneemt is het vertrek van 11. K. 11. de de gravin von Nieperg, Prinses van Wurtemberg, uit deze rezidentie, bepaald op aanstaanden Woensdag. 11. K.. 11. zal zich aanvankelijk naar België begeven. — Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage hebben bekend gemaakt, dat er in deze rezidentie eenc paardeuniai-kl zal worden gehouden op Maandag den 4 Junij aanslaande, eu plaals zal hebben op dc Lange Beestenmarkt. Dc volgende prijzen zijn uitgeloofd : I°. van wee het gemeentebestuur, een prijs van f4O, voor het schoonste chaispaard, en 2°. van wege de maatschappij van landbouw (afdeeling 's Gravenhage en omstreken), een prijs van fbO. aan den eigenaar van het beste span ploegpaarden. Zj, die naar dc prijzen willen dingen, moeten daarvan opgave doen aan een der heeren keurmeesters, des morgens tusschen 10 eu 11 ure. Dc keuring zal plaats hebben ten 12 ure.
— Men meldt, dat, niettegenstaande de langdurige koude weersgesteldheid gedurende'de maande April en Mei, welke groote invloed heefl op de.uitbreiding en aankweeking der vischleell , liet den lieer G. A. van Gameren , opzigter der koninklijke kunstmatige vischkweekerij óp het Hu 's ten Bosch gelukt is, thans in liet bezil le zijn van eene partijjonge baar.;. — Ofschoon in liet saisocn vim 18Ö4 veel gesproken is van de mislukking van den baars, blijkt hel nu, dat deze visch, even als die soorien, waarvan duizenden in liet vorige jaar zijn aangekweekt en zich dagelijks doen zien in dc daartoe ingcrigtc vijvers , dc gewensekte eu voldoende proeven opleveren.
ALKMAAR. 20 Mei. Ter kaasmarkt van den 18J(.„ dezer waren aangevoerd 5230 G Ned. ft. Dc prijs wis kleine ƒ24; middelbare ƒ23.50 per 50 Ned. ft.
; MEDEMBLIR, IG Mei. Ter kaasmarkt waren heihn aangevoerd lö stapels, welke prijshoudend werden verkocht lot f2l dc 50 Ned. ffi.
LEEUWARDEN, 18 Mei. Jim ,iet weyra dc werkzaamheden aan het leggen der tclegraailijn van hier naar Groningen en Harlingen le gemoet, daar de dezer dagen daarvan plaats gehad hebbende aanbesteding de vereischte goedkeuring heelt erlangd.
HARDENBERG, 20 Mer. Na vier malen te zijn gehuwd geweest, is E. van V. uit Luiten, hier gisteren Wederom ondertrouwd, üe bruidegom, die reeds vier vrouwen grafwaarts beeft geleid en iv ecu vijlde huwelijk zal aangaan, is 38 jaar, zijne bruid 27.
WAGE.MNdEN, 19 Mei. Heden is aan de kommissie ten beiioevo van den watersnood , alhier, ler hand gesteld dc aanzienlijke som van /2043.G2, zijnde de zuivere opbrengst der verloting van kunstwerken, enz. bijeengebragt door deu kuiislscliiidei- C. Immerzeel.
TILP.ÜRG , 19 Mei. Er is eene vereeniging tot stand gekomen om alhier een fabriek op groote schaal op (e rigten lot hel vervaardigen van stoomketels en allerlei werktuigen voor dc lakcnlabrickcii alhier benoodi"d. Uet terrein daarioor is bereids in dc wijk Korvel aangekocht terwijl de werkzaamheden reeds aanstaanden maandag et-n aanvang zullen nemen. Ify. yj qi
ROERMOND, 19 Mei. lieden morgen is alhier aangekomen dc stoomboot van den heer P. J. Berger die zijn eersten proeflogt had gedaan van Venlo naar Roermond, om daarna te dienen voor cene nieuwe vaart tusschen hier en Rolterdam , onder direktie van genoemden heer. De heer Berger-zelf was aan boord en werd op hartelijke wijze verwelkomd door den burgemeester eu andere leden der stedelijke regering en den prezident van de kamer van koophandJ , benevens door verscheidene notabelen dezer stad. Deze belangstelling werd daarom zoo ondubbelzinnig aan den dag gelegd, omdat de heer Berger in eene wezenlijke bcbocltc voorziet, door Roermond in meer onmiddellijke kommiinikatic met Rolterdam te brengen. Omstreeks half vijf ure dea namiddags vertrok de boot weder naar Venlo met cene vrij belangrijke lading voor Holland , eu onder een toevloed van belangstellende aan schouwers. '//.j
Men leest in dc Tweede Edilie van het Handelsblad' LONDEN, 22 Mei. Gisteren is iv het Huis der (Jemeenten besloten om dc motie van den heer Gibson (ot na het Piukstcr-fccst uit lc stellen. Op vragen van de heeren Gladstoue en Herbcrt, die nog eenige" hoop koesteren op vredelievende voorstellen van Oostenrijk, heeft lord Palmerston bevestigd, dat alle middelen om tot cene schikking te geraken nog niet zijn uitgeput, hij zeide, dat Oostenrijk voortdurend pogingen aanwendt om tot eene schikking te komen. Indien Ooslenrijk nieuwe voorstellen doet, dan zal Engeland die in overweging nemen mits zij niet onbestaanbaar zijn met dc eer des lands. PARIJS, 21 Mei. De Moniteur bevat ecne depêche van den generaal Canrobert aan den minister van oorlog, waarin hij zegt: In weerwil der aanvallen van de Russen zijn wij in het bezit gebleven van de op I M,.; ingenomen stellingen. Thans zijn wij tegen het vuur van het vijandelijk geschut gedekt.
---

