AMSTERDAM, 23 Mei.
De Tweede Kamer heeft gisteren de beraadslaging over de brieven port-wet voortgezet. Er was in de vorige zit.„„ ,1e heeren van Eek en Sloet een amendement lii)? door uc - . D tc|j om den alstand van 31} mijlen voor het port v°°% centen ui' ,c breiden tot 65 mijlen. Wij hebben dai'rvan gezegd, dat de vraag of 't amendement kan worden aaiige«»ineu' moest -«'tangen van dc vraag ol' de schatkist het daaruit te ontslaan te kort lijden kan. De heer Sloet heeft het verdedigd op grond, dat het slechts eene uitbreiding is van 10 uren gaans en strekt om meer- jcre rrrootc steden in den kring van het port van 5 centen o» te nemen- I)at '8 Snca c'« wel , maar laat de voor',. „ra»K onamgeroerd. Dc heeren Rochussen, Storm van 's Gravensande, van Nispep van Scvenacr, en Godefroi hebben die daarentegen op den voorgrond gesteld. Zij hebben vooral gewezen op de afschaffing van 'l geniaal, die door eenc merkelijk deficit in de opbrengst in het bricvenport niet weinig *"'¦ «orden bemoeilijkt. De heer Rochussen «chat dat verlies op ecu half millioen; dc minister vau Finantiën heeft geen cijfer genoemd, omdat hij den tijd niet eebad heeft, om het naauwkeurig op te maken, wit ïiii gal,ne fJf'aan zou hebben als het amendement vroeger ware bekend gemaakt. Maar ook hij dcinsi terug voor het te kort, dat het amendement zou veroorzaken. En hij merkt daarenboven op, dat door dit amendement liet rijkste gedeelte van het land zou worden begunstigd boven dc meer verwijderde landprovinciën. Hetgeen volkomen waar is. Daarentegen hebben de voorstellers volkomen regt als zii bewecren, dat men Engeland, wat de opbrengst van brievenport betreft, niet met ons land moet vergelijken, omdat liet Engelsche brievenport groote biidra"cn moet doen ten behoeve der paketvaart, die met gansch de wereld wordt onderhouden door partikuliere industrie. . , Het amendement is, gelijk te verwachten was, met groote meerderheid verworpen. g De overige artikelen ziin achtereenvolgens aangenom n zoo als blijkt ui. hetbeinopt verslag dat wij hier achter
Er'is nog een voorstel gedaan door den heer van Eek, om het port der dagbladen voor de helft te verminderen : dit voorstel is slechts met de meerderheid van ecne enkele slem verworpen.
Ontelbaar zijn de genootschappen en vereenigingen der Protestanten, die al doen wat in hun vermogen is, die het mogelijke en bijna het onmogelijke, die het geoorloofde en het ergerlijkste wat schier bedacht kan worden, 1 , , i , „...-lA-P vaartuifT van het Proteste baat nemen, om het wiaiae vaai(.uD • ?. ' , , i„„ Tle er rustig toeschouwer tantismus drijvende te houden. Ine er iv b i •• J i i » i. lükpn van al die drukte van kan ziin, als wii, staat te Hijkcii »¦¦¦ • va» » «.ji , j, „„„Ippl dat de ontredderde en al dat gewoel: van het voordeel uai « bodem er van heeft, wil hem echter maar niets blijken. En zii-zelvcn, die prolesta.itsche genootschappen en vereenigingen - erkennen zij ten minste dat hun arbeid niet zonder gevolg blijft? Wat te antwoorden? Wel zijn zij er nog niet aan toe het gaaf toe te geven, dat al hun pompen bet zwaar beschadigd schip niet voor zinken behoedt; maar een zeker iets, waaraan zij nog geen naam weten te geven, begint hun desniettemin te bekruipen en het kan niet lang meer duren of dat zeker gevoel zal zich gebed yan hen meester maken ; en vraagt lii hun dan, wat zij-zelven nui wel van al hun tobben en zwoegen verwachten, geen twijlel, of ui, hun ejgen mond zult ge het dan vernemen , dat niel. meer baten kan en het schip reddeloos verloren is. J>og eens, dat wordt thans nog wel niet toegegeven en nog maar du.s er voorgcvocld. Zelfs zullen ... o b .;„ „iet mogen toelaten, dat H„ de ijveraars, '>' J^lik verfiaanwea _; hST'i aa" .*! eeuwen, dat de bcmannSg van ' m cue oTsÏcd weet, zij vol geestdrift is, zfj Jtf^ iTeden d n .«eb morgen aan het stoppen der gate/ neven, aan zou -t „„^ he WJJt ?„.„„' lUren,gnoedi'^ manschappen? Stoor u echter enTn§ £ Zn d" verdachte praatjes en die bedricgelijke vcrzeW ringen maar kijk bever die arme tobbers eens goed in V n En, eilieve, staat het u dan niet op veler ge. £t°oduid'elijk 'e lezen, wat in hun hart omgaat en zij nog zoeken te verbergen, dat zij namelijk beginnen in te zien een ijdel werk te verrigten en hunne laaistc krachten nutteloos te verspillen? Daar hebt ge bijv. de mannen, die, ter redding van het Protestantismus, te Amsterdam, te Rotterdam, te 's Hage en te Schiedam werkzaam zijn als leden der daar gevestigde Vereenigingen ter handhaving en verdediging van de leer en de regten der Nederlandsche Ilervor: de Kerk. Niet dat wij van geen andere wakkere gasten kouden melding maken of voor de genoemden eene bepaalde voorkeur hebben : iv tegendeel. Maar onze aandacht valt nu juist op hen, omdat zij het ziju die op dit eigen oogenblik het zwaarste werk doen en het ijverigst in de wenzijn. Goede hemel , wat doen zij hun best! wat vreeselijke inspanning, die ze zich getroosten! En loch — zouden zij-zelven wel vertrouwen dat het hun iets balen zal? dat zij het wegzinken en ten gronde gaan van het vaartuig, waarop zij zich bevinden, zullen kunnen voorkomen? Zie hen maar eens goed aan en zeg ons dan wat zij zelven ons te verstaan geven? Niets dau schrik en vertwijfeling; niets anders! In den Nederlander van gisteren staan zij te kijk : slaan we hen eens meer van nabij gaande, om er ons van te overtuigen, dal we, bij deu eersten oogopslag, hunne fyzionomie niet verkeerd beoordeeld hebben.
Doch, wél beschouwd, hebben we ons niet eens daartoe eenige moeite te geven. Wij hebben slechts te vernemen wat zij zeggen in een adres aan de Synode van het nederlandsch hervormd kerkgenootschap: meer behoeft men niet om te weten te komen wat er zoo al van dat kerkgenootschap gedacht wordten hoe flaauw en ijdel de hoop is, welke dc ijverigsten nog koesteren op zrjnj herstel.
Ziehier den aanvang van hun adres: ii De ondergeteekenden , allen lidmaten van dc Nederlandsche Hervormde Kerk in de Gemeente te achten liet hunne dure verpligting uwc aandacht te vestigen op den treurigen toestand, waarin de Nederlandsche Hervormde Kerk verkeert.
«Het is van algemeene en openbare bekendheid dat de onregtmatige bemocijingen der Regering met de Nederlandsche Hervormde Kerk, vooral sedert den jare 181 G in verband met het Theologi.-ch onderwijs aan 's Lands Hoogescholen , eene voor die Kerk hoogst verderfelijke strekking hebben gehad. ii Het ligt daarom niet in de bedoeling van dc ondergeteekenden, de bijzonderheden der geschiedenis van de laatste veertig jaren opzettelijk in herinnering te brengen , en al de maatregelen op te sommen, die, van het politiek gezag en de kerkelijke Besturen uitgegaan geleid hebben om dc leer en Belijdenis van de Nederlandsche Hervormde Kerk bij velen twijfelachtig en onzeker te maken, en daardoor voor hare leden alle kerkelijke en geestelijke betrekking te doen verloren gaan ..De ondergeteekenden meenen veeleer, dat de verwarring omtrent alles wat de Hervormde Christenen zoo wel in het belang hunner eeuwige behoudenis als in' dat van hunne huisgezinnen en v,p het vaderland, dierbaar is, thans, ook door de kerkelijke maatregelen en uitspraken van het afgeloopen jaar, tot zoodanige hoogte geklommen is, dat eene regtstreeksche en ernstige poging tot herstel niet langer uitgesteld mag worden." Wat dunkt er u van? Weinig malschi niet waar? Doch hoe diep moet men die klagenden niet beklagen! Wat schreeuwende feiten, die ze te konstateeren hebben! llun kerkgenootschap »in treungen toestand" verkcerende! Dc Regering, die zich, sedert 1816, op onregtmatige wijZe, met hun kerkgenootschap bemoeit en welker bemoeijingen — het kan met erger, _ „ eenc boogst verderfelijke strekking" hebben! pc leer en belijdenis bij velen «twijfelachtig en onzeker en alle kerkelijke betrekking voor velen verloren gegaan! De verwarring omtrent het eenig noodige tot de schrikkelijkste hoogte geklommen! Waarlijk, waar het zoo gesteld is, daar is wel aanleiding tot klagten en kreeten van wanhoop. Doch zullen zij gehoor vinden? Zal het hart der Synode ei door geroerd worden? De Hagenden schijnen bet te betwijfelen. » Bij het toenemen van het gewigt der omstandigheden, die aan ieder eene nadetende krisis voorspellen, welke voor de Hervormde Kerk in hooge mate verderfelijk kan worden, mogt men vcrwachlen, dat zij, in wier handen zich het bestuur van die Kerk bevindt, zich met vastheid en ernst, in de vreizc des Iïcercn, er op toeleggen zooden, om door dc handhaving van regt en geregtigheid, en door ecne duidelijke en ondubbelzinnige erkenning van de Iklijilenis der Kerk , een steun- en vereenigingspuiit te verschaffen aan alle welgezinde Hervormden, waardoor het vooruitzigt geopend wierd op eene aanvankelijke herstelling der oidc te midden van zoo Schromelijke verwarring, en ecne gelijdelijke en eerlijke reformatie der Hervormde Kerk wierd voorbereid.
u Niets van dit alles, Hoog Eerwaarde Heeren! is ge» schied. Regt en geregligheid zijn, in het afgeloopen jaar, in bet aangezigt gehoond geworden door de kerkelijke uitspraken omtrent dc beroepingen, op de predikanten Meyboom en Zaalberg uitgebragt; en onder al de Synoden , die sedert 181(j jaarlijks vergaderd zijn geweest, eu di- voor dc Hervormde Kerk waarlijk geene gezegende herinnering hebben achtergelaten , heeft de Synode van het afgeloopen jaar zich , door hare maatregelen , zelfs nog bijzonder ongunstig onderscheiden.
«Thans, Hoog Eerwaarde Heeren! Zult Gij, bij de feitelijke beslaande inrigting van het Restuur der Hervormde Kerk, geroepen ziju, om op uwe beurt de belangen van de Nederlandsche Hervormde Kerk , door de handhaving harer belijdenis , voor te staan , en aan hare leeraars en leden , ja , aau dc gansche Christenheid het bewijs te geven, dat de waardering van regt en geregtigheid bii hare Bestuurders nog niet te eenenmale is verloren gegaan. Zal het baten ? Zal dc tegenwoordige Synode doen wat geen vroegere van zich heelt kunnen verkrijgen? zal zii zwich en voor de verwijtende en beschadigende taal der or hodoxen? Lettende op bare zamenstelling en in aanrneiking uemende op welken toon zij toegesproken wordt, is dit naauwelijks te verwachten. Óf spreekt zich hel verjouwen in bewoordingen uit, als die wij thans zallcn
»De ondergeteekenden verzoeken ü, met heiligen ernst, eenvoudig en duidelijk U te willen verklaren ot GS, als feitelijk de Nederlandsche Hervormde Kerk in haar hoogste Bestuur vertegenwoordigende, van oordeel zijt, dat die Kerk nog hare eigene, haar kenmerkende, en van andere gezindheden niet slechts, maar van twijfel, bijen ongeloof haar onderscheidende Belijdenis bezit, eu waarin die bestaat..
«Vooral na de houding ook der Synode van het afgeloopen jaar hebben de ondergeteekenden, eu met hen alle ware Hervormden, een overwegend belang om te weten, wat dc Kerk, waarvan zij leden zijn, voor zoo veel hare Leer en Belijdenis betreft, gebleven, of welligt, onder de aanvallen en oneerlijke maatregelen van hare tegenpartijders, geworden is.
11 Wat dc houding der Synode betreft. Hoog-Eerw. Heeren ! mogen de ondergeteekenden de opmerking niet terug houden, dat hare oordeelvellingen, waar die betrekking hadden tot de beantwoording van adressen, welke haar in het belang van de handhaving der Goddelijke waarheid overeenkomstig de Belijdenis der Hervormde Kerk waren toegezonden, doorgaans zijn vervat geweest ineen toon, die algemeene verontwaardiging verwekt heeft, en bij uitnemendheid geschikt genoemd mag worden om de laatste overblijfselen van achting voor het hoogste Kerkbestuur te vernietigen. ii Die Synode toch was, even als ieder ander Kerkbestuur, reeds door haar aanwezen alléén, en zelfs zonder eenige reglementaire bepaling, tot handhaving van de Belijdenis der Hervormde Kerk verpligt; en de ondergeteekenden, Hoog-Eerwaarde Heeren! verlangen, dat ieder Kerkbestuur duidelijk, en bepaald wete, dat zij geen predikant en geen Kerkbestuur als zoodanig erkennen, wanneer deze, hetzij openlijk, hetzij bedekt, zich aan deze hunne eerste en voornaamste verpligting onttrekken." Avis au Sgnode. 7A] beeft te kiezen of te deelen. Wil zij den weg der orthodoxie op — zij verklare zich dan duidelijk. Bekeert zij zich niet — dan scheuren zich de adressanten van haar los. 't Is niet te ontveinzen . dat dit kategoriesch gesproken is. Of alle orthodoxen zulke maiineutaal niet wel wat te beslissend, te tranchant, lullen vinden , mag echter op goede gronden vermoed worden-
Na het door de adressanten gestelde dilemma is het overbodig iets meer uit hun geschrijf meè te deelen ter J toelichting van de vooruitgezel te stelling, dat zij, die, ter redding van het Protestantismus, liet ijverigst in dc weer zijn , in hun hart eigenlijk aan het welslagen van hun pogen volkomen wanhopen , zoodat. het niel lang meer duren zal dat zij het openlijk bramen , dat hel tegenwoordige nedrilandschc hervormde kerkgenootschap reddeloos verloren is. Ons, daarenboven, ontbreekt het aan plaatsruimte, om den overigen inhoud van het adres, dat ten einde toe in hevigheid crescendo gaal , op te nemen , hoe leerzaa n die ook zij, en welke nuttige ge volgtrekkingen daaruit zouden kunnen afgeleid worden. Dit aan anderen overlatende . bepalen wij ons tot het voorg lande , alleen nog maar daaraan toevoegende de slotwoorden vau het adres, die allcropmcrkenswaardigst zijn en waarin . als men zegt , de tittels op de i's gezet worden. Zij luiden aldus : «De ondergeteekenden zijn indachtig, Hoog-Ecrwaarde Heeren! dat het personeel der Algemeene Synode jaarlijks afwisselt en verandert, en koesteren de hoop, dat zij, na zich dikwijls gewend te hebljen tot eea kerkbestuur, dat zijnen pligt verzaakte, eindelijk een Kerkbestuur mogen aantreffen, dat hart en gevoel heeft voor dc Nederlandsche Hervormde Kerk ; dat zij , na zich dikwijls gewend te hebben tot. een Kerkbestuur;, hetwelk zijne ontrouw en verderfelijke bedoelingen achter duistee en onbestemde, dubbelzinnige en rekbare volzinnen verborg, ein.dc.lijk een Kerkbestuur mogen aantreffen dat, zijner eerlijkheid en opreglheid voor God en menschen bewust, ook ondubbelzinnig, duidelijk, bestemden verstaanbaar uitspreken durft eu wil : wat het bedoelt. liet is daarom , dat de ondergeteekenden. die wenschen te weten wat tr van hunne Kerk geworden is , zich wenden tot U, Hoog Eerwaarde Heeren! met hrt verzoek, dat Gij , bij wie op dit oogenblik het hoogste bestuur der Reik berust, U eenvoudig en duidelijk moogt verklaren , of gij van oordeel zijt , dat dc Belijdenis der Nedei lanilsclic Hervormde Kerk , zijnde de Belijdenis des Geloofs , de Heidelbergsche Catechismus en de Leerregels , vastgesteld in de Sgnode, gehouden te Dordrecht in IC 18' en 1619, voor deze Kerk, hare besturen, predikanten en godsdienstonderwijzers verbindend is , Ja oï Neen'f' iv-ne pnegoante vraag, gelijk men ziet, waarop niel o.ilwijkend kan geantwoord worden. Wee der Synode, zoo zij ja, wee haar, zoo zij neen zegt. Doch ook, wel rampzalig zij, die, miskennende de onwrikbare instel linden Gods, hunne hoop bouwen op ïnenschelijkc verklaringen, die ijdel en nietswaardig zijn, als elk men s-henwerk , dat niet door God geïnspireerd wordt.
Bij onzen uilgever is dezer (lagen verschenen een voortreffelijk schrift, onder den titel van : Het gevoelen van Rossuet over de Onbevlekte Ontfangenis der Moeder Godr. Voorafgegaan door een opdracht aan den Wel- Eerwaarden heer J. Bruns, door P. Dekker, Jr. Deze titel geeft veel meer dan hij in zijn eenvoud schijnt te beloven. Hef gevoelen van Bossuet over dc Onbevlekte! Ouhangenis moge in deze dagen gelezen worden dooiden elk, die de gezegende gebeurtenis van 8 December 11. ,| met welke gewaarwordingen dan ook , zoowel die van] leedwezen als van vreugde, beeft aanschouwd. Helaas! er zijn er , die niet met ons juichen , waar de Moeder des Heeren verheerlijkt wordt, en die meenen den Zoon te verhoogen mei Zijne Moeder te verlagen! Mogieu zij Bossuet lezen. Maar ook de Katholiek leze hem. Wat ecu licht gaat daar op voor zijn verstand , en wat ecne blijde aandoening des harten zal hem daar aangrijpen ! En men vreeze niet dat Bossuet, in 't hollandsch kle*-d , waarin hij u wordt ter lezing aangeboden , verliest. Hij is vertolkt door cene meesterlijke pen. \\ ie zich daarvan wil overtuigen , .-la even de inleiding open , waarin de vertaler d>-u lez-r bij Bossuet introduceert. Men zal zien met wat eerbied en met wat liefde Bossuet door deu
schrijver wordt behandeld , en hoc hij hem aan u voorstelt in eenc laai, die Bossuet waardig is. Als proeve daarvan laten wij hier eenige regelen over den beroem-
den Bisschop volgen : 11 Zoo cc Bossuet, die door zijne tijdgenooten als de laitste der Kerkvaderen weid begroet, in wien dc verheven zin en diepe christelijke wetenschap van den eeni-
gen Augustinus , het vol geloof en dc alles overmeesterende redeneerkracht van den 11. Thomas van A juinen , ?i'-li met verhelderde stralen terug spiegelde , zoo gy dien B ss-iet eenigzins kent — en wie kent hein niet? — zult gy kunnen bevroeden welk een schat hy in deze overdenkingen uitstort, welke inzichten hy opent voor het verstand , welke waarheden hy ontvouwt voor het gemoed. Maar o hoc treedt dat alles in de schaduw , waar hy in zijn eerste overdenking de Onbevlekte Ontfangenis van Maria niet bepleit voor de rechtbank der ïueiischclijkc rede als mogelijk, als waarschijnlijk, als Gode waardig, maar haar aankondigt en vaststelt met al de majesteit van een aloud profeet , die ge/ieu heeft dc dingen welke by God gesehiedeu en — ze zegt.
u Hier slaat de groole Bisschop, die men den adelaar v.lll Meaux heeft genoemd, op zijn hoogste rotspunt, dat dc hemelen inboort. Maar by staat er aan den voet van het Kruis , en zijn sterfelijk oog is het vergund een navorsehenden blik te wennen op al de diepten en hoogten en breedten der geheimenissen Gods , waarin de engelen vernietigd wegzinken en die geen eeuwigheid van rust zal kunnen afzien ; ziju oor vangt den heiligen lofzang der eeuwige clioren , de glorie uitroepende van den Vader, den Zoon en den 11. Gerst; opgetogen iv dat! onnaspeurlijk geheim (les lieds , staan al de wegen dr H. Drievuldigheid, in hun ontzachelijk één, een oogwenk voor hem open , en hy aanschouwt het onlzettendst wonder des hemels, de menschwording van het Woord en — «abyssus abyssum invocal — in diezelfde hoogste gedachte Gods ook den maagdelijken tempel, waarin het zal rusten , en dien tempel, door het Woord-zelf geformeerd , —- heilig , ongeschonden , door geen zonde ooit aangeroerd. Nog verloren in dat schouwspel, t welk voorbv hem ging als een snelle bliksemstraal , slaat de adelaar zijn forsche vleugelen uit naar de aarde , om zonder schroom, als in een proletie , der Kcik het groote geheim aan te kondigen , hetwelk zy wel voorgevoclt en aanbidt, maar nog geen bevel heeft om uit te smeken. >i Inderdaad, Bossuet spreekt in deze overdenking de geheimenissen des hemels uit en hy doet het als machthebbende. Welk een taal , verheven en stout , nog doorvlaind van het vuur des hemels, een nagalm van het lied der Heiligen , ontvlocit zijne lippen. Als godgeleerde, all wijsgeer, als geloovig Christen, van horizont tot horizont klimmende, doorstreeft hy dc gansche onmeetelijke ruimte der goddelijke gedachte, tot hy, de fiere adelaar, ontroerd eu bevende uit dien oceaan van wonderen opstijgt, de hrecde vleugelen te samenvouwt en als cene tccdere duive ter nederstrijkt , om de Zon der Gereglighcid te aanbidden , in den engen kerker der maagdelijke ingewanden , niet ingekrompen stralen ter ruste gelegd. Zijn eerbiedige hand spreidt de zacht gloeiende bladeren der Mystieke Roos van een, die uit den hemelsclien lusthof vcrplant, daar nederig bloeil in een vergeten vallei van Judea, en wy staren tot op den couden bodem van den Onbevlektcn Kelk, waar het gezegend Kind rust. Welk een reinheid, als van gelouterd zilver, in elke gedachte en in elk woord, waarmede die gedachte zich vertolkt! wie zal bét wagen, zonder hem in dat Heiligen der Heiligen af te zien... «Meent echter niet, dat Bossuet in deze overdenking te hoog is, lc diepzinnig, en slechts kan gevolgd worden door hel geoefend oog. Een genie als dat van Bossuet voert u zachtkens mede in zijn verheven vlucht, l.et draagt u op zijne forsche wieken en zonder het te weten staat ge op zijne hoogte, waar geen nevelen mer wonen en vanwaar alles in den onmctelijkcn omtrek wordt over-
zien. Maar behalve Bqssuets gevoelen over de Onbevlekte Ontvangenis en dc inleiding daartoe, geeft dc bewerker ook nog het gevoelen van Bildcrdijk, met een toelichting en verklaring van dit dichterlijk genie, dat streng orthodox kalvinist was in zijue geloofsbelijdenis, en desniettegenstaande in zijne poëzie niet kon nalaten al de katholieke gevoelens uil te storten, die zich van hem meester maak len ¦ ten spijt zijner geloofsleer. Eindelijk geeft het merkwaardig schrift nog cene opjdiagt aan den Eerw. pastoor Brutis , die de auteur bij zijn overgang tot de Kerk opnam. Die opdragt is meer dau dat. Zij geeft eenc beschrijving vau het gemoedsleven des auteurs op dc paden, waarlangs hij uit dc dwaling tot de waarheid is gekomen. Dan daarover spreken wij later eenigzins meer uitvoerig. Wij hebben van daag slechts de aandacht van vriend en vijand op het schrift willen vestigen, waaraan, welk het oordeel dat men er over veile dan ook zijn moge, niemand ten minste de verdienste zal ontzeggen van met ongemeen talent te zijn geschreven. Wij komen daarop spoedig terug.
Aan een partikulieren brief in de Utrechtsche Courant, uit 's Gravenhage geschreven, ontleenen wij liet volgende : «Veler aandacht is thans op de Kockingschc historie gevestigd cri algemeen wordt het betreurd, dat daarin niet eerder eene beslissing is genomen. Wat de processie naar dc Oirschotsehc kapel betreft, dienaangaande zal ook een besluit worden genomen. Ik geloof, dat de minister van Justitie, nopens deze zaak tot andere gedachte is gekomen, dan hij, tijdens de bekende interpellatie des heeren van Heiden, koesterde. Een vei bod zd het natuurlijk gevolg zijn van dc overtuiging, dat de bedoelde optogt inderdaad eenc processie is. nOok ten aanzien van de domein-goederen, aan dc monniken van St. Agatha voor eene spotprijs verhuurd, zal ter zijner tijd ecne wijziging plaals hebben en hierin gehandeld worden , zoo als het. belang der schatkist ciseht." Zoo dc korrespondent der Utrechtsche Courant goed ingelicht is, dan blijkt het wat ons te wachten staat eu tot welke juichens-stof men aan de geheime genootschappen en hunne woordvoerders, dc Fakkel, dc Waakzaamheid , den Nieuwsbode, ene. aanleiding zoekt te geven. Raadplegende dc geschiedenis, weten wij ook welke dc gevolgen ziju van maal regelen, tot welke men geneigd schijnt te besluiten.
Men leest in deu Indiër het volgende: n Wij vernemen, dat eerstdaags iemand van wege dc regering naar Indie zal worden gezonden, om, bij wijze van proefneming, cene elektiïschen telegraaf van Batavia naar Buitenzorg op te rigten. Indien dil berigt juist is, dan juichen wij liet ten sterksten toe, hoezeer wij niet begrijpen kunnen waartoe, in cene zoo bekende »n reeds gewone zaak , nog proefnemingen dienen moeten. In Britsch Indië zijn in één jaar tijds 3000 mijlen telegraaflijnen daargestcld ; rn indien de regering aan cene maatschappij de opriejting van telegrafen op Java wilde toestaan , dan zoude men binnen een jaar zonder twijfel ecne verbinding van Batavia met alle hoofdplaatsen van Java zien verrijzen."
Naar wij uit ecne goede bron vernemen, heeft ook dc. beroemde Jacob Grimm voor zijne benoeming als lid in de nieuw opgerigtc letterkundige klasse bij de Koninklijke Akademie van wetenschappen bedankt ; wel een treffend bewijs welken dunk men zich in het buitenland van deze instelling vormt , daar het afwijzen van het lidmaatschap van ecne soortgelijke instelling in het buitenland gewoonlijk als ecne onhcuschc minachting van hare wetenschappelijke waarde beschouwd wordt. {Grondwet)
Hoezeer er tegenwoordig, ten gevolge van den oorlog, waarin Engeland is gewikkeld, geeu geregelde stoompaket dienst bestaat voor dc verzending van brieven over dat land naar Australië , heeft dc britsche post administratie daarin voorzien door het maandelijks huren van zeil- of stoom vaartuigen ler overbrenging der brièvenmalen, welke schepen geregeld den 4den van iedere maand uit Engeland derwaarts vertrekken. {Amst. Cour.)
Uit Rampen wordt iv de Provinciale Overijsselse/ie Courant gemeld :
11 Het handelsverkeer over hier naar Engeland neimt zoodanig loc, dal de beide hooien alhier, de gocdeien van daar komende niet meer kiinneu laden. De expediteurs , de heeren Gebr. van Hasselt , hebben daarom moeten besluiten eene derde boot tijdelijk in de vaart te brengen, welke vau ecne Engelsche maatschappij gehumd en de Iris genaamd is."
De alhier gevestigde vereenigde hoofdcommissie ter bevordering van de belangen der Nederlandsche nijverheid op de in dit. jaar te Parijs te houden Algemeene Tentoonstelling , Heeft naar aanleiding- van art. 61 van het algemeen reglement voor die tentoonstelling, de heeren Y. D. C. Sucrmondt , lid dier commissie en in 1851 lid van dc jury bij dc tentoonstelling (e Londen , en J. E. dc Vrij, math. mag. phil. nat. dr. en lector aan dc c!i-nischc school te Rotterdam , uitgenoodigd, leden der jury bij eerstgenoemde Algemeen-e Tentoonstelling te tijn, welke beide heeren aan die nitnoodiging hebben gehoor gegeven waarvan de vereenigde hoofdcommissie dc Keizerlijke commissie te Parijs heeft verwittigd.
Dc maatschappij van den Anlwerpschen Rotterdamschen spoorweg heeft een nieuw bewijs gegeven van haar ijver en beg»erte o;n de belangen van den handel le dienen, en het reizend publiek te gemoet te komen. Ten gevolge van een belangrijke koncessie, welke het haar gi lukt is van den Staatsspoorweg in België" te veikrijgeu, kan men nu van Parijs ten 7 ure 's morgens vertrekkende, te 2,35 te Brussel aankomen, die stad ten J 3 ure verlaten om ten 4.3) en te 8.80 te Rotterdam te zijn, vanwaar men vervolgens met den laatsten trein van den Hollandsehen spoorweg van 9.31), des avonds over Schiedam rn Delft lc 's Hige kan gaan. Een sneltrein, in korrespondentie met den trein die te 8 ure van Parijs vertrekt, stelt de reizigers in staat om te 11.25 in plaats van ten H.45 te Rolterdam aan te komen en niet <U n beurslrcin van 11.45 naar Amsterdam te vertrekken.
Vooral voor dc laatste dienstregeling verdient de Hollandsch Belgische maatschappij de erkentelijkheid van den handel, die te meer deze verandering zal schatten, daar de Hollands elie spoorweg -maatschappij pertinent geweigerd heelt, er iets aan toe te brengen, "lis nu te hopen dat de administratie der posterij van die dienstregeling zal gebruik maken, om dc uitdeeling der brieven te bespoedigen, die uit Frankrijk en België met de sneltreinen der Hollandsch-Belgische maatschappij aankomen. (Echo Universel)
In de officieele London Gazette van den 18den dezer komt voor dc volgeudc bekendmaking. «Ministerie van Buitenlandsche Zaleen 16 Mei. «Bij deze wordt bekend gemaakt dat de graaf vau Ciarendon , U. M. Eerste secretaris van Staat voor de Buitenlandsche Zaken , vau dc Lords Commissarissen dei- Admiraliteit eenc officieele mededeeling van den Admiraal Dui.das, kommandercudc H. M. schepen in de Oostzee, en iiandcleiide voor en in m&m van 11. M. en vanharen bondgenoot Z. M den k-izer der Fransekeii , omvangen heeft, van den volgenden inhoud : ""Door den admiraal R. S. Dundas enz. wordt bij deze bekend gemaakt, dat op den 28slcn April jl. de ingang yan den Fiulandschcn zeeboezem, van llangöudd 0|) »'.) gr. 4(". min. N. B. en 22 gr. 58 min. O. L. tot aan den vuurtoren van Dagcrort op 58 gr. 55 min. N. b. eti 22 gr. min. O. L. alsmede dat alle Russische havens reeden , haaijen en inhammen van den vuurtoren van Dajserort lot dien vau Filsand op 58 gr. 25 min. N. B. en 21 gr. 50 min. O, L. , door eene voldoende magt van H- M. schepen in staat van strikte blokkade gesteld zijn. Wordende verder bekend gemaakt, dat alle volgens het volkenregt eu de verdragen tusschen H. M. en de verschillende neutrale mogendheden geoorloofde maatregelen, ten behoeve van H. M. en Haren Bondgenoot Z. M. den Keizer der Franschen , zullen worden genomen en uitgevoerd ten aanzien van alle schepen die mogten beproeven die gezegde blokkade te schenden.
11 «Gegeven aan boord van U. M. schip Duke of Wellington den 3denMei 1855. ».iR. S. Dunoas""
»En wordt verder bekend gemaakt dat alle maatregelen, die volgens het volkenregt en de respective tractatcn tusschen Hare Majesteit en Hare bondgenooten en dc verschillende neutrale mogendheden geoorloofd zijn, ten behoeve van 11. M. en Haren bondgenoot Z. M.' den Keizer der Franschen, zullen genomen worden ten aanzien van alle schepen die beproeven mogten gezegde blokkade te schenden." o o o
De Fransche Moniteur van 19 Mei behelst ecne cc* hjksoortigc bekendmaking.
-. M. heeft 1° benoemd tot not. te Leeuwarden Z. S. de il"an ; tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Fenverd c. a. i,' »,' .. lJ#rv"»n.«: tot prok. bij de arr regtb. te Deven,r MI_ M- ' lo"Ü I "ot kantonr. te Tholen Mr. J. van der '',Cn'.„en ,tc,üss ¦"'¦"• »>r. H- X. 3. Uijckevorsel van Kessel, »ot griff. bij het prov. gerc<<tsb. in Zaid-llolland J. hooiien ; - • eervol ontslagen : als nntv der dir. UI. cnacc. te Epe e. a. •* te Heer e e. a. C. C T. van trpers Hoijaards . en le <>osterliessek,i e a. Jhr. tt. ,1. I>. van Wijck. beiden hehouocns aanspraak op pensioen ; wijders Jhr. Mr. G van Suc.hielen van de llaere als pl.iatsvcrv. kantonr. te Bergnni ; D. B. JBatalje , als ontv. der in- en uitg. Regten Ie l.oeht , behoudens Aanspraak op pvnsioen , voorts eervol afgevoterd uit het korps iee-offic. der Ned. Marine ,1. Eiislie , behoudens aanspraak op pensioen als voormalig minister van Jlarine
---

