AMSTERDAM, 24 Mei.
De kommissie van rapporteurs , voor het voorstel van wet tot afschaffing van den accijns op liet gemaal, heeft haar eindverslag uitgebragt. De kommissie bestaat uit dc heeren Heemskerk , van Lennep , van Bosse , Dirks en Meeussen. Tot ons leedwezen blijkt uit het eindversladat aan het onderzoek in de sektiën slechts 43 leden hebben deel genomen. Een derde deel van de Kamer was alzoo afwezig , en het is alzoo onmogelijk uit het verslag op te maken, welke de gezindheid der meerder heid is. De afwezige leden toch kunnen welligt dc meerderheid , waarvan in het verslag spraak is , bij de openbare diskussie tot minderheid maken. Het is te betreuren, rt.it zoo vele leden geen belangstelling genoeg voor het gewijzigd ontwerp hebben gehad, om aan het onderzoek >n de sektiën deel le nemen. Ware het niet wenschelijk, <lat men bij het uitbrengen van het verslag tevens ler openbare kennis bragt de leden die zich onl(rokken "ebben aan het werk der aekliè'n , als die er deel aan namen :
Wij deelen uit den inbond van het eindverslag hier eenige hoofdpunten mede : Vele leden betreurden hnt in de Memorie van Beantwoording zoo vele bewijzen te hebben aangetroffen van de omstandigheden, dat de Regering haars ondanks, en alleen om le voldoen aan den aandrang uit den boezem van dc Volksvertegenwoordiging voortgekomen , hare eerste meening omtrent de eischen en behoeften van 's lands finantié'a zoo zeer heeft gewijzigd. Wanneer men nagaat hoe menigvuldig en hoe groot de stappen zijn.'^welke ïij op dit terrein, sedert de indiening van de begrootings'wellen voor 1855 en op nieuw sedert de maand Februarij jl. heeft gedaan, dan vermindert de waarde van de betuigingen , door haar in §§ 1 , 2 en 4 der Memorie van Beantwoording afgelegd aanmerkelijk. Een krachtige» grond voor hunne meening vonden deze leden daarin, dat de Regering door het herhaalde verwijzen op de voorstellen, in dm laatsten tijd in de Tweede Kamer •ler Staten-Generaal gedaan, en vooral door hare uitdrukkelijke verklaring in § _ Van de Memorie van Beantwoording voorkomende, maar al te zeer den schijn aanneemt alsof zij de verantwoordelijkheid voor de gevolgen van hare voordragt van zich af wil schuiven en die op de Vertegenwoordiging overbrengen. De Regering behoorde, zoo zij meenden een eigen stelsel ook omlrenl deu fmanliëelen toestand te hebben, en hare beginselen niet terug te nemen , omdat een deel der Vertegenwoordiging met haar van gevoelen verschilt. Maar wanneer zij hare beginselen aanmerkelijk wijzigde en daarbij tevens zoo herhaaldelijk weesop den invloed, dien de aandrang van de Vertegenwoordiging op hare besluiten had uitgeoefend, de Vertegenwoordiging daarvoor in min of meer duidelijke bewoordingen verantwoordelijk stelde, dan toch moest zij wel voorzien dat men aan hare zucht om het vermoeden tegen te gaan, alsof zij «niet in tic eerste | plaats rr op bedacht is de lasten der natie te vermin• deren het grootere gewigt i„ de schaal toeschreef. Wat daarvan zijn mogt, deze leden meenden, dat de Regering in geen geval hare eigene verantwoordelijkheid ( kon of mogt trachten te dekken , door die op de Vertegenwoordiging over te brengen. De zinsnede aan het slot van de eerste paragraaf van de Memorie van Beantwoording geplaatst, waarbij de Regering de verdere benandelmg niet de aanneming vaa haar voorstel aanbeveelt, verdiende uit dit oogpunt beschouwd, allezins de
Vrij algemeen werd erkend , dat de beschouwingen van onzen finanlieelen toestand , in de Memorie van Be antwoording voorkomende, aanmerkelijk verschillen van «ie, welke nog in Februarij jl. door de Regering werden geleverd, om nu van afwijking met nog vroegere ver"Uringen en wederleggingen van de Regering te zwijgen. Uet voornaamste verschil is daarin gelegen , dat de deserTs harC oorsPro,lkclijke voordragt uitging van onderstelling, dat de begrooting van Marine niet hoo» zou opgevoerd worden. En thans werd daarvoor eene ' vinVan Z"-"300'000 meer gevorderd. Om die som te 0. V n was de Regering iv vier punten afgeweken van de berekeningen en beginselen door haar-zelve , in hare Memorie van Toelichting opgemaakt en aangenomen. I°. Op bladz. 4 der Memorie van Toelichting stehle zij op den voorgrond, dal de wet van 1 September 1854 {Staatsblad N° 126), betreffende de regten van in- en uitvoer, nog niet lang genoeg had gewerkt ,om over haren invloed te kunnen oordeclen, en tevens, dat dc meerdere opbrengst der middelen vooral het gevolg was van de toenemende opbrengst der registratie- en successie regten , waarvan het laatste althans als een zeer wisselvallig middel van inkomst voor den Slaat moet worden beschouwd. Zij ¦ stelde de opbiengst van het dienstjaar 1854 toen op ƒ00,800,000. Thans vindt men daarvoor /"61,100,000 uitgetrokken, dus ƒ300,000 meer.
2°. Ter zelfder plaatae van de Memorie van Toelichting drukt de Regering het gevoelen uit, dat, waar hel de raming der opbrengst voor 185 G geldt, dc voorziglighcid gebiedt lager te ramen dan de opbrengst van 1854. Dat mindere moest (oen , volgens de Regering, op /"800.000 worden gesteld. Thans wil men de ra ming voor 185(3 slechts 600,000 lager stellen dan de opbrengst voor 1854 : ecu verschil derhalve van ƒ200,000 3°. De besparing van rente, in 1855 te verkrijgen door amortisatie, werd op diezelfde bladzijde der Memorie van Toeliehling gesteld op ƒ300,000. Thans rekent men daarvoor / 300,000 meer.
4°. Eindelijk, om het nog outbrckende (e vinden, nam de Regering hare toevlugt tot eene groolcre bijdrage uit de koloniale fondsen, ten beloope van f 1,500,000, door middel waarvan zij het evenwigt tusschen ontvangst en uitgaaf in hare becij-fering had hersteld. Ten gevolge liarer nieuwe rekening zoude alsnu de begrooling van het dienstjaar 1856 met cene vermoed-lijke bate van slechts even / 16,000 sluiten. Deze zoo spoedige verandering van inzigten deed eerder het denl>beeld ontstaan aan eene willekeurige zamenvoeging van cijfers dan aan de zucht om den waren toestand der finantiën eenvoudig en onopgesmukt voor ie stellen.
Tegen de verhooging der vaste bijdrage die , naar het voorstel der Regering, uit dc koloniale baten zoude moeien vloeijen , bestonden zeer vele bedenkingen. Het Vooi looni^ Verslag bevatte reeds de uitdrukking van het gcvoe!cn° dat men eer op vermindering dan op verhooging der ko' loniale baten moest rekenen. Die bedenking werd nu bc. antwoord door eene berekening , waarvan eene verlioo°in«-dier baten ten bedrage van 1' millioen den hoofd». oud°slag uitmaakt. En nu meende men . dat dc koloniale uilgaven moeten vermeerderen, I°. door de afschaffing van heerendiensten bij pul lieke werken , die f 700,000 jaarlijks kost; 2°. door cene meerdere uitgave van/200()i)0 voor dc dienst van den Waterstaat ; 3°. door de grootere bijdrage aan de Marine ; 4°. en door de kosten, vallende op de emaucipatic der slaven.
Vooral werden deze beschouwingen vooropgezet door hen die met genoegen de pogingen hadden gezien , vroeger aangewend om dc nnantiën was den Staat onafhankelijk te maken a thans van het batig slot der koloniale dienst, aan het verkrijgen en verhoogen waarvan de wezenlijke belangen van Java al te veel waren opgeofferd. Dat doel was mdc jaren 1800-1803 bereikt. Het batig slot had in die jaren alleen tot amortisatie van schuld gestrekt ¦ ook zonder dat slot zouden de uitgaven door de inkomsten gedekt zijn geworden. Op dien weg had men gewenseht verder voort te gaan. Thans sloeg de Regering cenen geheel anderen weg in.
Sommige leden meenden intussehen, dat men deze bezwaren al te groot stelde. Zij achten wel is waar eene verhooging van de bijdrage der koloniën niet vrij van bedenking , maar zij meenden er op te moeien wijzen , dat die bezwaren vooral door hen werden geopperd, die meer bepaaldelijk de Indische belangen voorslaan, en die wel dc uitgaven op Java zelf, niet die van het moe dcrland wilden uitgebreid zien. Naar hunne meening evenwel ken er geene zoodanige lijn van afscheiding ge trokken worden. Men moest de belangen van het moederland en die van zijne bezittingen niet als tegenover elkanih-r slaande beschouwen noch voorstellen. Dc inkomsten van beide zijn één en moeten lot bevordering worden aangewend van het algemeen welzijn vau dun Staat in al zijne onderdeelen. Liet dc gesteldheid der gezamenlijke inkomsten ruimere beschikking loc, dan was de wetgeving vrij iri hare keuze, op welke wijze het doeltreffendst over die inkomsten (en algemeenen nutte beschikt kon worden.
Behalve deze drie hoofdbedenkingen werden er nog andere legen dc finantiëele beschouwingen der Regering geopperd. De Regering w-ecs op de mogelijkheid van het herstel der invoerregten op dc granen. \ clen keurden het goed, dat zi zich dienaangaande geheel \rij wilde houden. Anderen daarentegen mei kien aan, djt het herstel van die regten in lijnregte tegeiispraak zoude zijn met het erkende door de Regering zelve in § 4 harer Memorie van Beantwoording breed uitgemeten doel van dc voordragt tot afschaffing van den accijns op het gemaal. In het voorloopig Verslag was gewezen op de waarschijnlijkheid, dat de begroeting vau uitgaven door latere kredieten werd verhoogd boven de som die, als vermoedelijk totaal bcdiag van uitgaaf, in de beschouwing van den toestand oo!; vau 1856 was aangenomen. Op bladz; 4 van de Memorie van Beantwoording legt de Regering de meening aan den dag, dat verwarring tusschen de dienstjaren 1855 en 1856 ten gronde aan die opmerking heeft gelegen. Maar zoo al de uitgaven voor den Rijnspoorweg, die voor den jongsten watersnood enz., op de dienst van 1855 zullen tomen en dus voor 1856 buiten" beschouwing moeten blijven, gelijk de Regering teregt opmerkt, dan toch wordt er blijkbaar thans door haar niet gerekend op de som voor het kanaal van Assen naar Groningen loegestaan, noch op die wette voor het Noordbrabantsch kanaal is aangevraagd. Is het dan ongegrond gewag ,e maken van buitengewone uitgaven, die vermoedelijk ,n 18-36 bestreden zullen moeten worden? Om nu nog te zwijgen van de omstandigheid, dat er geen jaar verloop of er doen zich eene of andere buitengewone omstandigheden voor, die onvoorziene uitgaven na zich ïie,)cn. °
Sommigen meenden, dat de Regering, ook in een ander opzigt van het vroeger reeds opgegevcne, het stelsel, in Februarij door haar ontwikkeld, ontrouw was geworden. De renten van het fonds tot waarborg van dc verzilvering der munlbilleltcn moesten, naar de eerste voordragt, uitsluitend tot amortizatie worden bestemd. Ihans rekende men daarop als op eenen toevallig vrij vallenden po.-t van uitgaaf. Eindelijk willen ook sommigen aangemerkt hebben , dat dc Regering wel dc verhooging van den suiker-accijns aan geene bezwaren onderhevig acht, maar dat toch daartegen in dc afdeelingen bedenkingen zijn aangevoerd. Een ander punt van beschouwing leverde de groote verandering op, welke dc oorspronkelijke voordragt had ondergaan, door het terugnemen vau het voorstel om een deel van het verlies der schatkist le dekken door cenen hooldelijken omslag.
Zeer vele leden konden zich met deze verandering wel vercenigeu, en noemden haar eene groote verbetering. De voordragt had nu de juiste strekking om het deel van den last, dat men meende niet le kunnen ontberen , van de minvermogenden op de meer gegoeden over le brengen. Doch zelfs velen van dezen sloten de oogen niet voor de bezwaren, welke het heffen van opcenten op de andere belastingen medebragt.
Vele leden achlten die bezwaren van overwegend belang. De ondervinding heelt doen zien , zeiden zij , dat opcenten, eenmaal toegestaan, niet ligt weder worden verminderd. Dc Regering begeeft zich derhalve op een gladden weg en telt de bezwaren, die tegen de opdrijving der opcenten bestaan, blijkens hare Memorie van Beantwoording veel te ligt. In grooiere of mindere mate wordt de verhouding tusschen het bedrag der onderscheidene belastingen door nieuwe opcenten op een deel der middelen le heffen verbroken. De ongelijkheid vau druk van ons belastingstelsel, waarover reeds zoo dikwijls en niet len onregte is geklaagd, wordt door dc bijvoeging van opcenten nog aanzienlijk vermeerderd. liet is ook, meenden sommigen, een groot gebrek in de \oordragt, dat men het noodzakelijk geachte gedeeltelijke aequivalent in opeenten zocht, en niet in eene verhooging van de hoofdsom dei middelen. Zoo had men in 1829 niet gehandeld bij de toenmalige afschaffing van het gemaal: men had toen da hoofdsom van de accijusen op suiker, wijn en gedistilleerd verhoogd , en dns eene blijvende bron van meer inkomsten geopend , met eene wisselvallige, die telken jare aan cci.e herziening onderworpen is. Vooral dit bezwaar woog zeer, dat. gelijk de voordragt reeds luidt en gelijk het voornejneu der Regering blijkt te ziju, ook op het personeel eu dc patenten op-cnien tullen worden gelieven , en op beide tot een gelijk bedrag; en evenzeer tot een gelijk bedrag op de grondbelasting van gebouwde en ongebouwde eigendommen. Dit zal eene zeer groote ongelijkmatigheid ten gevolge hebben in het dragen van den nieuwen last. Personeel en patent drukken beide ongelijk veel zwaarder op de sleden dan op het platteland: in beide veel te veel op de lagere burgerklasse. De verhooging van grondb-lasting op do ongebouwde eigendommen mogt verdedigd kunnen worden op grond van de aanzienlijke vermeerdering van opbrengst dier eigendommen in dc laalsle jaren : dit argument vervalt, wanneer er sprake is van gebouwd eigendom, dat ook reeds, krachtens de gemeentewet, ten behoeve vau plaatselijke inkomsten, hooger dan het ongebouwde, met opcenten bezwaard kan worden, en ook met der daad wordt bezwaard. De direkte be lasfiiigeh waren reeds, ten behoeve van provinciën, en gemeenten , aanmerkelijk door opcenten verhoogd. Indien men bij de opcenten, die voor het Rijk en de provinciën voor 1855 worden geheven , voegt het b ding, dat volgens de gemeentewet geheven worden kon, eu daarbij, naar het voorstel der Regering, nog zes nieuwe, dan zouden zij kunnen klimmen tot het bedrag, zoo als het in onderstaande opgave voorkomt : GRONDBELASTING. PERSONEEL. Gebouwd. Ongebouud. Noordbrabant . . . 42J 37} 51 Gelderland. ... 47 42 57 Zuidhnllaud . . . 48} 431 55 i Nooidhollaiid ... 49 44 59 Zeeland 48} 43} 57 Ulrecht 48' 43} 57 Friesland .... 47} 42} 57 Overijssel .... 42} 37} 51 Groningen .... 53 48 59 Drenthe 47 42 57 Limburg .... 55 50 02 Dat hooge bedrag nu zou knellend worden in de steden , welke zooveel hooger dan het platteland in het per..aneel zijn geclassificeerd (eene klassificatie, die op zich zelve niet van meerdere welvaart en rijkdom getuigt), eu welke den grooten last der patenten (e dragen hebben. In (lic sleden zou noodwendig, in den regel allhans, de ai-e.ijns op het gemaal als plaatselijke belasting moeten blijven : de voordeden van de afschaffing van den rijksaccijns, en althans de indirecte voordcelen, zullen slechts neer ten deele door de bewoners der steden worden ge vocld; — en hun wil men het zwaardere deel van den nieuwen last opleggen, terwijl de afschaffing in de eersle plaats en veel meer ten bate van het platte land strekt. Zeer vele leden vonden ook bedenking om de belasting op het geslagt door opcenten le verzwaren. Zij die niet voor de geheele afschaffing van dit middel waren gestemd, vonden toch groote zwarigheid om, in dc voorhanden tijden van duurte, door de fiscale wet, aanleiding te geven lot verhooging van de prijzen van het vleesch. Sommigen opperden bedenkingen tegen het heffen van meer opcenicn op de grondbelasting. Deze belasting morsl een fmirn blijven.- verhooging daarvan droeg volkomen het karakter eener gedeeltelijke inkomstenbelasting. Men had haar wel eens eeue grondrente genoemd : den Slaat voorgesteld als voor ren deel mede-eigenaar van den grond. Is die beschouwing juist (hetgeen men nu in het midden la.it), dan was het onbillijk die grondrente te verhoogen; onbillijk, dat de Staat zijn aandeel in dien gemec'neri eigendom eigenmagtig vergrootte. Vrij algemeen was men van gevoelen, dat wanneer men evenwel zijne toevlugt wilde nemen tot de heffing van opcenten om de schatkist schadeloos te stellen, ue daartoe strekkende bepaling niet in deze wet, maar in de wit op de middelen te huis bchborde. Hier is zij geheel overbodig. Het gclal der te heffen opcenten werd door deze wet niet bepaald, en te regt: eerst bij de behandeling van de wet op dc middelen zou het blijken, hoeveel opcenten noodig zijn otn de toe te stanc uitgaven te kunnen bestrijden. Het artikel, zoo als het is liggende, beteekent weinig, of niels. De wetgever kan daarop bij de begrooting terugkomen. Hij zal noch ten aanzien van de keuze der middelen , waarop men opcenten wil heffen noch ten. aanzien van het bedrag daarvan door deze bepaling gebonden worden; de Regering kan, zoo zij goedvindt:, andere voordragen :de Kamers kunnen altijd onderzoeken of de in September voor te dragene al dan niet noodig., moeten worden geacht. De verandering, doorde Regering voorgedragen ten aanzien van de gemeente-belastingen, vond schier onverdeelden bijval. Het getal leden , <lat aan de vorige voordragt du voarktur gal', was gering. Men keurde het goed, dat de Regering was teruggekomen van den eerst voorgestelden stouten greep in hét stelsel der gemeente-belastingen zoo als het door de gemeentewet is geiegeld. Men zou het ernstig hebben betreurd , indien reeds nu zoodanige inbreuk ware gemaakt op een stelsel , dat nog niet eens algemeen op dc proef is gesteld, en welks aanneming in 1850 reeds zooveel moeite had gekost. Mogt het al waar zijn, dat dc regelen der. gemeentewet voor eenige weinige plaatsen al te groote bezwaren opleverden , die wet zelve gaf 'aanleiding, dat er uitzonderingen op hare regelen voor dit onderwerp wierden gemaakt.
Enkele leden waren van oordeel, dat de termijn van ingang der wet vroeger dan 1 Januarij 1856, eu wel bijv. op 1 October dezes jaars behoorde gesteld te worden. Volgens anderen was reeds nu de tijd, die gegeven kan worden, zeer kort voor de talrijke gemeenten, die het gemaal nu als eigen middel zouden moeten heften, om al hetgeen daartoe noodig was iv behoorlijke orde te brengen ; reeds oui die reden zouden zij bezwaar vinden iv eene vervroeging van den termijn van invoering der wet.
In de redactie van artikel 2 schijnt eene kleine feil ingrslop-n te zijn. Na de woorden collectiefzegel staat cene comma , die tot misversland aanleiding zou kunnen geven, als of ook op het collectief zegel van andere dan de in de wet genoemde aceijnsen opcenten geheven zouden moeien worden.
Voorts gaf men in bedenking of het wel raadzaam ware de belasting op den waarborg der gouden en zilveren werken te begrijpen onder de middelen , die voor verhooging door opcenten vatbaar zijn. Art. 108 van de wet op den waarborg, van 18 September 1852, bevatte de bepaiing dat op die bulasling geene opcenten zouden geheven worden. Op dat beginsel kwam men dus reeds nu terug, en dat om eene som van ƒlO,BOO aan opcenten te verkrijgen. Zoodanige afwisseling van beginselen kon geene goedkeuring verdienen. Opcenten kunnen uit haren aard alwisselend in bedrag zijn; bij eene belasting als die op den waarborg, die bij uitvoer teruggegeven wordt kon een afwisselend bedrag van belasting op voorwerpen, die niet in entrepot liggen , maar waarvan dc belasling betaald is, li^t lot ir.oeijehjkheden bij den uilvoer aanleiding geven, ook dan wanneer uien door raadpleging van het jaarlettermerk, op de gouden en zilveren werken gesteld, tot de kennis van het bedrag der betaalde opcenten kon komen. Is de belasting op gouden en zilveren werken voor verhooging geschikt, dat men gaarne wil ;ianncm-n, dan ware het beter de hoofdsom blijvend te vermeerderen, dan voor een zoo nietig bedrag van opbrengst in de schrifturen van den woorborg de komplikalic in den omslag van opcenten te brengen.
Treffend is het gelijktijdig uit Turijn ontvangen be rigt 1° van de aanneming door den Senaat van de wet, waarbij allo geestelijke vereenigingen van hare bezittingen beroofd worden; en 2°/ van het overlijden van Z. K. H. Viktor-Emmanuël, hertog van Genevois, geboren den 8 Januarij 11. Men weet, dat al wat Sardinië achtbaars en godvreezends telt, gruwt van de bedoelde wet, die thans nog maar de laatste sanktie behoeft , om in dat rijk den kerkroof te wettigen , en dat het aanzienlijkst gedeelte der bevolking er tegen geprotesteerd heeft. Men herinnert zich insgelijks, niet zonder huivering, dit het nu, binnen weinige maanden , voor de vierde maal is dat het eertijds door God zoozeer begunstigde huis van Savoije door den doodsengel is bezocht geworden. Eerst nam hij de Koninginne moeder weg, vervolgens de Koningin, daarop den Hertog van Genua en nu weer het jongste kind des Konings. Wij zullen ons wel wachten van in Gods raadsbesluiten te treden. lulusschen, waar men van zulke gebeurtenissen getuige is , wiens hart wordt daar niet door eene onwillekeurige siddering aangegrepen?
Wij verwachten dat de ministeriëele bladen, die dc wctsvoordragt op het gemaal met zoo veel hevigheid bc strijden, ons dank zullen zeggen , dat wij hunne opmerkzaamheid gevestigd hehbeu op de volgende piquante en niet te weerspreken regelen, die wij aan den ÏJsselbode onileenen :
»Zoo ecu vreemdeling, onbekend met de voorvallen in ons vaderland en de personen die er het bewind voeren, kennis nam van de beraadslagingen over het voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt in December 1853; de houding door de Regering toenmaals aangenomen, gadesloeg, en daarmede vergeleek dc voorstellen, thans door het gouvernement gedaan, zoo als die gewijzigd zijn en in dc memorie van beantwoording worden verdedigd — dan zou hij tot het besluit moeten komen, dat wij sedert Dec. 1853 eénc revolutie hebben belceld, en dat mannen van de uiterste linkerzijde aan het besluur zijn gekomen, dat de radicalen thans den boventoon voeren. Hij zal niet kunnen en willen gelooven, dat dezelfde mannen van 1853 ook thans nog het regeringsbeleid in handen hebben.
b Wij zelven hebben moeite om ons te overtuigen, dat werkelijk van Hall en Donker Curtius nog ministers zijn, behalve wanneer wij het oog slaan op het enorme cijfer van het budget van uitgaven. Maar nemen wij de memorie van beantwoording op het verslag der Tweede Kamer over het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal ter hand, dan voelen wij behoefte om de onderteekeningen na te slaan, ten einde ons te vergewis sen, dat nog wel werkelijk dezelfde mannen van 1853 dat stuk voor hunne rekening nemen. «Zooveel is ons duidelijk geworden, dat de oplossing van het duistere raadsel 'alleen moet gezocht worden i» vrees voor volkswaan. Geheel en al kan dit uiet bevreemden. Het ministerie van Hall weet immers hoc het aan het bewind is gekomen door eenen kunstmatig opgewckten volkswaan; namelijk, door den waan, dat het vorl bestuur het land aan de oppertnagt van Rome prijs gal het weet, hoc hef zich vervolgens in het verworven gezag heeft gehandhaafd door het opwekken van een nieuwen waan; namelijk van dien dat het de bisschoppen zouj weren. Hoc onder den indruk van dien waan de verkiezingen, onder de leiding van mannen met ontstelde verbeelding, hebben plaats gevonden; en hoe die waan allengs in rook is vervlogen. Is het dan wonder, dat di' ministerie eene bijzondere vrees en een grool ontzag koestert voor een volkswaan, en, door zucht tot zelfbehoud gedreven, daaraan elke overtuiging ten offer brengt?"
De steden Zwolle en Kampen hebben op tl it oogenblik een en hetzelfde onderwerp te behandelen; beid 6 betreffende de overname der gaz-fabriek. Terwijl het gemeentebestuur van Zwolle er ernstig overdenkt, eu zij» wij wel onderrigt, reeds in onderhandeling is met hc' voor rekening der gemeente overnemen der gaz fabrid van de heeren de Bruijn en Zonen, heeft het bestuil' der stad Kampen dc aan haar voorgestelde vraa" te beslissen, of zij den heer dc Jong c. s. le 's Hage zal oid' slaan van het kohtralt, door dien heer gesloten met At gemeente wegens dc levering \an oeconomisch ejait volgens de methode van dc heeren le Princc eu Cv. 'e Luik, dan wel cf het door de gemeente zal overgcnomC worden. — Het ontslag heeft len gevolge de geheele opheffing der zaak, en daai door zou aan de ingezetenen wel de grootste schade veroorzaakt zijn; daarom word' dan ook door het bestuur dezer gemeente de som vai> ƒ15,000 als schadeloosstelling voorgesteld, terwijl he voor alsnog ongenegen is om dc fabriek voor rekening der gemeente over le nemen. {Amst. Vour.)
—, — ?., ¦¦! mt. in De hoofd kommissie tot de oprigting van het stand' beeld van Lourens Gorter, te Haarlem, heeft, naar nie" verzekert , de noodige fondsen nog niet bijeen tot ge' heele voltooijing harer taak. Zij hoopt dus noir np enii?e ondersteuning , waarvan het tijdstip der reeds lang verbeide oprigting afhankelijk is. (77).
Z. 51. heeft 1° aan baron C. jNepveu en Jhr. ,1 L. Nepvi"1 vergunning verleend tot liet aannemen en drogen do eei'Sl' genoemle van hét kruis der orile van clen Witten AdelaaCj en de Ua-tatgeni. van hnt versiersel der orde van st Slanis'9' 2e kl., hun door den Keizer aller Russen geschonken; _\ goedgekeurd de benoeming van den burgem. van Weespercaij spel , Mr. J. Schimmel , tot sekr. dier gem ; s°. benoem tot hoofili genieur, direkt. van rcheepsbouw bij de maii"' C. J. Glaviuinn ; 4°. pensioen verleend aan den kapt. ter V-* J. W F. l-'rucht ten bedrage van / 1800.
De afkondiging van het dogma der Onbevlekte Ontvangenis van Maria, te Maastricht, np Zondag 11., is voof deze slad de gelegenheid geweest van een algemeen feesli de stralen waren alle met boompjes en groen beplant] de gevels van verscheidene huizen waren versierd , vlaggcl wapperden alom , het klokkenspel deed zich hooien , e" des avonds win en de woningen van al de katholieke ingezelenen luisterrijk verlicht. Met innig genoegen kon' slateren wij dit feit, dewijl het alzoo toch aan eene dff voornaamste sleden van ons Rijk gegeven werd de gf' voelens welke de Katholieken bezielen, uit te drukken en met uiterlijke praal de heugelijke gebeurtenis t« vieren, welke hunne harten van dankbaarheid dod kleppen. (Noord-Drab.)
---

