AMSTERDAM, 25 Mei.
Bij de blijde gebeurtenis van 8 December 1854, __ St. Pieter voilrokken door Z. 11. Pius IX, omgeven door bisschoppen uit alle oorden der wereld te dien einde zamengetomen, werd de vreugde der Katholieken begroet door de spot- en lasterlreeten der dwaling. Ook deze gaf voor zich te verheugen, niet om hetgeen te Rome gebeurd was, want men noemde dc verklaring van Christus' stedehouder eene godlastering, maar omdat men daarvan voor het Protestantismus gewenschte gevolgen voorzag. Een voltainaansch blad, het Journal des Débats, hadeenige artikelen geleverd, gelijk de vrijgeesten dat kunnen doen, tegen de gebeurtenis, die op handen was, waarin men' grooten ijver voor de godsdienst voorwendde, maar levens' fVül Cers'e "»»W;dat«*| daarover openbaar maakte,1 net bewijs leverde, dat de beruchte theologant van het P^ijsedie blad niet eens den staat der qiuest'ie had begrepen De figuur, die het voltairia.inscl. orgaan daarbij "Malle was belagchelijk , maar werd hier te lande met oogen ernst aanschouwden als gevaarlijk voor de Rathoi««e lvcrl ,„et blijdschap toegejuicht en van blad tot |>laa rondgespreid. Het Jmirnal des Débats daarentegen «egreep volkomen de ongelegenheid van den beganen misstap, en nam om zich te redden een radikaal hulpmiddel. Het schafte zich katholieke auteurs aan, die de quasstic grondig hadden behandeld, knipte daaruit de opweipingen, die deze schrijvers zich-zelven hadden gemaalt, trok aan die opwerpingen een kleedje aan , en liet de wederleggingen, door de schrijvers vervaardigd, geheel onvermeld liggen. Die geleende geleerdheid was nier welkom, en men wreef zich in de handen dat nu eindelijk dc Katholieke Kcrl op bare beurt zou gaan vertoonen het droevig schouwspel van verdeeldheid, dat het rrotestanlismus onzer dagen zoo jammerlijl verscheurt. Die verwachting werd nog verhoogd toen ook, en in 't zelfde blad , een enkele fransche abbé, een buiten bediening zijnde geestelijke, tegen den Paus le velde trok. Nu was de ondergang der Kerk nabij. Nu zou in den' biezem der Kerk eeue oppozitie ontstaan, die den Paus| van zijne magt zou ontzetten, en zich-zclve vrij verklaren. Dat was de hoop , dat was de oorzaak der vreugde. Wij | hebb'-n het gejubel slilzwijgend aangehoord. Wij wisten; dat do leiten weldra zonden spreken. Ken vollairiaansch blad moge gezag hebben bij den Nederlander; wij kennen de waarde en den invloed, die in de Kalholicke Kerk daaraan wordt gehecht. En wat den beruchter» abbé betreft, waarover men jubelde, 'Hen had teu minste hier, in ons land, door eigen ondervinding kunnen wcti'D, wie zij ziju die uit de Katholieke Kerk afvallen.
E<i te dezer gelegenheid zij ons in 'l voorbijgaande eene aanmerking vergund. Wij hebben in den jongsten lljd eenige apostaten tot het Protestantismus zien overgaan Het is eene groolc blijdschap geweest voor sommige protestantsche organen , die, naar aanleiding van dien, groote verwachtingen hebben geuit. Zeer natuurlijk. Zij ??.b°en. ,n;et vermoed, en in hunne dweepachtige verblindheid konden zij niet zien. dat dergelijke feiten het schier onvermijdelijk gevolgziju van dcinvoering dcrl.icraretuc bij ons te lande, die meerdere orde en tucht, en stipter toez,st medebrengt, en het daarom onmogelijk maakt, dat in de Kerk blijft, wie geen orde, en liefst ook geen oezigt op zijne gedragingen kan verdragen. In die afvallen » hoegenaamd geen verlies voor de Kerk, gelijk er geen helL'L'l V°ür- den,tluinrnan' d" het onkruid over de er leL?" "Jn VeU -^^ Z°° » verlies is, dan is elven nie vanT1" a' M™' ,o°r de o-gelakkigeozelven, die van de waarheid uitgaan tot de d wal in- en m den regel, tot het ongeloof van* het r.tion.,SC «Hen Daarin nu moge voordeel zijn voor de FakZl voor het Protestanlisinus is daarin niets anders dan schade' £ maar al te dikwerf schande, als men al te ligS' *g aanneemt, wat van ons verworpen is, en krediet geelt^aan lieden, die het schandmerk van het tugthuis ,t Tot de zulken behoorde niet de kamp-vechter , dir i„ des Débats optrad; deze haastte zich dan °«» te herroepen wat hij misdeed en om zich, te onderwerpen aan de uitspraak der Kerk. Men is alzoo hier te lande blijven zitten alleenig met de artikels vau t Journal des Débats, goedgekeurd door den Brusselschen Observateur, het orgaan van den rationalist, den heer Verhaegen , bij wien de vriend van den heer Cnppadoee is te rade gegaan, omtrent de moraliteit van den bcruchten nieuwen protestantschen apostel en zendeling in Nederland, die op de ligtgeloovigheid van velen onzer landgenooten al te lang en met al te veel welslagen heeft gespekuleerd. Wat is er inmiddels gebeurd in de latholieke wereld? Is er oppositie gelomen , is er protest gehoord tegen het dekreet van Christus' stedehouder? Of ismen ten minste onverschillig gebleven , en heeft men zijne uitspraak laten voorbijgaan als een ijdele klank door de lucht, die opgaat en verdwijnt zonder spoor achter te laten? Niels van dat alles. Integendeel, een blijde kreel van jubel is aan de katholieke wereld ontsnapt, en dankbaar is zij op de kniën gevallen om aan God dank te zeggen, dat aan de Moeder des Heeren het voorregt niet zal | mogen worden betwist, dat zij vrij is gebleven van dc smet der erfzonde. In plaats der door onze verdwaalde landgenooten verwachtte verdeeldheid, is juist bij het dekreekt van Z. H. Pius IX hare volkomene eenheid gebleken. Het woord des Pausen heeft door dc wereld, j geklonken , en millioenen stemmen hebben eenparig in .onuitsprekelijke vreugde het Te Deum aangeheven. Van Rome uit is het van^stad tot glad, Van dorp totj dorp, feest geweest. Eerst gansch Italië door, later door' geheel Frankrijk, vervolgens door België en thans in ons, land. Overal waar de godsdienst volkomen vrij is, is het| kerkelijk feest tevens een volksfeest. Gansche steden j hebben zich des avonds met licht geiteed, als des morgens het delreet des Opperherders in de tempels was af- I gekondigd. Ook Duitschland is begonnen en zal nieti achterblijven om overal met de Kerl te jubelen. Engeland,! I dat uit den slaap der dwaling begint op te staan, juicht I' met lerland, en zijne paketbooten zullen de gezegende tijding hebben overgebragt tot ai de werclddeelcn, en' i waar ook in den grooten oceaan een katholiek hart on' een schier vergelen eiland door het licht van het geloof verwarmd wordt, daar ook zal gelijk op het vaste land van Europa hel danklied door de gewelven van de kerken of in de hutten der missionarissen weergalmen. Wat een tooneel! Een woord ontvalt aan de onfeilbare uitspraak van Christusplaatsvervanger! Het wordt opgenomen op dc vleugelen van sloom en tcle"raaf En' Europa, Azië, Amerika, Afrika en Australië knielen 'te zamen neer in blijde verrukking, allen gezamenlijk God! dank zeggende en Zijn dienaar den Paus, door den ver-1 | rukkenden zang van den Magnificat en het Te Deum ' Is het mogelijk dat de Kerk sprekender bewijs geeft van Ihnrc eenheid, van haar geloof en van hare liefde En hoe zijn de vruchten van dit haar geloof en van deze hare liefde groot en ziglbaar. Wie zich overtuigen wil van den zegen, die door het woord des Opperherders over de wereld is afgeroepen, hij trede in onze kerken ,Wat hij daar ziet, geschiedt door gansch de wereld, overal waar Katholieken zijn. Hoe veel zondaren die zich bekeeren en afstand doen van ergerlijke gewoonten, om een nieuw leven in Christus te beginnen! Hoe vele brave zielen, die God zoeken in de opregtheid van hare harten, die hare voornemens hernieuwen en verlevendigen , om voorlaan no™- meer zich te volmaken door de genade van Christus, op de voorbede Zijner 11. onbevlekte Moeder. Het Sakramcnt van boete en het Sakramcnt van liefde, hoe worden zij overal! gedurende deze dagen in alle onze kerken menigvuldig I ontvangen. Hoe talrijk zijn de bezoeken in de tempels,1 hoe ijverig worden de godsdienstige oefeningen bijgewoond, hoe vurig wordt er niet gebeden! En waar een zoo eenparig gebed, verlevendigd door geloof, gezuiverd door boetvaardigheid en bevrucht door liefde, ten Hemel stijgt, hoe zou daar dat gebed niet ontelbare zegeningen over de Kerk en over de wereld afroepen! Niet zonder reden verwacht men dus een nieuw tijdperk in de Kerk. En verre dat de uitspraak des Pausen zou zijn een begin van verval, is daarin veeleer het begin van restauratie. Maria heelt den kop van het serpent verplet. Hare onbevlekte ontvangenis is daarvan het bewijs. De Katholieke Kerk, die zulks getuigt, heeft reden om te vertrouwen, dat de verklaring, die zij heeft afgelegd , bij die hulde aan de Moeder van Christus gebragtj haren goddelijkcn Verlosser zal bewegen, om door buiten' gewone genaden zijne Kerk over de dwaling te doen zegevieren en alzno den kop van het serpent, dat aan dc menschen beloofde, dat zij als goden zouden ziju, opnieuw te verpletten. Men schrijft ons uit Twenthe oVer een berigt, door ons uit de Kath. Dfed. Stemmen overgenomen en waarin gemeld wordt: » dat de R. K. geestelijkheid van Twenthe van hoogerhand een schrijven heeft ontvangen, waarbij zij wordt aangemaand ol gewaarschuwd , om het maarden der lijken iv de kerken en niet op di kerkhoven te doeu plaats hebben." Onze geachte korrespondent schijnt het woord van hoogerhand verkeerd te hebben verstaan. Die hoogerhand beteekent hier ongetwijfeld niet de geestelijke, maar de burgerlijke hoogerhand, die in Twenthe en omstreken liet beaarden op de kerkhoven, ook als zij zijn afgesloten, door processen-verbaal en dagvaardingen bemoeilijkt en tegenwerkt. Het blijkt uit den zamenhang van het stukje, in dc K. N. Stemmen geplaatst, dat do schrijver op het oog heeft gehad alleen de burgerlijke autoriteit, alhoewel de korrespondent van de Stemmen spreekt van een gebod om het maarden in dc lerl te I doen , een gebod, dat in geen geval door de burgerlijke autoriteit lan en zal worden gegeven. De wereldlijle gezagvoerders hebben niets binnen de muren der kerk te cc, bieden, eu wij gelooven niet dat ïij plan hebben om daarin |de palen hunner bevoegdheid te buiten te gaan Wat het gevolg zal ziju van het verhoor door dea waard.gen pastoor van Borne ondergaan is onbekend. ¦Z uU m,? FoCeS'7baal ?,S **" E» «• opgemaakt, opgeuild met onnaauwkeuriglieden en vergissingen - wi bezigen voorechtelijk een zacllt ?S-°Z^gen, d,e zells het. kardinaal punt van de beschuldiging betreffen, is weinig aan te vangen. Het geeft al te veel bewijs, dat de taak,.met een indlskreeten ijver aangevangen niet van dc Hooge Regering moet zijn uitgegaan, maar door een of ander dweeper in 't publiek is geworpen, zonder dat berekend is noch wat men begon , noch wat hetgeen men begon zou kunnen voortbrengen. En zoo z-'ii op nieuw het spreekwoord bewaarheid worden, dat «te gedienstige vrienden, als zij onhandig zijn, gevaarlijker ziju dan vijanden.
Men leest in den Gelderlander: «Morgen (Donderdag 5>4 Mei), des voormiddags ten 10 ure, zullen dc getuigen der Hervormde (Notabelen) Gemeente van Appeltern, in zake de schoolquiestie aldaar, voor dc Arrond. Regtbank alhier onder eede gehoord worden. Wij uoodigen het publiek uit hunne verklaringen te gaan aanhooren." Na dit berigt gegeven te hebben, herinnert dc Gelderlander wat iets vroeger in zijne kolommen gezegd werd: ii Wat zullen die brave eerlijke getuigen van de «Hervormde Gemeente dan toch moeten verklaren en «bevestigen? Zullen zij niet moeten verklaren en bevesntigen dat de Burgerlijke Gemeente van Appeltern a/de 11 kosten van den bouw der openbare school en onderwijnzerswoning, met hulp der Rijks- en Provinciale bijdrangen, heelt be.trcden. Zullen zij nog uadcr moeten ben vestigen dat de Hervormde Gemeente van Appeltern lot «den bewusten bouw geen' penning heeft bijgedragen? »Oi zullen zij verklaren dat de vorige openbare onderwijzers te Appeltern, toevallig Protestant, niet Katholiek. «niet Israëliet en daarom tevens Kosters der Hervormde ..Gemeente waren? Maar dan vragen wij: Is de openbare " school en woning te Appeltern door de Burgerlijke «Gemeente aldaar ten behoeve van het openbaar onder«wijs dan wel voor het Hervormd kossterraat gebouwd? »Wie was hoold persoon de onderwijzer of de koster? »»Wanneer een Rijks-ontvanger bijv. eene reeks van njaren een huis der Burgerlijke Gemeente bewoonde zon »dan het Rijk als eigenaar niet even onbeschaamd lun>i nen optreden als het thans de Hervormde Gemeeute doet ?' De gel, erde en beroemde Dr. Bintcrim is te Bilk overleden in den ouderdom vau 76 jaren. Hij was lc Dusseldorf geboren in 't jaar 1779. Zijn overlijden is een groot verlies voor de gcestejijkheid van Duitschland, die hij onder dc goedkeuring en bemoediging van zijne geestelijke overheid voorging in den strijd tegen Hermes en tijdens de vervolgingen door 't Pruissiesch gouvernement tegen Clemens August ingesteld. Als er eenig gevaar dreigde voor de Kerk, was.Jßiutcrim steeds onder de eer ?ten bij den aanval. Diep en algemeen w.is de achting, die hij in Duitschland onder dc Katholieken genoot. Zij waren hem veel verpligt en betuigden hem steeds daarvoor de leveudigste erkentelijkheid.
Wij ontvangen zeer laat het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over de ingediende begrooling van Maiine. Het is een hoogst belangrijk stuk, dat 13 folio bladzijden bevat. Voor heden bepalen wij ons lot de mededeeling, dat de meerderheid der, in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden niet geloofde, dat van de Kamer kon gevergd worden , om op het tegenwoordig oogenblik, heizij het aangeboden, hetzij ecnig ander voor de lockomslige inrigling der Marine aan te nemen stelsel gezet te onderzoeken en daarover een bepaald oordeel te vellen. De meerderheid uitte dan ook het verlangen, dat dc tegenwoordige begroolingswet werd los gemaakt van het stelsel, dat daaraan ten grondslag ligt, om dat stelsel voor een nader onderzoek, als de leden der Kamer geacht konden worden daaromtrent genoegzaam te zijn ingelicht, voor te behouden. D.e Regering moest, naar de meening der meerderheid, thans zich bepalen lot het aanvragen der noodige geldsommen, om 's Rijks zeemagt gedurende de zes laatste maanden van 1855 op den tegenwoordigen voet te onderhouden. (Grondwet.)
De Afdeeling voor Wis- en Natuurkundige Wetenschappen zal eene gewone vergadering houden, op Zaturdag den 2östen Mei e. 1., des voormiddags ten elf ure, in het gebouw der Akademie. De'spreekbeurten .zullen worden vervuld door de heeren D. J. Storm Buijsing en H. J. Halbertsma. De ingang voor het publiek is door de deur van 's Rijks Museum te Amsterdam.
Alen zal zich herinneren, dat op 14 Mei jl. de nieuve afdeeling der Koninklijke Akademie vau Wetenschappen hare eerste Vergadering heeft gehouden. Wie nog aan het hooge nut twijfelt , dat die afdeeling stichten zal , leze het artikel , dat de Arnhemsche Ct. van heden aan die zitting wijdt. 'Daaruit blijkt, dat van de drie sprekers, twee, zijn begonnen met protest aan te teekenen tegen hunne aanneming van het lidmaatschap. De eerste , de heer Bakhuizen van den Brink , durfde niet weigeren, omdat /ij/ ambtenaar was; de tweede, Prol. Co liet, had ook gaarne ledankt , maar was door de smeekiiigen van «hooggeachte medcledët»" van zijn voornemen teruggebragt! 'De Hooglceraar J. Bake, bekend door zijne quasi staatkundige , financiële en oeronomische polemiek in Nieuwsbode èn Nederlander, nam het voorzitterschap waar , en gaf, in eeue aandoenlijke toespraak , zijn hart lucht «over ude verblinden, die noch het oude Instituut, noch deze «nieuwe Aïadcmïe weten te waarderen. Prof. Bakc heeft evenwel verbeten, dat niemand in der tijd meer dan hij zèff tegen, het Instituut heeft geijverd ; en aan deze om' standigheid neemt de Arnh. Ct. dc vrijheid , den Iloogleeraar in de volgende woorden te herinneren : «Hij (Prof. »Bake) wilde toen van niets anders hooren dan van eene «hoogeschool, die van Leiden , en van de vertegenwoordiging der wetenschap, zoo als een instituut in zijne i.ougen zfjn moest, daaraan verbonden. Dat was zoozeer uzijn lievelings-denkbceld, dat hij het zijnen vriendenen «leerlingen onophoudelijk ontwikkelde. Het instituut, ie 11 Amsterdam als een eigen , zelfstandig pgchaam gevestigd, ii was het voorwerp zijner hevigste vijandschap ; het moest ii gesloopt worden. Maar toen het gesloopt was , eu toen s, dit gedaan was-, door den heer Thorbecke, toen begon de «heer Bake langzamerhaud een andere viool te spelen. «Het instituut was zoo kwaad niet geweest ; het kon uiis«scliien zijn voordeel hebben het te herstellen : en de heer ii Bake nam het lidmaatschap der., ,wu>ial door belgedrag uvan dm heer Heemskerk, vermaarde, comm i sic tot herii stelling aan. Sedert dien. tijd is de lieer Bake even warm ii voor. .een. instituut , als-hij vroeger er warm legen was ; »en zijne, leerlingen en vrienden, aan zijne vroeger nit« vallen nog gedachtig, hooren uu alleen de vermaning ii om toch vooral niet voor het lidmaatschap te bedanken. iGeen wonder , dat men iemand, die zoo uil overtuiging ¦ijvert, tot voorzitter heeft gekozen."
De Amsterdamse/ie Courant verzekert, dat de beroemde geleerde Jacob Grimm .voor zijne benoeming als lid in 'de nieuw opgciigtc klasse bij Je Koninklijke Akademie van Wetenschappen beclaukt heeft, niet omdat hij er geeneer in schijnt te stellen lid van die Akademie V -ijn, maar omdat hij niet is tevreden geweest «over de wijze, waarop het Koninklijk Nederlandsch Iniistituut, waarvan hij jaren lang lid was geweest, is «opgeheven."
Hoc een man als Grimm dergelijk onlogisch motief zou I hebben bij de hand .genomen , om niet openlijk te ver; klaren hoe weinige waarde hij aan eeue benoeming hecht, uitgegaan van eene instelling, die door de helft der Tweede Kamer minus éc'n, als een kostbaar, den man van talent cnwaardig spcclgo'-d is afgekeurd, komt ons vooralsnog onwaarschijnlijk voor. Aangenaam zou l.et ons, derhalve, zijn, indien de Amsterd. Courant, kon goedvinden, den brief van Jacob Grimm aan hare lezers mede te deelen. (Gm.) Bij de aanhoudende duurte van het slagtvce begint men zicli te Parijs te bedienen van in Amerika ingezouten vleesch , waarvan men den invoer door wijziging van de op dat stuk bestaande verordening, heeft trachten lc bevorderen. Men beweert, dat dit vleesch, behoorlijk ververscht, zeer bruikbaar en van goede hoedanigheid is bevonden, en dat het voor den prijs van een liane het kilo aan den gebruiker zou kunnen worden geleverd. {Arnh. Ct.)
In antwoord op een adres, hetwelk onlangs uit Groningen is opgezonden omtrent het leggen van eeue tweede telegraaflijn tusschen Amsterdam en Arnhem, is door Z. Exc. den niiuistcr vau Binnenlandsche Zaken te kennen gegeven, «dat met het spannen van een tweeden, voor het binnenlandsch verkeer bestemden telegraafdraad op de lijn van Amsterdam naar Arnhem reeds is aangevangen en dat de vollooijing daarvan tegen de helft der maand Junij mag worden te gemoet gezien, zoodat aan liet vcrzotk van adressanten bereids is voldaan."
Het Bestuur der Nedeilandsch-Belgischc Spoorweg Maatschappij aan het Nederlandsch Gouvernement verzocht hebbende, om tot de bevordering van het wedsrzijdsch verkeer der Ingezetenen van beide landen zooveel mogelijk le willen medewerken, heeft dien leu gevolge ontvangen dc onderstaande beschikking:
»Dc minister \an Justitie, gezien het adres van den «te 's Gravenhage gevestigden Kommissaris der SpoorwcgiiMaatschappij tusschen Antwerpen en Rotterdam, dd. ii 14 Maart jl., houdende verzoek om, in overleg met dc ii Belgische Regering, door gepaste maatregelen het ondernling verkeer tusschen België en Nederland zoo gemak»lelijk mogelijk te maken. «Geeft; aan den Adressant lc kennen, dat dezerzijds ndc noodige voonchiiftcn ziju gegeven, om Int onderii ling verkeer zoo min mogelijk te bemocijelijkcn, en dat ndc Regering mag veronderstellen, dat ook in België «bevelen in denzelfden geest regevcn zijn.
ii's Gravenhage, den 22 Mei 1855. y>De Minister voornoemd, «Namens den Minister, «Jfe Secretaris-Generaal., »{Geteekend) DEN GELBRON NER." Het Bestuur der Maatschappij acht zich dienvolgens geregtigd ter kennis te brengen van het Publiek, dat dc Ingezetenen van Nederland, raet den voormelden Spoorweg naar België wenschende te reizen, tegen alle bcmoeijelijking van de zijde der Paspoortcn-Poücic zullen ziju gevrijwaard, wanneer zij houders zijn van een Binnenlandsch Paspoort, hetwelk op aanvrage van dc belanghebbenden, kosteloos wordt afgegeven door den Burgemeester van de Nederlandsche Gemeente, op welker Bcvolkings Registers zij als Ingezetenen zijn ingeschreven.
Bij den minister van Finautiën is ontvangen een bankbillet van ƒ25, uit Schiedam, onder de letters A. B. Z. , tot voldoening van aan den Lande verschuldigde gelden. Opgave van op 15 Mei 1855 in de onderstaande cntrepóls aanwezige hoeveelheden ruwe suiker. Amsterdam . .. . ... . pond 15,575.985 Rotterdam . . . \ . . . % 0,897.781 Schiedam » 1,019,081 Dordrecht ? 719,006 Middelburg ....... » 933,275 ——i „—;, I ¦»«.,.. Totaal pond. 25,145,788 De minister van Binnenl. Zaken heelt aau de kommissarissen. des Konings in de provinciën medegedeeld, dat de. regering geene gelden beschikbaar zal stellen, tcu einde werk- en ambachtslieden naar de tentoonstelling te Parijs, te zenden. . De minister heeft echter verkocht , de aandacht der gemeentebesturen op dit onderwerp te vestigen en hen in overweging te geven, om , I wanneer zich in hunne gemeenten bijzonder ijverige en !bekwame werklieden bevinden, die niet in slaat zijn, zelve de losten vau een bezoek der tentoonstelling te dragen, de. zoodanigen door ondersteuning uit dc gemeentelas daartoe in staat te stellen; in den regel toch liebben dc gemeenten zelve zeer groot belang bij de vorming der werklieden, die binnen haar wonen | {A. C.)
Üit Luxemburg wordt onder dagteekening van den 19deu het volgende geschreven -. Z. M. de Koning heeft zich Donderdag H. naar Berg en Fischbach begeven. Gifteren heeft Z. M. de industrie inrigtingen in de omstreken van Luxemburg in oogenschouw genomen cxx heden heeft Z. BL dc tentoonstelling van land- eu tuinbouw eu de papier-fabriek te Senningen bezocht.
's GRAVENHAGE, 24 Mei, Alhier is aangekomen en aa:i het Holst de VEurope afgestapt Donald Maclaind Esi|-i konsul van H. M. de Koningin van Groot-Brittannie, »: Samarang, en familie.
— Dc Prov. Gron. Ct. berigt thans, dat den 20 dezer bij Gedeputeerde Staten officiëele mededeeling is ontvangen, dat Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden voor de op Z. K. U. uitgebragte benoeming als lid der Eersjj Kamer voor dc provincie Groningen heeft bedankt. — Wij vernemen met genoegen, zegt de Prov. Gron- Cl., dat bij de heeren Me-idag en Zonen is ingekomen het antwoord van Z. Exc. den Minister van Binnenland' sche Zaken op een adres van onderscheidene handelaren eu nijverheids-onderneincrs dezer stad , welk antwoord inhoudt, dat met het spannen van een tweeden voo? het binnenlandsch verkeer bestemden telegraafdraad op de lijn van Amsterdam naar Arnhem, reeds is aangevangen en dat de vollooijing daarvan tegen de helfl der maand Junij mag worden te gemoet gezien, zooda' aan hun verzoek bereids is voldaan. — De minister van Marine heeft den 22 dezer tf' kennis van de belanghebbenden gebragt, dat van den oP den 4 Junij 1855 voor de direktie der Marine te Wil' lemsoord aan te besteden hoeveelheid Boom-olie, waarvan de aankondiging in de Staats Courant is geschied, d« helft, of 1230 Nederl. kannen, dadelijk na de toewijzing zullen behooren te worden geleverd. WORMERVEER, 23 Mei. Heden waren aan de we* marlt alhier aangevoerd 22 slnjcls kaas ; prijs voor UI ne f 23.25 per 50 N. pond; middelbare niet genotcC'I De marlt liep onder viij vlugge stemming af, ook dc prijs hooger dan in dc verledene week. Gisteren te Purmerend: prijs voor kleine kaas/ 23.7* per 50 N. Pond ; middelbare liirt genoteerd. De aanvO*1 was aldaar zeer ruim , doch de stemming flaauw en At markt slepen le. SNEER, 22 Mei. Van den 12—18 dezer zijn inde*' provincie 24 runderen aan de besmettelijke longziek" gestorven of afgemaakt ; bedragende daardoor het ge*1' menlijk getal sedert 1 Jan. 11. 924. HARBKNIiERG, 22 Mei. Sedert eenigen tijd Ucbbet er in deze streken als het ware volksverhuizingen Óndef de arbeidende liassen plaats gehad. Door het verlre* van zoo velen naar elders , waar zij vermeencn groote' daggeld te zullen verkrijgen, ontstaat er hier algeme«« gebrek aan werkvolk. Van dc kanaal-maatschappij zij» gisteren nacht een twintigtal gedeserteerd , vele schuld' eischers nalatende. Aan de Dedemvaart hebben ree* demonstraliën van onrustwekkenden aard onder de iiOj tegenwoordig zijnde vreemde lurfinakcrs plaats gevonden- De bazen hebben die echter , door hunne eischen '! gemoet te komen en hooger loon loc te kennen , I>Ü tijds getild. IJJX 's HERTÓGENBOSCH, 23 Mei. Daar thans de iU den nationalen wedstrijd voor den edelen handboog , f 1 gelegenheid vau het alhier te houden Xde landhuishooo' kundig kongres zal geven, zoo is van stadswege een' kommissie daartoe benoemd, bestaande uit: den hee* Jhr. M. J. B. A. J. M. Verheijcn , sekretaris der slad' als voorzitter; de heeren IA. A. van Zuylen Jr. sekr8, taris ; J. N. Winter, thesaurier; J. Verhoeven, J. va' der Linden, J. T. Roderkcrckcn en C. Huy venaar, ledenrespektief schutters vau de alhier bestaande handboog schntters gilden : St. Sebastiaan , St. Joris en de TTni» De wedstrijd zal geopend Worden voor al de handboof schutters-gilden in Nederland, en plaats hebben op Vrij dag 22 Junij aanst.; al de bekende schutterijen zullell schriftelijk tot deelneming worden uitgenoodigd ; aa hen , die , onbikend zijnde , geene uitnoodiging wor»1 gozonden, zal echter de gelegenheid worden gegevert' mede naar de prijzen te komen dingen, mits zich lijdil . aart de kommissie meldende. (/ƒ.) HORST, 20 Mei. Heden vierde onze gemeente cc* feest ter vereering van de Onbevlekte Ontvangenis & H. Maagd Maria. Er was ter opluistering van dat zuivl' godsdienstig feest niets te wenschen over; door den ij* der burgerij waren de lerl, de huizen en de straf"1 prachtvolst met bogen, transen, vlaggen en boompje versierd. Overal zag men het beeld of den naam d* Onbevlekte Maagd prijken en opschriften, op het fc**1 toepasselijk. De processie 's voormiddags was heerlijk wegens godsdienstzin, sieraad, orde en door het sehoons'f weder begunstigd. Des avonds was er prachtvolle illuo'1' natie en vuurwerk; welk alles de Harmonie, die deu iv' heelen dag het feest luislcr bleef bij zeilen, in etflfl muzikale wandeling en vergezeld van eene talrijke menifj'" volks ging bezigligcn. De prachtige versierselen, de goedwil der inwoners waren bewonderingswaard; bet sW'el> ordelijk naar huis gaan der burgerij en buitenlieden "' de muzikale wandeling, en de plegtige toespraak vau deu ,.r tww»arden 'heer pstoor der gemeente op het marktplein, eindigden dit leest, dat, om kort teïijn, met de meeste pracht eu in de grootste orde afliep llorster ingezelcnen zullen hetzelve nog regt lang met genoegen herdenken. __,__^—_. Mt-n leest iv de. Tweede Editie vau de Amst. Cour.: BERLIJN, 24 Mei. De russische regering heelt dc militaire gouverneurs en lommandeurs der oostzee-provinciën eu der provinciën in Finland, generaals Siewcrs, Suwarow, Grabbe , Daehu en Berg, aangeschreven, al de in elic gewesten gelegen oorlogshavens en strandvestingeu in staat van beleg te verklaren. PARIJS, 2-1 Mei. Da heden verschenen Payts verklaar', dat de nieuwe oostenrijksche voorstellen onaannecinbaar zijn, ca voegt er bij, dat Oostenrijk zal te velde trekken , of het Westen zal met alle wapens die beschikbaar zijn , Rusland bestrijden. LONDEN, 25 Mei. In dc gisteren avond gehouden zitting van het Lagerhuis heeft da heer disraeli zijne reeds bekende motie gedaan, strekkende tot af kern-in»-van de door lord John Russell gevolgde staatkunde, eu in het algemeen van dc onderhandeling gedurende'den oorlog. Dc heer Baring stelde een amendement op deze motie voer, strekkende om ook den daarin niet opgenomen blaam der regering door de vergadering te doen uit spreken.
De heer Heatlicoie beschouwde de russische voorstellen als een zeer gewenschten grondslag tot vredea-onderliaiidelingen, en werd in deze zijne meening door den heer uranby ondersteund. De heeren Seymour en Wilkinson verklaarden zich volkomen te vereenigen met de gevoelens door de heeren u Israëli en Baring ontwikkeld. Daarna voerden de heeren Phillimorc en Gladstonc het «oord om zich geheel te scharen aan de zijde des heeren Heathcote. J
De heer Gladstone zeide vervolgens dat de tegenwoordige russische voorstellen meer koncessiën inhouden dan dc gealliërden vroeger hadden gevraagd. ( Lord John Bussell beschouwde de motie van den heer d'lsraëli als een valsch spel dat gespeeld wordt. Hij drontr aan op de vernietiging der russische vloot iv de Zwarte Zee en weidde in een breedvoerig beloog uit over de redeneu, die hem tot het vasthouden van dat beginsel nopen. °
Op voorstel van den heer Whiteside werd dc voorlzcttmg der diskussie op heden bepaald.
---

