AMSTERDAM, 20 Mei.
let ,s onzen L-zers bekend dat dc Regering een voorstel van wet heelt gedaan tot herstel van onze ve, vallende «arme Dat ontwerp is „aanwelijks voorgedragen o S m dé sektiën overwogen. Omdat het minimie Marine ,hans slechts leeft van eene Wiet-wet, die „é Ëa::°' J,uli- lrpt-moet er ™™n «*« »J 2 beboette ,ande volgende zes maanden. Wil dc Regeringdaarvan par,,, .rekken om het nieuwe marine-s,elscl me ha ,t door ,c dnjven? Het schijnt zoo. Anders begrijpen W.] niet waarom men zoo stérk beeft aangedrongen, om j •» Gemaal te behandelen eerst na dc *„*£, ofsclLn toen Regering d,e vordering deed, het verslag der Kamer «03 met bekend was. Of wilde men de qn-^tie van 1« Gemaal bemöeiielijken «loor die der Marine. Wij S ooven met dat zulks de bedoeling was der Regering maar sommige leden der Kamer hebben niet kunnen vers,-hr, X RZ,J di" dotl ,01' I"'t °°S hadden' daarentegen s. I,nut dc Regering van de omstandigheid gebruik te willen malen om met de begrooting van Marine voor dc laatste zes maanden van du jaar tevens het nieuwe stelsel te willen doorhalen. Ue I weeilc Kam,-,- schijnt blijkens het verslag niet SSezmd zich daartoe te benen. Zij i bereid zoodra 't de Regering ve, langen zal de krediet-wet te verlengen Merine'» . °Ve''llaasli»S «*» 6™t plan van herstel onzer' Marme aan ,e nemen dat over 12 volgende jaren zal «erken en een aanzienlijke bres zal maken in onze begroeting van inkomsten, dat gaat niet aan. De Kamer il tlcu tijd hebben om de zaak rijpelijk te overwegen eu om het oordeel van deskundigen daaromtrent te vernemen. Zij heeft daartoe des te meer regt, omdat het voorstel afwijkt van bet verslag der kommissie van 1852 en de uitgaven hooger stelt dan die kommissie noodig achl|e, alhoewel het hekend is dat in die kommissie leden zilting hadden, die zich niet konden verecr.igcn met de 'orderingen der kommissie, die zij te hoog opgevoerd oordeelden.
Ongetwijfeld is er in allen gevalle geen reden om zulk een stelsel , dat over zoo vele jaren werken moet, zoo maar aanslonds vóór 1 Julij duor de beide Kamers te doen aan neuten. Het festina lente mag hier wel in acht genomen worden. In den regel maakt men bij ous van dat beginsel misbruik, eu dient het tot voorwendsel om vau uitstel tot afstel te komen. Het is eene reden le meer om zich le verwonderen over den spoed, waarmede men dit gewigtig onderwerp wil hebben afgehandeld. De meerderheid dringt er daarom op aan, dat de begroolingswet worde losgemaakt vau bet nieuwe stelsel, ten einde dat stelsel van alle zijden zou kunnen worden toegelicht , voor dat het in openbare beraadslaging zal worden gebragt. Dit verlangen is te redelijk, dan dat de Regering er niet aan zou behooren toe te geven. te gerceder zal men zulk 3 begrijpen, als men oplet dat het meuwe stelsel dc begrooting van Marine brengt op eene jaarlijksche uitgaaf van ruim 8 millioen en 2 lon. Ais men daarbij voegt de kosten van het leger, die thans tl* millioen bekopen, eu de uitgaven voor land- en zeemagt m ome koloniën, die meer dan 15 millioenen voiT"1 de som vau 35 mülioen , die voortaan voor de verdediging va» 't vaderland en zijne koloniën zou noodig zijn. J is Itiet'lcT 01'V°erln* T dc HtHHrtinj van Marine te verminderen, laat zich moegelijk vnklaren VT «enen kant wil zij de gewone inkomsten van denSUat dZ -halLiig van belastingen met 2G tonnen goudvtt Wren; en van den anderen kant wil zii de beS g uitgaven voor de Marine met 23 £ £Ï3Sg£ t Kamer was vrij algemeen beducht dat men langs dien g een nieuw tijdperk yan tekorten zot, kunnen openen '^ W, 5- tR d,ic" Mnzicn 'n eenigzins nitvoeen teven OUWI"Sen' °'n hare te motiveeren *ens om le doen uitkomen , dat dc Regering die voorleden jaar zoo bovenmate bezorgd was thans lo* een tegenovergesteld stelsel is overgegaan en al te weinig bc zorgd schijnt. Alhoewel de Kamer herhaaldelijk verklaart dat zij zich tot een gezet onderzoek niet genoeg voorbereid acht .heelt zij toch gemeend eenige aanmerkingen in liet midden te mogen brengen Zij dacht omtrent onze scheepsmugt in 't algemeen, dat dc sterkte veel te hooj genomen is, althans veel hooger dan dc kommissie van 1852 noodig had geoordeeld en dat insgelijks het personeel op al te groote schaal wordt ingcrigl, zootlat er geene mogelijkheid hoegenaamd beslaat, om b. v. (en tijde van oorlog, cene bemanning van 18.0'JO koppen te vinden. In het tijdperk van geestdrift vau 1830 tot 1835 heelt men niet meer dun hoogstens 8000 zeelieden kunnen bekomen. Eveneens was men van meening, en nagenoeg algemeen, dat liet stelsel der Regering de strekking had om ook aan de schecpsmagt in Oost Indic eene al te groote uitbreiding te geven. Daarentegen werd de opmerking gemaakt, dat ten aanzien der schcepsmagt in Wcst-Indic eene zeer in het oog loopende, dat is, bij de andere deelen onzer schcepsmagt, steik afstekende spaarzaamheid is in acht genomen. Ten slotte stippen wij nog dit aan, dat de Kamer de vraag behandeld heeft, hoe aan een stelsel van Marine eenige vastheid zou zijn te geven, om te verhoeden, dal morgen niet werd afgebroken, wat beden zou zijn opgebouwd, zoo als len schade van vele onzer dierbaarste belangen, maar al te dikwerf geschied is. Men meende daartoe te kunnen komen , met de grondslagen van eene organizatic onzer zeemagt door de wet vast te stellen.
In een druk bewogen en woeligen tijd als dc tegen" woordige, hoe gemakkelijk kan daar niet ecnig verschijnsel , dat niet onopgemerkt mng blijven, aan de algemeene aandacht onlsnappen! Wij zijn dan ook dank verschuldigd aan hen, door wie elk min of meer gewigti"-verschijnsel, dat het huidig oogenblik onderscheidt, gcre° leveerd en naar eisch toegelicht wordt. Zoo kan men ten miustc op de hoogte blijven van wat deze da<*en van verwarring en worsteling opleveren.
Of is het niet der moeite waard te weten le komen wat slag van lieden het zijn, die, om ons eens tot die fakt'io te bepalen, bij de orthodoxe gereformeerden het woord voeren? die het ijver-vuur in der «vrienden" gemoederen opwekken en levendig houden en hunnen slrijdlust aan blazen? Wanneer wij bedenken welke dreigende houdimr die lieden legcnover het officieel hervormd kerkgenoot0 schap - dat 't kan wel zijn, niet gespaard verdient te worden, — hebben aangenomen en dat zij niets minde verlangen, dan dat bet zich aan hunne eischen onderwornen vei klare, dan kunnen wij niet toegeven dat het onver schillig zou zijn te weten, door welke penncvoerder, de smalle gemeente, zonder welker ondersteuning de ortho doxe partij weinig zou te beteekenen hebben, bcwerk't en tot allerlei daden van vijandschap opgeruid wordt. Met belangstelling wij ontveinzen het „iet, namen wij, wat ons betreit, u,t dien hooide kennis van het programma van een nieuw nd.ehr.ft, door de „vrienden" uitgegeven onder de.nt.tel van de Ark des Heeren, welks bc staan ons onbekend zou zijn gebleven, ware het niet dat de Grondwet het met een enkel woord besproken en gekarakter,zcerd had. ïc zijner waardeering zal het voldoende ziju, naar wij meenen , de volgende regeien uit het „r. j tiki-1 van de Grondwet over lc nemen :
„Wij hebbeu het OO? op cene allerzonderlingsle aanbeveling, om de productiviteit van een blad , len behoeve van den redacteur, te bevorderen. Het betreft een predikant bij dc Afgescheidenen , voor wie art. 168 der Grondwet niet geschreven schijnt. De man is geweest in kruit, druk,proef en vuurwegen. Hij }_cce_ „sta.m(]c jn aeene kleine noodlijdende gemeente, steeds in diepe clii lende verkeerd:" en iv hem wordt bevestigd, dat ii's lleeren kinderen het, op de weide in de natuur, somii tijds heel schraal hebben. En nu hij", thans eigenaar en redacteur van een weekblad , ¦ zoo lang brood der bedrukten gegelen , tranenbrood, en gedrenkt geworden heeft (?) uit eenen drieling" (???), WOrdt hulp en medewerking gevraagd door het toezeuden vau bijdragen en-, wat wel niet het minst le verwerpen is, door te werker! ii lot nog meer betalende lezers;" zoodat men ten slotte opwekt: «laat ons zoo de handen broederlijk ineenslaan, ii zoo de schouders cenpariglijk zetten onder de Ark des Heeren."
Tot zoo ver onze aanhaling uit de Grondwet, itiet welke wij bet eens zijn, dat het nieuwe tijdschrift bij de liefhebhen van varlaal, die zich aan het geciteerde lc goed hebben kunnen doen , geene aanbeveling behoeft; doch wie wij het insgelijks moeten toegeven, dat, tenzij het nit is met hollandsehe klaarheid en degelijkheid, de redaktenr van het Arkje groot gevaar loopt zich met ii tranenbrood" te blijven voeden en zich te moeten blijven drenken nuit eenen dricling." Zal het den rcdakteur van een ander orthodox weekblad, dat wij voor ons hebben liggen, beter gaan? Wij weten het niet, maar zouden er hem niet dc verzekering van durven geven. Mogelijk dat anderen daar «vrijmoedigheid" toe vinden . na met zijne manier eenigzins nader kennis gemaakt te hebben, waartoe wij hen in staat willen stellen.
liet weekblad heeft ten titel: De trompet van's Gra. venhage, geblazen in Staat en Kerk. Zijn eerste Nomtner bevat » buitenlandsch (hevig anti-papistiesch) kerk-nicuws," zeer geschikt ter opbouwing van het bouwvallig Protestantismus ! eu o Nieuwstijdingen." Voor het grootste gedeelte wordt het echter ingenomen door drie fondsartikelen, waai van het ecrsle aaan de Lezers," gerigt is het tweede «Een woord aan mijne medezondaren" heet het derde .Mijne overdenking" ten opschrift vertoont Uit het eerste en het laatste willen wij eenige regels af schrijven. Men zal uit het eerste kunnen zien, dat er ten onzent zijn, die de tale Cl.anaSns met meer vrucht beoefenen danterie til" M ""***•*_ ¦'•* «et andere, dat pe«knie ,c toch maar weinig bevalligs heeft. * Aldus worden dc lezers toegesproken: «Wij nemen dc vrijheid U aan te bieden, eene papieren met inkt gedrukte Trompet, voor een kleinen prijsVze rompet is met zoo kostbaar als de twee zilveren Trompetten , die de Heere aan Mozes geboden heeft te urnen , l ??',, ! *• I)cze ««helklinkende speeltuigen, welker geluid alleen door bet geblaas verwekt en gebogen moest worden, verschillen niet veel van de Bazuinen, daar de Bazuinen met een pijp in loop naar het einde verdraagzaam verwijden , pralen de Trompetten aan het einde met een bijzonder trompstuk, liet blazen der Trompelten was liet werk der Priesteren ; naar veler getuigenis maakten zij een tweederlei gcklank : een gebroken en een ongebroken ; het gebroken schijnt tremulant en met afgebroken slagen geklonken te hebben : de Joden vergelijken het bijden haast, welke den adem met korte stooten doet oitbersten ; maar het onafgebroken geklank was langzaam en cenloonig.".... 11 Uet eon en ander van het gebruik der Trompetten onder het O. T. aangehaald hebbende, uit J. G. S,, komen wij tot het. gebruik van deze papieren Trompet. 11 Het doel met dezelve is:
» I°. Om de handelingen van Koning en Overheden mede te deelen aan Gods Kerk , zoo spoedig en zoo veel wij kunnen , opdat de Kerk die zaken mag overwegen en tot bevordering van Kerk en Vaderland werkzaam zijn ..2°. Om dc Leer en Handelingen der Kerk mede te deelen aan Koning en Overheden , zoo ver wij daar ingang kunnen vinden , opdat die hun leven en Regering naar die Leer mogen inriglen, en zoo als Godzalige Vorsten eu Overheden tot zegen voor Kerk en Vaderland mogen bevonden worden.
»3°. Zij zal zich ook niet mogen onthouden van verdediging der Kerk en waarheid , zoo ver die worden aangevallen."
Dat laatste doet de deur toe. Arm Nederland, als die trompctblazcr eens gaat merken, dat »Kerk en waarheid" aangevallen worden! Dan zal 't hier een » gcklank" worden, 11 gebroken en ongebroken," dat er u hooren en zien bij vergaan zal!
Nu nog uit de Trompet, pour la bonne bouche, een proefje uit »Mijne overdenking," zoo smakelijk, dat men zich wel met weinig zal willen te vreden stellen :
alk zat heden morgen op mijn studeerkamer en hield mij
onledig.met het onderzoek der waarheid. Onder deze , voor mij aangename bezigheid, wendde ik mijne oogen naar den helderen, hoewel bier eu daar met wolkeu bedekien hemel.
nik gevoelde de warmte der zonnestralen bij mij in de kamer, zij waren mij regt lot verkwikking en veraangenaming , ja, ik mogl mij in dezelve koesteren . en peinsde diep met mijne gedachten over dc groote-.verken van den Almagtigen Schepper." Op dien toon gaat het dan, anderhalve kolom, voort, Wij kunnen dat alles niet afschrijven. Doch die er zich van overtuigen wil , dat , hoe orthodox men ook zij , het »zich onledig houden met het onderzoek der waarheid * en het «diep peinzen met zijne gedachten,'' toch wel cffns tot niets leidt, die leze het geheel en, dit verzekeren wij hem , minstens zal hij een paar minuten hartelijk kunnen bigchen.
Ten blijke, overigens, dat dc orthodoxe partij aan eene verontrustende schrijfjeuktc . die van eene nog bedenkelijker ziekte vaak de voorbode is, gaat worden lijdende, diene ten slotte, dat er weldra nog een ander tijdschrift door haar zal gepubliceerd worden , getiteld : De banier, Tijdschrift tol het regt verstand der H. Schrift. Wij twijfelen er niet. aan , of ook deze puhlikatie zal de bestaande verwarring grootclijks helpen vermeerderen. Intussehen is het mogelijk kurieus op te merken . hoe goed de drie heden genoemde geschriften bij elkaar hooren : een Ark des Heeren, met een orthodoxe Banier 'm top en een orthodoxe Trompetter uit een der dakvensters, "t Wordt, waarlijk, grappig en verontrustend tevens — voor kermis-spekulanten.
Naar wij vernemen zal de installatie van den heer Mr. F. G. R. 11. van Lilaar, door Z. M. benoemd tot substituut-griffier van het provinciaal geregtshof in Noord- Holland, plaats h-bben ep Vrijdag den 1 Junij e. k.
Volgens een berigt van Zijner Majesteils gezant te Weenen is, bij keizerlijk bc.-luit van '20 April jl., eene verhooging van regten vastgesteld op het verbruik van de beetwortel-suiker, en wel in dier voege, dat met I°. September aanstaande het regt op ii deren Weener centenaar ruwe beetwortels met 12 kreuzer wjrdt vermeerderd, en óp iederen Weener centenaar gedroogde beetwortels met één gulden en zes kreuzer.
l'etgens den Précursieur zoude het Amerikaansche driemastschip Bernard, kapt. Grows, heden met cene lading hooi naar de Krim vertrekken. Dit is reeds de. twefidc verzending van dien aard , welke dit jaar uit België heeft plaats gehad. Wij meenciï hierop ook den Nederlandsehen landbouw opmerkzaam te moeten maken. (TV*. R. Ct.)
CnEoiET-VEREENiGiNG. — Maandelijksche balans , opgemaakt 30 April 1855. 435 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van /"2.405,180. 1 Credit. In portefeuille .... /-341,475.82 Diverse debiteuren . . » 26,372 46} Cassa. » 9,271.6Ü f 377,119.88} Debet. Gedane stortingen. . . / 240,518.— Diverse crediteuren . » 123,809.61 Balan. » 12,792.27} » 337,119.88} ln disconte genomen . . f 485.287.40} » » gegeven . . » 449,529.84 Dt fung. Voorzitter van De Directie, Commissarissen , B ü C H L E R. J. HEEMSKERK Az. _? KEYZER. — ¦mniwmMiai m— sGRAVENHAGE, 25 Mei. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik hebben HD. buitenverblijl' het Hnis de Paauw aan den Lcidscheii straatweg betrokken. — Den 22 Mei is door dc direktie der artillericstapelen en «onstrnfctie-niagazijen te Delft aanbesteed , het leveren van drie perceelenconstructie-hout en het vervaardigen van
3684 stuks bronzen opzetten tot geschut, in vijf-perccc- Jlén. Het bout is aangenomen door den heer Lcthiou te Luik, en de opzetten , de perceelen 1, 2, 3 en 5, door den heer W. Hoven te Delft , en het 4 de perceel door den heer Hotz te "s Hage.
;— De jaarlijksche kermis in de gemeente Ooltgensplaat is op nieuw ingesteld ei. zal, even als vroeger ,in de iiiaand Julij van ieder jaar plaats hebben , te beginnen met den derden Woensdag in die maand en te duren tot en met Zaturdag daaraanvolgende. CULENBORG, 25 Mei. Pleglig en nadruk wekkend was dc 11. Dingsdag voor het seminarie van Culenborg , wegens de schoone feestviering, die het triduüm, ter eere van de Onbevlekte Ontvangenis der Allerheiligste Maagd Maria ingesteld, eindigde. De talrijke jongelingsschaar werd gedurende die dagen door krachtige woorden daartoe voorbereid.
De anders nedeiige kapel was in een ware lustho' herschapen. Guirlanders en drapperiën , met zinspelende spreuken en chronica's doorwcefd , dekten de wanden. Vooral de heerlijke troon , waarop het beeld der Onbevlekte Ontvangenis prijkte, trok, om deszelfs ongekunslelde schoonheid, aller oogen. De plegtige 11. Mis, opgedragen door den Eerw. Zeer Gel. lieer President, bijgestaan door een talrijke schaar van lleeren, werd niet weinig verhoogd door het schoone muzijk van Haijdh en Mozart , dat door bet studenten koor met goed gevolg werd uitgevoerd. Teeder gevoel van godsvrucht, den gebeden dag zoo levend op ieders gelaat te lezen , werd 's avonds door het plegtige lof als het ware ten top gevoerd. Immers voor den troon der Onbevlekte Moedermaagd neergeknield , was ieders hart verrukt op 't zien vau 't oog verblindend licht, dat vooral om baar troon heerlijk was aangebragt. jNict weinig verraste hen hierbij het engelachtige muzijk van Cherubini , en eeue Tola pulc/ira voor 4 mannensïemmen , door den beer A. .1. van Schaik , muzijkineester aldaar, gecomponeerd, waarin de gevoelens zoo eigen aan het leest zeer juist en krachtvol in dc muzijk zijn weergegeven. Zoo eindigde die plegtige dag, een dag die ieder ooggetuigen noodzaakt volmondig te bekennen , dat zij gelukkig zijn , in wier jeugdig hart onder de leiding der Eerw. PP. Jezuitcu zulk een liefde voor Maria wordt aangekweekt.
ASSEN , 24 Mei. De raad dezer stad heeft met algemeene stemmen besloten , om bij een gemotiveerd adres aan den minUtcr van binnenlandsche zaken te verzoeken dat bij de bepaling van de rigting van den Noorder spoorweg worde gevolgd die, aangewezen door den heer mr. L. Oldcnhuis Gratama, in zijne dezer dagen over dit onderwerp iv het licht verschenen brochure , als welke rigting zich door de billijkheid aanbeveelt, en in 't belang is van het rijk , van de ingezetenen en van dc spoorweg-onderneming zelve. Tevens heeft de raad bij adres aan den minisier van binnenl. zaken aangedrongen, om de uilvoering van het kanaal van Assen op Groningen le bespoedigen.
's HERTÓGENBOSCH, 23 Mei. Wij vernemen dat in ' eene der laatst gehouden vergaderingen der spoorweg' maatschappij van den spoorweg tusschen Antwerpen en ! Rotterdam , met een cmbranchcmcnt van Rozendaal op Breda , besloten is, om vau laatstgcraclde stad den weg ! over Tilburg naar 's Hertógenbosch voort le leggen, en dat ook de spoorweg van Turnhout tot Tilburg zou verlegd worden; dat verder de beslissing over het uitwateriugs-kanaal, waarvan het wetsontwerp bij de Tweede Kamer aanhangig is, wordt le gemoet gezien , omdat het al of niet naderen dezer stad daardoor zeer zou bevorderd worden. [Noord-Brab.)
[ VOORNE en PUTTEN, 24 Mei. De stand der veldgewassen in deze eilanden is, over het algemeen genomen, gmis,ig te noemen. Alhoewel de groei slechts langzaam vooruitgaat, mag men toch nog, tot dus verre, een goeden oogst verwachten. Wintcrlarwc en rogge is hier niet veel uitgeploegd geworden; koolzaad bloeit reeds overal; , ook de aardappelen, die door de nachtvorst van 6 dezer I nog al geleden hadden, beginnen zich geheel te herstel- Ten, terwijl het vlas door het regenachtig weder der vo- I rige week welig aan het groeijen is gegaan. {Amst. Cour.) I BORNE, 24 Mei. Heden achtermiddag omtrent 4 uur kwam de regtbank van Almelo hier ons kerkhof op te meten met den duimstok in de hand , vergezeld van twee dienders. Bijna half Borne was op de been.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 26 Mei. Gisteren beeft Lord Grey in het Huis der Lords zijne motie ter gunste van den vrede : ingediend. In het Huis der Gemeenten werd de diskussie I over dc motie van den heer Disraeli voortgezet. Lord I Palmerston antwoordde op de vragen van HH. Roebuck en Gibson, dat het niet waar was, dat de konferentien le Weenen waren hervat. In het Huis der Lords heeft lord Clarendon, op de redevoering van lord Grey, geantwoord en is de motie door -Lord Grey, als niet ondersteund zijnde, wederom inge\ trokken. In het lIuÏ3 der Gemeente is het heden nacht ten 2 11 ure eerst tot stemming over het voorstel van den heer ; Disraeli gekomen, liet werd met 319 tegen 219, en alzoo met eene meerderheid van 100 stemmen ter gunste van het ministerie verworpen. Er bleven nog ter behandeling over de amendementen van de HH. Baring, Lowe en Peathcote, doch op voorstel van den minister Graham ¦s de kamer geadjourncerd ca de diskussie tot 4 Juuij uitgesteld. PARIJS, 26 Mei. Eene gisteren ontvangen dépêche van den generaal Pélissier meldt, dat dc geallieerden de geavanceerde werken onder de wallen van Sebastopol hadden ingenomen. De geheele bezetting deed een uitval om die te hernemen. De Russen werden teruggeslagen en de werken bleven in het bezit der geallieerden. Waarschijnlijk zou den volgenden dag de MalakofTtorcn worden genomen. — De Moniteur bevat eene cirkulairc, door den minister van Buitenlandsche Zaken Walewski, aan de Fransche gezanten buiten 's lands gerigl, ten antwoord, strekkende op de cirkulaire van graaf Nessclrode en waarbij de beweringen van het Russische kabinet worden gelogenstraft.
---

