AMSTERDAM, 23 Mei.
Oe Times deed dezer dagen eene gulle belijdenis omtrent de stelling dc westersche mogendhed-n in dc oostersche quaestie ingenomen, cene belijdenis in 'l voorbijgaande gedaan en daarom welligt niet genoegzaam opgemerkt, alhoewel zij zeer beteekenend en de aandacht waard is Het beruchte blad zcidc in een oogenblik van wrevel, zoo als het er meer krijgt en waarin het rond en zonder omwegen sprcckl : Wij hebben slechts keus tusschen een cllendigcu oorlog en een ellendigen vrede. Er is in die bekentenis veel waarheid. En de oorlog die •hans gevoerd wordt, dn dc vrede dien men te Weenen in dc vier voorwaarden op touw zet, beantwoorden beide zeer onvolkomen arm het doel, dat de westersche mogendheden zich voorste», a. Wat willen zij? Het moet aan Rusland onmogelijk worden gemaakt om naar Konstantinopel lc gaan; althans men wil den weg naar Konstantinopel voor dc Russen zoo veel mogelijk versperren. Men voert oorlog om Rusland te kunnen dwingen dc voorwaarden aan te nemen, d,e men in 't belang van het Europeesch evenwigt zoo als men dat noemt , noodig heef: geacht. Welnu, de ooilog zoo als hij tol dus verre loopt, en de vredesvoorwaarden , die aan Rusland zijn vooitre- Icgd , ziju niet in verhouding van het rezultaat , dat men beoogt , en ile Times zegt eenvoudig de waarheid als hij het voortzetten van den begonnen oorlog en het sluiten van den vrede naar de gestelde grondslagen, beiden ellendig noemt.
Wat den oorlog belreft, wij Lebben 't reeds in een vorig Nommer opgemerkt, hoe hij, gelijk hij tot dus verre is aangevangi-n en doorgezet, tot gecne groote rezullaten kan leiden. Men tast namelijk op verren afstand twee uiterste nunten van Rusland aan in de Zwarte Zee en de Baltisehc Zee. Schallen gouls en duizende menschenlevens zijn daar te loor gegaan, zonder dat men er iets degelijks heeft uitgerigt. Het blijft een probleem of er iets beteekenends in hel Nooidcu 'is lc behalen; en wat liet Oosten aangaat, al mogt men ook dc Krim van Rusland bemigtigcn, men zou niet ver gevorderd zijn om Ruslands togt naar Konstantinopel lc stuilen, tenzij eene der beide westersche mogendheden dc Krim wilde behouden. Maar dat is uiet mogelijk. En wilden zij beiden in dc Krim post vatten, het zou een kostbare kolonie worden, met het gevaar dat zij met der tijd daar elkander bevochten ten voordeele van Rusland. Behalve nog dat zich dc vraag zou opdoen of Rusland, na uit dc Krim te zijn geslagen, de wapenen zou neerleggen en den vrede zou willen slui ten. Toen Keizer Napoleon I te Moskou was binnengetrokken, meende hij den vrede nabij te zijn : intussehen waren dc Russen nooit minder geneigd om vrede te maken dan juist op dat oogenblik. Zij meenden dat dc oorlog loen eerst voor goed moest gaan beginnen. Keizer Alexander is te gelukkig geweest in dat systeem, en de natuur van het land leent er zich te goed voor, dan dat de Russen daaraan niet zouden vasthouden. Om Rusland in het hart te kunnen aantasten is de medehulp van Oostenrijk ol'Pruissen noodig, en dan nog hangt de vraag of de onmetelijke afstanden en de uitgestrekte woestenijen , die in Rusland voorkomen, geen hinderpaal zullen zijn voor afdoende overwinningen. Wel is waar zijn Polen en het gedeelte van Rusland, dat langs Galliciën gelegen is, het meest bevolkt. Maar een vijand, die zich in zijne onmetelijke wildernissen terugtrekt en allerwcge alles zelf verwoest, is mocijdijk genaakbaar. Behalve nog dat daar Rusland eene magt van sterkten heelt, bewaakt door minstens 250 duizend man van zijne beste troepen. Dal Oostenrijk' er legen opziet, om daartegen ten strijde te gaan is zeer natuurlijk. Te meer omdat het naijverig Pruissen vijandig, in den vormvan eeue gewapende neutraliteit, aan dc ongedekte Oostenrijksche linkerzijde staat, en het overige gedeelte van Duitschland weinig geneigdheid bezit, om aan Oostenrijk in den gewaagden kamp zijn steun te bieden. Keizer Frans Jozef, zoo hij zich in den strijd wierp zou in Duitschland genoegzaam alleen staan , alleen al de lasten van den oorlog dragen , alleen al de schade torschen van eene nederlaag, en zulks nog zonder vooruiUigt , dat bij eene mogelijke overwinning hem eenig voordcel zou worden toegekend ter te gcmoclkoniing van dc kosten des oorlogs en der gevaren bij eene mogelijke nederlaag le duchten. Iv ïulkcn staat van zaken kan Oostenrijk niet ten oorlog gaan zonder zich roekeloos blool te stellen aan onberekenbare schade en gevaren , zonder hoop van daaraan geëvenredigde voordeden te bckómefi. Cn zoolang in dien toestand geene verandering woidt gebragt, kunnen dc westersche mogendheden niet redelijkerwijs dc hulp van Oostenrijk inroepen. Maar zoolang ook is dc aangevangen oorlog een ellendige oorlog, die onnoemelijke schatten , en .stroomen menschen bloed vordert, zonder afdoend rcznltaat te kunnen leveren.
Maar ook de vrede, dien men op de vier bekende grondslagen zon willen bouwen, is dom- dc Timet ellendig genoemd en dat zou hij met der daad zijn, als hij lot stand kwam.
Waarin toch zit bet gevaar voor Turkije tegenover Rusland? In de Russische vloot? Zeker is de militaire zeemagt der Russen voor de Turken dreigend. Maar als er geen ander gevaar voor Konstantinopel dan dat was, dan zou Turijke dc hulp der mogendheden kunnen ontberen. Het gevaar voor Turkije zit in twee omstandigheden, die door traktaten niet zijn te verhelpen.
De eerslc bestaat hierin, dat de Turken een versleten volk zijn, en de Russsen een volk dat zich ontwikkelt. De Turken ziju niet in Europa gevcsligd ; zij zijn erge Icgcrd volgens dc zeer juiste uitdrukking van een voornaam fransch Staatsman. Zij zijn soldaten, en hun bestuur is ingerigt naar de leest van een leger, dat een vreemd land bezet houdt. Zij kennen noch administratie, noch landbouw, noch u-'ver'ieid, noch handel: zij dragen wapenen en persen aan de hun onderworpene vollen af wat zij kunnen. En ook als militair volk is hunne kracht le gelijk met hunne organizatie gefnuikt door dc vernietiging hunner Janitsarcn. Ook liet fanatismus, waarvan zij als volk leefden, is gebroken, en het rationali mus en de kleinschatting van de voorschriften hunner eeredienst winnen er veld en verzwakken de weinige veerkracht die er nog overblijft. Tegen dat verval is niets te doen En al wat men beproeft, om het turksche rijk Ie ver sterken, is, God zij gelooid, eer geschikt om'het le verzwakken. De invoering van eene ordelijke administratie de bevordering van den landbouw, van den handel en van de nijverheid, de emancipatie der Grieken en Europeanen, de opneming in bet leger en in liet Lest nnr van diezelfde Giieten, dat alles is voor de Turken doodend: want dat alles ontneemt aan de Turken zoo veel als daardoor invloed en magt aan de Grieken gegeven wordt die eigenlijk alleen de gezeten bevolking van Europeesch Turkije uitmaken. '
En juist daarin, dat de Grieken de gezetene bevolkinzijn van Europeesch Turkije, daarin is het tweede gevaar dat den Turken uit Rusland boven 't hoofd han"t. Bii alle volken is dc godsdienstige quaistie ver wee dc gewistigste en de meest invloedrijke. Maar zulks is oneindL meer het geval met de Oostersche volken. Nu belijden Grieken en Russen eene en dezelfde godsdienst. En de Czaar heeft er zich sinds jaren op, toegelegd om de groote beschermheer en ecu soort van opperhoofd der grieksehe Kerk te schijnen. Daaraan is c,i wordt alles ten koste gelegd; daartoe wordt alles dienstbaar gemaakt. En als njen weten wil hoe behendig en met welke sluwheid ie dien einde met het russiesch go„d tevens de russische propaganda werkzaam is, dan behoeft men zich slechts te herinneren, wat iv het koningrijk Griekenland is gebeurd bij den aanvang van den oorlog. Gansch Griekenland, m.-t zijn westerschen koning aan het hoofd, vloog te wapen leu einde (en dienste van Rusland de Turken iv den rug aan te vallen. En zoo krachtig was de russische invloed in deze grieksehe volksbeweging, dat zij niet werd tegen gehouden door de overweging dat de Franschen en Engelschen, die het koningrijk onafhankelijk van Turkije hadden gemaakt, mei hunne land- en zeemagt in dc nabijheid waren gelegerd. Eene fransch-cngelschc expeditie is noodig geweest om haar te bedwingen, en de | Franschen legeren nog le Athene om Griekenland in rust ;te houden. Als het zoo met liet vr;jn en onafhankelijke koningrijk van Griekenland gelegen is; dan kan men bcseft'cn hoe het met dc in Turkije sinds eeuwen verdrukte en mishandelde en nilgeplunderdc, en om hunne godsdienst vervloekte (irii-kcn gesteld is. Rusland zal steeds in dc Grieken bondgenooten vinden, des te meer aan dm Czaar gehecht, omdat daarvan de godsdienst dc voornaamste drijfveer is.
Wij vragen wat is daartegen , t'-gen het verval der Turken en dc overmagt der Russen en tegen de godsdienstige drijfveer, die de Grieken naar Moskou doet uitzien, door middel der 4 grondslagen aan te vangen ? De derde grondslag , de vermindering der russische zeemagt in dc Zwarte Zee, fnuikt slechts een gedeelte van de russische magt , en zij fnuikt die niet genoegzaam om de toekomst van Turkije te verzekeren. De drie andere grondslag-ii laten de twee gevaren geheel ongedeerd staan. Eu te regt dus heeft de Times een vrede op die grondslagen gebouwd even ellendig genoemd, als de oorlog, dien men thans voert.
Is er dan voor de westersche mogendheden geen kans om oorlog le voeren op cene meer doelmatige wijze, ten einde le komen 10l een vrede, die insgelijks doelmatiger is? Welligt wel. Maar dan zou men bet beginsel moeten los laten , waarvan men is uitgegaan , namelijk de handhaving van dc integriteit van het turksch grondgebied. Men zou van Turkije eenige provinciën moeten afscheuren, ten einde tusschen Rusland en Turkije eene onafhankelijke en krachtige mogendheid te plaatsen. Maar dan zou men juist komen lot datgene, wat men voor heeft gehad te willen verhinderen. Men zou zelf moeten gaan doen , wat men aan Rusland ten kwade heeft geduid , en wat oorzaak van den oorlog is geweest. Wii spreken daarover later.
Brieven u,t Rome van den 12 Mei melden aan den Umvert dat Z. H. de Paus te Castel-Gandolfo de beste gezondheid gemet. De 11. Vader was door de bevolking met gecstdr.lt ontvangen ; dc municipaliteiten en kloosterorden der omstreken, verscheidene Kardinalen enande.e eden der hooge prelaatschap hadden zich beijverd, Zijner Heiligheid hunne hulde aan te bieden. Donderdag den 10 Mei heeft Z. H. te Porto d'Anzio doorgebragt en de op zijn bevel uitgevoerde vergrootingen in oogenschouw genomen. De 11. Vader beeft vervolgens, door de muziek vergezeld , en gevolgd door de blijde en dankbare yölksmenigte, dc nieuw gebouwde kerk en de velschillende scholen bezocht en zijne tevredenheid over ¦Ie aangebragte vei beteringen lc kennen gegeven. Daarna maakt dc korrespondent van den Univers melding van de door het algemeene kapittel der Redemptoristen uitgebragle keus op den Z. E. Pater N. Mauron tot Rcktor major, spreekt vau het door Z. 11. aan de kinderen van den H. Alphonsus aangeboden geschenk, bestaande in een eigenhandig geschreven boekdeel van hunnen heiligen insteller, en verhaalt hoe de H. Vader met minzaamheid de leden van het kapittel plegtig ten gehoore heeft ontvangen. ii Ziedaar dan, zoo gaat de gemelde korrespondentie voort, het bestuur van de Vergadering des Allerheiligsten Verlossers, voor goed te Rome gevestigd, en het dekreet van de kongregatie der Risschoppen en Regulieren, hetwelk dezen maatregel nu ruim een jaar geleden voorschreef, ten uitvoer gebragt. Hierdoor opent zich voor het genoemde Instituut, zoo ijverig om de eere Gods te bevorderen, een nieuw tijdperk van ontwikkeling en voorspoed. Zoolang de algemeene overste zijn verblijf en het middenpunt der administratie in het koningrijk Napels hield, mogt men niet hopen de beletsels en belemmeringen van allerlei aard te zien verdwijnen, welke de zoogenaamde rcglen der kroon op alle geestelijke orden doen drukken. De kongregatie van den Allerheiligsten Verlosser leed inzonderheid, boven alle anderen, door dit plaagzieke en bijna vervolgend beheer; immers naardien zij in genoemd koningrijk geboren werd, matigde de Regering zich uiet slechts de taak van beschermster, maar daarenboven van hoogste beschikster aan. Aldus, om eenige daadzaken aan te halen, ofschoon de Paus iGregorius XVI, volgens het uitdrukkelijk vooruitzigt vau den 11. Alphonsus, de kongregatie in verschillende provinciën verdeeld had. is het noglhans tot op dezen «lag onmogelijk geweest, het koninklijk exequatur te verkrijgen voor de twee provinciën van Sicilië en van het koningrijk aan deze zijde van den Phaius. Verschei dene malen is de Rektor-major belet geworden de leden van het eene huis naar het andere volgens zijnen wil en de verschillende behoeften te verplaatsen, ol' uit het In stituut weg te zenden indien zulks noodig was. Men hield slaande dat de Rektor-major altijd Napolitaan moest zijn en in het koningrijk zich zoude vestigen, legen het uitdrukkelijk voorschrift van de regels , die bet kapittel raagtigen deze standplaats in het meest geschikte huis vau het Instituut aan le wijzen, welke magt heeft blijven ¦voortduren tot het laatsle pauselijk dekreet dat hiertoe het huis van Rome heeft bepaald. De Paus derhalve, door dc kongregatie van dusdanig servituut te verlossen, heeft haar de grootst mogelijke
dienst bewezen, en aan dezelve om zoo te zeggen eene tweede geboorte geschonken. En inderdaad , wie bemerkt niet dat zulk een beheer de levensbron van het Instituut nood.takelijk zoude hebben doen uitdroogen, wijl hetzelve in het hart en het hoofd werd aangetast? Immers men mort niet uit het oog verliezen, ¦ dat al die belemmeringen eu vervolgingen , ofschoon ze tot alle in het koningrijk Napels bestaande kloosterorden * zich uitstrekken, gelijk de tegenwoordige toestand der Sociëteit van Jesus zulks bewijst, nogtans op deze laatstgenoemde niet zulk eenen noodlolligcn en ondermijnden invloed hebben. Met de Sociëteit aldaar te vervolgen , -treft men slechts takken derzelver; de stam , welke zich -elders bevindt, blijft altijd buiten het bereik dier slagen. Daarentegen de napelsche Regering, met het Instituut des Allerh. Verlossers aan te randen , hield én hoofd én hart iti hare magt, en men begrijpt ligtelijk hoe geducht hare slagen konden worden. Dank-den goeden geest der Kongregatie, dank der bescherming van haren heiligen instellcr en der welwillende tnsschenkomst van Pius IX, die toestand is geheel 'veranderd, en onder de schaduwe van den 11. Stoel zal het Instituut des Allerh. Verlossers weldra zijne provinciën , zijne huizen en leden vermeerderen. Van alie kanten toch worden nieuwe stichtingen aangevraugd. Frankrijk alleen vraagt er zes of zeven , waarvan eene weidra ¦zal voltrokken worden te Soissons, alwaar de eerbied"wanrdige kerkvoogd der diocese dezelve met hart en zici verlangt. Eene andere wordt met dezelfde dringende bede door Z. Hoogw. den Bisschop van Arras en de geestelijkheid van Boulogne aan Zee aangevraagd voor deze laatste stad , welke dagelijks in belang maar ook in geestelijke behoeften toeneemt. De talrijke legerplaatsen die haar omringen en met soldaten vervullen , hare ligging waar door ze in zekeren zin de groole weg naar Engeland is , fde pogingen door de geestelijkheid aangewend, en het vurig verlangen der bevolking zijn voorzeker geschikt Om deze. aanvraag met bijzondere welwillendheid te doen beantwoorden. Een priester, veibonden aan het huis van tien achtenswaardigen en ijvcrigen heer Uaffringue , is niet de dringendste brieven van zijnen Bisschop naar Rome afgereisd , ten einde eene zoo noodzakelijke stichting te verkrijgen. Wij vermeenen te weten, dat de nieuwe Rcltor-major den afgezant der geestelijkheid en der stad Roulognc allergunstigst heeft ontvangen , en dat deze stichting eene der eersten zijn zal , die weldra zal voltrokken worden. En inderdaad, dat is billijk, want de behoeften zijn neigens grooter; dc ijver en dc edelmoedigheid der bevolking verdienen deze gunst, en de kinderen vau den li. A'phoos"B weten door den goeden uitslag, waarmede huni.e predikatiën aldaar laatstelijk werden bekroond , dat een rijke oogst hunnen apostolischen arbeid zal beloonen."
In de vergadering der Friesche predikanten vereeniging, den 11 dezer te Leeuwarden gehouden, is o. a. ter sprake gebragt het al of niet wenschclijke van de gedachtenisviering-van den marteldood van den H. Bonifacius, -omstreeks den 5 Junij 1855 in de protestantsche gemeenten van Friesland, en is op advies van het bestuur besloten om niet, ovcrcenkoinslig het verlangen vanhet bestuur der Groninger predikanten-verecnïjiing, ec-i monument of standbeeld voor den genoemden Heilige bij Dockum te stichten, en overigens de plegtige gedachte reisviering, in de gewone godsdienstoefening, hetzij des Zondags vóor, hetzij op dien na den 5 Junij , aan «ieders iad'niduecie wijWieiii'- over te laten. Men herinnei-tz-ch dat er aanvankelijk door dc Protestan•ten aan gedacht is een standbeeld voor den 11. Bonifacius op terigten; men zocht het plan te popularizeercn , ep grond dat de 11. Bonifacius een bij uitnemendheid evangelische man was en als een voorlooper van de »gezegende hervorming beschouwd mag worden, 't Schijnt echter dat men later "tot de erkenning gekomen is van de ongerijmdheid van 'dit laatste bewecrui en dat men terng gedeinsd is voor al de konsequentiën , die afgeleid zouden kunnen worden uit het1 feit der oprigting van een standbeeld, door protestantsche handen, ter vereering der nagedachtenis van een katholieken Heilige. Men heelt daarop die standhecldquasstie maar verder onaangeroerd gelaten en bepaald dat het aan elks «individueele wijsheid" overgelaten blijft den grouten Bonifacius al of niet, op deze of op cene andere wijze, hulde te brengen. En zoo is het ook beter: rik het. zijne; daardoor wordt verwarring voorkomen. Ons de 11. Willibrordus, ons de 11. Bonifacius, ons Thomas a Kempis, ons de H. Plenehelmus, ons dc li. Willem van Oranje; ons al die uitstekende mannen, die te vereeren zijn a's de groote weldoeners der menschlieid : den Protestanten hunne celebriteiten bijv. ja , wie? Nu, dat is ook uiet onze zaak.
Wij zijn verlangend naar den uit-lag der diskussie. door dc Predikanlen-Vereeriiging van Gelderland te houden over dc volgende op hare agenua voorkomende vraag : ii Is het niet wenschelijk, dat de verschillende Protestantsche Maatschappijen en Tuenda's zich met elkander ven-enigen: alzoo dat er in Nederland ééuc groote Pro testantsche Maatschappij lot stand kome, ten einde door concentratie eeue magt tegeuover Rome (e kunnen plaatsen, krachtig door vereende zimenwerking van velen? Zoo ja, wat zou er kunnen en behooren te geschieden lot bereiking van dit groote doel?"
Als aardigheid nemen wij het volgende uit het Zondagsblad over, dat ons echter in 't onzekere laat, of dat markbciigt wel oorspronkelijk den toestand van dit land te konstateeren had :
---

