AMSTERDAM, 2 Maart.
De voorname grond, waarop men bet voorstel van wet, tot afschaffing van den accijns op het gemaal bestrijdt , wordt gezocht in de buitenlandsche aangelegenheden. Wij zullen niet dc taak op ons nemen , om die buitenlandsche omstandigheden als voor ons land allc_ias geruststellend voor te schilderen. Wij zijn warme voorstanders van de afschaffing van den accijns op bet gemaal , maar dat doet ons 'tgeen er buiten omgaat niet klein achten. En al hebben wij gisteren met veel genoegen de verklaring van den mini-ter van Buitenlandsche Zaken gehoord, dat geene mogendheid beproefd heeft op ons te drukken, len einde ons in den oorlog le betrekken ; al is het dat alle mogendheden evenzeer de regten van onze neutraliteit eerbiedigen , al nemen wij ook aan , wat de heer Elout en de minister verzekerden, dat zij geen grond hoegenaamd hebben om te deuken dat de mogendheden iels anders willen dan onze neutraliteit; wij zullen daaruit geen aanleiding nemen tot de beweering, dat men derhalve gerustelijk kan overgaan tot het aannemen en ten uitvoer brengen van dc voorgestelde finantiëele wijziging. Zoolang Pruissen geene definitieve partij gekozen beeft in bet aanhangend Europeesch geschil, weet niemand wat er gebeuren kan. En bijaldien, om welke reden dau ook, de Weslersehc mogendheden vroeg ol' laat besluiten om ook tegen Pruissen te velde te Irekkcn, dan zal de quajgtie van onze neutraliteit een heel ander aanzien krijgen, en vrij wat meer bezorgdheid wekken, dan zij thans doet. Van de houding die bet weifelend kabinet van Berlijn in den oorlog nemen zal, hangt voornamelijk de vraag af, wat wij te hopen, Wat wij te vreezen hebben omtrent de eerbiediging onzer neutraliteit. Zoolang er weinig staat is te maken op Pruissens houding, zoo lang ook kan men omtrent dc handhaving onzer neutraliteit geene volkomen gerustheid hebben. Na dit te hebben vooruitgezet , zien wij er evenwel hoegenaamd geen bezwaar in, om de voord'.agt van wet tot afschaffing van 't gemaal, met dc noodig te achten wijzigingen , aan te nemen. Dc onzekerheid van de buitenlandsche omstandigheden kan nog lang duren. Als alles moet blijven liggen tot dat de vrede verzekerd zal zijn, dan kan men misschien nog lang wachten, en zal men zeker veel tijd nutteloos verliezen. Men is hier te lande toch reeds te veel gezind om alle verbetering, alle hervorming van den eenen dag tot den anderen te verschuiven, onder allerlei soort van voorwendselen , dan dat het raadzaam zou kunnen zijn de behandeling van een onderwerp te verschuiven, als dat van de hervorming onzer belastingen. Het onderwerp krijgt immers niet, onmiddellijk na de aanneming kracht vau wet. Daar het eerst, in werking zal treden met het volgend jaar, heeft men ook na de behandeling van deze aangelegenheid den tijd, om de omstandigheden af te wachten en te zien wat zij omlrent onze begrooiing van uitgaven zullen vorderen. Daarenboven zou men de vraag kunnen stellen, of juist met betoog op de buitenlandsche omstandigheden, een voorstel als dat der Regering , niet cene politieke noodzakelijkheid is geworden ? Er zijn er ,en niet weinigen, die deze vraag toestemmend beantwoorden. En, naar onze overtuiging heeft de Regering wel eenigermate het aanzien , van daardoor tot hare voordragt te zijn geleid. Wat ons betreft, wij meenen dat nu de quaestie van de finantiëele hervorming van ons accijnsstelsel eenmaal gesteld is, zij moet worden behandeld en beslist. Wij vertrouwen, dat dc beide Kamers zich aan die taak niet zullen onttrekken.
---

GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM
Zitting van Donderdag t Maart. Voorzitter Mr. C. H. B. Boot. Tegenwoordig 34 leden. De heer Kerkhoven heeft kennis gegeven verhinderd te zijn de vergadering bij te wonen ; wijders zijn nog afwezig de heeren v. d. Poll, Fabius, v. Romu'nde en v. Limburg Stirum. Dc Voorzitter stelt ,aan dc orde de zaak der geneeskundige armverzorging. Hij deelt mede , dat de zaak bij den Raad ter sprake gebragt is door een adres a) vau de plaatselijke kommissie vau geneeskundig tocvoorzigt van 21 Junij 1852 gevolgd door bet adres _¦) der Amsterdamsche afdeeling der Nederl. Maatschappij tot bevordering der geneeskunst van 20 Julij 1852' Hierop is door Burgemeester en Wethouderen den 8 April 1853 rapport c) uitgebragt. Later heeft de heer lleije , in dato 30 Mei 1853, een voorstel d) gedaan, nader toegelicht op 13 Julij 1853, waarop door Burgemeester en Wethouderen op 1 Febr. jl. wederom rapp-il e) is uilgebragl. Het moeijelijke om dc beraadslaging te doen plaals hebben over zulke uitgebreide en soms uitccnloopende stukken, heeft hem gebragt tot de overweging, dat ofschoon dc adressen a en b de prioriteit hadden , daar het rapport c reeds in April 1853 de zaak als het ware in staal van wijzen en rijp voor de openbare behandeling gebragt had , nogtatis liet voorstel d veel ver. dere strekking beeft en van zelf dc punten, in a en b vervat, ter sprake moest brengen. Uit dien hoofde ,en niet zoo zeer omdat d als amendement op een aanhangig voorstel te beschouwen zoude zijn, achtte hij het verkieslijk d tot leiddraad te nemen. Als behoorlijk ondersteund door drie raadsleden, heeft bovendien bet voorstel d regt op behandeling. Het rapport e, als meer van destructieven aard, is hem daardoor minder geschikt voorgekomen tot basis voor de diskussiën; doch bijt moet bij de meeste punlen van d vergeleken worden. Hij verzoekt dc leden zich dus te bepalen tot dc,uit die velschillende stukken zamengevatte voorstellen , welka in eene nota aan de leden zijn medegedeeld. Hij opent' de diskussie met de algemeene beschouwingen en geelt het woord aan den heer Heijc. Deze betoogt in hef breede het noodige eener goede regeling van de geneeskundige artnverzorgïng in het belang van Slaat en gemeente, en beveelt ten sterkste zijn voorstel aan, hetwelk hij met volkomen overtuiging doet als zijudo de vrucht van veeljarig onderzoek. Hij zal bij dc behandeling der onderdeden elk verdedigen en vasthouden , als zijnde noodig voor de goede werkin" van het geheel ; mogt een der hoofdbeginselen verworpen worden, dan zou hij niet in staan voor die goede werking van het geheel. De heer Cats Bussemaker meent, dat de Raad geroepen is, om te beraadslagen over de geneeskundige armverzorging, en men daarvan moet afscheiden dc leer van den gezondheidstoestand en de maatregelen ter bevordering daarvan. Hij wenscht dus, dat men bij dc beraadslaging zich tot de arm verzorging bepale.
De heer Wiardi Beekman spreekt eenige woorden ter bestrijding van het door den heer Cats Bussemaker gezegde , ofschoon hij deels met hem en den heer lleije het eens is. Hij gelooft , dat men vooral moet letten op al hetgeen den gezondheidstoestand der behocfti'cn en het voorkomen van ziekten kan bevorderen vermits dit waarlijk in bet vervolg tot bezuiniging zal' |d(lc„. Uij verheugt zich, dat de Raad geroepen is, 0m deze gewigtige zaak te behandelen en eene geneeskundige regeling daar te stellen, welke de Raad te vergeefs bij adres yan de Hooge Regering had verzocht; hij gelooft , dal bet tot stand komen daarvan, den Burgemeester, die bij het begin van zijn bestuur deze ter tafel hccfl gebragt, tot eene blijvende eerzuil zal verstrekken.
De heer Bosch van Drakenstein wi| (le voorgosteiae regeling slechts als tijdelijk beschouwen. Hij zou die niet als blijvend wenschen te zien beschouwd zoo lan" daarbij bet behoud werd vastgesteld van de twee gasthuizen. Hij citeert eenige woorden uit het rapport van den heer Schncevoogt over het buiten-gasthuis, waarin de hoogleeraar zich over die inrichting zeer ongunstig uitlaat. Hij acht bet behoud van dit gesticht in strijd met de menschelijkheid en in strijd met de finantiëele belangen der gemeente. Hij dringt aan op de opheffing van het gesticht op vereeniging daarvan met het binncn-gaslbuis en verbetering der inrigting van dit laatste. Hij w[jst 0p middelen om de kosten daarvan te dekken en wel door ecne leening. Hij gelooft, dat die op geene onerense voorwaarden zal behoeven gesloten te worden. Hij heeft een en ander in het midden gebragt, ora bij het uilbrengen zijner stem , ter gunste van vele punten vau voorstel D. niet geacht te worden het belangrijke punt van de gast» huizen te hebben over bet hoofd gezien. De heer Cool kan zich niet vereenigen met het gevoelen van den heer bussemaker, als zou men niet ook preventieve maatregelen moeten nemen en als waren dns de voorstellen te ver gegaan.
De heer v. Bosse acht het wenschelijk de geneesknni dige armenverzorging tot stand le brengen ; bij gelooft I echter , dat men zich niet te veel vruchtenvan die organizatie moet voorstellen. Hij gelooft, dat dc goede uitkomsten zullen afhangen van dc personen , aan wie de uitvoering der reglementen zal worden opgedragen. Hij wciischt jeugdige geneesheeren te zien benoemd , die de betrekking als cerepost beschouwen en als een stijgbeugel om tot de burgerpraktijk te geraken. Hij uit twee I wenschen , de eerste : dat men niet te veel cische , eu ! dc tweede , dat het beheer in handen blijve van het da. gelijkseh bestuur en niet overgelaten «orde aan zoogenaamde zedelijke ligchamcn. De beer Boelen spïeekt eenige woorden ter uiting van den wensch, dal door <!e. organizatie niet zooveel leden der nijvere klasse, wegens geuceskundige armverzoi*ging, ten laste der stad komen als thans het geval is. De heer Koen-n vraagt inlichting omtrent hetgeen gedaan ol' voorbereid is tot verbetering van bet Buiten- Gasthuis. opdat daardoor niet de tot standkoming der organizalic worde gcprcjudiccerd , door het bezwaar van den heer Bosch v. ürakeslcin. Dc beer Teixeira de-Mattos verklaart, dat hij, stem» : mende voor de voorstellen in behandeling, niet geacht wil worden lc pracjudicccren de vraag der subsidie, door do beide Israëlitische gemeenten voor geneeskundige armverzorging genoten. De heer Deutz vraagt aan den heer lleije inlichting ol zijn gewijzigd voorstel is gesteld, in overeenstemming met dc plaats, gencesk. kommissie. De heer lleije antwoordt dat dit niet is geschied , maar dat de kommissie in zijn voorstel niets zal vinden in strijd met het hare.
üe heer Rutgers van Rozenburg stemt in met het door den heer Koenen .gezegde, daar hij niet begrijpt, welken invloed op de quiestie in behandeling kan heb- Icn de philippiea, door den heer Bosch gehouden tegen hel Buiten-Gasthuis, hij vraagt dus eenige inlichting. Dc beer Bosch zegt, dat hij geenszins heeft bedoeld, dc zaak te vertragen; hij wenscht integendeel die ten spoedigste te zien afgedaan. Hij heeft alleen gewenscht lc doen uitkomen , dat hij bij deze zaak geenszins die der gasthuizen heeft over het hoofd gezien. Dc heer Hartsinek zegt, dat in voorstel E is gesproken van een nieuw reglement voor dc buortmeesters en vreest dat dit eene zoo aanzienlijke vermeerdering hunner werkzaamheden zal ten gevolge hebben, en dat indien hun geene schadeloosstelling daarvoor wordt verleend , zij zoo zullen worden overladen met bezigheden, dat men voor die betrekking geene personen zal vinden. De heer Berg zegt, dat het thans vigerend reglement tot ongelegenheden aanleiding geeft, zoodat eene wijziging noodig is; later zal hij een nieuw reglement aanbieden , waarbij een gedeelte der werkzaamheden ontnomen zal worden, want bij het thans bestaande kan hij voor eene geregelde aanhouding van het bevolkings-regisler niet instaan.
Do Voorzitter, ter beantwoording van eene vraag van den beer Koenen, deelt eenige bijzonderbeden mede om(rent de onderhandelingen van het dagelijksch bestuur met dc plaatsel. geneesk. kommissie, betreffende een nieuw gasthuis , ter vervanging van het Buiten-Gasthuis. In de genoemde korrespondentie was een misverstand ontstaan omlrent het begrip van het woord middelen, waardoor dc kommissie had verstaan plannen, het dagelijksch bestuur geldende. De later opgegeven raming was gebleken minstens 2 lon te laag le zijn. Hij bestrijdt wijdeis het denkbeeld eener aan te gane leening, als zullende den rentelast der gemeente te veel verzwaren. Hij stemt toe bet Ongunstige oordeel over het buitengasthuis geuit, doch wederlegt, hetgeen omlrent het binnengasthuis is gezegd, aan welke inrigting hij lof toebrengt. Omtrent het punt der koepokinenting, door den heer Cool aangeroerd, zegt hij, dat daarvan niel in dc voorstellen is gewaagd, omdat die is opgedragen aan cene kommissie door de gemeente gesubsidieerd. Hij vereenigt zich met den wensch van den heer v. Bosse en zegt, dat de plaatselijke gensesk. kommissie zal adviseren , doch het beheer door het dagelijksch bestuur zal worden gevoerd. JDe heer Bosch zegt, dat hij nimmer heeft bedoeld iets te zeggen ten nadeele van het Binven-Gasthuis.
Daarna is de algemeene discussie gesloten. Het le voorstel om, in betrekking tot geneeskundige verzorging, als behoeften in bet algemeen te beschouwen elk, omtrent wien men de overtuiging heeft verkregen , dat hij zich uit eigen middelen geen geneeskundige hulp kan verschaffen, is zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Het 2e voorste! om als absoluut behoeftig te erkennen, alle bedeelden van stads wege (huiszittende armen) en hunne huisgezinnen, die zich alle 6 maanden met het oog" op geneeskundige hulp in het bumtregister hebben doen inschrijven en kenmerken, en van wie men overtuigd is, dat zij die bedeel ing behoeven en verdienen, komt in diskussie. De Heer Ancher is tegen de bepaling der 6 maandelijksche inschrijving. De Heer Backer begrijpt het doel daarvan niet en vraagt inlichting. De Heer Cats Bussemaker vindt ook bezwaar in die bepa-J ling, wegens het moeijclijke der uitvoering. Dc Heer v. Bosse meent, dat deze bepaling spoedig tot ecne herziening leiden zou. De Heer Broms, die het voorstel van den Heer Hcijc heeft ondersteund, meent, dat, met het oog op de verwachte herziening van bet huur (reglement, de zaak eenvoudiger kan worden gesteld. Hij stelt voor,1 de woorden van het voorslel te wijzigen als volgt : alle bedeelden, die als zoodanig op het bumtregister zijn ingeschreven. Hij deelt eenige denkbeelden mede omlrent de inrigting der buurtmecsters. Hij had gewenscht geene buurtmeesters aan te stellen , maar aan de buurtcommissarissen gesalarieerde secretarissen toe te voegen, als zullende meer waarborg opleveren voor de goede aanhouding ; der buuitregislcrs.
De Heer Berg deelt mede, dat het zijn voornemen is gesalarieerde personen aan te stellen ; doch moet daarbij levens de belangen der gemeentekas in het oog houden. De heer Wiardi Beekman zou willen, dat als absoluut behoeftig erkend worden de lmiszittende stads-armen, die zich jaarlijks in een daartoe bestemd register doen inschrijven »n kenmerken. I*j wederlegt de bezwaren geopperd ter zake der nalatigheid of onwil van de bchoeftïgen, om zich te doen inschrijven. De heer Beuker, ofschoon ook ondersteund hebbende het voorstel van den heer lleije, verklaart niettemin niet met alle punten daarvan in te stemmen, en daaronder behoort ook dit. De heer van Iddekinge deelt eenige bedenking mede tegen de verpligte bepaling der inschrijving, als onuitvoerlijk.
Dc beer Karscboom kan zich niet met de bepaling, zoo als die deer ligt, vereenigen, omdat die is te oraslagtig. Hem komt voor, dat de kwaliteit van te zijn stads-armen, reeds genoegzaam aantoont, dat men is absoluut behoeftig. Hij gelooft ook , dat die soort van inschrijving niet overeenkomstig is met deu aard van baurtregisters. Dc heer v. Bosse deelt nog eenige bezwaren mede tegen dit punt. De beer Heije verdedigt, het voorstel tegen de gemaakte bedenkingen. Uet doel der inschrijving is alleen om een bewijs te doen verkrijgen van regt. op geneeskundige verzorging. Hij wederlcgt de, meening dat door die inschrijving de werkzaamheden der buurtmeester- zouden vermeerderen. Hij blijft het beginsel vasthouden, doch heeft niets tegen cene inschrijving éénmaal 'sjaars. Dc heer Backcr oppert nog nadere bezwaren tegen de inschrijving, als zullende tot niets leiden en lot veel omslagtighwd aanleiding geven. De Voorzit!»'!- deelt eenige bedenkingen mede ler gunste van het voorstel, als gewijzigd is omtrent den tijd deiinschrijving Dc heer Berg instcert met het oog op het buurt-reglenicnt, dat de inschrijving op 6 maanden blijve bepaald. Dc heer Heije blijft na het medegedeelde aandringen op het onveranderd aannemen van het punt. Nadat de h.eren Karscboom, Backer, v. Bosse, Keer, Cool, Boelen, Heije en dc Voorzitter nog eenige bedenkingen hebben geopperd en beantwoord, is het punt N . 2 met 22 tegen 11 stemmen aangenomen.
In wordt gebragt het 3de voorstel, om als tijdelijk behoeftig aan te merken elk, die zich als zoodanig, met het oog op geneeskundige hulp, van 6 tot 6 maanden zal doen inschrijven, voor zoo ver dc beambte, na gedaan onderzoek , daartegen geen bedenking heeft, enz. Ecne wijziging in het artikel, door den heer v. Bosse voorgesteld, wordt door den heer Heije aangenomen, daardoor vervalt cene alinea, betreffende cene verpligting, den avmenarls opgelegd. De hoer v. Iddekingc verklaart zich wederom tegen het beginsel der inschrijving. De heer Heije wcdcrlegt de geopperde bezwaren. De Heer Wiardi Beekman acht het consequent, om na de aanneming van punt 1 en 2 ook punt 3 aan te nemen. Hij doet. opmerken, dat hier alleen beginselen worden gearresteerd en dat de wijze van uitvoering later door ecne commissie zal worden geregeld. De Heer Karseboom zegt, dat ofschoon bij de vorige punten tegen de inschrijving zich hebbende verzet hij er hier sterk voor is, omdat het geldt tijdelijke behoef tigen, die men behoort te kennen. De Heer van Bosse blijft zich tegen het beginsel verklaren der hall'jaarlijkscïie inschrijving, als aanleiding kunnende geven tot veel bezwaar. De Voorzitter wederlegt de door dezen spreker gemaakte bedenkingen. De Heer Wolterbeek dringt aan op dc aanneming van het punt als consequentie der vorige. Hij doet opmerken , dat het hier alleen geldt het aannemen van beginselen. Vervolgens is het gewijzigde 3de punt aangenomen met 26 tegen 7 stemmen. De zitting is daarna geschorst tot heden avond ten 7 ure. (//.) |
Aan de gemeente-besturc_i e_i miütaire-raden in de provincie Noord-Holland is dezer dagen kenbaar gemaakt, dat Mgr. J. Zwijsen, Aartsbisschop van Utrecht, gevolg heeft gegeven aan het koninklijk besluit, bij hetwelk openbare erkenning is verleend aan het aartsbisschoppelijk seminarie, zoodat nu de ecne afdeeling dezer instelling te Driebergen en de andere te Culemborg is gevestigd,! en «deze beide de eenige instelling, onder de benaming van seminarie te Driebergen, uitmaken, bij uilsluiting bestemd tot opleiding van kweekelingen voor den geestelijken stand. Tevens is aan deze besturen medegedeeld, dat Mgr. F. J. van Vree, Bisschop van Haarlem, eenige verandering heeft gebragt in het zegel van dat bisdom. | (11. Ct.)
De Rhijn stond te Keulen gisteren avond op 17 voet 9 duim ; heden morgen om 3 ure 17 voet 4 duim ; en heden morgen ten 7 ure 17 voet 8 duim en dus nagenoeg wederom twee voet hooger dan gisteren. Te Keulen was weinig drijfijs ; boven Coblenz was geene verandering in het ijs ; bij Dusseldorf was het afgedreven. De Waal-, Rhijn- en IJsselinond zijn digt. Het Pahnerdensche kanaal is open van den Lobbcrdenschen leidam tot aan de Scherpekamp. Overigens is in de gesteldheid van het ijs op de Nederlandsche rivieren tot hiertoe geen verandering gekomen. Het water ia sedert gisteren gewassen te Hullinizen 20 duim ; te Pannerden 22 duim; te Arnhem 26 duim; te Vreeswijk 17 duim; te Gorinchem 21 duim; te Westervoort 25 duim : te 's Hertogenbosch 13 duim. Te Maastricht daarentegen is heden morgen, bij vergelijking met den stand van gis teren, 10 duim val waargenomen; waaruit wordt afgeleid dat in de bovenlanden sleehls geringe dooi plaals heelt.
Z M. heeft erkend al» kousul-generaal der Beide Siciliën in de Nederlanden W. .1 llazeman , le Amsterdam ; en benoemd tot burgem. der gem. Geldrop W. Knatipen.
'sGRAVEMAGE, 1 Maart. Voor het galabal, dat morgen avond ten Hove zal plaatshebben, zijn ongeveer 800 personen genoodigd. — Gisteren heeft bij Z. Excell. den heer minister Pahud, een groot diner plaats gehad, dat door de leden van het korps diplomatique, de ministers en andere genoodigden werd bijgewoond. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal houden zich heden bezig met het onderzoek van de ontwerpen van wet: I°. tot afschaffing van den accijns op het gemaal; 2°. wegens den aanlrg van het kanaal van Grave ; 3°. nopens den afstand van gebouwen aan Je gemeente Leeuwarden; 4°. de onteigening in Utrecht; en s°. de naturalisatie-wetten.
KAMPEN, 28 Febr. Gisteren arriveerde alhier de postschipper van Urk met paard en slede, beladen met 2-50 ned. ponden vrachtgoederen. (K. C.) WORMERVEER, 28 Febr. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 12 stapels kaas. De hoogst bcsteede prijs was, voor kleine f 25 de 50 Ned. fg. Deze prijs is wederom zeer hoog en een bewijs der willige stemming in dit artikel, te meer omdat het nog slechts hooi-kaas is, die zulk een prijs geldt. WAALWIJK, 28 Februarij. Dc eerste jaarmarkt die dit jaar, heden alhier gehouden werd , kenmerkte zicb door de hooge prijzen die voor het vee , vooral voor kallkoeijen en kalfvaarsen , besteed werden. In andere artikelen was de handel minder beduidend ; de slechte kommunikalic-wcgcn tusschen hier en het benedenland van Heusden, schijnen daarvan voornamelijk de oorzaak te zijn. Algemeen wordt dan ook behoefte gevoeld aan nieuw aan te leggen grindwegen , die tusschen hier en gemeld benedenland van Heusden, eene veel betere kommunikatic zullen daarstcllen, en waardoor vooral de handel in vee en granen te dezer plaats eene veel grootere uitgebreidheid zou verkrijgen. 'sPRINSENHAGE, 26 Febr. In dc laatst verloopen weken trekken hier bijna dagelijks een aantal karren door, beladen met vette kalveren en ook met boter, die meestal uit de Meijerij van 's Bosch komen en zoo per as naar België vervoerd en van daar naar Engeland ingescheept worden. Deze artikelen, die anders per stoomboot naar Rotterdam vervoerd worden, moeten thans door de gestremde communicatie te water, dezen kosU baren omweg per as maken, om de plaats hunner bestemming te kunnen bereiken. (N. R. Ct.) DENEKAMP, 1 Maart. Onlangs heeft alhier ecne proef» neming plaals gehad met eene nieuwe Zuig- en Aanvoerpomp, uit de geoctroijeerde Braadspruitfabrick ven den heer J. L. dc Wildt te Utrecht, welke proefneming in alle opzigten aan de verwachting heeft beantwoord, welke uien daarvan kon hebben. De gemakkelijke en eenvoudige bewerking, het overtollige, spoedige en op een verren afstand water aanbrengen, aan ecne voorhanden zijnde groote brandspuit en de civiele prijs van voornoemde Zuig- en Aanvocrpomp, verdienen bij boyengenoemden heer alle aanbeveling.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
BERLIJN , 2 Maart. Bij de Eerste Kamer is een voorstel ingediend, onderteekend door een groot aantal leden van alle partijen , waarbij dc wensch wordt uitgedrukt, dat dc regering geene gelegenheid late voorbijgaan , ge schikt om te leiden tot de afschaffing van dcii Sondtol. I PARIJS , 2 Maart. Het J. des Débats meldt , dat de conferentien den 27sten Febr. gevoerd tusschen de HH. Drouyn dc Lhuys, den generaal v. Wcdell ,en den Pruissischcn gezant, den heer v. Ilatzfeld , een gunsligcn uilslag beloven. De generaal v. Wcdell is naar Berlijn vertrokken om nieuwe instructiën te balen. I rn-6 teizcr is gisteren ten 5 ure, na het kamp van jHellaut bezocht te hebben, te Boulogne aangekomen. I MADRID, 1 Maart. De basis der constitutie betreffcn-i de de godsdienst is met eene meerderheid van 148 stemmen I door de Cortes aangenomen. De hernieuwing van de vlottende schuld is door denj raad goedgekeurd. Er heerscht volkomen rust.
---

