AMSTERDAM, 30 Mei.
Gisteren heeft dc Tweede Kamer hare beraadslagingen over het ontwerp van wet tot voorloopige voorziening iv sommige water staats belangen begonnen. De heer Anemaet meent, dat dit ontwerp nog dieper '"o'ijpl in de huishouding der watersehaps-besturen dan dc vorige voordraglen ; en hij acht de magt aan de Gedep. Staten gegeven in zake der waterstaats-belangen te groot, dan dat cene nederlandsche vertegenwoordiging haar kan aannemen.
De heer Slicher van Domburg vindt in sommige op zigteu goede bepalingen in dit ontwerp; maar er zijn ook gebreken. Eene dier gebreken onlmoet hij in de onzekerheid der wijze van verhaal der gemaakte kosten. De heer Dullert had meer verwacht van dit ontwerp *"u vindt zich te leur gesteld, dat deveiloopcn tijd niet ls besleed om de regeling van de walcrstaalsbclangen °P eeue uitgebreider schaal te ondernemen. De minister v->n Biniienlaudsche Zaken zegt, dat het onmogelijk te doen geweest is om reeds thans eene algemeene wet op vet stuk voor lc dragen. De Regering verzamelt daartoe de bouwstoffen. Inmiddels zal er waarschijnlijk spoedig eene nieuwe partieele wet worden aangeboden omtrent het gebruik van publieke werken door partikulieren. De minister meent verder dat geen inbreuk wordt gemaakt op de zelfstandigheid der watersehapsbesturen, eu dat dewijl de Grondwet aan de Staten bet toezigt daarover heeft gege ven, de wet dat loezigt moet regelen. Op de meening dat de provinciale Stalen geene reglementen op bet stuk kunnen maken, zoo lang de algemeen-. . : vet vast staat, antwoordt de minister ontkennend En hij wijst er op dat reeds in sommige provinciën dergelijke reglementen verordend zijn. Maar de heer M.ickay acht zulks Ie regt onregelmatig. Zóó zegt hij krijgt men bouwstoffen voor «¦ene algemeene wet. Maar juist het omgekeerde moest I'laats hebben ; dc algemeene wet moest bouwstoffen leveren voor de provinciale reglementen. Nadat de heeren van Akcrlakcn en Hofman nog hebben aangedrongen op de spoedige voordragt van cene algemeene wet, merkt de heer van Nispen van Scvenaer, die ook dc algemeene wet verlangt, te dien aanzien op, dit de polders zijn vereenigingen van partikulieren om zich tegen gemeenschappelijk gevaar te beveiligen, zoodal de polders niet dienstbaar mogen worden gemaakt aan een ander doel , o;n een deel der kosfen , die het rijk voor dc algemeene riviei belangen te doen heeft, over te brengen op dc polderbcslurcn. Zijne meening is overigens omtrent de aanhangige voordragt niet gevestigd. Hij is vooral beducht voo.' de 3e afdeeling. Hij za! den loop der beraadslagingen afwachten. Nadat de minister de verzeker,;:,; heelt gegeven dat dc Regering van geen anderen grondslag kan uitgaan , dan die door den heer van Nispen is geformuleerd, worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Vervolgens worden art. I—6 aangenomen, met eene wijziging inde redaktie van art. 3, op voorstel van den heer v. d. Linden. Bij dc beraadslaging over §2, van de middelen tot voorziening bij verzuim of weigering van besturen om werken uit te voeren en hunne schulden te voldoen of bij gebreke van beheer, voert de beer Thorbecke bet woord. Hij verheugt zich , dat deze aangelegenheid aan de beurt is, die hij slecds met liefde heeft behartigd , en waarbij voor niemand partijzucht kan te pas komen. Hier kan alleen verschil van juridische of administratieve overtuiging bestaan , maar geen partijschap. Hij merkt op , dat er tusschen dit en het vorig voorstel een radi kaal verschil is. Het vorig regelde slechts het bestaande, om daaraan uitvoering te verzekeren , dit voorstel schept een nieuw regt, een nieuw middel van voorziening dat naar sprekers overtuiging, dienen zal om aan de proces zucht bot te vieren. Het vorig ontwerp strekte, om de nalatigen lot hun pligt te brengen door administrativc middelen ; hij dit ontwerp is het middel van dwang :|an den civielen regier gegeven. Hij beschouwt zulks uit drieërlei oogpunt: uit den aard der zaak, der Grondwet pn der bestaande regten omtrent deze aangelegenheid. Hij komt tot deze konkluzie: 1° dat de znmenhang der waterschappen zal worden verbroken door geir.is van stellige bepalingen, die. bier onmogelijk zoo bepaald kunnen worden aangegeven , dat de regter kan tusschen beide treden ; 2° dat de voordragt strijdt tegen de Grondwet, die het toezigt alleen aan den Koning toevertrouwt. Deze gevolgtrekking komt ons intois schen voor niet zonder geweld uit dc Grondwet te zijn geperst. Beter valt dc aanmerking, dal bij gemis van ecu georganizcerd administratie! regt, de zaak op geen ander gebied mag worden overgebragt. 3° dat de voordragt inloopt tegen de reeds bestaande reglementen , die overal dc tusschenkomst van de Gedeputeerde Staten inroepen. De gevolgen daarvan worden door den spreker geschetst en treurig genoemd. Na cene verdediging van de voordragt door den beer Gevers van Endcgeesl, die vooral Iracht aan te toonen, dat zij niet iv strijd is met de Grondwet, wordt de voortzetting der beraadslagingen tot heden verdaagd.
De generaal Pélissier, die het opperkommaudo van het fransche legerkorps uit de banden van den generaal Canrobert heeft overgenomen, betoont zich met der daad een ondernemend man. Naauwelijks staat bij aan het hoofd der fransche troepen, of hij beeft reeds drie gewigtige operatien voltooid.
In de eerste plaats lreft bij een gewigtig russiesch buitenwerk aan zijn linkervleugel ingenomen. Dat dit buitenwerk van belang was blijkt uit de hardnekkigheid, waarmede de Russen 't hebben verdedigd, die er 5001) man bij verloren hebben aan dooden en gekwetsten. Aan dc Russen is bet daardoor moeijclijker gemaakt om uitvallen te doen en de Franschen zijn daardoor eene groote sciirede meer nabij Sebastopol genaderd, dat hoe langer hoe meer wordt ingesloten. Ten andere heelt generaal Pélissier dc linie van de Tchernaia bezet, zonder dal de Russen, men weet niet om welke reden, die linie krachtig hebben verdedigd. Zulks moet des te meer verwondering baren, omdat die linie van de Tchernaïa voor dc Russen van boog belang was. Zij sloot de Franschen en Engelschen in hun kamp op, zoodat dezen in hunne belegeringswerlen evenzeer belegerden waren als belegeraars. Men moet veronderstellen dat dc Russen verrast zijn en op dat punt, in dat ongen blik, geen aanval verwacht hebben, nadat zij gedurende de twee vorige nachten aan de uiterste andere zijde tegen dc belegeraars zoo blocdigen strijd badden doorgestaan. De derde en zeker wel de gewigtigste operatie is geweest het hervatten en met goed gevolg uil voeren van de vroeger onilernoincnc, maar onverrigter y.xke terug ge roepene expeditie, naar dc zee van Azof. I); westersche troepen hebben hertsch en Jeni Kali bezet , die de straat van Kertsch behecischen, de zee van Azof voor de Russen alshiilcn, en den voornamen weg versperren, waarlangs de Russen in de Krim worden geproviandeerd.
In welken toestand hier te lande het Protestantismus verkeert, hebben wij onlangs uit bet adres aan de Synode, van de Vereeniging ter verdediging en handhaving van de leer en de regten der Nederlandsche Hervormde Kerk vernomen. Dat het er in Duitschland niet gunstiger meê gesteldis, leert ons de protest. Kirchenzeitung van Berlijn, waaraan het laatste Nommer der Kath. Nederl. Stemmen eenige behartigenswaardige verklaringen ontleent, enkele van welken wij hier laten volgen na herinnerd le hebben, dat het geene bestrijders, maar zijne ijvei^ote voorstanders zijn, die den toestand van het Piutestantismus volgendcrwijze karakterizecren.
Zoo leest men er betreffende het nieuw ontwaakt cvan¦gelicsch geloof, waarvan uien, sinds onderscheidene jaren, zegt eene hernieuwing van bet kerkgenootschap te verwachten : „Het nieuw ontwaakt evangelisch geloof heeft tot dusver nog zeer weinig gewerkt en in het leven der gemeenten veel minder verandering gebragt, dan men bad kunuen verwachten." (blz. 1068.) n Zal ik nu ook nog van bet leven der evangelische Kerk van Silezië gewagen , zoo kan dit slechts met eene zekere verlegenheid en met wcemjed geschieden ; want men kan niet zoo - zeer van een eigenlijk leven , maar enkel nog van een plantenleven spreken, en ook dit i» zelfs hi-rfslaclitig. Zekere partij meent, wel is waar, den vCfjeugdigenden adem eener krachtvolle lcntelucht te voelen; maar anderen , daarentegen , beweren , dat die partij zich. vergist, en don l.ratienzomer voor de lente houdl." (blz. 11G4.)
In volslagcnc anarchie, dus klaagt men, lost het Pro- U-slantismus zii-h op. Wordt echter in zijn midden eenig gezag hersteld en kon In-t gehandhaafd worden, wat dan? Ziehier hel antwoord der protest. Kirchenzeitiing :
11 Hel kan en mag niet worden ontkend, dal de ongodisterij reeds bij de jeugd eu hel gansche volk diep i» ingekankerd, en dat daardoor alle zielsveiheffing tot een hooger doel, alle vasthouden aan een christelijk ideaal, 'twelk de echte rede zich schept, alle zedelijke kracht en deugd beginnen te verdwijnen. Zoo vormt tegen ons, verstrooide scheurlingcn , de gesloten en hechte phalani van het calholiei*mus , dat werkelijk cene Kerk met cene geregelde hiërarchie heelt en hebben kan, eene geduchte magt. Zou het prolcslantsche hiëiarchismus, gelijk het thans, iv de daad , met goed gevolg (!!) schijnt le worden voorbereid, ooit verwezenlijkt worden, zoo ware de Terwczenlijking sleehls ecu overgang tot bet catholicismus. Reeds nu ontwaart men bij protestantsche leekenen wereldlijke beambten sympathie voor de catholicke Kerk." (b1z.'815.) Kan de opheffing der onderlinge tegenspraak in het Protestantismus, gesteld zij ware mogelijk, eenig heil aanbrengen ? De lulhcische predikanten-Vergadeiing in het hertogdom Brunswijk antwoordt aldus, blijkens de aangehaalde Zoitung : „Wij houden het verschil, dat er tussclien ons ende hervormden bestaat, voor fundamenteel ; wij verwerpen alle kerkgemeenschap met de hervormden; — bij ondervinding is gebleken , dat de vereeniging , in plaats van zegen , slechts heillooze verwarringen en strijd heeft aangebragt." (blz. 523.) J Doch wat wordt, lijnregt daarmee in strijd, dooreen anderen Protestant verklaard :
«Zonder vereeniging zal de vreeslijkste scheuring inde Kerk ontstaan." (blz. 939.) Men brengc zulke verklaringen eens onderling in overeenstemming! Dat men, waar eene magteloosbeid, als de geschetste, aanwezig is, niets tegen de aanmatigingen van het tijdelijk gezag, indien het inbreuk maakt op de godsdienstige regten , vermag, behoefde eigenlijk niet herinnerd te «orden. De profest. Kirchenzeitung dot het niettemin, van die gelegenheid gebruik makende om cene treffende hulde te brengen aan de onverwinnelijke kracht der Katholieke Kerk, waar het geldt de haudhaving en verdediging van hare regten. Zij spreekt aldus :
»Dc bisschoppen (in de Rijn-provinciën) hebben zich geregtigd en verpligt geacht , bet denkbeeld eener vrije Kerk , dat zoo oud is als het christendom , zelve te verwezenlijken ; — dit streven schijnt mij op zich zelf voldomen regtmatig , in zoover er een regt bestaat vóór de wetten van gisteren , die door menschen gemaakt zijn. Is de christelijke Kerk eene goddelijke instelling , zoo staat zij met hare vrijheid en bare wetten boven alle menscbclijke verordeningen verheven ; — dat de staatskerkelijke vorm verderüijk en onnatuurlijk is, kan men aan dc protestantsche Kerk nog duidelijker dan aan de katholieke bespeuren. Het denkbeeld van een duitsch parlement (van eene vrije Kerk) beeft ook wel de evangelische Kerk aangewakkerd , maar op hare verdeeldheid iijdt de hervorming schipbreuk. Zij is niet eens in staat een soortgelijk conllict, als de katholieke Kerk he*ft staande gehouden , in 't aanzijn te roepen , om zich vrij te maken, — een bewijs , voorzeker, van baren hulploozen, ik wil uiet zeggen , hopeloozen, toestand." (blz. 523) Eindelijk , om te besluiten , nog eene verklaring ter karakleriz-ering van den verzedelijkenden invloed van het Protcstanlismus. De Synode van Bern is het, door welke die verklaring afgelegd wordt, die in elk opzigt overeenkomt met wat in het boven herdacht adres aan de Synode van het nederlanduch hervormd kerkgenootschap gezegd wordt : 11 Dronkenschap , zamenwoning zonder wetlige of kerkelijke huwelijksverceuiging , vergrijpen f^gen den eigcu; dom , pauperismus nemen vau jaar tot jaar bestendig toe. In vele plaatsen vindt men één onwettig tegen vier wettige kinderen. Verleden jaar hadden er in bet kanton Bern , onder eene bevolking van 450,003 zielen , 67015 arreslaliën plaats, en werden 1156 misdadigers veroordeeld. Slechts een vijfde gedeelte gaat ter kerk." IWie denkt hierbij niet aan het woord: »Aau hunne vruchten zult gij ze kennen?"
Men heeft uit de dagbladen gezien, dat onder de voorwerpen die, bij dc opening der Parijsche Tentoonstelling het meest in het oog vielen en de aandacht vau den Kei zer getrokken hebben, ook o. a. een predikstoel behoort, uit Nederland ingezonden. Deze predikstoel is een ¦werkstuk voortkomende uit de „christelijke werkslede" van de Heeren Cuypers en StoltzCnberg te Roermond, en door den vruchtbaren echt katholieken geest en de bedrevene hand van eerstgenoem leu uitgevoerd. Wij willen oas het genoegen niet ontzeggen ter dezer gelegenheid een artikel over te nemen, dat, het kenmerk dragend van den man van gezag die bet geschreven heeft , dooiden Courrier de la Meuse onlangs is medegedeeld :
«Terwijl de gedachten vau een ieder op den oosterse!,en oorlog gevestigd zijn, schijnt men ovei liet algemeen niet veel aan dien anderen strijd te denken, welke binnen kort in Frankrijks hoofdstad zal uitbreken; wel is waar is bet ecu vreedzame strijd, een strijd van talent en beschaving, doch de roem der \o'.keu is er niet min der levendig in betrokken, dan in dien welke bij het donderen van het geschut op het schiereiland van Tatirië wordt voortgezet. De dagbladen echter hebben de gewoonte, vraagpunten van kunst en nijverheid slechts in het voorbijgaan te behandelen, en schijnen niet te gevoelen dat dit den kunstenaar geringe aanmoediging vcischaft, en kunst en beschaving werkelijk benadeelt. u Zonder mij nu te vermeten deze leemte te willen aanvullen, verzoek ik u mij wel te willen toeslaan, iie aandacht uwer lezers te vestigen op een merkwaardig kunststuk, dat ik in staat ben geweest in de beeldhou wers-atelier van de becren Cuypers en Sloltzcnberg te Roermond te zien en te bewonderen.
uflet voornaamste voorwerp dat deze heeren naar de ten'oonslelling zullen zenden, is een prachtige, golhiekc preekstoel, waarin men niet weet wat het meest te prij zen, óf de sloulheid der inrigting, óf de schoonheid van het geheel, óf de zorgvuldige bearbeiding der onderdeden. t>p het eerste gezigt is men gctioffen door de grootheid der massa, welke zich rijzig, ligt en als spelende te midden harer talrijke zuiltjes en pinakels tot op eene hoogte van elf Ned. ellen verheft. «Gewoonlijk moet een preeksloel met den rug fpgen eene kolom leunen, of ten minste moet het klankbord door een ijzeren stang of iets dergelijks, dat aan de za menstelling vreemd is, worden gediagen. De preekstoel van .Roermond heeft door cene vernuftige inrigting geene de minste hulp van dien aard noodig; niettegenstaande .fijne hoogte, niettegenstaande het ontzettende gewigt van zijue kap, kan hij gebeel op zich zelven geplaatst wor .deu. Deze eigenschap deelt het stuk een aanzien van stoutheid mede, die den toeschouwer verbaast, en zij getuigt van eene vordering, van eene vervolmaking, die .dc kunstenaars beter zullen weten te waardeeren dan een oningewijde. »Ue voet van den preekstoel, alsmede de eerste trede yan den trap zijn van Rochelbi ter steen. Hierdoor wordt de onmiddellijke aanraking van het hout eu den steenen vloer vermeden, die het hout doorgaans bederft, door bet de vochtigheid van den grond mede te deelen. Zes gekoppelde zuiltjes, welke door leeuwen gedragen en door kapiteelen gekroond worden, ondersteunen den preekstoel. JJe zuiltjes worden door velden met mcetkunstige figuren, "waarvan de gronden verguld en met schilderwerk versierd zijn, van elkander gescheiden. Het lofwerk, zoowel van den voet als van den preekstoel-zclvcn, is zoo bevallig, zoo los en vlug, dat een vreemdeling in de kunst zelfs genoodzaaki zal zijn te erkennen, dat de hand eens meesters den beitel beeft bestuurd.
»De kuip van den preekstoel beslaat ujt vier diepe vakken of nissen, welke van binnen verguld en beschil derd zijn, en waarin men de vier Evangelisten met hunne onderscheidingstekenen geplaatst heeft. De nissen zijn van elkander gescheiden door drie zinnebeeldige Engelen, waarvan de eerste de stem Gods voorstelt; in de eene baud houdt hij de trompet, en in dc andere het zegel Gods, Signaculum Dei; de tweede Engel, het beeld der opperste magt, wijst met de eene hand tcu hemel, en draagt in de andere een givpter en eene kroon ; de derde, die den oppersten Wetge ver verbeeldt, heeft het boek der goddelijke wetten, bet Evangelie in zijne banden. Zes draken of duivels, dc dwaling eu dè logert voorstellende, trachten den kansel der waarheid te beklimmen, doch zij Worden aan den voet daarvan terug gestooten. Ëen dichte bladerwrong omgeeft de Wp van onder en aan de bovenlijsl. Ik wijs deze verschillende deele» e» versierselen slechts aan, want ik zou veel te lang worden, wilde ik de fraaije bewerking van al het snijwerk doen uitkomen , vooral van de vier evangelisten, dfie OvcrSehoon zijn en dc bewondering der talrijke bezoekers hebbén Opgewekt.
ii Het klankbord wordt door drie opgaande stijlen met rijke indiepsels gedragen, en bet is met een woud van boogen en pinakels in den golliischen stijl van het einde der XIVÖ eeuw bedekt. Bij het beschouwen van dit bosch van naalden, schijnt ons, dat deze in telkens ranker vormen overgaande, zich eindelijk in cene enkele spits met een bloetnfinaal oplossen. Te midden van dezen doorluchligeii kapel op het klankbord bevindt zich bet beeld van onze Heere Jezus Christus, predikende. Welk cene schoonheid , welk cene zachtheid in zijne trekken. Wat is Zijne I,onding vol majesteit. De plooijen Zijns mantels ontrollen zich, niet als of zij in hout gesneden, maar als of zij van een wollcweefscl vervaardigd waren ! ii In dit beeld beeft de kunstenaar zich-zelven overtroffen. Kn lioe schoon is dan het denkbeeld om op het vcrlicvcnste deel van deu preekstoel dengene le plaatsen in wiens naam de gewijde redenaar spreekt, wiens heilambt do r den priester wordt voortgezet , die, na zelf;, der wereld de leer waarheid te hebben verkondigd tot zijne ap, stelen beeft gezegd: «Gelijk de vader mij gezonden heeft, alzoo zend ik u. Gaat dan eu onderwijst alle volkeren, en leert hun te onderhouden al hetgeen ik u geleerd beb." »Te midden der zuilen en pinakels, die het beeld van den Goddclijkcn Zaligmaker omringen, ziet men engelen die Hem aanbidden en wie.ook, bet zinnebeeld van het gebed , offeren. »Het is alsof de kunstenaar aan degenen welke zijn werk beschouwen , wilde zeggen : Al wat waar is, al wat goed is, en al wat schoon is vloeit ons toe uit God , als hunne bron, ook moeten onze gedachten en begeerten lot Hem opklimmen, onze geesten en harten moeten zich tot Hem verheffen blank en zuiver als de damp, die uit het wierooksvat len hemel opstijgt. 11 Aan deze trekken herkent men den christelijken kunstenaar, zooals men in de uitvoering der deelen het talent en de studie van den ernstig gevormde wederviudt."
Het besluur tot bevordering van de belangen dé-s boekhandels in Nederland, heeft zich andermaal tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, ter zake van het door onze regeling met Frankrijk voorloopig gesloten traktaat tot wering van den nadruk. De adre-sauten betreuren het, dal bij dit nieuwe traktaat, een groot gedeelte der bezwaren in hunne vroegere memorie legen het traktaat van 1852 geopperd, niet zijn opgeheven en wel niettegenstaande dit, naar hun oordeel, thans zeer gemakkelijk liad kunnen geschieden. Zij hopen en verwachten, dat ook thans bij de Twocde Kamer deze hunne bezwaren zoodanig in ernstige overweging zullen worden genomen, dat ze alsnog op dc meest gepaste wijze zullen worden opgeheven, alvorens aan het bedoelde tiaklaat kracht van wet worde toegekend. (Amsterd. Courant.)
De officier van justitie te Amersfoort, berigt dat op den Bsten Mei jl. iv de brievenbus te Nederlangbroek is bezorgd een met een postzegel voorziene brief aan het adres van den heer E. V\ . »au Schermbeek lc Utrecht, inhoudende tien Ojstenrijksche Iwee en een hall pCt. Metalliek Coupons, elk groot twaalf en een half Weener florijn, die weder niet teregt is gekomen.
Z. M. heeft benoemd: tot ing. le kl. voor het stoomwezen A. A. C. de Vries r>ubhé, en f. J J. Bojaert; tot lid van het Hoog Militair Geregtshcf S. J grave van Limburg Stirum , alsmede bepaald , dat Ue standplaats der 2de artiilenedirektiu voortaan, iv slede van te Jireda, le 's llertogeaboseb zal gevestigd wezen.
---

