AMSTERDAM, 31 Mei.
tweede Kamer beeft gisteren hare beraadslagingen r de 2e § van de voorloopige waterschapswet voort-Bezel. De heer van Akerlaken heeft den heer Thorbecke '- n kompliincnt gemaakt over de uitnemende wijze waarop e spreker, iv de vorige zitting, zijne meening beeft uit'engezet, ofschoon hij die meening niet deelt. Hadden *'J eene goed georganizeerde administratieve regtsmagt. an z°u hij bet stelsel van den heer Thorbecke omhelzen, maar hij gebreke daarvan blijft er niets overig dan het door de Regering voorgedragen systeem , dat de beslissing der geschillen tusschen de waterschappen en de wed. Staten aan den burgerlijken regter geelt. üe heeren de Keinpenaer en van Rappard verdedigen met den minisier vau Binnenlandsche Zaken de voordragt. 4-iJ toetsen die aan de Grondwet en aan de eischen van de billijkheid, vau de onpartijdigheid en van de goede '"standhouding der watcrsehaps'belangcn. Wat de Grond Wet betreft, stellig verbiedt zij nergens, dat de regtsmagt uitspraak doet in de verschillen, die tusschen 't gedeputeerd bestuur eu de wateischappen kunnen ontstaan. Eene fioed geregelde administratieve regtsmagt bestaat er bij ""s niet. Wat dan ? Moet dan de uitspraak worden overgelaten aan' de Ged. Stalen, die zelven partij zijn? Dal 's niet wenschelijk. Er blijft dan niets overig dan de regter. Wij zeggen niet dat deze regeling de beste is. De tegenstanders hebben volkomen regt te beweeren , dat de waterschappen meer zijn dan eenvoudige zedelijke ligchamen ; dat zij slaatsrcglcrlijke korporaliën zijn ; dat daarom cene administratieve regtsmagt voor de beslissing, "» betwiste voorvallen in den regel zou zijn. Maar zoo 'd"g liie adi,ii,ii»l, aliuve rcglsmagt w..iU „..k<, :., ». r,-"; mogelijkheid om haar te raadplegen ; tenzij men de Ged. Stalen in deze aangelegenheid tot eene administratieve 'cgtsmagl ve, helle. [Baar dan komt het bezwaar , dat een der twistende partijen uitspraak doet, hetgeen toch niet 's goed lc keuren. Dc heeren dc Rempcnaer en de minister van Binnenl. Zaken hebben getracht dc gevaren te ontzenuwen, dooiden beer Thorbecke, in de vorige zitting, en door den heer van der Linden, in deze zitting aangetoond Dc heer van der Linden beeft vooral gewezen op het gevaar van arl. 7 , ingeval cene waterschap over verschillende pro vineiè'ii loopt, omdat daar overleg dikwijls niet mogelijk zal zijn, en zeker niet als de Ged. Staten het oneens zijn. Intussehen, de minisier vau Binnenl. Zaken ziet daar geen bezwaar in, omdat hij meent dat in dc mocijelijkheid kan worden voorzien.
De minister van Justitie beeft ook nog het woord gcvo.-rd, om uit een juridiesch oogpunt aan le toonen, dat de beslissing iv verschillen tusschen waterschappen en dc Ged. Staten" dc regier uitspraak doen moet. Een gevoelen, waarmede de heer van Nispen, na al hetgeen in het midden gebragt is, na een dupliek van deu heer Ihorbeeke, zich vereenigt. Na eene woordenwisseling tusschen den heer van der Linden en den minister vau Justitie en Binnenl. Zaken , worden de algemeene beraadslagingen gesloten, en is de beraadslaging over de artikelen tot beden verdaagd.
De beer Thorbecke heeft eenige amendementen voorgesteld. Zij strekken om dc art. 7, 8, 9, 10, !1 en 12 van het wetsontwerp te doen vervangen door de drie volgende artikelen.
Art. 7. Wanneer het bestuur van een waterschap weigert of nalatig is, de noodzakelijke werken, waartoe bet krachtens zijne inrigting, krachtens eene wet, een algemeenen maatregel van inwendig bestuur, Onze daa,loe betrekkelijke bevelen of eene provinciale verordening is verpligt, te ondernemen of door de onderhoudplin-tigen te doen verrigten, kunnen Ged. Staten die werken, waaronder ook opruimingen worden verslaan, doen uitvoeren. Die uitvoering geschiedt ten koste van ben, tot wier last zij , indien liet bestuur niet weigerachtig of nalatig ware geweest, zou zijn gekomen. Art. 8. Het met redenen te omkleeden besluit van Gedeputeerde Staten, waarbij die uitvoering is bepaald , wordt onmiddelijk aan bet bestuur van het betrokken waterschap medegedeeld , welk bestuur binnen drie dagen berigt geeft van de ontvangst. Ingeval het bestuur zich met dil besluit bezwaard acht, kan het binnen vier weken , te rekenen van de dagtee kening der beslissing van'Gétleputeerdc Stalen, bij Ons voorziening vragen. Van het indienen van dit verzoek geeft het gelijktijdig kennis aan Gedeputeerde Slalen. Onze beschikking wordt, zoo daarbij bet besluit van Gedeputeerde Staten niet wordt gehandhaafd, met opgave harer redenen , in het Staatsblad geplaatst. Art. 9. Weigert of verzuimt het bestuur voor de vol doening van de kosten dier werken te zorgen, dan wordt de omslag deswege over de ingelanden, waterschappen of gemeenten te doen, met inachtneming zooveel doenlijk van de daaromtrent in elk waterschap bestaande bepalingen , door Gedeputeerde Staten geregeld, en worden de termijnen van invordering door ben bepaald.
Was het Ulrechl, de aloude bisschoppelijke stad, weleer de zetel van den H. Willibrordus, eenmaal tot. aan de uiterste palen der aarde, om haar geloof beroemd, was het Utrecht, die, in de beruchte dagen der Aprilbe roering, belaas, het brandpunt van den rampzaligen strijd der hartstogten moest zijn; hel is ook datzelfde Utrecht dat in deze voor het katholiek hart zoo vertroostende dagen het tooneel oplevert van de teederste liefde en verknochtheid aan de vereering van Haar, die alle geslachten zalig noemen, van Haar die van alle smet der erfelijke of dadelijke zonde bevrijd, en als zoodanig thans door de gansche H. Kerk erkend en vereerd wordt.
Het plegtige triduum ter eere der Onbevlekte Moeder- Ma,igu, uj> iÏisl van j.Liit. u:,iui geiieuien Aa, ,sli,'ss<i|ioi> is jl. Zondag in alle kerken geopend. Ontelbare scharen van geloovigen vcrecnigden zich tot één gevoel van liefde lot Maria, die ook zoo vele hartelijke vereerders, en in de broederschappen hier ter Harer eere opgerigt, zoo vele leden telt, en naderden in deze dagen tot de Tafel des Heeren, die zich gewaardigde in haren zuivi ren schoot te rusten, uit Haar geboren te worden, in zijn sterfelijke loopbaan Haar den teederen naam van Moeder te geven, en stervende aan het kruis, ook aan alle geloovigen, in den persoon van den H. Joannes, tot Moeder schonk.
Een verrukkelijk gezigt levert onze Augustijner kerk op; daar is het Altaar van Maria in een bloemenbof herschapen. Al wa de Schepper het heerlijk.te, welriikendste in onze tuinen door de zorgvuldige hand des hoveniers gekweekt, lies wassen, prijkt hier ter eere der verhevene Maagd, de geheimzinnige roos, die a 1 de geuren van hemelscbe deugden uitwasemt , van dien gesloten tuin, gelijk de H. Bernardus zegt, waarin de vermetele hand des zondaars nooit de kostbare vruchten is komen plukken. Waalijk, men weet niet wat uien meer moet bewonderen : óf dc ijver van den eerwaarden Herder dier gemeente, óf de ijver der gemceutenaren, die, op den eersten wenk huns geliefden pasloors, om strijd'wedijverden, met bloemen eu lichten het Moeder Sodsbeeld te versieren, dat nu, op een verbeven bloementroon prijkt, boven welken men de woorden leest, die de H. Kerk ter Harer eere zingt: Macula non est in te.
Des avonds, zelfs de luidruchtige en drukke Pinkster Maandag-avond, ziet men eene opgehoopte menigte zich rondom den kansel vergaderen, van af welken met ongemeenen welsprekendheid, de lof der allerzaligste Maagd verkondigd wordt en de toehoorders tot bestendige vereering worden aangespoord van Haar, die men bet beste vereert met bare deugden na te volgen. Indien men nu bij dit alles de liefelijke muziek voegt, welke de ijverige leden van het koor daartoe opzettelijk bestudeerd hebben, dan moet men volmondig bekennen, dat het in Utrecht, en inzonderheid bij de Eerw. Paters Augustijnen, feest is, zóó plegtig) dat net 'anS m ieders geheugen zal go prent blijven.
ln de deze maand verschenen derde Aflevering der Dietsche Warande vangt de heer Mr. H. A. A. van Berkel de mededeeling aan van een hoogst belangrijken arbeid over regtsoudheden, getiteld : Een Hollandsch dorp in de Veertiende Eeuw. Wij weten , bij de lezing van dit bocijcnd eerste hoofdstuk , naauwelijks wat hooger te prijzen, de grondige uit de bronnen-zelve geputte en wijsgeerig opgevatte kennis onzer aloude regtstoestanden , die er in is neergelegd , of de aanschouwelijke en waarlijk artist ische voordragl eener seliijnbaar drooge stofïe. Wij hebben dan ook met genoegen gezien , dat een tweetal vlaamsehe tijdschriften met ingenomenheid melding vau dit artikel hebben gemaakt : hetgeen daarom opmerking verdient, wijl het voor den Hollander mocijchjker is dan men zich doorgaans verbeeldt , om een zoodanigeu toon te IrelFen, dat men zoowel aan deze als aan gene zijde van den Moerdijk met gelijk genoc gen en gelijke vrucht gelezen wordt. Wij deelen hier uit den historischen overvloed , door den heer van Berkel voor onze oogen uitgespreid, eenige grepen mede :
» Wij staan aan den houten grenspaal, versierd met een wapenschild , waarvan dc tèekens , zoo als gewoonlijk, aan die van bet Land of Baljuwschap herinneren. "Daar aan dien paal begint het i.ambacht", -de geineenle het geheel, waar het -dorp" een gedeelte van is. Verder op ligt dit laatste , met zijne digt bij elkander gebouwde woningen, waar de kerk slaat en de pastorie, waar de Schout zijn zetel heeft en zijn vierschaar, waar de •buren" bijeenkomen als zij voor 's Graven dienst worden opgeroepen of hun eigen belangen te bespreken hebhen : kortom de »hoofdplaats van het ambacht, het middenpunt van alle beweging en gezellig verkeer. n Als men er op goed let, ziet men het duidelijk dat die kerk met de huizen daar rondom, heel wat hooger ligt dan de landerijen , die het dorp omrin-en En dur m reden voor: want er_ was eens een tijd, dat er rivierwater ; toen liep niet alleen" des winters , maar ook dikwijls midden in den zomer het land onder , en dan was geheel Holland niet veel meer dan een uitgestrekte waterplas, waarboven zich hier en daar enkele hooge plekken, ah eilandjes verhieven. Op die „terpen of kleine heuvelen vestigden onze voorouders hunne woningen, en daar borgen zij op het drooge hunne koeijen en kalveren - de eenige schatten van een land, waar de gesteldheid des bodems weinig of geen korenbouw toeliet. "Maar wij zijn in de veertiende eeuw, en die ellende is nu voorbij.
«Kaden eu andere »binnenlandsche werken" beveiligen bet ambacht eu de polders: en om tegen den buitenlandschen vijand te beier beschut te zijn , zijn meerdere ambachten tot eén «Waterschap" of»Dfjkstoei" vereenigd. Hooge dijken en sluizeu tot afsluiting van het buitenwater, 11 indijken" langs de engesprongen of wateringen , die het poliierwater naar buiten afvoeren, behoorlijke regeling van het peil , waarop de gemeene boezem gehouden wordt-dat alles maakt een voortreffelijk geheel uit , voor landbouw vooral, maar ook voor den baddel ten zegen. Honderden heken , welke vroeger zonder orde of regel, nu met een wijde , dan met een smalle bedding daarheen stroomden, hebben thans overal hunne behoorlijke breedte en diepte : 't zijn kanalen geworden, gevoed door het overtollige water der polders, hetwelk zij opnemen, zoo lang de boezemshoogte dit toelaat, om het bij de eerste gelegenheid door den sluismonduit te loozen. Zoo draagt de vroeger onbevaarbare stroom nu tallooze schepen en schuiten, en is het eerste en vo.-rnaatnste middel van verkeer tusschen steden en dorpen. Geen dorp bijna in Holland , - wij mogen er trotsch op zijn - dat niet door eene goede vaart met de naaste marktplaats verbonden is.
«En dit is niet alles; want langs die gekanalizeerde rivier, ter zijde van de kade of waterkeering, loopt een goed gezande rijweg en dan is, als men wat nader bij 't dorp komt, van dien weg een smalle strook opgehoogd, fen gemakke der voetgangers.
»Voor het onderhoud van den rijweg zorgen in den regel de gebruikers der landerijen, die daar langs hunnen uitweg hebben; wie het voordeel beeft, moet ook de lasten dragen, die daarmede verbonden zijn. Daarom zijn de 11 hoefslagen" grooter of kleiner, naarmate van het aantal der morgen lands, waarvoor iedere hoeve aangeslagen en verongeldendc is. Anders is het met liet onderhoud van het voetpad; want vermits dit niet voor den landbouw, maar uitsluitend voor bet gehiak der bewoners is ingeiigt, kunnen daarbij geene morgentali-n in aanmerking komeu : Jiet ligt, zoo ver iedere woning niet hare aanhoorigheid zich in de breedte uitstrekt, ten laste van den bewoner.
«Zoo zijn we langzamerhand tot het dorp genaderd. «En toen had het zich reeds io de verte aangekondigd. Want sinds lang was ons oog gevestigd op dat hooge en spitse leijendak en die groole glasvensters daaronder, die schillen n vau de eerste glansen der morgenzon. Het is het schoonste en grootste gebouw - op veel plaatsen het eenige, dat vau steen is opgetrokken - de Lerk of, zooals men die liever noemt, het «Godshuis."
«Aan de oostzijde verheft zich het koor eenige voelen boven het schip der kerk , - terwijl naar het westen de hoofdingang wordt aangeduid door een vierkanten toren met een scherp tocloopende spits in den vorm van een pijlijzer, waarvan hij in het fransch den naam draagt; bevalliger zeker dan die dompervormige torendaken , die men elders veelal aantreft. En toch kan men ook in Holland hier en daar een stompen toten ontmoeten, t zij dan, dat het geld ontbroken heeft, om den al te weelderigen aanleg in hoogte en sierlijkheid naar den eisch fc voltooijen, of dat de fiere kuiin voor storm of onweder bezweken is.
«Eenzaam slaat die toren daar, even weinig opgesmukt in zijn gothischcii bouwstijl als het kerkje, waartegen hij schijnt te leunen. Twee torens nevens elkander, met den hoofdingang der kerk in hun midden, wijst toch, in de veertiende eeuw, op een prachtiger bouwlrant, die in Zuid-Nederland, aan den Rijn en in Frankrijk wel voorkomt, maar waaraan de kerkbouwers van ons zoo veel armer Holland zich niet wagen mogten.
«Onder in den toren of daarnaast staat de doopvont: want die ziet men in bijna iedere dorpskerk. Lang voorbij sijn die tijden, toen er een onderscheid gemaakt werd tusschen de «doop- of volkskerken" der aloude »hoofddorpen en die «bedehuizen" en «kapellen" der kleinere gehuchten, door rijke grondeigenaren voor het gemak .hunner ondcihoorigen op hun eigen grond gesticht, waar, ja, de Zondagspligt kon worden gekweten, maar het doopsel en dc overige 11. Sacramenten niet mogten worden bediend, eu waar dc Bisschop bij ziju plogtig kerkbezoek niet mogt worden ingehaald. Meest alle die gehuchten zijn tot anibachtën gewordeu en zoo is, in de op enkele plaatsen den ouden naam bij het landvolk nog blijft dragen.
«Men windt buiten het dorp hier en daar nog wel eene «kapel, die ons de bedehuizen van den oud-lrankischen tijd herinnert : maar eigenlijk wordt dat woord het meest gebruikt als men spreekt vau die kleinere kerkjes,-zoo schilderachtig buiten de dorpskerk uitge bouwd , waarvan zij, ja een gedeelte uitmaken, maar tegenover welke zij niet te min hare eigene zelfstandigheid hebben, afhankelijk als zij zrjn vaatbare bijzondere stichters en begevers. «Die kapellen worden meestal bediend door een eiren «Vicaris1' of «Kapelaan" en zijn gefundeerd op landerijen - nvicarijlanden", - waarvan de inkomsten voorliet onderhoud van het gebouw en van den vicaris zijn aangewezen. In dc steden hebben zij somtijds hun ontstaan te danken aan een of ander lijk gilde of broederschap, dat aldaar op bepaalde dagen zijne godsdienstoefeningen houdt: doch in de dorpen -zijn ze veelal liet geschenk van eenig vermogend geslacht uit de buurt, éikentelijk voor dc van den Hemel genoten weldaden, - of ook wel een blijvend gedenklceketi van boete eu vau rouw, dooiden moordenaar en zijne bloedverwanten - soms op reetelijke tusschenspraak - gesticht voor dc rust der ziel van den verslagene. Zoo prediken, in ecu tijd vau ruwe harls togten, de stomme steeucn edbiod voor Gods opperuiagt, liefde on vergevingsgezindheid jegens den naaste! «Rondom dc kerk ziet men het keikhol'. omringd met een muur en door hek keu of poorten vau den publieken weg afgesloten. Die Godsakker is, naar 's lands wijs, zindelijk en goed onderhouden , maar hoogst eeuvoudig in zijn a inleg. Geen praalgraven; of het moest zijn, dat het dorp dc zetel is van ecu aanzienlijk geslacht , dal er prijs op stelt, om iv den fauiilicgral kelder bij zijne voorzaten te rusten. Maar dan nog zal men zulk een gedenkteeken eerder in de kerk en wei bepaald iv het koor, dan daarbuiten op het kerkhof vinden. «Wie het maar eenigzins kan bijbrengen, laat zich in de kerk begraven , wat tcu tijde vau Karel den Groote alleen aan kerkelijke personen vrijstond , maar lalcr ook aan leeken vergund is. Daar, binnen dat kerkgebouw, meent men , is men niet zoo spoedig vergelen bij de geloovige gemeente , die telkens als zij de Godsdienst bijwoont, den grafsteen, voor zich ziet, - wie.nocdig afscheid van den gorden Wnschlievenden man, die op diezelfde plaats zoo dikwijls met haar bad en nederkni. Ide. MarT ook de arme, die daarbuiten, onder den vrijen hemel, zijne laatste rustplaats vond , is er niet ongevoelig voor, ot hij na zijn dood voortleeft in de vrome gehengenis der basen! Hoe sprel.en zij tot ons gemoed, die talrijke houten kruisen, kunstelooze »Memento-mort't die ons verhalen , wie daar begraven ligt en hoeveel jaren lang hij ziju deel mogt hebben van het lief en vau het leed , dat de aarde oplevert. En dan die ernstige spreuken uit de 11. Schrilt, die den gedachtcloozen mensch aan dood en verrijsenis herinneren, met die roerende bede aan het einde, die ons noopt Gods barmhartigheid in te roepen voor dien onbekenden broeder of zuster , voorgangers op den weg, dien ook wij eenmaal zullen bewandelen ! En to midden van die nederige gedenkteckenen van droefenis eu van liefde, dat kolassale kruisbeeld, 'twelk heel den doodsakkcr beheerscht - bet verheven symbool der Verzoening!
»Eerbiedwaardig is de plaats, die zulke leeringen aanbiedt , en juist daarom is zij, even zoo goed als de kerk, gewijd en onttrokken aau 't gewoel der wcreldsche beinoeijingen. Heilig is zij en onschendbaar ! Aan hare poort verliest de vergramde schuldcischcr zijn regt tot vervolging : en de bloedwraak van de belecdigde verwanten houdt op, n waar dc man op 't kerkhof is." Dit weinige volsta ora dc aandacht te vestigen op den merkwaardigen arbeid van den heer Mr. van Berkel , waaraan wij ons voorstellen eerstdaags nog een paar fragmenten te onllcencn, opdat geen onzer lezers verstoken li!:;>c van het genoegen er, cenigermate althans, kennis meê te maken. Intussehen meene men niet , dat dooide mededeeling van eeuigc brokstukken uil het opstel , hetwelk wij bespreken , dc lektuur van het geheel overbodig gemaakt wordt, of het genot dier lektuur vermin derd zou kunnen worden. Veel, zeer veel, het grootste gedeelte van het van 't begin tot bet einde lezenswaardig opslel laten wij onaangeroerd , en insgelijks blijven de vele leerrijke noten geheel onvermeld , die de beweeringen des auteurs ten volle reglvaardigen en van geen van welke wij niet, wat ons betreft, met de levendigste belangstelling kennis hebben genomen. Niets derhalve dan een voorsmaak willen wij onzen lezers geven van de voldoening, welke de lezing van hel geheele werk des heeren v. B. hun schenken zal: wij wilden bun slechts aanleiding geven om, na het heden genotene , te ver langen naar meer.
Wij hebben voor ons liggen een Kalender voorde 19e eeuw, door J. van Dam Thz., uitgegeven (en voordeele der noodlijdenden door den jongsten watersnood. Deze kalender mot ihi-o- fino-pmafakt, en nagezien door den hooglccraar Buys «»"ui, is op zeer gemaEKenjke wijze ingerigt voor net geb.-nik. De auteur heeft zich van zijne taak aardig en vernuftig gekweten , en de drukker op zijne beurt niet minder. Zie hieronder de advertentiën.
De Kerkelijke Courant behelst een berigt van den Secrciaris der Synode van de Nederlandsche Hervormde kerk, Hat daar de meerderheid der provinciale kerkbesturen zich verklaard heeft legen de onlwerpcnc reglementen op de keikenrade/t en op de vacaturen, deze daardoor zijn beschouwd als verworpen.
Men leest in de Grondwet: «Men verneemt, dat hier en daar de Pinkster-dagen op den ouden voet , namelijk, met de daarmede gepaard ga-jnde gewoonten zijn gevierd en dat, ouder andoren te Lcijden, niettegenstaande de kermis gedurende die dagen niet meer wordt gehouden , evenwel de luidruchtigheid , bet uachtgeruclit en de los handigheid onder de mindere standen , niet minder dan vroeger, hebben geheerscht , zoodat de afschaffing der kermis een ondoeltreffend middel blijkt te zijn , om de zedeloosheid onder die standen weg te nemen."
De Amsterdamsche Courant deelt een partikulier schrijven uit 's Hage mede, waarin bet berigt van de komst van de Keizerin-moeder van Rusland in de resi denlie, in den loop van dezen zomer, voor ongegrond wordt verklaard.
De minister voor de oorlogszakcn en andere militaire autoriteiten hebben dezer dagen in oogenschouw genomen eene door den heer Bielel'eld uitgevondene nieuwe soort van hutten voor de troepen. Deze verblijven zijn vervaardigd van eene soort van papier maché, op bijzondere wijze toebereid, en leveren boven de houten hutten het voordcel op, dat zij sterker en dus duurzamer zijn, dc warmte en de koude minder dsorlaten, en niet dan bij een zeer hoogen graad van warmte in brand geraken. Wanneer zij in brand geraken, ontvlammen zij niet, maar verteren zij langzaam door verkoling. In 24 minuten was zoodanige hut opgeslagen, bevloerd, van een dak voorzien en geheel voor de huisvesting van manschappen gereed. {IJsselb.)
'/. w. beeft \" eervol ontslagen : A. Kennen ala adj. iuterpreliB legalie Warneriani, en als zoodanig benoemd P. de Jon» • J. Hchreurs als burgem. van Cadier ca Keer , en in dic'ns plaats benoemd J. Brouwers; Mr. VV. H. Cost Jordens als kantonr. te Deventer; C. J. Loncq als griffier bij de arrood. reglb. te Rotterdam; '.' benoemd: tot regter-pluatsverv. '< dc arr. reglb. te \s Heitogeribosch Mr. F 11. '„. Molescho»' ; tot burgein. van Beek I. J. Lammens; alsmede goedgekeur' de benoeming van dem tiurgem. van Hoevelaken, VV.F. Kuijki tot sekr dier gemeente ; ï° o.a. pensioen verleend : aan W. tflloijer, rijks-adv in Overijssel, f 1466; C. W. Eekhout, dit vau het postk. te Amersfoort, f 13-20; L K Jamez , ont'1 dur dir. bel. en ace. te Ginneken ca, f\2oo; G. .1. Koppi fiiir, id. io Gemert, ƒ 1053 ; J. M. Hulo , schatter van b'1 slagtvee te ilelniuiit , ƒ 3d.
Bij het lid der Gt-ldcische Maatschappij van Landbon* afdeeling Tiel : den heer graaf van Ranzow te Arnhem: is in werking gebragt , cene , in Engeland vervaardigd Hydro Incubator , welke dagelijko 10 , 15 , 20 , 25 ol 30 kuikens uit dc cijeren in het leven brengt. De capaciteit dezer machine is verdeeld in 4 nesten, ieder nes' van 100 cijeren ; er kunnen dus des verkiezende op eet dag 400 kuikens ter wereld komen. Deze regelmatig1 werking der machine noglans geeft dc voorkeur aan ln'l getal van 20 daags , welke vervangen worden door er» gelijk getal cijeren , om zoodoende gedurende 20 a 2' dagen, zijnde zoowel den gewonen bloeitijd der hen al! 11 der machine, hare geheele capaciteit regelmatig te cxploi teren. Zondag den 29 April jl., bragt de Hydro Incubalo' 110 levende kuikens ter wereld, in de volgende dage» successivolijk 10, 15, 20, 35, 30. Een aanfcclt va» ruim 200 dier kuikens, van dc beste rassen, als CoehiU' ehina's DorkingS, van cijeren gesteld, nit Engeland overgebragt, zijn aanwezig, gezond, gretig naar dc voedingvlu g en reeds voorzien van veddljes aan de vleugels, rein van ongedierte, kortom in den incest w onsein-lijken toestand verkeerende: geene der ingelegde cijeren zij" schier uitgebroeid,geene kuikens zijn gestorven, alle prosp«" reeren. Door dc werking dezer machine zal de landboii* in Gelderland zich weldra kunnen vcihcugcn, de bestB rassen der kippen te bezitten, welke in andere landenvoornamelijk in Engeland worden gevonden, en verdienl dus genoemde Hydro Incubator iri allen opzigte de belangstelling op te wekken van het hooge bestuur dei maatschappij van landbouw ïn Nederland. {IJsselbode.)
---

