AMSTERDAM, 1 Junij.
De Tweede Kamer der Staten Generaal heeft gislercn 'le beraadslagingen over de wet omtrent de waterschapsbelangen ten einde gebrast. Htt ontwerp is aangenomen «vet eenige geringe wijzigingen. Over het eerste amendement van den heer Tliorbccke, bij art. 7 voorgesteld, waarbij liet systeem van den spreker tegenover dat der voordragt wan gefoiinuleeid, is eene langdurige diskussie ontslaan. Die diskussie leverde geene nieuwe beschouwingen. Zij was eene herhaling vau hetgeen bij de al gemeene beraadslagingen over deze aangelegenheid omtrent beide stelsels was gezegd. Dc zaak was uitgeput. En wat gisteren nog daaromtrent is iv bet midden gebrugt , was eigenlijk slechts verduidelijking van hclgene daags le voren van weerszijde was bcloogd. Ons heeft de beraadslaging van gisteren iv dc meening bevestigd, dat bij gebreke van cene goed georganiseerde regtsmagt, geen genoegzaam onpartijdige waarborg lc vinden is, dan in eene geregieli.ke uitspraak. Het valt evenwel niet lc ontkennen, dat er iels onicgelmaligs is in de tusschenkomst van den regier in cene administratieve aangelegenheid . en dat zulks aanleiding kan geven lot velerlei bezwaren. Maar er zouden nog meerdere bezwaren te vreezen zijn geweest, zoo in plaats van den regter dc Gedep. Sla teil uitspraak hadden moeien doen iv cene twist, waarin zij/.clvcn partij zouden zijn geweest. Intusscl.en is door deze diskussie ecu nieuw bewijs geleverd hoe noodzakelijk hei is, dat bij ons eene adiiiinistrativc regtsmagt worde georgauizcerd. Mogten dc algcloopene beraadslagingen aanleiding geven om deze organizatic tot stand le brengen. Dan zouden zij een vruchtbaar rezultaat Lebben geleverd voor bet belang der waterschappen eu tevens voor vele zier gewigtige aang. legenl,eden, «lic de regeling van de administratieve regtsmagt behoeven. Nadat hel eerste amendement van den lieer Thorbecke verworpen was, heeft de voorsteller de oveiige ingetrokken, en zijn art. 7—ll aangenomen. Bij art '12 wordt een amendement van den heer blieher van Domburg aangenomen, waarin de verklaring wordt gegeven dat «de aansprakelijkheid der ingelanden zich niet verder zal uitstrekken dau tot hunne eigendommen ii, hel betrokken waterschap gelegen." Daarna worden arlt. 13—22 goedgekeurd. Vervolgens komt art. 23, de 3e § der wet uitmakende, aan de beurt, liet betreft de waterschaps-belangeh nicer dan cene provincie rakende. Over dat artikel ontslaat eenige diskussie, die de aanneming van het artikel ten gevolde heelt met dc meerderheid van 42 tegen 13 stemmen 0 Daarna is liet geheele voorstel goedgckcuid. De Kamir zal nu morgen de voorstellen van wet, omtrent bet gemaal, in overweging nemen.
Met de maand Mei, die voorbijvloog, z,jn bij ons te lande vermoedelijk meest overal ook de leesten geëindigd, die aan God dank hebben gebragt voor de hcugebjke verklaring over de Onbevlekte Ontvangenis van de Moeder Gods. De maand Mei is eene getuigenis geweest van bet krachtig levend geloof onder dc Katholieken. Onze afgedwaalde landgenooten , die to -schouwers zijn yan onze vereering van Maria zonder er iels van te begriipcn, en wat treuriger is, zonder zich eenige moeite te geven om ze te leeren kennen , geven slechts acht op eenige feiten die zij waarnemen, of uitdrukkingen die zij opvangen, geven daaraan eene beteekenis , waaraan geen Katholiek ooit gedacht heeft , en die hij verfoeit ; en als zij dan daaraan den na;,m hebben gehecht van Maria-dienst en van Maria-vcrgoding, dan mceneu zij dat alles afgedaan, dat het vonnis gestreken en de veroordeeling geldig is.- Bij zulke behandeling van eene zoo gewigtige aangelegenheid zijn wij, Katholieken, niet te beklagen, al is het dat wij miskend en zelfs valschelijk beschuldigd wordenneen, zij-zelven zijn te beklagen, die lasteren wat zij niet kennen en aan de Moeder van Christus de eer onthouden, waarop zij zoo wel in de orde der natuur als in de bovennatuurlijke orde aanspraak heeft. Zij zien niet, de verblinden, dat zij slechts aan zich zelven schade doen , als zij, onder voorwendsel van Christus alleen en des te meer te eeren, alle eer aan Zijne Moeder oiithouden. God , die dc oudcrlielde ons zoo diep in het hart heelt gelegd, Hij zou ze zelven niet bezitten in den persoou van Christus teu opzigte zijner Moeder Maria! Als er van Godslasteringen in deze aangelegenheid spiaak kan zijn, dan is dat er cene. Als men onbevooroordeeld de zaken kon beschouwen, en nagaan water ïn de menschclijkc harten en gedragingen jegens Christus ill dc wereld valt op te merken, dan zou al aanstonds dit feit in de oogen springen, dat Christus daar liet incest wordt bemind, waar Maria het meest wordt geëerd. En met alle regt heeft een door ons geliefd schrijver, in deu Katholiek, daarop gedrukt in een merkwaardig artikel, waarvan wij met vurig verlan gen het vervolg verbeiden. Is het niet treurig op te me,keu, dat wat den Katholiek verblijdt, omdat bet hem nader tot God brengt, dat als cene ergernis door andersdenkenden wordt opgenomen, alsof het van God verwijderde? Een treurig gc\olg van de dwaling, die Christus in den Hemel opsluit en Hem de handen bindt, die alle persoonlijke heiligheid door de verdiensten van Christus te verkrijgen afsnijdt, de menschen maakt tot zondaren voor wie geene vergeving maar slechts bedekking te hopen is, en die daarom uit de eeredienst bet mcnschi lijk hart met zijne strevingen en behoeften heeft verbannen, om daaavan te maken cene verstandsoperatie, waaraan zclls de wil naaiiwclijks een werkzaam deel beeft. Met zulk een stelsel is het verklaarbaar dat men hoorende doof en ziende blind is, omtrent hetgeen in de Katholieke Kerk omgaat, die Christus levende bezit en werkdadig om heilig te maken, dat is vrij te maken van de zonde, met die te vergeven-en uit te wisschfn, als hadden zij niet bestaan, znodat de ziel niet door God voor rein gehouden wordt maar met d'-r daad rein voor Gods oogen is. Daar is de Moeder Gods bij uitnemend heid rein gemaakt. De verdiensten van haren goddelijken Zoon Christus zijn haar op zoo volmaakte wijze toegepast, dat baar zclls de smet der erfzonde niet heelt aangekleefd. Zij is alzoo door de goddelijke genade heilig boven de heiligen , omdat haar goddelijke Zoon, die haar lief had zoo als geen ander, ook op haar als op geen ander de volheid van zijne verdiensten heeft uitgestort. Haar lief le hebben die Hij bemint, baar te eeren die Hij vereert, dat is niet te kort doen aan de eer die Hem, den Verlosser, toekomt, maar dat is Hem huldigen in zijne Moeder, omdat het is volbrengen van zijn wil. Wie dc werking van deze vereering in de Katholieke Kerk'nagaat, als hij 't onbevooroordeeld kan doen, zal aanstonds bespeuren , dat de zielen, die God het vurigst liefhebben , Hem de grootste offers brengen , het meest dc zonden haten , en de verhevenste deugden bcocl'-ncn. juist die zielen zijn, die het meest zich op de vereerin" van Maria toeleggen. Dc praktijk is hier iv volkom-n overeenstemming met de leer, en de spreuk , door den Zaligmaker ons tot maatstaf van beootdeeling gegeven , vindt hier hare toepassing : aan de vrucht zult gij den boom kennen. Daarom verheugen wij ons in het herleven van de vereering van Maria onder ons. De stormen, die bij ons te lande over dc hoofden der Katholieken zijn gegaan, hadden menige bloem onder ons, wel niet gansch verwoest, maar geknakt ol althans eenigermate gekwetst. Thans herleven zij weer met nieuwe kracht, en spreiden zij nieuwe kleuren en geuren, en beloven gezegende vruchten. De jongst verioopene maand is daarvan het bewijs. En wij kunnen met anders dan God danken, dat te midden van het ongeloof en de dwalin"-, waar alles betwist en ontkend wordt, en niets overblyft waaraan zich vast te houden, de Katholiek zijn geloof verlevendigt en in boete en goede werken op den kandelaar plaatst en daarvoor gelegenheid vindt in zijne liefde voor Maria, de Moeder des Heeren.
Den 22 Mei 11. bezocht Z. Doorl. Hoogw. de Bisschop van Haarlem de parochie van Overveen, die haren geliefden opperpriester met godsdienstige vreugde en met eerbied ontving. Eene t.ilrijke prieslerschaar vergezelde den Bisschop naar het altaar der oude kerk en assisteerde bij de aanbiddelijke offerande, die zijne Doorl. Hoogw. voor het welzijn der gemeente en voor het welslagen van den bouw dei nieuwe kerk in stilte opdroeg. De ijverige zameiikoiiist der gemeentenaren bewees en de bestaande behoefte aan grooter kerkgebouw en óók, dat zij een schooner tempel waardig zijn. Al spoedig na de H. Offerande begaf ziel, de Bisschop met de geestelijkheid in opi togt naar hel ve,sierde bouw-terrein, om de giondslagcii | der nieuwe parochiekerk, genoegzaam voltooid, kerkelijk in le zegenen. Wie de biddende meüigte zag, wie dc algemeene deei\ neming aan den bouw kent , wie de grootheid van ecu otter van inecr dan dertig duizend gulden in aanmerking neemt, hij houdt zich overtuigd dat dc grondslagen dezer kerk gelegd zijn op de heilige bergen van godsdienstigheid en grootmoedige liefde, en met verlangen ziet bij een tempel verrijzen , getuige der edelmoedigheid en onderpand van de godsdienstige ontwikkeling der gemeente. Vreugde lag op aller gelaat, loen de Zeer Eerw; Pastoor der parochie het gedenkschrift voorlas en dit in looden kist gevat, voor lalcr gcslaclilcu, in den muur plaatste om bedekt te worden door den eersten steen. De lofzang aan den Heiligen Geect, die volgens kerkelijk gebiuik de inzegening besluit, door de priesterschaar gezongen , vermengde zich met de beden der geloovigen om dien goddclijkcn uitdcelaar der genade te smeeken, dat Hij zijne gaven schenke aan dc stichters en Zijnen zegen vcilccne over den bouw van bet nieuwe huis van God. Giootcr nog werd de vreugde toen de Doorl. Kerkvoogd in hartelijke en welsprekende laai zich gelukkig achtte den eersten steen eener nieuwe kerk voor de eerste parochie, door hem gesticht , te mogen leggen onder zóó blijde vooruitzigten. Mogen die vertrouwelijke beden en die blijde verwachting bare vervulling erlangen! Aan het Verslag van het onderzoek in de afdeelingen der Kamer nopens het wetsontwerp tot regeling van bet I LafjCl' «" M'^flelhaar Onderwijs, ontkenen wij bet volgende} | Het bij de Koninklijke boodschap van den 20stet, September 1804 aangeboden ontwerp van wet op het lager en middelbaar onderwijs is iv de maand Februarij jl., met al de belangstelling, die het aangelegen onderwerp moest inboezemen, in de afdeelingen der Kamer overwogen. Aan die overweging, welke in sommige der afdeelingen vier dagen beeft geduurd, hebben iv het geheel 52 leden deel genomen. Daarbij zijn onderscheidene algemeene beschouwingen, tot deze regeringsvoordragt betrekkelijk , eu een aantal bedenkingen op de onderdeelen van bet wetsontwerp le berde gebragt, die de kommissie van rapporteurs in het tegenwoordig verslag zoo beknopt en gelrouw mogelijk zal trachten zaam te vatten. — Wij bepalen ons lot dc
---

ALGEMEENE BESCHOUWINGEN.
§ 1. Dc ecrsle vraag, die zich ter overweging aanbood , bestond daarin, of dc regering door het voordragen eener wet (ot regeling van het lager en middelbaar onderwijs, met geheele terzijde stelling van hetgeen het hooger onderwijs betreft, aan den eisch der grondwet voldoet. Eenige leden geloofden dit niet. Hunnes inziens brengt art. 194 der grondwet mede, dat de inrigling van bet openbaar onderwijs in zijnen geheeien omvang bij ééne 'en dezelfde wet geregeld worde; welke wet tevens de volgens hetzelfde grondwets-artikel vereischte voorschriften omtrent het bijzonder onderwijs bevatten moet. Aangenomen zelfs, dat de grondwet op dit punt meerdere vrijheid laat, moet toch de regeling der drie takken van het onderwijs bij ééne wel noodzakelijk worden geoordeeld, opdat eenheid en zamenhang heerschen zou in het deswege aan te nemen stelsel, en de grenzen voor iederen tak behoorlijk afgebakend zouden zijn. Nog niet eens zou :die wet als volledig zijn aan lc merken, zoo bij hare zamenstelling de speciale rijksinrigtingen van onderwijs van zoodanigen aard als dc militaire akademie. de kweekschool voor militaire geneeskundigen en de Delltscbe akademie, uit het oog wierden verloren. Ook daarbij geldt het instellingen vau openbaar onderwijs. Haar bestaan, hare inrigting moeten dus almede op de wet, bij art. 194 dei grondwet bedoeld, gegrond zijn; al ware het ook, dat die wet niet in alle bijzonderheden deswege treden kon, welke dan voor nadere wetten, misschien zelfs voor reglementen konden worden overgelaten.
Andere leden gingen uiet zoo ver van dc regeling der drie takken van het onderwijs in ééne en dezelfde wet als volstrekt vereischt te beschouwen. Zij konden toegeven , dat dc bepalingen , tot eiken tak betrekkelijk , in een afzonderlijk ontwerp vervat, of ook dat in plaats van drie , twee wetsontwerpen wegens deze aangelegenheid tot stand gebragt wierden. Maar ook in dat geval moesten die wels ontwerpen gelijktijdig ingediend en als deelen van één geheel beschouwd worden. Alleen dan werd aan de bedoeling- der giondwet voldaan, die in haar sde additioneel artikel het ontwerp of de ontwerpen van wet op het onderwijs , in ééuen adem noemt, en werd tevens iv overeenstemming met den aard der zaal; gehandeld. De regering zelve heeft , blijkens hare memorie van toelicliling, de gelijktijdige regeling van dc drie soorten van onderwijs , hetzij in ééne , hetzij in mier wetten , aanvankelijk als den natuurlijken weg beschouwd en is eerst ialer , om eene door haar opgegeven reden , van het inslaan van dien weg teruggekomen. »In dc derde plaats waren er leden, naar wier gevoelen de grondwet omtrent dit punt geen gebiedend voorschiift bevat en zelfs dé vrijheid des wetgevers in 't minst niet beperkt. Alleen dus bét belang der zaak moest hier tot rigtsnoer strekken. En bragt dit nu wel mede, om, als de wetgever zich met bet toepassen der beginselen van art. 194 der grondwet, bezig houdt, het veld van beschouwing dadelijk al te zeer uit te breiden? De regeling van hét lager onderwijs alleen is reeds niet mogelijk, zonder in de beslissing van een aantal moeijelijke vraagstukken le treden. Moest dat bezwaar nu nog worden vergroot door te gelijker tijd andere, even netelige vraagstukken, meer bepaald lot het hooger onderwijs betrekkelijk. zoo als die wegens bet getal der hoogescholcn eu het in stand honden der theologische fakulteit, tot de beslissing te willen brengen? Reeds had het s-nnirigen dezer leden leed gedaan, dat de Regering zich niet met het voordragen der regeling van het lager onderwijs vergenoegd had. Aan dc wet daaromtrent bestaat dringende behoefte. De bepaling van het meermalen aangehaalde grondwetsartikel, volgens hetwelk overal in het rijk van overheidswege voldoend bppnbnar lager onderwijs moest worden gegeven , geeft wel aanleiding tot eene geheel afzonderlijke behandeling van dit onderdeel van het veelomvattend onderwerp. De grenzen van het lager onderwijs laten zich vrij gemakkelijk aanwijzen. Eene regeling van dat onderdeel geheel op zich zelf kan, blijkens de ondervinding zoo wel hier te lande als elders, (ot goede uitkomsten leiden. Zoo dc Regering die afzonderlijke regeling beproefd had, men zou voor het oogenblik de moeiielijklieid , aan eene behoorlijke inrigting van het middelbaar onderwijs verknocht, ter zijde ktinnen laten. 11 Verscheidene voorstanders" van dit laatste gevoelen stemden echter in zoo ver overeen met degenen, wier zienswijze, vroeger ïs medegedeeld, dat ook zij lc dezer cclcgcnhcid ue regering hare zienswijze, haar stelsel omtrent dc wettelijke regeling van al de drie takken van liet onderwijs, althans iv hoofdtrekken, hadden willen zien blootleggen. Zonder ecu overzigt van het geheel, meende mm , is behoorlijke afbakening van bet gebied van een der onderdeelen onmogelijk. De Kamer moet d<: inrigting, die dé Regering aan het openbaar onderwijs in 't algemeen wenscht gegeven te zien, kennen, om haar met genoegzaam vertrouwen op den ingeslagen weg te i kunnen volgen. Tot dat overzigt nu, tot de keunis der : zienswijze van lle Regering over dc meeste hier in aanmerking komende, hooldpuulcn, kan de Memorie van Toelichting tot het tegenwoordig wets-ontwerp niet leiden, j Dat stuk treedt alleen met opzigt tot de voorgedragene bepalingen omtrent het lager onderwijs in meer bijzonderheden ; behelst omtrent de inrigting- van het middelbaar onderwijs weinig of nicls, en bewaart over al hetgeen het hooger onderwijs betreft een diep stilzwijgen. Ook naar aanleiding van deze opmerking werd iv twee der afdeelingen een zeer ongunstig oordeel over de bedoelde .memorie uitgesproken. Zij getuigde, zeide men, geenszins van het besef, welk boog gewigt aan eene goede regeling van het openbaar onderwijs moet worden toegekend , en welken grooten omvang dit onderwerp van wetgeving heeft. Reeds uit den aanhef der memorie was het blijkbaar, «lat men zich daarbij uiet op dc hoogte had gesteld der vraagstukkken , die bij eene regi ling van het lager onderwijs , waarover het stuk toch bijna uitsluiteud handelt , bovenal de aandacht verdienen. Uit dien aanbel liet zich afleiden , dat dc regering als eenig hoofdvcreischle bij deze wettelijke regeling beschouwde dc wetenschap van hetgeen onder dc drie deelen , waarin de grondwet het onderwijs splits, te begrijpen zij. Dit echter was hier niet het eerste , vcclmin bet eenige vereischte. Als toelichting tot cene wet gelijk dc tegenwoordige, hadden, o:n nu van het middelbaar onderwijs niet te spreken , di verschillende stelsels omtrent den aard en dé strekking van het lager onderwijs uiteen moeten wor- : den gezet. De regering hul hare denkbeelden omtrent hetgeen de openbare lagere school behoort te zijn, op j den voorgrond moeten stellen : zij had bijv. moeten doen uitkomen , of zij de school enkel beschouwt als cene plaats, waar het opkomend geslacht onderwezen wordt, dan wel of zij meent, dat daar ook aan de opvoeding en de vorming van hel hart der kinderen moet worden gearbeid. In hare memorie van toelichting Ind men, zoo als som- I migen er bijvoegden , ecu overzigt mogen verwachten van de geschiedenis der schooTwetgeving van 1800 , en van den strijd, die tot het vaststellen vau art. 194 dier tei genwoordige grondwet heeft geleid. Alleen uit hetgeen l'llier en daar met betrekking tot de artikelen van het wels: ontwerp is aangemerkt, liet ziel, dc zienswijze der rege- I ring over enkele hoofdpunten opmaken. Daar waren ech- I ter de onderscheidene gevoelens deswege bier en daar op [ cene wijze voorgesteld , die niet van partijdigheid was vrij te pleiten. Zoo werd op bladz. 6 het stelsel dergenen, die eene splitsing der openbare school verlangen , waar zij ter voldoening aan dc godsdienstige behoefte der natie onmisbaar bevonden wordt te zijn , in bewoordingen ontwikkeld, die aan dat stelsel het verwijt van ongerijmdheid moesten doen kleven. In de andere afdeelingen is men niet in eene afzonderlijke waardering der memorie van toelichting getreden. Men heeft daar wel nu en dan zich beklaagd, dat voldoende inlichting omtrent enkele punten gemist werd. maar scheen toch over dat 'stuk iv zijn geheel geenszins zoo ongunstig te denken. Dc wensch, dat de memorie van Toelichting "over onderwerpen mogt hebben uitgeweid, niet regtstreeks tot de voorgedragene wet betrek keiijk, zou in die afdeelingen geen weerklank hebben gevonden. Alleen werd bet ook daar door fommige leden betreurd, dat dc regering niet in den aanhef van het bedoelde stuk hare zienswijze omtrent de groote beginselen, die geheel hét onderwerp beheerschen, opzettelijk had ontvouwd. Thans liet zich die zienswijze alleen afleiden uit opmerkingen, ter gelegenheid van bepaalde artikelen" gemaakt en dien ten gevolge over geheel de memorie verspreid. Daardoor viel dc algemeene geest van het ontwerp niet genoeg in 't oog, en werd bij bel lezen der toelichting dc aandacht van de hoofdzaak door de bijzondere bepalingen afgeleid. »§ 2. In de tweede plaats kwam de vraag in aanmerking, of dc afbaking der grenzen van de drie lakken van het onderwijs , zoo als die volgens hel wetsontwerp zon plaats hebben, aannemelijk is. Nagenoeg algemeen werd die vraag ontkennend beantwoord. Al dadelijk waren er leden , die het gebied vau het lager onderwijs te zeer beperkt achtten, om art. 1 van het wetsontwerp , met afwijking van het beginsel der schoolverordeningen van 18()ö, het onderrigt iv vreemde talen of iv hare beginselen len cenen male van dat gebied uitsluit. Deze bedenking werd echter door dc groote meerderheid niet beaamd. Tijdens de vaststelling der Grondwet van 1848 kon onder het lager onderwijs wel niets meer verstaan worden , dan hetgeen de circulaire des min. van Binn. Zaken van 5 Julij 1830 daaronder begreep. De vreemde talen waren in die omschrijving niet opgenomen. Zij kunnen ook thans niet als een onafscheidelijk deel vau liet lager onderwijs beschouwd worden, om de alles afdoende reden, dat de Grondwet het overal geven van voldoend openbaar lager onderwijs voor di overheid vcrpliglcnd maakt, en het dnn toch wel niet in de bedoeling des grondwetgevers liggen kan , dat ook in de kleinste plattelands-gemeente ou de openbare lagere school onderwijs in vreemde talen gegeven worde. Daarenboven is , volgens het zamenslel der tegenwoordige wet , hel onderwijs in vreemde talen van die scholen niet uitge sloten. Het laatste lid van art. 5 laat daaromtrent de noodiue ruimte. Indien alzoo op dit punt bij de groote meerderheid geene overwegende bedenking bestond, was het geheel anders met opzigt tot dc omschrijving van net gebied vau het middelbaar onderwijs. Volgens art. 1 van het ontwerp wordt het middelbaar onderwijs aan het lagere gekoppeld : is het eerste niets meer dan eene voortzetting van het laatste ; zullen il; middelbare scholen van dc lagere alleen daarin onderscheiden ziju, dat daarliet onderrigt in dc vakken van het lager onderwijs een weinig hooger wordt opgevoerd; er zal op de middelbare school iels meer rekenen geleerd worden , zoodat ook de stelkunst wordt opgenomen; iets meer aardrijkskunde; iets meer geschiedenis; iets meer vormleer, zoodat deze tot meetkunst overgaat; iets meer taalkunde, zoodat nevens de moedertaal ook dc beginselen der vreemde levende talen een deel van bet onderwijs zullen uilmiken. Zoodanige afbakening der grenzen van het middelbaar onderwijs strijdt, naar het algemeen gevoelen, met den aard der zaak, met de bedoeling der Grondwet, bet algemeen belang, met de overtuiging der Regering zelve, die in hare Memorie van Toelichting duidelijk genoeg li.it dooiblinken, dat zij haars ondanks aan het middelbaar onderwijs zulk een beperkt gebied heeft aangewezen. Veeleer dan zich met die aanwijzing lc vercenigeu, zou men kunnen instemmen met de indeeling, die op bladz. 3 der Memorie van Toelichting als slotsom van vroegere beschouwingen over dit onderwerp wordt aangegeven , en volgens welke, terwijl het lager onderwijs tot die ontwikkeling en vormiug strekt, welko voor een ieder onmisbaar is, het middelbaar onderwijs, wel verre van enkel voortzetting van het lager te zijn, 'ot opleiding dienen moet eensdeels voor handel, landbouw en nijverheid (in industrie scholen); anderdeels tot opleidiug voor de uni-! versitcit (in gymnasiën). Het eenige wezenlijke bezwaar tegen die indeeling beslaat daarin, dat toen de grondwet aan hen, die hooger onderwijs willen geven, eene onbeperkte vrijheid schonk, lot dien lak, volgens dc uitdrukkelijke bepalingen van het organiek besluit van 2 Augustus 1815, ook dc Latijnsche scholen behoorden. -, Die vrijheid, door den grondwetgever verleend, scheen door den gewonen weigever niet te kunnen worden ontnomen. Dat bezwaar celiter zon in eene wet op bet middelbaar onderwijs , zoo men de Latijnsche scholen in dien I tak wilde begrijpen, door eene uitzonderingsbepaling I ligtclijk kunnen worden weggenomen. «Doch wat er ook van dit laatste punt wezen mogt, waarover men niet eenstemmig dacht, daar vele leden voortdurend de Latijnsche scholen en Gymnasiën onder het hooger onderwijs begrepen wilden hebben , terwijl anderen daarentegen niet alleen de oude talen, maar zelfs de propaedeutische wetenschappen onder het middelbaar onderwijs willen rangschikken,.— zoo onbeteekeuend en onbestemd mogt bet gebied van den laatstgenoemden lak niét blijven, als volgens nét wetsontwerp het geval zou ziju. Als grondbeginsel moest worden aangenomen, dat bet lager onderwijs zich uitstrekt tot de kundigheden, onmisbaar voor allen; het middelbaar tot al hetgeen de jongelingschap van den beschaafden middelstand in onzen leeftijd, die in dat opzigt vroeger niet zoo gekende of erkende behoeften heeft, behoort te welen; het hooger onderwijs tot hetgeen voor den geleerden stand in dc maatschappij vereischt wordt. Andere leden drukte,, nagenoeg dezelfde denkbeelden aldus uit : het lager onderwijs helpt de kinderen vormen lot jongelingen en jonge dochters, bekwaam om zich voor dé onderscheidene door hen in dc maatschappij Ie vervullen betrekkingen voor lc bereiden ; het middelbaar onderwijs schenkt die voorbereiding zelve eu omvat tevens al hetgeen tot eene meer beschaafde, meer wetenschappelijke opvoeding behoort; het hooger onderwijs voltooit de wetenschappelijke vorming yan den man; het vormt geleerden , die óf dc wetenschap om haar zelve beoefenen, óf door hunne verkregene kundigheden in zekere vakken van wetenschap geschikt zijn tot liet vervullen van maatschappelijke betrekkingen, die slechts het deel van weinigen kiiiiiicu zijn. Houdt men aan deze beginselen vast, dan blijft voor de aanwijzing der grenzen van het middelbaar onderwijs, alleen de vraag over, wat de jongelingschap uit den beschaafden middelstand m onzen tijd behoort te weten. Het antwoord is, dat hier in dc eerste plaats, zoo men eene meer uitgebreide kennis van de talen der oudheid ter zijde laten wil, de nieuwere levende talen en menige andere wetenschap in aanmerking komen; in de tweede plaats al wat tot landhuishoudkunde, ambachts- en fabrieknijverheid, scheepvaart en koophandel betrekking heelt. Door die rationele indeeling zou aan het middelbaar onderwijs een zelfstandig gebied verzekerd en voorgekomen worden, dat het slechts als een bloot aanhangsel van het lager onderwijs beschouwd wierd; welk laatste voor dc bevordering en den bloei van het middelbaar onderwijs, waaromtrent hier te lande nog zoo veel te doen valt, hoogst verderfelijk zou zijn. Aan de oprigting van afzonderlijke middelbare scholen in den aangeduiden geest, bestaat vooral behoefte, zonder dat daarom verbinding van eenige vakken van middelbaar onderwijs met hel gewone onderwijs op de lagere scholen behoeft of behoort te worden tegengegaan. ii Door het geven vau zoodanige uitbreiding aan het middelbaar onderwijs zal bet meest in den geesl deigrondwet gehandeld worden. Toen in 1848 bij de beraadslaging over de herziene grondwet dc vraag gedaan werd, wat door middelbaar onderwijs verstaan moest worden, antwoordde dc Regering: »3e aard der zaak en de reeds bestaande industrie scholen toonen genoegzaam aan, wat onder het middelbaar onderwijs zal moeten worden gerangschikt." Op die verklaring, waarin de Staten-Generaal stilzwijgend hebben berust, is het artikel der grondwet aangenomen , waarbij de vrijheid tot het geven van middelbaar onderwijs door een onderzoek naar bekwaamheid en zedelijkheid beperkt woidt. De grondwetgever beeft derhalve gewild, dat aan die beperking, met name de onderwijzers- industrie scholen onderworpea zouden zijn, die nu daarentegen, zoo het onfwerp wet wierd, iri de onbeperkte vrijheid van het hooger onderwijs zouden deelen.
---

