AMSTERDAM, 2 Junij.
Van daag zullen dc beraadslagingen worden geopend over de voorstellen van wet tot afschaffing van den accijns op net gemaal. Wij wenschen vurig dat deze beraadslagingen *icli mogen kenmerken, niet slechts door bezadigdheid, zij ontbreekt in onze Kamers zelden, maar vooral door onpartijdigheid; helaas! in de laatste jareu is zij al te dikwerf bij velen vruchteloos verlangd. Er was een tijd, dat in de Kamers zamenwerking I'cerschte. dat er een gemoedelijke wisseling van gedachten plaats had met hit doel om voor 't vaderland tot gewenschte rezultaten te komen. Sinds 1848 is die stemming in Je werkzaamheden der Kamer menigmaal gemist; «laar vooral sinds April 1853 is daaraan ongelukkigerwijze in de meeste aangelegenheden volslagen gebrek geweest. l)e partijen zijn hoc langer hoe scherper tegen over elkander gaan staan, en de partij-qntestiën hebben Bijna alle anderen overhecrsclil. liet is blijkbaar geworden til den gang der diskussiën en uil de gevolgen waartoe J'j geleid hebben , dat, bij de meeste politieke quaisticn, die *ieh sinds 1853 hebben voorgedaan, niet zoo w-er de vraag gold wat die quaeslie uit haren aard was en moest zijn, maar in plaats daarvan dc vraag op den voorgrond stond : welk voor- of nadeel uit de qmestie voor de partijen zou kunnen voorlvloeijen. En het antwoord op deze laatste vraag besliste over de verwerping ol' aanneming vau menig voorstel. De gewigtigste belangen van het vaderland moesten voor partijbelangen onder doen. Dat is treurig, want dat is schadelijk zoowel voor de groote volksbelangen, als voor de konstitutionncclc orde van zaken.
Wij drukken daarop, omdat wij niet zonder vrees zijn, dat ook van de belangrijke qiuestie van het gemaal eene partijzaak zal worden gemaakt, waarbij het groote belang voor vorst en volk op zij wordt geschoven. Heeft men vóór 1853 aan de loustitutionneelcn het verwijt gedaan, dat zij van alles eene partijquicstic maakten; zij gaven er aanleiding toe ofschoon in verre na zoo erg niet as liet verwijt goldt. Daarentegen heeft de zich noemende behoudende parlij, die vóór 1853 geneigdheid had om zich bij dc konslilutionncelen -:m te sluiten, na 1803 de konstitutionrieelen in de »e'ijduw gezet, het verwijt tegen dezen gerigt zich-zelven tot gedragslijn gemaakt, en schier niet meer gehandeld dan met het oog op partijbelang, ten naasteubij opeubaarlijk, zonder zich naaiiwclijks de moeite te geven om ten minste de parlementaire convenancet in acht te nemen
Het gerucht zegt, dat men thans eene dergelijke nieuwe vertooning van partijzucht te wachten heeft tegen de Wet tot afschaffing van 't gemaal. De Nederlander heelt al vast zijn best gedaan, ou. aan de beraadslagingen d.e 'igting te geven , en er is zelfs in buitenlandsche ibe'ale korrespondentie, die bij dc niet liberale ?vrienden au en dan te rade gaat, berigt, dat er onder de miöisteriëele leden der Kamer zijn, die zich daarop voorbereiden. , , , ? Wij hopen dat én de loopende geruchten en de uit vreemde gekomenc berigten beide valsch zullen blijken te zijn, en dat men in dc gewigtige omstandighe' üen , waarin Europa -verkeert, het goede Nederlandsche \ V°H niet zal bezigen tot slagtoffer van partijtwisten. ' **et zou zeer ongeraden zijn. Men gelieve niet te vergeen , dat eene finantiè'le quajstie als deze eene prikkelbare politieke qusestie is, en dat, zoo er al gelegenheid is om zich vrolijk te maken over de veranderde zienswijze der Regering, die vreugde evenwel niet kan of mag worden gebragt voor rekening van het volk , hetgeen aanstonds zou plaats heliben , als men onder voorwendsel van het ministerie te laslijden , de roede zou doen neervallen op iden rug van onze bevolkingen.
Vervolg van het Verslag van het onderzoek in de afdeelingen der Kamer nopens het wetsontwerp tot regeling Van het Lager en Middelbaar Onderwijs: Voor het algemeen belang is de loslating van een band, *elke bij de grondwetsherziening van 1848 nog behoui den bleef, verre van wenschelijk. Dc behoeften van onzen i verheidsstand vorderen een naauwlettcnd oog en beperkeude. vooi se lui f len voor hen , die iv dieu stand aan hel opkomend geslacht dc technische bekwaamheid en den kunstsmaak moeten mededeelen , welke bij onze werklieden in menig vak nog zoo veel le wenschen overlaten. Men behoeft slechts aan de belangen der zeevaart en de noodzakelijkheid der aaiilwcclting van bekwame stuurlieden, te denken om zich te overtuigen , dat niet een iegelijk de eenige beoordeelaar kan zijn van zijne bevoegdheid om scholen van dien aard op te rigten. Bezwaarlijk kan men zich al dc misbruiken en ontduikingen ook van de thans voorgestelde wetsbepalingen voor den geest brengen , die het gevulg der daaruit voortvloeijende nieuwe uitbreiding van het gebied van het hooger onderwijs zouden zijn Alleilei lieden zullen allerlei scholen voor lanilliiiishoudkunde , handel en scheepvaart, allerlei ambaehts-, kunst-en gymnastische scholen voor leerlingen, ook van zeer jeugdigen leeftijd , kunnen opiiglcn , welke als iniigtingei, van hooger onderwijs zullen moeten doorgaan, en in welke, strijdig met de bedoeling der Grond-1 «el , de jeugd niet zal kunnen gevrijwaard worden tegen , den invloed van onbekwaamheid eu onredelijkheid. Het argument, op bladz. 3 der memorie van toelichting gebezigd, om le betoogen, dat de Regering geen anderen weg kon inslaan, bewijst te veel. Het komt daarop neer, dat vermits tijdens de grondwetsherziening de scheikunde, de dclfsloflundc en andere wetenschappen , die op hetgeen men toen onder den algemeenen naam van industriescholen begreep, hoofdzaal zijn, als vakken van hooger onderwijs werden beschouwd, daarin ooi voortaan geheel vrij onderwijs moet kunnen gegeven worden. Maar ook wis- en natuurkunde, ooi geschiedenis, ook Nederlandsche taal hchoorden destijds tot de vakken van hooger onderwijs, en toch heeft de Regering niet geschroomd bij de tegenwoordige wet die vallen of de beginselen daarvan onder het lager en middelbaar onderwijs te begrijpen. Alle kundigheden , waarvan de mededeeling, zoodra zij naar de vatbaarheid en behoeften van jeugdiger leeftijd beperkt wordt, binnen den kring ligt van lager en middelbaar onderwijs, zijn de vruchten van wetenschappen, welle, wanneer zij worden voorgedragen om den weg tot academische graden te openen, tot het hooger onderwijs behooren. Er is nog meer. De grondwetgever bezat in 1843 een leiddraad voor helgecn als hooger onderwijs moest worden aangemerkt in het organiel besluit van 2 Augustus 1815. Men moet aannemen, dat hij den daar gestelden regel, volgens wellen het hooger onderwijs len doel heeft om tot »eenen geleerden stand' in de maatschappij voor te bereiden, voor oogen heeft gehad, en dat dit ooi tot rigtsnoer heeft gestrclt, toen bijv. inde artt. 23 en 62 der gemeentewet bepalingen werden gemaakt omtrent dc onderwijzers voor het lager en middelbaar onderwijs en omtrent de hoogleeraren en lectoren bij instellingen van hooger onderwijs. De slotsom is derhalve, dat de wetgever thans vollomen vrij is, om aa„ het middelbaar onderwijs de aangeduide meerdere uitbreiding te geven.
§3. Eene derde hoofdvraag bestond daarin, of de inrigting, die volgens het wets-ontwerp aan het openbaar middelbaar onderwijs zou worden gegeven, bijval verdiende. Bij dc behandeling dier vraag moest men wel de overtuiging uitspreken, dat de inrigting van het middelbaar onderwijs in het wets-ontwerp in 't gelieel niet geregeld wordt, zelf niet binnen den zeer beperllen omvang welke daarbij aan dezen tak wordt toegekend. Art. I spreekt van de vakken van middelbaar onderwijs; in art. 4 en eenige volgende wordt van openbare middelbare scholen, telkens in verband met de lagere, gewag gemaakt, maar nergens worden zij bepaald aangeduid, en ongevoelig verliest men het spoor van helgeen ecn vau de voorname onderdeelen der wet moest uitmaken. In zoo verre voldoet dus de wet in geenen deele aan het voorschrift van het tweede lid van art. 194 der Grondwet.
Naar veler gevoelen is het zeer te betreuren, dat dc Regering aan het middelbaar onderwijs zoo wc;n;, gCZCttc aandacht heelt gewijd. Tot dusverre is daarvoor van gouvernementswege niels ol' nagenoeg niets gedaan en werd deze lak aan de bijzondere nijverheid overgelaten. Zoo men niet wil, dat onze natie in zeer belangrijke opzigten meer en meer bij andere volken achtersta, moet aan die verwaarloozing een einde worden gemaakt, en ook van regeringswege aan het middelbaar onderwijs de zorg ge wijd worden die hel zoo zeer verdient.
Eene wet op het middelbaar onderwijs zoii, om le Voldoen aan de beslaande behoeften, onder anderen de vraafr I n oei en beantwoorden, wat le dien aanzien door de gemeenten, wat door de provincie, wat door den Staat moet worden gedaan, liet spreekt van zelf, dat oinirent het Openhaal middelbaar onderwijs zulke algemeene verpligtingen niet kunnen worden opgelegd als omtrent het openbaar lager onderwijs. Het laalste alleen moet, volgens de Grondwet, ov ral op cenen voldoenden voet worden gegeven. Maar toch schijnt het allezins betwistbaar, dat dit punt zoo geheel fakultatief mag worden gelaten, als volgens het wels-ontwcrp het geval zou zijn. Er waren leden, die het voor gemeenten van een bepaald aantal leden zielen verpligtcnd gesteld wilden hebben, om óf bij het lager onderwijs in dc daarvoor bestemde scholen middelbaar onderwijs te doen geven , óf afzonderlijte mid* del bare scholen op le rigten. Zij zagen alleen daartegen een schier onoverkomelijk bezwaar in de bepaling van art. G, dat de gemeente in al dc losten ooi van haar middelbaar onderwijs voorziet. Blaar dit bezwaar ligt niet in den aard der zaak en is in eene meer uitgewerkte wet op het middelbaar onderwijs nit den weg le ruimen. Het voorschrift ware te geven, dat, zoo al niet de Staat, dan toch de provincie, binnen zekere grenzen , de gemeenten in de oprigting en het onderhoud van middelbare scholen, ook builen het geval van onvermogen te hulp zou kunnen komen. Er zouden van overheidswege modelscholen voor het middelbaar onderwijs tot stand te brengen zijn, bestemd om navolging op U; welkenen eenen geest van mededinging ook bij de bijzondere instellingen van dezen aard levendig te houden. Van «staatswege zouden welligt bepaalde aanmoedigings.niddelen voor het middelbaar onderwijs kunnen worden verstrekt. De wetgevinsr van andere landen , ooi de belgische wet op hef mid aelbaar onderwijs van 1 Junij 1850, zoo welligt in dit en dcrgelulc opzigten tot voorbeeld lunnen strellen. Nog één punt zou bij eene goede regeling van het middelbaar onderwijs niet uit bet oog mogen worden verloren ; dit namelijk, dat het toezigt op dat onderwijs afgescheiden behoort te zijn van het toezigt op het lager onderwijs. De personen, die de meeste geschiktheid bezitten om het toezigt op het lager onderwijs uit te oefenen en den bloei daarvan lc bevorderen, lunnen in den regel niet geacht worden tot het vervullen derzelfde taak ten aanzien van het middelbaar onderwijs bevoegd te zijn. Voor die laatste taak worden , vooral wat het technische deel van het onderwijs betreft, bepaalde kundigheden vereischt, slechts in 't bezit van weinigen dergenen,die voor de betrekkin.; van schoolopziener in aanmerking komen.
4. Vermits, gelijk uit het voorafgaande blijkt, de voorgedragcue wet ge.icht kan worden alleen dc regeling van het lager onderwijs le betreffen, was het een vierde hoofdpunt van beschouwing, of aan die regeling de lof van volledigheid toe te kennen is. Algemeen moest men ook deze vraag ontkennend beantwoorden. Allen kwamen daarin overeen, dat de wet zeer groote leemten heeft, en velen konden niet ontveinzen, dat inzonderheid uit dien hoofde het wetsontwerp, als een geheel beschouwd, op hen eenen zeer ongunstigen indruk heeft gemaakt. Die leemten zijn zelfs zoo menigvuldig en in 't oog vallend, dat men het bestaan daarvan, na al wat sedert eene reeks van jaren hier te lande over de wetgevin" op het lager onderwijs is verhandeld, onverklaarbaar zou moeten noemen, indien de memorie van toelichting niet ecnigermate de oplossing gaf. Daaruit blijkt, dat de Regering geenszins beoogd heeft het onderwerp in zijnen geheeien omvang bij wet le regelen (bladz. 5); maar bepaalde punten, die zij daarvoor vatbaar acht. aan nader vast lc stellen reglementen wil overlaten.
Dit nu kon men niet goedkeuren. De Grondwet heeft, toen zij regeling der iutigting van het openbaar onderwijs door de wet voorschreef, en ook bepaalde punten aanwees , die ten aanzien van het bijzonder onderwijs wettelijk moeten geregeld worden , niet anders dan eene volledige regeling kunnen bedoelen. Al liet het zich aannemen , dal de wet op het lager onderwijs niet in alle "bijzonderheden van ieder daartoe behoorend onderwerp treden kon, en det sommige daarbij vastgestelde beginselen later bij eenen algemeenen maatregel van inwendig bestuur in toepassing konden worden gebragt . dan mogt toch hier , evenmin als elders , aanleiding worden gegeven , dat bet uitvoerend gezag de grenzen zijner bevoegdheid overschreed. Aan de taak des wetgevers mogt niet worden onttrokken , wat uit zijnen aard tot het gebied der wet behoort. De beginselen der wet konden door legleuienta'ue voorschriften worden toegepast, maar deze moesten steeds op die beginselen steunen , daaraan hunnen ooisprong ontlecnen : zij mogten niet aanvullen wat aan de wet ontbreekt. Enkele leden slechts ofschoon de juistheid dezer beginselen erkennende, meenden, dat men zich daarbij voor overdrijving wachten mocsl. Anders zou liet gevaar ontstaan , dat zuiver reglementaire voorschriften in de wet opgenomen wierden, en dat later, naar mate dc noodzakelijkheid lot het brengen van verbetering , in die voorschriften door de ondervinding wierd aangewezen , de wet telkens zou moeten gewijzigd worden ; waardoor zij allengs een onzamenliangeud geheel zou vormen.
De regering beroept zich in de memorie van toelichting , tot rcgtvaardiging van haar stelsel om veel aan reglementen over te laten , op het voorbeeld der schoolwel van 18ÖG. Zij zegt . dat het nut der toen gevolgde handelwijze herhaaldelijk gebleken is. Wel verre van dit te kunnen toestemmen . acht men het een hoofiigcbrek in de wet van 1806, dat zij over gewigtige pimten het stilzwijgen bewaart, en zoowel door geheel haar zamenstel als door de uitdrukkelijke bepaling van art. 21 , aan het uitvoerend gezag zoo veel te regelen overliet. Juist ten gegevolge daarvan is in latcren tijd zoo luide geklaagd , dat van den oorspronkelijken geest dier wet afgeweken en zij al meer en meer verwrongen werd. De wet van 1806 heeft er zelve toe bijgedragen , dat. gelijk het in 1844 werd uitgediukt, hier te lande ook ten aanzien vanhet lager onderwijs allengs eene door loninkiijke besluiten buigzame orde van zaken gevestigd werd. Bij de optelling der leemten , die het wels ontwerp met opzigt tot de regeling van het lager onderwijs aanbiedt, kwamen voornamelijk de volgende punten ter sprake, op de meeste waarvan men nog nader bij de meer bepaalde overweging der artikelen van het wets-ontwerp teruggekomen is. I. Het gemis van alle bepalingen omtrent de opleiding der onderwijzen. Dit vooral moest als eene hooldleemle worden beschouwd. De hoop en de kracht van ons openbaar volksonderwijs, zeide men, rusten op dc waardij der onderw ijzers. Vele ander vraagstukken omtrent ,1e aan het lager onderwijs le geven rigting en de daarbij te volgen beginselen kunnen als van ondergeschikten aard worden beschouwd , zoo slechts zekerheid beslaat , dat het onderwijs des volks over het algemeen aan kundige, geschikte, godsdienstig gestemde onderwijzers is toevertrouwd, en die zeleihcid laat zich niet verkrijgen, zoo niet van overheidswege voor dc aankweeking van zulke ondei wijzers zoig wordt gedragen. De Staat wijst aanzienlijke geldsommen aan voor de opleiding dergenen , die in taleren leeftijd ter zee of te land het vaderland en zijne belangen moeten helpen beschermen, of als ingenieur den natuurlijken vijand van onzen bodem le keer gaan. Zou zich niet eene dergelijke zorg tot hen moeten uitstrekken, die hun leven wijden aan het bestrijden van eenen anderen, niet minder gedachten vijand: dc onwetendheid? Zoo de grondwetgever het openbaar onderwijs tot een voorwerp van dc aanhoudende zorg der Regering heeft verheven, zal daarbij wel in de eerste plaats aan het onderwijzend personeel moeten worden gedacht. \Vel verre dat de wet de aankweeking van goede onderwijzers zou bevorderen, strekt zij veeleer om die tegen te gaan. Nu n-eds klaagt men 'ui sommige streken zeer over gebrek na» goedehulponderwijzers; bijzondere omstandigheden, zoo als de plaatsing van een aantal jongelieden, die zich aart den oiiderwijarsstand toewijdden, bij het vak der telegraphie, hebben daartoe medegewerkt. Maar dat gebrek zon zeer groot worden, indien voortaan, zoo als art. 15 \;,n het onderwerp schijnt mede te brengen, niemand, ook niet vis hulponderwijzer, aan liet onderwijs der jeugd /ou kuilncn' deelnemen, dan na cene acte van bekwaamheid verkiegen le hebben. De gewone ö'efénscliool voor den aankomenden onderwijzer zou zoo doende gesloten worden.
Naar het oordeel van verscheidene leden beboorende in de aangeduide leemte te worden \oorzien door, op het vooi beeld van art. 16 van bel ontwerp van 1849, dc bepaling in de wel op te nemen , dat van staatswege eene of meerdere kweekscholen voor schoolonderwijzers worden onderhouden. Zij wezen daarbij op de goede vruchten , die de Haarlemsche kweekschool , vooral in een vroeger tijdperk heeft opgeleverd. Anderen durfden zich niet zoo bepaald voor de oprigting vau zulke kweekscholen verklaren. De wetgever zou, door die oprigting te bevelen , bet padagogicsch vraagpunt beslis è i - ol' het beter is den aankomenden onderwijzer op i aarvoor afzonderlijk aangelegde kweekschool te vormen , dan wel hem op dc lagere school zelve, onder het toerist van eenen bekwamen hoofdonderwijzer , door het practisch geven van onderrigt , met studie in tnssehcnurer, gepaard , op te leiden. Maar ook indien de Regering mee:,de, dat de vestiging van eigenlijke ksveekscholen niet de voorkeur verdient, had zij in haar wetsvoorstel hel stilzwijgen niet moeten bewaren omtrent dc pliglen, hetzij van den Slaat, hetzij van eenige andere overheid, om voor de aankweking tot den onder'wijzerssjaml zorg te dragen. IL, r lul verieenen van beurzen en op velerlei andere wij/;: kou die aankweeking worden bevorderd. ü.iaitoc eu tot het opwekken van eenen loffclijkeu naijver ouder de onderwijzers zonden, volgens sommige,,, in elke provincie eene of meer modelscholen moeten worden opgerigt, dil het midden bielden tassehen eene eigenlijke kweekschool eu eene gewone lagere school. Zij zonden in grootere gemeenten of in openbare gestichten te vestigen zijn, en indien daarbij ecu talrijk onderwijzerspersoucel wierd geplaatst, andere scholen door den tijd van bekwame hoofden kunnen voorzien. Men wilde met andere woorden dc écoles primaires supérieures, die men in België kent en gedeeltelijk nog een overblijfsel zijn van dc sehoolinrigting aldaar tijdens de vereeniging met Nederland, naar onze behoeften gewijzigd, hier ovei planten. Welligt zou ook iets dergelijks in aanmerking komen, als men sedert eenige jaren, in navolging vau Noord-Amerika, le Groningen heelt beproefd. In die akademiestad worden een maal 's jaars de onderwijzers van een bepaald distrikt verzameld om voordragtcn van hoogleeraren en anderen over onderwerpen van onderwijs en opvoeding aan le hooren, en genieten dan degenen, die aan deze lessen deelnemen, vergoeding van reis- en verblijfkosten.
11. Het gemis van doeltreffende bepalingen omtrent het examen der onderwijzers. Hangt, zoo als straks werd aangemerkt, de toekomst van het volksonderwijs vooral vau de waardij der onderwijzers al', dan behoort de wetgever ook zorg te dragen , dat voortaan niemand aan het hoofd eener school kunne optreden . <h n die blijken heeft gegeven de daarvoor vereischte bekwaamheid te bezitten. In een streng onderzoek van ieder, die zich aan deu onderwijzersstand wijden wil, ligt de eenige afdoende waarborg, dat de schooljeugd voortaan nergens het slagtoffer worde,i zal van onkunde en ongeschikt heid. Die waarborg nu ontbreekt in de wet, welke geene afdoende, behoorlijk uitgewerkte voorschriften op dit punt behelst, en , zoo als nog nader bij de behandeling van ait. 13 zal worden aangetoond, veeleer de strekking heeft om een zeer laag peil van kunde en bekwaamheid voor de onderwijzers in 't algemeen te doen aannemen. {Wordt vervolgd)
De berigten omtrent dc verwarring in het paleis der tentoonstelling te Parijs , worden, wat Nederland betreft, danl zij de zorg en de heinocijenissen van hen , die door onze Regering aldaar, lot behartiging van de be-J langen van de Nederlandsche inzenders ziju aangesteld, ' vau dag tot dag geruststellender. Was op den dag «hr opening, Nederland, na Engeland en België, het verst gevorderd, thans vernemen wij, flat onder anderen de kisten door de Nederl. Handel Maatschappij ingezonden , en die onder honde.de kisten van andere natiën verspreid waren geraakt, zijn bijeen gebragt, en dat men ijverig bezig is die te onlpakken eu de voorwerpen te rangschikken en te regelen. Algemeen en bij In rhaliiig wordt lui bejammerd, dat de plaatsruimte aan Nederland, zoo ! iv het hoofdgebouw als in de nevengebouwen , toege-j keml , in verhouding lot de toegezondene voorwerpen , I zoo beperkt is. Maar daarom is het te meer le bejam-j meren, dat enkele inzenders het doel eener algemeene. wereldtentoonstelling hebben miskend, en meer en wel j gelijksoortige voorwerpen hebben gezonden, dan voor. eene soortgelijke tentoonstelling doelmatig is. Zij hebben daardoor niet alleen de toegestane ruimte verengd, maar daarenboven voor anderen beperkt. Onder de Nederlandsche ten toon gestelde voorwerpen verdienen vooral onderscheiding de tapijten van den heer Heiikensfeldt, uit Delit en van de koninklijke fabriek le Deventer (direoleur dc heer F. Kronenburg) ; de kunstig bewerkte predikstoelen van L. Vencman , te 's Hertogen bosch , cv van P. J. Cuypers en F. Sioll.-.euherg, te Roermond; ook houden de ingezonden Voorwerpen van de heeren P. van Vlissingen en Dudok van Heel es. vau Enthoven en van de Heus, het ingezonden tafelgoed (damast) ; het touwwerk, linnen, ondeischcidene rijtuigen en niet minder het zilverwerk , de eer van Nederland bij die tentoonstelling krachtdadig op. Wij ontvangen de gunstigste berigten omtrent de ijver en volharding die z,j , welke dc belangen der Nederlandsche nijverheid te Parijs behartigen, iv bet werk stellen. Inzeuders, die vrijen toegang verlangen, behoeven zich slechts aan den agent Ivoor Nederland te wenden.
Bovenstaand gunstig berigt moet echter niet doen vermoeden , dat dc algemeene verwarring bij dc Parijsche tentoonstelling een einde heeft genomen. Het zij verre. Het locaal is ongeschikt, vooral door warmte en uooistof. Wekelijks vergaderen daarom de gedelegeerden der onderscheidene natiën, bij den heer Rothschild, koinmissaris van Oostenrijk, om tegen dezen of genen maatregel vau de Fransche kommissie te protesteeren, gelijk van onze zijde bij den aanvang is geprotesteerd tegen het uitpakken van eenige kostbare vooi werpen , uit hoofde der stol, die alles binnen weinige minuten bedekte. De Engelscüe eu Duitsche bladen beijverden zich thans de gebreken der Parijsche tentoonstelling aan den dag te brengen en lc hekelen. (ƒƒ.)
Den 30slen heeft voor de korrektioneele regtbank te Antwerpen' de za:ik gediend van de onlangs plaats gehad hebbende botsing aan boord vau de //. Liduina. De eerste stuurman van het schip Esschel Decker is veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en 16 francs boete en de matroos Edmrd Andes tot 18 maanden gevangenis en 16 francs boele.
Z. M. heefi benoemd lot burgemeester der geiiitcnte Peize 11. .1. Hulst , en tol ontvanger der in- en uitgaande regten eu aecijnten aar, het grenskantoor de Knulhutte (Oterijs el), O. J. van Oort.
Ten gevolge eener uitnoodiging van de Fransche regering zijn van wege het hoofdbestuur der Uollandsche Maatschappij van Landbouw, voor Nederland, tot-leden der jury, ter gelegenheid van den aanstaanden wedstrijd voor deu landbouw te Parijs benoemd, de heeren: Mr. A. 11. van Wickevoort Crommelin, te Be.kenrode bij Haarlem, en P. .1. baron van Pallandt, op Duinrel onder Wassenaar bij 's Gravenhage; welke beide heeren zich die benoeming hebben laten welgevallen.
In aanmerking nemende, dat het toenemend aantal stoomtuigen eu dc veiligheid der ingezetenen vorderen, het onderzoek dezer werktuigen en het toezigt op hun gebruiK aan ambtenaren op te dragen, welke hunne zorg voortdurend aan dit onderwerp wijden ; heelt Z. M. bij besluit van den 24s(en Mei bepaald, dat het onderzoel der stoomtuigen, welke niet ouder het onmiddelijl beheer der departementen van binnen}, zaken , marine ot' oorlog gesteld zijn , en het toezigt op hm, gebruik , worden opgedragen aan drie vaste ambtenaren, met rang van ing. eerste of tweede kl >sse ol' dien van aspirant-iug. en staan zullen onder dc onmiddelijlc bevelen van den min. van binnenl. Zaken ; dat hunne jaarwedden is bepaald voor een ing. eerste kl. op jfgfjfJO; voor een ing. tweede kl. op /~15!)0, voor een adsp.-ing. op f9OO, benevens ecu abonnement voor bureaukosten .ƒ250 niet le boven gaande en dut zij ten aanzien van de vergoeding voor reis- en verblijfkosten, worden gerangschikt i,i de 3de 11. van het tarief. Dit besluit wordt gerekend met den lsten April jl. in werking le ziju gelreden.
De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java I was op 1 Maart als volgt: Batavia. Samar. Soerab. 's Duiten. Duiten. Duiten. .Voorden Nederlandse!,!-:, gulden . . 120 122 120 n een twee én een-I,,!!'gulden stuk 3JO 300 30' J ii » drie gulden stuk 360 360 360 ii ii gouden Willem 1200 1218 1200 " " bal ven dilo 600 009 COO » J> recepis ad f 1 119 120 120 " » gouden Spaanschen dubloen 5220 5280 4800 » » Mcxikaanschcu dilo .... 4800 4800 4800 » 'i gouden dukaat 720 800 780 » ,< Spaansche mat 3(30 380 348 ii n Mcxikaanschcn dollar .. . 345 343 — ii ii Sikka rojtij — 120 — 'i » vijl' l'raiik-stnk 250 24J — i i rirmwiii m : — Uit Hczockic wordt gemeld dat de afgeloopen maand Februarij zich gekenmerkt heeft door aanhoudende en zware regens, waardoor over de geheele residentie heen, zoo wel aan dc bruggen en dammen als aan de plantsoenen min o' meer belang, ijle schade is locgebragt geworden. j Zoo is o. a. in het regentschap van dien naam gedurende de maand Februarij, het gewas vernield van nagenoeg 104 bouws sawas en ruim 38 bouws tagalvel,|en, terwijl 12 grootere en kleinere dammen en ü bruggen gedeeltelijk door hel water inedegesleept, gedeeltelijk zwaar beschadigd zijn geworden. De aldeeling (thans residentie) Probolingo is door overstroomingen mede zwaar geteisterd geworden. Ook het distrikt Phaiton heeft in deze walcrvloeden moeten deelen.
J Deze overstroomingen hebben zich ook uitgestrekt tot de distrikten Tongas, Padjarakan Kraksau en Djaboong, .zoo zelfs dat bet water van 1 tot 2 voelen hoog den grooten postweg bedekte. Lu (.beribon, Banjocmaas, enkele afdeelingen van Bagclcn, van Madioen, Paljitan en Sumatra's Westkust heerschlcu in Februarij nog koortsen, die hier meer daar I minder hevig optraden, en in de Preanger Regentschappen een epidemisch karakter hadden. Gevallen van cholera waren voorgekomen in japara, eenige afdeelingen van jßagelen, le Socrakarta, Klatten (waar sedert 15 Februarij geene nieuwe gevallen waren voorgekomen) en Djocjokarta, * aar de cholera mede aan het afnemen was. Uit llenado schrijft men dal in 10 dorpen van de distrikten LikoepaVi» en Tonsaw.mg huikziekten heersehtei, , die niet zelden eene doodelijken atlooj» hadden.
's GRAVENHAGE, 1 Junij. Men verneemt dat Z. IM. "« Koning Woensdag aanst. uit Luxemburg in deze re z.dentie wordt lenig verwacht. — Z. Exc. de Staatsniad-kouimissaris des Konings dezer Provincie, heeft heden zijne inspectie nis in dc provint-|e voortgezet, en dc gemeenten Monster, Naaldwijken dc Lier bezocht. Z. Exe. wordt heden in deze rezidentie terug verwacht.
— In deze rezidentie is aangekomen en aan het Hótel 'le l'Europe afgestapt de heer J. S. Whitteui, komende va'i Londen.
— Nog zijn in deze rezidentie aangekomen en aan het l'ólel de Oude Doelen afgestapt de heer Albert baron de 'ïasse, sekretaris van legatie vau Z. M. den Koning van België, te Parijs; de heer Henri N. R. 11. graaf dc ia bédoijère en de beer Peters, ingenieur, allen komende van Pariis; de baron van Lijnden, met familie, van Utrecht en de graaf Schimmelpenninck, mii.ister van Staat. — lieden morgen is de baron Farnb.ihler , kamerheer des Konings van Wurtcmburg , die gedurende zijn verblijf iB hei Iföti'l de l'Europe gelogeerd heeft, uit deze rezidentie naar Wurlcmhcrg teruggekeerd. — Dc gewone audiëntie van den minister van Oorlog zal op aanstaande Dingsdag, den 5 Jnnij, mitsgaders op Dingsdag den 12 daaraanvolgende, geen plaats hebben.
HAARLEM, 3!) Mei. In dc bijeenkomst van den gemeenteraad van beden is voor kennisgeving aangenomen etn briel' van den minister van liiuiienlandsche Zaken aan Gedep. Staten , bij welken aan dezelve wordt medegedeeld, dat Z. Exc. heeft gemeend, zich te kunnen onthouden vau de mededeeiingen van de voordragt aau Z. M. der vernie iging van het raadsbesluit van 25 Oktober, betreffende dc rangschikking van sommige godshuizen, zoolang die vernietiging niet door belanghebbenden wordt gevraagd. MEPPEL, 31 Mei. In de gisteren gchoudenc raadsvergadering werd cene missive behandeld van burgemeester en wethouders van Amsterdam , houdende eenige aanmerkingen op het reglement en tarief van het beurtteer tusschen Amsterdam en Meppel. De eerste aanmerking betrof het regt lot de benoeming der veersehippeis. Het voorstel desaangaande, om het overoude regt , waarbij Amsterdam slechts éc!n en Meppel dc overige schippers benoemt, op le heffen en de benoeming iv bet vervolg beurtelings te doen, heeft de raad verworpen. Gelijk lot viel het voorstel lendeelom de in art. 20 voorkomende beperkende bepaling, dat de schipper niet moer d;xn 8 lasten zaad behoeft le laden, weg te laten. Overigens is conform de voorgestelde wrjzi gingen van Amsterdam besloten. {'*¦) GRONINGEN, 31 Mei. De Provinciale Stalen van Groningen hebhen in de zitting van heden met 23 stemmen benoemd tot lid van de Eerste der Staten-Generaal , Mr. M. Siehterman van de Brake, proknreur te Winsum. DRUTEN, 30 Mei. De Maas en Waalsche Dames-verceuiging mag zich verheugen in eene krachtdadige ondersteuning harer pogingen, lot verzachting van het lot der slagtoffers van de overstroomingen in dat distrikt; niet alleen blijven de aanvragen om loten voor de loterij veelvuldig aanhouden , maar ook zijn bij haar van verschillende zijden en o. a. dezer dagen, uit 's Hage, Arnhem en 's llertö-cnboscli vele smaakvolle handwerken en andere voorwenen voor de te houden verloting ontvangen. De hartelijkste dank der üamcs-vereenig.ug zij bij deze toegebragt aan allen, die hunne talenten tot een zoo menschlievend doel hebben willen aanwenden. MEDEMBLIK, 31 Mei. De aanvoer ter kaasmarkt bestond heden uit 41 stapels, die met graagte gekocht werden tot f24\ de 50 Ned. ffi.
Men leest ïn de Tweede Editie van het Handelsblad: Prins Gortschakoff meldt, dat Kertch en Yenikalc door liet garnizoen zijn verlaten geworden, nadat het geschut vernageld en dc schepen iii brand gestoken waren. Dc bezetting dier beide plaatsen had slechts onbeduidend verlies geleden en was naar Arolujc geweken. Dc vijand was niet ïn het binnenland doorgedrongen. De geallieerden hadden zich ook voor Berdiansky vertoond.
---

