AMSTERDAM, 4 Junij.
In de zitting van Zaturdag heeft de beraadslaging over 'iet voorstel van wet lot afschaffing van den accijns op •'ft gemaal, inde Tweede Kamer, ecu aanvang genomen, "e minister van Finantiëu heeft aanstonds het woord gedaagd om opheldering te geven omtrent eenige aanmerkingen, in 't eind-verslag opgenomen. Er komen daarin ¦ier punten voor, waai bij der Regering ten laste wordt gelegd, dat zij in haic finantiëele berekeningen is afgeweken van vroeger geleverde: I°. dal de opbrengst van ' jaar 1854 hooger wordt opgegeven dan zulks iv Februarij Rèsehicddc. De minister toont aan dat zulks natuurlijk is, dewijl bij de opgaaf van Februarij, die in Januarij. was opgemaakt, niet bekend kon zijn al wat het nl'gcloopene jaar had opgebragl. De som is thans hooger, omdat sinds de eerste opgaaf daarbij is gevoegd wat der Regering eersl Wér is bekend geworden, w eronder b. v. dc inkomsten c'er domeinen met eene verhooging vau 3 ton voorkomen. ~". Wat de inkomsten vau 1351 aangaat; het is gebleken, als men die vergelijkt met de raming van 1850, dat het jaar 1854 veil inecr heeft opgebragt, dan men konde berekenen. 3". Als dc Regering voor dc begrooting Van 185 G op drie ton meer rekent aan rentebesparing, dan h dj IB vei klaren uit dc vooidragt van wet tot anioi lizatie Van schuld, thans ingediend, waarbij wordt voorgesteld om 10] millioen le besteden aan aankoop van rentegevende schuld. 4°. De grootere bijdrage uit de koloniale kas van IJ millioen tot herstel van het zeewezen, brengt de koloniale baten op de som van 16 millioen. Ten bctooge daarvan voert de minister aan, dat de lï millioen maar 'ijdelijk noodig zijn en grene duurzame uitgaaf daarstellen. Kn om aan te toonen dat men daarop gerustelijk kan rekenen, deelt hij mede. dat van 1850 tot 1854 uit del koloniale geldmiddelen zijn aangewend tot verbetering van l>et indicseh muntwezen "21 millioen, en dat er daarenboven nog 9 millioen in de schatkist gevloeid zrjn boven, en behalve de gewone bijdragen van 14} millioen. En er blijft nu nog 4 millioen overig ter bestrijding van verschillende uitgaven. De mnister verklaart dat de Regering zich het regt, voorbehoud! om de inkomende regten op dc. granen te herstellen, llij meent dat zulks niet strijdt met het bc ginsel dezer wel; hetgeen wij gaaf erkennen ; want het eene is belast iq, het andere is veeleer eene bescherming aan den landbouw verleend. Een bescherming die de landboUw op dit oogenblik niet behoeft. Ten slolte loont de minister aan hoe bet der Regering >net deze voordragt c.nst is. Wij hebben daaraan nooit getwijfeld. Wij zijn steeds verzekerd geweest, dat de Re-1 gering wilde tot.' stand brengen wat zij voorstelde. En ons verwondert bet alzoo niet, den munster van F.nan'iën namens de Regering ie hooren verk aren dat z,j de finantiëele eu politieke verantwoordelijkheid dezer wet ook met het oog op het buitenland, volgaarne op zich neemt. Zoo zij ge arz.-ld heeft haar voor te dragen , hei 's geweest, om haar rijpclijkcr te onderzoeken. Hij em«igt met den wensch dat dc voordragt zonder voor'«genomenheid behandeld zal worden. Met genoegen, WIJ Oulveinzen 't niet, hebben wij kennis genomen van deze •"•eik waai dige redevoering van den minister van Finantien, die ons vertrouwen heelt versterkt dat de wet tot alsohal- Ung van den accijns op het gemaal zal tot sland komen. De hier Reede van Oudtshoorn beschouwt deze aangelegenheid , in de eerste plaats, uit een politiek oogpunt. Het is eeue ongelukkige manie van alle anti revolutionnairen , dat zij in elke qua;stie, welke ook, altijd eu in de eerste plaats , partijschap zien. Omdat de konstitulionneelcn begonnen zijn met voorstellen van afschaffing #an accijnsen voor te stellen , daarom mogt de Regerin<* niet van meening veranderen, en daarom is haar voor*'el , dat meer nog dan dat der oppozitie doortast, veroordecleuswaard. De heeren anti-revolutionnairen zweven altijd in de lucht. Zij dalen uiet af uit de lucht op deze "arde, om te zien wat er omgaat. Zij weten niet dat de gewone gang van zaken meebrengt, dat de oppozitie Voorstellen doet, die, doo£ de diskussie gerijpt, leiden tot hervormingen , die niemand beter en veiliger kan doorleren dan een konservaliefof reaktionnair gouvernement. lOns is het daarom aangenaam geweest dat deze wet door dit ministerie is voorgediagen, omdat zij juist daardoor meer kans erlangt om te worden tot sland gebragt. De Regering bad bij baar systeem moeten blijven, zegt de geachte spreker. Tegen hare overtuiging? Had zij geen acht moeten geven op de populariteit vau de buiten baar gedane voorstellen? Waarom niet? Een gouvernement zetelt toch niet in dc wolten ; het heeft wortelen of althans moet wortelen hebben iv het volk. En zoodra een populaire maatregel uitvoerbaar is , zonder schade voor dc g oote belangen van vorst en vaderland, is het pligt voor de Regering , dien iv werking te brengen. Zoodra nu hel gouvernement zich bad overtuigd, dat de afschaffing vau den accijns op liet gemaal, zoowel uit het lin.iiitiëe.l als uit het politiek oogpunt, was te rcglva.irdigen , moest het daartoe overgaan wilde het niet te kort blijven aan dc gewigligste belangen , die haar zijn toevertrouwd. Der Regering er een verwijt van te maken, dat zij het systeem, dat /.ij vroeger toegedaan was, verlaten heeft , is eene anti revolutionnaire kleingeestigheid , die voor een gedeelte wel daaraan is te danken , dat lid mini-terie niet heeft toegegeven aan anti-revolutionnaire eischen. Du pcrsiffliges van deu Nederlander ziju le heftig en te menigvuldig, dan dat men bü de anti revolutionnairen niet moet denken aan wrevel, het gevolg van teleurgestelde verwachtingen. Wij zullen niet treden in dc finantiëele beschouwingen vau den heer Reede. Zij ziju het fort niet van de «vrienden", die meer geoefend zijn in politico-rcligicuse algemeene beschouwingen. Wij volslaan met op te merken-, dat sommige zijner bedenkingen omtrent het equivalent eenige waarde hebben, en dal eene verhoogde belasting op het gedistilleerd en eene nieuwe helasting op koffij , thee en tabak in te voei ren niet geheel verwerpelijk zijn. De heer van Lennep, het spreekt van zelfs, het be! hoort tot de door hem ingenomene zeer zonderlinge stcl'ling, moet en zal alles verwerpen wat, op welke wijze jdau ook, eenigermate van de oppozitie is uitgegaan, Hij zou in staat zijn tegen zich-zelven te stemmen, als hij mogt ontdekken, dat hem een woord ontviel , 'twelk ' ooit vóór hem door een der konstutionneelen was gebezigd. Wij hebben achting voor den letterkundigen arbeid van den spreker; maar vinden juist daarin eene reden om zijne finantiëele beschouwingen niet al te ernstig op le nemen. En hij die meent dat de wclsvoordragt illiizien baart, zoowel omtrent dc werking daarvan op het brood, als omtrent dc gevolgen yoor onze schatkist, geeft ons al den schijn, dat hij zich-zelven met illuzié'u paait. Het bljkt uit zijne argumentatie, llij is van meening I°. dat I wij niet bij magie zijn, om tot zoo groote afschaffing van accijusen over le gaan. En waarom niet? Omdal de Re gering bet vroeger onmogelijk achtte. Intussehen, dat de Regering vroeger anders dacht, dan zij 't (hans doet, bewijst niet, dat wij geene zoo groote afschaffing van accijuseu kunnen doen. Uet bewijst slechts dat de Regerin°- Ithaus anders handelt, dan zij vroeger meende te kunnen jdocn. Maar daaruit putten wij dc overtuiging dat hare voorstellen niet gewaagd zijn. llarc geblekene zucht om 'de accijnsen lc willen behouden geeft ons de gerustheid, 'dat zij thans uiet verder gaat dan zij, iv 't belang der schat!kist, behoort te gaau. 2°. meent hij dat niet dc accijns van bet gemaalde voorkeur verdient, als de accijns afgeschaft 'moet worden. Hij zon dc voorkeur geven aan de direkte belastingen. En hij is overtuigd dat niet de meerderheid, maar de minderheid in bet land de afschaffing van den accijns op het gemaal verlangt. Als dat geene illuzie is, die de spreker zich maakt, dan kennen wij er geen. 3". bespreekt hij bet equivalent. En ongetwijfeld zit daar het bezwaar van de tmaistie. Hij vreest, dat de vermeerderde opcenten de belastingen, waarop zij zullen drukken van zwaar topzwaar zullen maken. Hij wijst te dien einde op het personeel en dc patenten. Ten 4e eindelijk onderzoekt hij de gevolgen, die naar zijne overtuiging de wet moet na zich slepen. Daarbij, gelijk bij al het voorgaande, heeft de dichterlijke verbeelding op het oordeel des sprekers zijn invloed gehad. Hij voorziet uit een ongelukkig jaar iv het Oosten onzen volslagen rampspoed, die wel zou gunnen eindigen met een bankroet, 't Is gelukkig dat de zaken in de wereld niet gaan zoo als een verschrikte dichterlijke verbeelding zich die voorspiegelt. Er ion dart wel nooit aan cene hervorming te denken vallen, en zeer zeker zouden nooit spoorweg en stoomboot in ons land zijn toegelaten , om het schadelijk gevolg , 'twelk de spreker hun toedicht, dat zij gehechtheid aan den vadergrond verminderen: een paradox, dat op zijne lippen volkomen op zijne plaats is en een zeer goed slot maakt aan zijne geheele rcdeiieeiing.
Dc heer Sehimmelpcnninck van der Oye heeft geen bezwaar tegen de wet, uit het oogpunt der politieke omstandigheden, llij wijst op de jaren 1830 en 1848, wanneer, meer nog dan nu, een algemeene oorlog te vreezen was, zonder dat hij gekomen is. Wij durven daarop evenwel niet zoo volkomen als de spreker vertrouwen. Wij blijven altijd vreezen dat de oorlog niet in het Oosten zal beslist worden, maar dat hij naar het Westen zal overslaan. Wij ziju 't evenwel eens met den spreker, dat dc quaestie voor als nog onzeker is, en dat goede zaken niet daarom moeten worden uitgesteld. De heer Sehimmelpcnninck neemt dc Regering in bescherming tegen de aanvallen van den beer Reede. Hij vraagt er niet naar, of dc Regering zieh-zelve in alles gelijk is gebleven, maar hij beziet het stelsel in 't algemeen. Hij beschouwt lc dien einde wat het vorig, en wat dit ministerie, in zake van dc vermindering der belastingen, heeft gedaan; en komt tot het besluit dat de Regering met vrije overtuiging heeft gehandeld; en gesteld ook dat de Regering door eenigen zedelijkcn aandrang ware geleid, ook dan nog meent de spreker, en hierin is het regt volkomen aan zijne zijde, dat zij uit een politiek oogpunt zeer verstandig heeft gehandeld, gelijk ieder staatsman in hare plaats zou hebben gedaan, met zich aan het hoofd dezer beweging te plaatsen , om haar in 't belang van het land te beheerschen Wij hebben alleen dit tegen de argamentatie van den spreker, dat hij te ver gaat. Er is, noch was gevaar dat een ministerie aan het roer zon komen, twelk alle accijnten zou willen afschaffen. Er kunnen er zijn, die zulks in theorie wenschelijk achten; er is niemand, die de mogelijkheid bepleit, dat het bij ons in praktijk te brengen is, in den toestand waarin wij verkeeren. Spreker beoordeelt onzen finantiëelen toestand, en vreest geene gevaren hoegenaamd, als de wet tot stand komt, zoomin voor de Üost-Indische finantiën , als voor die van het moederland Na eene korte uitweiding over het misbruik, dit steeds meer en meer van het gedistilleerd gemaakt wordt en de maatregelen, die daartegen zouden zijn te nemen, somt hij eenige voordcelen op, die uit de afschaffing van den accijns op het gemaal kunnen voortvlocijen, en die hem voor het opheffen van den accijns zullen doen stemmen.
De heer Hoffman treedt in verscheidene retrospektieve beschouwingen, om aan te toonen hoe deze Regering thans anders spreekt en handelt, dan zij zulks vroeger deed. Zijn vertrouwen is daardoor geschokt. Hij meent dat de geheele maatregel teleurstelling zal geven en voor 2/3 der bevolking geenerlei ontheffing zal te weeg brengen. Insgelijks is hij van oordcel dat men eerst zal afschaffen en daarna onderzoeken, hoe men het ontbrekende genoegzaam zal aanvullen. Hij meent dat de wet rust op zulke roekcloozc ondoordachte plannen, dat hij er zich niet mede kan vereenigen.
De heer Hoffman behoort tot de lieden, die donker opzien tegen alle hervorming en uitgaan van het beginsel dat het hek eeuwig aan den ouden paal moet blijven hangen. Wat hij van het gemaal vreest zou hij van elke finantiëele hervorming verwachten.
Van daag worden de beraadslagingen in 't generaal voortgezet.
Vervolg van het Verslag van het onderzoek in de afdeelingen der Kamer nopens het wetsontwerp tot regeling van het Lager en Middelbaar Onderwijs: 111. Het gemis van eenig voorschrift tot verzekering van een behoorlijk beslaan aan den onderwijzer der openbare lagere school. De pligt der overheid , om voor het overal geven van voldoend openbaar lager onderwijs ta zorgen, brengt ook de zorg mede, dat de openbare onderwijzer overal een genoegzaam inkomen geniete. Het een slaat in onmiddellijk verband tot het andere. Nog meer dan vroeger moet op deze gewigtige aangelegenheid gelet worden, onnlat de openbare onderwijzers der bijzondere scholen zullen lc worstelen hebben , en zich in menig geval niet zullen .kunnen staande houden, ais hun niet een voldoend vast inkomen verzekerd is. Te meer moes! het stilzwijgen der wet te dezen aanzien bevreemding wekken, omdat het jongste regeringsverslag omtrent den staat der scholen overvloeit van klagten over hert uiterst bekrompen inkomen van vele openbare lagere onderwijzers in de onderscheidene pro vincien. Iv dat stuk wordt met zoovele woorden gezegd, dat dit inkomen op zeer vele plaatsen, vooral ten platten lande, niet meer bedraagt dan de verdienste van eenen geringen daglooner; dat hier de onderwijzers niet genoegzaam in hunne bclioelten kunnen voorzien, elders niet beveiligd zijn voor broodsgebrek ; dat zij meer dan vroeger door levcnszorgen worden gedrukt, ook ten g-cvolgc der intrekking van vaste geldelijke toelagen door plaatselijke besturen; en dat de oorzaak van het gemis aan deugdelijk onderwijs op sommige plaatsen te zoeken is in de al te sobere bezoldiging der onderwijzers. (Zie liet bedoelde verslag over 1853—1854, bladz. 43 en 47.) Zulk een treurige staat vau zaken zal dan toch wel eeue afdoende voorziening eischen.
Over de vraag, van welken aard die voorziening wezen moest, heerschte verschil van gevoelen. Er waren verse.hridene leden die aan alle openbare onderwijzers eene voldoende rijks-jaarwedde wilde hebben toegelegd. De meesten deinsten echter voor dit denkbeeld terug, en
-vilden in den regel den pligt tol vei zekering van ecu behoorlijk inkomen aan den openbaren onderwijzer op dc gemeente laten rusten. Maar ook indien dit gevoelen aangenomen wierd , moesten dc gemeenten iv dit opzigt , niet naar eigene, inzigten kunnen handelen : tic onderwijzers moesten gewaarborgd worden tegen de gevolgen j van karigheid en gemis aan belangstelling bij gemeente-' raden. ['aurom zou lut vaststellen bij de wet van een uiiiiiiniimm van vast inkomen voor de openbare onderwijzers , op welke wijze dan ook voor de verzekering of' aanvulling voor dit bedrag zorg gedragen wierd , in het! oog der meerderheid het meest in aanmerking komen. Maar zulk eene, allergewigtigste bepaling kon niet in ecu reglement worden geschreven. Al ware hel mogelijk,1 /ou het len eenen male onraadzaam zjn , cene zaak van dezen afhankelijk te maken van de at wisselende inzigten ] van opvolgende ministers van binnenlandsche zaken. Siiiinige leien wezen ter gelegenheid der behandeling ' van dit punt op d« wcnsclu lijkltriJ van het nemen van j voorzorgen bij de wet. opdat de openbare onderwijzer niet door het tevens waarnemen eener andere bediening, of bel uitoefenen vau een ander beroep of bedrijf, afgetrokken kon worden van dc vervulling zijner lioofdjiligten, die zoo zeer den geheeien mensch vorderen. Was, ook bij het vaststellen van een minimum van Vast inkomen als ond: i-vvij.'i-r, een volstrekt verbod BOg niet mogelijk, dc vvetgever zou loc', kunnen bepalen, dat openbare onderwijzer voor het bekleeden eener andere i bediening ni het uitoefenen van eenig ander bedrijf de lae-tcinuiing van Gedeputeerde Staten behoeil. l| I". liet ontbreken van elk voorschrift, geschikt tot < beveiliging van den openbaren onderwijzer tenen gebrek < in zijnen ouden dag. Ook- dit punt mag, zoo men iels l wezenlijks tot aanmoediging eu opbeuring van den ou- - dcrwijzcisstand doen wil, door den wetgever niet geheel i ter zijde worden gesteld. Het welbegrepen belang vau < het onderwijs brengt mede dat de onderwijzer, die met I trouw en ijver zijne pügteu vervult, niet bij het klim-!. ir.en zijner jaren door ds angstige zorg bekneld worde;, van eerlang, als zijne krachten hem ontzinken, aan armoede le zijn blootgesteld» Eenig voornitzigt op verzorging in den ouden dag moet voor hem bestaan , al ware hot slechts oir. te voorkomen,' dut verdienstelijke maar afgeleefde onderwijzers uit mededongen ook dan in dienst worden gei,;,uien, a's zij niet meer in staat zijn hunne laak naar fisc.li te vervullen. Onder de leden , die aan alle openbare onderwijzers cene rijks jaarwedde wilden hebben toegelegd, waren er, die voor hen ook het uitzigt op pensioen uil, 's rijks kas geopend wenschten te zien. De mecstenschroomde echter zulk een nieuwen last aan de schatkist op te leggen. Zj verlangden daarom, dat inde wet de gemeenten verpligt wierden gesteld, om in daarbij lc omschrijven gevallen aan den oiiderwijer , die een eervol ontslag erlangt , een behoorlijk pensioen le verleenen. Wierd ook dit te bezwarend geoordeeld en vond het denkbeeld ingang, dat aan de gemeenten geene hoogere verpligting kan worden opgelegd dan de zorg voor het verzekeren van een behoorlijk bestaan aan dc dienst doende onderwijzers, toen zou dc wet over dit punt het stilzwijgen niet behoeven te bewaren. Op het elders , zoo als in België , gegeven voorbeeld zou de wetgever het lot stand brengen vau onderlinge waarborg-fbndscii ol' pensioenkassen voor onderwijzers kunnen aanmoedigen. Vereeniging vau ecu zeker aantal gemeenten tot het vormen van zoodanige kas , op. i rigting misschien van provinciale pensioenfondsen zou in aanmerking komen. Bij het verbeteren der inkomsten van de dienstdoende onderwijzers zou het hun cenigcr mate : gemakkelijker vallen daarvoor regelmatig bijdragen te Ie- , veren. Maar loei, behoefje het bedrag van de te verstrekken toelagen niet uitsluitend op het cijfer dier bijdragen te steunen : dc kasseb of fondsen zouden van de zijde der gemeenten ol' der pioviiieie lunnen worden aangevuld. Het was van belang daarbij in 'l oog le houden , dat kassen van dien aard . die naar cenen te beperken maatstaf berekend zijn of te weinig deelgenooten tellen , spoedig schipbreuk lijden. V. Ook het beginsel der tchoolpligtigheid behoorde, naar liet oordcel van eenige leden, in de wet opgenomen te zijn, waardoor zij verstaan, dat straf bedreigd worde tegen de ouders of voogden, die nalatig zijn in het vervullen van den -pligt om hunne eigene de aan hunne zorg toevertrouwde kinderen , zoolang dezen in de schooljaren vallen, regelmatig onderwijs te doen genieten. Deze leden waren door hetgeen omtrent dit punt op bladz. lü en 11 der memorie vau toelichting voorkomt, geenszins overtuigd, dat onze staatsvorm zulk een dwang niet gedoogt. Algemeene verspreiding van lager onderwijs, zeiden zii, is te gelijk een maatschappelijk en een staatsbelang. De Staat is het aan zijn eigen welzijn, aan zijn eigen behoud verpligt, zorg (e dragen, dat het aankomend geslacht niet in onwetendheid opwasse. Hij moet de kinderen beschermen tegen dc nalatigheid, het vooroordeel
of de winzucht der ouders, die maar al te dikwijls hunne kinderen niet ter school zenden, omdat zij aan dezen den een of anderen weinig lu-leekenden en karig beloon den arbeid op het veld, in fabrieken of vanhuisselijken aard willen doen verrigten. De ouders , welke op die wijze
handelen , komen le kort aan hunne verpligting niet slechts jegens hunne kinderen, maar ook jegens den Slaat, eu het is dus onjuist te beweren, dat door het aannemen !va:i het bedoelde beginsel cene louter zedelijke verpligting tot een regtsplïgt wordt gemaakt. Deze leden beriepen er ziel, verderop, dat de school(pligtighcid in de school wetgeving van een aantal Staten van zeer onderscheiden regeringsvorm is opgenomen. Hen ] kent die in hèt monarchale Oostenrijk zoowel als iv de 'demokratische republiek der Vereenigde Staten. Bevoegde ! beoordeelaars, zoo als Cousin , hebben daaraan vooral toegeschreven, dit Pruissen en andere konstitu ionnede : Duitsche staten ecnë onbetwistbare meerderheid op het gebied van het lager onderwijs bezitten. Wierd, zooals velgen* deze leden het geval behoorde te ziju, tegelijk Imet bet beginsel der schoolpligtigheid, dat. van kosteloos | onderwijs voor allen op dc openbare lagere school aan genèmen , cene groote weldaad zou aan een aanmerkelijk I deel bevolking worden bewezen, liet wegblijven der kinderen van de school is toch geenszins altijd het gevolg val, onwil ol' onvcrsehillt.-ilttdd bij de oudere. Ook onvermogen onder den stand, die het naast aan dien der bedeellen grenst, oefent daarop maar al te zeer invloed uil. De Regeiing heelt dit zelve in het jongste verslag omtrent den siaat der scholen erkend. Tegen de bedenking, dat door het invoeren der schoolpligtigheid dc persoonlijke vrijheid werd aangerand, voerden deze leien aan, dat zoo de Grondwet het dragen der wapenen tot handhaving der onafhankelijkheid van den Staat en lot beveiliging van zijn grondgebied aan alle ingeweienen als een hunner eerste pligten beeft kunnen opleggen , evenzeer dc pligt om zijne kinderen behoorlijk te doen onderwijzen, aan ieder staatsburger kan worden voorgeschreven. Het welzijn vao den Staat eischt evenzeer, dat de volstrekt noodzakelijke kundigheden in geen enkel ingezeten ontbreken, als dat het grondgebied behoorlijk verdedigd worde. Cousin noemt in zijn Rapport sur l'c'lat de l instruction publique dans quelques p&yt de VAllemagne et particulièrement en Prusse, de dienstpligtigheid en de schoolpligtigheid „les deux bases de la i-mie civilisation. ' Ook hi-t bezwaar, dat door het invoeren van schoolpligtigheid gewetcissdwaiig zou worden gepleegd jegens zoodanige ouders, die hunne kinderen niet naar de openbare lagere school zenden, omdat het daar gegeven onderwijs niet strook? met hunne godsdienstige begrippen , kon. volgens deze leden, niet gelden. Het was toch geene verpligting tot. h' t. bezoek der openbare school rlie zij wilden opleggen : dit zou strijdig zijn met het beginsel der vrijheid van onderwijs. Zij wilden alleen , dat de oudeis gedwongen wierden, hunne kinderen behoorlijk te doen onderwijzen, hetzij op de openbare school, hetzij op cene bijzondere school, heizij door huisouderwijzers. De groote meerderheid vereenigde zich niet met deze beschouwingen en achtte het dus geene leemte iv dc wet, dal zij over de schoolpligtigheid het, stilzwijgen bewaart. Dc ouders , die aan hunne kinderen geen behoorlijk on dei-wijs doen geven, laden daardoor cene zware verantwoordelijkheid jegens dezen op hun hoofd ; maar dc Staat mag hun te dien aanzien geen dwang aandoen, allerminst onder de werking eener Grondwet', die het beginsel der vrijheid vau onderwijs verkondigt. De schoolpligtigheid laai zich alleen daar invoeren, waar alle onderwijs van staatswege gegeven wordt; zij is met het bestaan van bijzondere scholen eu het toelaten van huisselijk onderwijs niet verecnigbaar. Dc invoering der schoolpligtigheid brengt reeds bezwaren mede, waar geene andere dan openbare scholen bestaan. Zij plaatst den onderwijzer in eeneen aangename betrekking tegenover dc ingezetenen, wier «anklager hij worden moet, zoodra hij ecu enkel kim! in zijne school mist. Maar die bezwaren zouden onoverkomelijk worden, als het onderzoek omtrent den regelmatigen schoolgang vau i-der kind zich ook tot dc bijzondere scholen moest uitslrekken. Tot allerlei hatel en kwellende maatregelen zou men in dat geval zijne toevlugt moeten nemen.
Hier komt bij , dat, naar het oordeel dezer leden, dc schoolpligligheid, waar zij bestaat, niet zulke bevredigende uitkomsten oplevert als men onderstelt. Het geldt hier een beginsel, dat uit zijnen aard moeijelijk te handhaven is. Voor eenige jaren waren te llcrlijn naauwelijks twee derden der schoclpügiige kinderen werkelijk op de openbare scholen aanwezig. Er blijft niets anjers over dan het bevorderen eu aanmoedigen van den schoolgang door alle gepaste middelen , zonder bepaalden dwang. Hoogstens zou in aanmerking komen, dat onderstand uit de openbare armenkassen geweigerd wierd aan de ouders, die hunne kinderen niet regelmatig naar eene lagere school zenden. VI. Het gemis van alle gezondheidsmaatregelen op het gebied der school. In de eerste plaafs komt hierbij de jzorg iv aanmerking, dat de schoollokalen de noodige ruimte voor dc daa.iin aanwezige kinderen bezitten en ook in andere opzigten zoodanig zijn ingerigt, dat het verblijf daarin geench schadelijken invloed op de gezondheid der schooljeugd kunne uitoefenen. Algemeen keurt men het af, dat zulk een gewigtig punt in dc wet met stilzwijgen is voorbijgegaan. Goed schoolonderwijs is onmogelijk, als de leerlingen binnen cene te beperkte ruimte ¦ opeen zijn gepakt, en al ware dit niet het geval de beswaring der gezondheid, de bevordering der ligchaams- |ontwikkeling van het opkomend geslacht mag den wetgever niet onverschillig zijn. Vooral vorderen de bijzondere scholen uit dit oogpunt een krachtig en waakzaam toeziet. Daar deze op kosten van bijzondere pcr.-oncn worden opgerigt en onderhouden, is het gevaar, dat dc daarvoor bestemde localen niet aan de behoefte voldoen grooter dan vour dc localen der openbare scholen. Naar het oordeel van verscheidene leden behoort de wet nog andere voorzieningen (en aanzien der gezondheidspoliiie op de scholen te bevatten, zoo als om te keer te gaan, dat kinderen uit huizen, waar besmettelijke ziekten heerschen, de school bezoeken. Men wist wel, dat dc gemeentewet aan de plaatselijke besturen dc bevoegdheid toekent om zulke verordeningen te maken, maar keurde het toch beter, dat een algemeen voorschrift daaromtrent gegeven wierd. Preventive maatregelen verdienden iv zaken van dezen aard verre de voorkeur boren repressive voorschriften. Ook met het oog op het koninklijk besluit van 18 April 1818 {Staatsblad n°. 20) en op dc circulaire van den minister van binnenlandsche zaken van 31 Maart 1825, ii°. 48, kwam te dezer gelegenheid in de meeste afdeelingen liet punt der v-weiiic ter sprake. Er hecisehlc daaromtrent verschil van gevoelen. Eenige leden wilden bij de wet zelve het verbod gehandhaafd hebben , dat geene kinderen op dc school worden toegelaten, dan voorzien van hst bewijs, dat zij öf de koepokinenting ondergaan , óf de natuurlijke kinderziekte gehad hebben. Men voerde echter daartegen aan, dat bij een deel der inge zelencn gemoedsbezwaren tegen de koepokinenting bestaan, zoodat het bedoelde verbod moeijelijk met het grondwetlig voorschrift omtrent de eerbiediging|van ieders godsdienstige begrippen kon worden ovi'ree'ngcbragt Anderen voogden er bij dat het vooroordeel, hetwelk op dit punt heelt gèheerscnt en thans allengs verdwijnt, vooral ook een gevolg is geweest van dcii opgelcgden dwang ; dat men daarom dr! zaak aan het eewelen der ouders moest overlaten en niet verder gaan dan het bepaalde bij het aangehaald koninklijk besluit van 1818, waarbij alleen het bezoek der school d.ior kinderen uit een huis, waaide besmetting der kinderziel.te heerscht, verboden «ordt. Weder andere leden , erkennende dat de cirkulaire van 1825 hier en daar nadeelig op deu schoolgang gewerkt had , vroegen of het niet mogelijk zou zijn dc koepokinenting algemeen te maken door verordeningen , die in geenerlei regtstreekseh verband tot de school stonden. Nog iv een ander opzigt moest, naar het oordeel van sommigen, de wetgever voor de gezondheid der schoolgaande kinderen zorg dragen , namelijk door voor te schrijven, dat aan het lager onderwijs zooveel mogelijk ligebaamsoefeningen verbonden zouden zijn. Deze 'leden stelden er geen prijs op, dat de gymnastiek onder de leervakken van het middelbaar onderwijs was opgenomen. In plaats van cene nuttige, zou dit ligt cene bedenkelijke strekking kunnen hebben. Er bestonden reeds voorbeelden van openbare examina in dc gymnastiek, die door muziek werden begeleid en maar al te veel naar eene knnstvertooning zweemden. Zoo zeer als dit af lc keuren was, zoo nuttig en noodzakelijk was het zorg te dragen , dat op dc lagere school dc ligchaamsontwikkebng, in plaats van door langdurig zitten gestoord te | worden, door gepaste oefening en beweging oi' spel op cene tot de school behoorende opene plaats bevorderd wierd. VII. Het gemis ,van alle bepalingen omtrent de bewaaren herhalingsscholcn. Nagenoeg eenstemmig is men vau oiirdec), dat in eene goede wet op i.et lager onderwijs de .vermelding der bewaarscholen niet mag onlbrckcn. 'J'J zijn als den eersten (rap van het volksonderwijs fc heschouwcn , en, indien zij goed zijn ingerigt, uitnemend geschikt om de kinderen van zeer jeugdigen leeftijd aan orde en ondergeschiktheid te gewennen, dc verstands°"Uvikkeling' bij hen te bevorderen, en hen van zeer v°el verkeerdheden terug te houden. Sommige leden stelden op deze scholen zóó veel prijs, dat zij de verplig ,lng tot oprigting daarvan aan de gemeenten, althans aan die, welker bevolking een zeker aantal zielen te DQvcn gaat, wilden hebben opgelegd. Ook in andere lan-i den zijn dc bewaarscholen wettelijk geordend. Hier te 'ande heeft daaromtrent in dc laatste jaren merkbare Vooruitgang plaats gehad. Zoo leest men in het reeds meer- Walen aangehaalde' veislag omtrent den slaat der scholen Mer 1853—1804,-dat iv Gelderland, waar voor eenige jaren deze inrigtingen onbekend waren, er thans 34 begaan ; dat deze cenen weldadigen invloed op den geheeien staat van het lager onderwijs schenen uit te oefenen, en dat zij door ongeveer 300 I kinderen bezocht werden. (Zie het bedoelde verslag, bladz. 55.) Eene nuttige zaak, Waarin zooveel vooruitgang heerscht, moest door den wetgever regtstrecks worden bevorderd. Andere, leden schroomden evenwel het oprigten van bewaarscholen verpïigtcnd te stellen, en zulks niet slechts «it hoofde der groote uitgaven, die daardoor aan de ge'neentc zouden worden opgelegd, maar ook uit hoofde der plaatselijke mocijclijkheden, die zich legen dc vestiging van zulke scholen in uitgestrekte plattelands gemeenten verzetten. Het geldt daarbij kinderen van eenen zeer jeugdigen leeftijd , die niet dan onder behoorlijk geleide 'neer dan eenmaal daags cenen verren weg kunnen afleg gen. Men antwoordde echter, dat dit bezwaar niet onoverkomelijk was, daar de gemeente-bewaarschool in dc onmiddellijke nabijheid der openbare lagere school kan worden gevestigd, in welk geval dc oudere kinderen aan de jonge broeders of zusters tot geleide kunnen strekken. Ook over de vraag, in hoeverre de onderwijzers of on dei w ijzeressen bij bewaarscholen evenzeer aan een examen moeten worden onderworpen als die der gewone lagere scholen , heerschte verschil van gevoelen. Oppervlakkig schijnt wel het beginsel te kunnen worden aangenomen, Waarvan ook regering op bladz. !) der memorie van toelichting spreekt , dat zoodra dc bedoelde inrigtingen 10l iets meer strekken dan 10l het bewaren der kinderen, zij als inrigtingen van lager onderwijs te beschouwen zijn, doch dc grens is hier moeijelijk te trekken. In allen gevalle had dc wet, al ware het slechts om dc aandacht der geinccnte-besluieii op het tot sland brengen van bewaarscholen te vestigen, te dezen aanzien liet stilzwijgen niet moeten bewaren. Zij had (evens eenige daartoe betrekkelijke vraagpunten niet geheel onopgelost moeten laten, zoo als: of dc onderwijzer eener bewaarschool, Waar', al is hel ook in zeer beperkten kring, onderwijs gegeven wordt, dezelfde akte vau bekwaamheid moe! bezitten als de onderwijzer der hoogste lagere school : of de zeer nuttige bepaling van art. 7 van het besluit van 27 Mei 1830 {Staatsblad N°, 0), volgens welke de bewaarscholen uitsluitend voor kindei en beueden dc zes jaren bestemd zijn, van kracht zal blijven ; en ol deze scholen , ook wanneer daarin geen onderwijs gegeven wordt, aan het gewone schooltoczigt onderworpen zul len zijn. Dezelfde reden, die voor de vermelding der bewaar scholen in dc wet pleit, geldt voor de bcrhalingsseholen. Het is ali'-zins wenschelijk, dat dc aandacht der gemeen tcbcsluren gevestigd worde op het openen van gelegenheid voor de jongelieden, die dc openbare lagere school verlaten hebben, om Int eenmaal geleerde aan te kweeken. In de meeste duitsche staten bestaat zells stellige verpligting tot het bezoeken van zoodanige scholen voor degenen, die na het verlaten der lagere school niet op een hoogere schooliiirigting worden geplaatst; welke verpligting eerst met het 18de ol 20ste levensjaar ophouut 0 ° (Wordt vervolgd.)
Men meldt uit Arnhem, dd. 1 Junij: Over het alge ineen kan men ook in deze streken het .oormtzigt op dm aanstaanden oogst als gunstig vooi stelien. Wel heelt dc langdurige voorjaarskoudc den wasdom van alles be lemmerd, maar ook juist daardoor hebben de nachtvorsten niet zoo veel schade aangerigt als vorige jaren. Inzonderheid verwacht men ook cene rijke opbrengst derooftboomen, die nu in vollen bloei staan.
üij de verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het hoofd-kicsdislrikt Sneek, zijn uitgebragt 1530 geldire stemmen. Er zal eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren Mrs. S. A. Verwcy en S. Wijbénga. op wie respectivelijk 583 en 482 stemmen waren vereenigd. De heer Mr. G. Gioen van Prinsterer erlangde 449 stemmen.
In den gemeenteraad te Rotterdam is ghteren besloten, dat f.'dO uit de stadskas zal worden bijgedragen voor de kosten der te geven koncerten door de muzickvereeniging Gaccilia van Mechelen voor de noodlijdenden der laatste Overstroomingen; het overschot bij de opbrengst der koncerten te voegen. Tevens heelt die raad / 130,000 toegewezen voor verbouwing en uitbreiding van het krankzinnigen gesticht hier ter stede. llij den Minister van Finanlien is ontvangen cene som van f2O, door een pastoor, ouder het postnurk Oirschot, tot voldoening van aan het Rijk verschuldigde ge-ldeh ingezonden.
Heden is een groot aantal stuks vee uit Ned il md aangekomen voor tic groote tentoonstelling van vee iv het Cliamps de Mars. Ten aanzien van het getal staan Engeland en Zwitserland aan het hoofd der buitenlandsche inzenders, en daarna schijnen de Nederlanders te volgen.!
---

