AMSTERDAM, 6 Junij.
In de zitting van gisteren zijn slechts twee redevoeringen gehoord, omdat de Kamer ten half twee ure hare Wi-rkzaamhc leu tol heden heelt gestaakt. Zulks is geschied oj> het voorstel van den heer Thorbecke, 'twelk, ondersteund door de heeren van Nispen en de Brauw, dc algemeene goedkeuring heeft weggedragen. Dc reden daar van was, dat fe« den ochtend van gisteren binnen de rezidentie is aangekomen dc Mecheïsche Si. Cajcilia vereeniging , ten einde het hare bij te dragen tot lccniging van dc ramp, die in 't voorjaar velen onzer landgenooten getroffen heelt. In den namiddag van gisteren zou de vereeniging een koneert in het Park geven, en de Kamer heelt bij monde van den voorsteller gemeend, dat dc Nederlandsche Vertegenwoordiging behoorde le doen blijken van hare belangstelling voor deze waardige vreemdelingen, met hare werkzaambedeu te staken vóór den aanvang van het feest.
De zitting was alzoo kort, maar daarom niet minder belangrijk. Twee sprekers toch voerden het woord, die gewoon zijn in de Kamer de aandacht te trekken : de heer Meeussen en de heer van Hall.
De heer Meeussen heeft het ontwerp verdedigd, vooral tegen de aanvallen der bestrijders, llij merkt al aanstonds op dat de wet meer op staalkundige dan op finantiëele redenen is bestreden. Dc heer van Lennep heeft beweerd, dat het geniaal hier te lande niet zoo impopulair was, en dat de belasting rcglvaardig is en op historische grondslagen steunt. Dit nu betwist de heer Meeussen, en hij geeft daarom een geschiedkundig overzigt van deze belasting, waaruit blijkt, dat zij slceds dan eerst werd ingevoerd, als uien tot den uilersten nood gedreven was, om weer van hare afschaffing werk te maken, als die nood verdwenen was. Hij herinnert in 't bijzonder wat in den laatsten tijd is gebeurd. Dc heer van Hall heelt reeds in 1847 verklaard, dat als dc schaalrcgten werden, afgeschaft, ook de accijns op het gemaal zou afgeschaft Worden. Die belofte is door den heer van Hall eerlijk vervuld; want hij bood ecu ontwerp aan tot afschaffing van den accijns op de rogge, mei de verzekering dal dc accijns op de tarwe ook zoolra mogelijk zou worden afgeschaft. Dat voorstel werd toen onder anderen en mei warmte ondersteund door den heer van Goltstein, die daarbij betoogde dat de accijns het voorwerp wel degelijk duurder maakt; terwijl Wj thans legen deze voordragt te velde Irekt als tegen ecu maatregel, die n,ct dan teleurstelling kan baren. Maar 't is dc heer van Goltstein alleen niet, die thans bestrijdt wat hn vroeger verlangde. Dc heer dc Kempenaer was in 1848 I.d van het u„,.,steric, dat in Limburg de plegtige verklaring liet aanplakken en afkondigen, dat de accijnsen op de eerste levensmiddelen zonden worden afgeschaft. De spreker, na erkend te hebben dat deze voordragt door het ministerie met ernst en eerlijkheid is aangeboden, betreurt hel dal daarvan een staatkundige quasstie door dc bestrijders gemaakt is. Hij acht dit schadelijk. Dc natie heelt regt dat ecnc aangelegenheid als deze behandeld wordt buiten alle partijschap, naar dc innerlijke waaide die zij heeft. Mogt men al beweeren, dat. het ministerie getreden is iv het voetspoor der oppozitie , hij, spreker, zal zijne vrienden zoo vleijcnd niet behandelen als de bestrijders van het ontwerp doen. Maar hij vraagt, of het der Regering tot eenige oneer verstrekt, wanneer zij door overtuiging hare denkbeelden wijzigt? Hij heeft wel eens hooren zeggen, dat dit juist centder uitnemende voordeden van de konstitutionneele regering is , en dat is volkomen waar. Maar teregt merkt de spreker op , dat dit alles hier niets afdoet en dat hier moet worden gehandeld builen alle konsideratie van partijschap. Hij bespreekt de vraag of bij het afschaffen vau accijnsen het gemaal op den voorgrond moet staan? llij beroept zich hier op den heer van Goltstein en zijne rede in 1847 gehouden, ten bctoogc hoe dc accijns op ',et gemaal drukt. Hij bestrijdt den hoer van Lennep, nie het gemaal daarom zoo goed vindt . om.lat het op allen drukt. Dat beginsel wraakt de spreker. Het zou leiden om de belastingen lc doen drukken op het onvermogen, llij treedt vervolgens in dc werking van den accijns; schelst"den druk der formaliteiten en belemmeringen en wijst op dc vervolgingen, vcxaticn en verdere ongelegenheden, waartoe die accijns aanleiding geelt. D- regt bank en hebben in 1853, 1194 belastingszaken behandeld, zijnde juist het 1 12 deel van alle aaugehragte zaken. Dc statistiek toont het niet aan, maar men mag het er zeker voor houden, dat zich daaronder ook een groot getal vervolgingen ter zake van dezen accijns bevond. VA ordt de accijns afgeschaft, dan zal dc industrie der broodberciding, die hier nog in hare kindsclihcid is, cene hooge vlugt nemen, llij wijst ook op de fabrieken te Antwerpen, te Brussel en elders; zoodat de broodprijzen daar juist zoo veel verschillen, als liet bedrag van onzen accijns. Men zegt wel, dat de afschaffing niet haten zal en dat de prijs van het brood niet zal verminderen, maar zoodanige stellingen moet men bewijzen. Hij merkt daarbij op, dat dc accijns 20 pCt. bedraagt van de waarde van het voorwerp en dat moet drukken. Dc bakkers zullen dien accijns niet in hun zak steken, want er zal konkurrenlic ontstaan, die dit wel zal beletten. Men heeft wil opgemerkt, dat de accijns ongevoelig wordt gedragen, maar daarin zit juist het kwaad; daarom heeft hij zoo lang stand gehouden ; van daar de vele opcenten, die er op gelegd zijn. Men zegt wel, dat de maatregel alleen voor het platte land gunslig zal werken, maar spr. meent, dat <ic Regering gedaan heeft al wat haar mogelijk was, om den goeden invloed algemeen te doen zijn. llij treedt daarop iv eene berekening waaruit blijkt, dat de Indische hulpbronnen van 1853—1854 een bedrag van 281 millioen hebben opgeleverd , waarvan 21 mill. tot herstel van hel muntwezen moeten worden afgetrokken. Wa 1849 heeft men 5 mill. bespaard, op den doorvoer van produkten. Zoo men dit vroeger gedaan had, dan had men elk jaar 5 mill. meer overgehouden. Het blijkt, naar het hem voorkomt, dat de Oost jaarlijks ongeveer 18 a 19 mill. kan afwerpen; zoodat men, naar het hem toeschijnt, wel degelijk lot den voorgestelden maatregel kan overgaan.
Dc minister van Buitenl. Zaken heeft, na de belangrijke redevoering van den heer Meeussen , die ons veel genoegen heeft gedaan , het woord opgevat, niet om reeds uu dc wet te verdedigen , hij zal zulks overlateu aanzijn generaal en chef, den minister van Finantiëu , maar om en liiailleur het terrein te zuiveren van dc daar rondom opgehoopte bezwaren. Hij beklaagt zich dat de aanvallers woorden hebben gebruikt, harder dan ze ooit door de oppozilic zijn gebezigd. Dc heer v. Hall heeft oog voor oog en land voor tand genomen, en is op zijne beurt tegen zijne bestrijders vrij onzacht te velde getrokken Hij verklaart dat hunne finantiëele gedachten zijne svm! partrie nimmer hebben gehad, llij hecht niet aan stilstand , waar de finanliëelc toestand-zelf n\e_ si;[ slaat In staatkundige aangelegenheden is hij voor gematigden vooruitgang. In finantiëele zaken is hij voor snellen vooruitgang, voor wat dc voortgang der rinanticn betreft, en voor gematigden vooruitgang in de toepassing op dc kontribeabclen. Het is onmogelijk te zeggen wat dat beteekent. Wij geven 't gelijk wij 't vinden aangeteekend in 't beknopt verslag, dat voor ons ligt. Hij noemt het gematigde vooruitgang , waar de Staat jaarlijks een overschot heeft van 4 tot 9 millioen, na geld te hebhen besteed tot amortizatic, zoodat sinds 1849 tvvee millioen aan renten bespaard zijn , en waar de opbrengst der belastingen jaarlijks toeneemt: daar mag aan de belastingschuldigen wel eene verligting worden verleend. Dat is zijne stelling; die ze beaamt heeft zijne sympathie ; u;e z(. bestrijdt, heeft ze niet. Het is het denkbeeld (ler meerderheid in dc Kamer zoowel als van de Regering. Hij herinnert. [niet ten onregte, dat daar in dc Kamer gehandeld wordt ten aanhoore der natie, die zal oordeclen. Z. Exc. regtvaardigt vervolgens het voorstel van de verwijten, daartegen bepaaldelijk door den heer de Kempenaer in het midden gebragt. Hij merkt aan, dat populariteit niet 'kwaad is, maar goed en nuttig, nnits zij niet valsch zij: 'en hoe kan cene populariteit valsch zijn , als de niaatregel , die haar voortbrengt, in 't belang van 't lanil is ? Hij heeft overigens genoegzaam getoond, dat hij geene impopulariteit vreest, wanneer het belang van het land vordert, dat men vasthoudt. Het voorstel is niet ondoordacht, noch onverwacht. Dat dc oppozitie vooruit 'geweest is, dit is zeer natuurlijk en gebeurt overal 'en altijd; ooidat zij verantwoordelijkheid heeft; en juist om dezelfde verantwoordelijkheid is een ministerie meer terughoudend. Nu is er tussclien 1853 cii I 1855 eene groote tusselicnriiinitc. Er is meer ondervin| ding opgedaan , ten aanzien der opbrengst van de belastingen ; er is meer aan renten bespaard; er heeft meer rendement uit dc Oost plaats gehad; en de Europeesche , toestand geeft hem nu meer dan toen gerustheid. Daarenboven, in 1853 sprak dc heer van Doorn, en er wa* een merkelijk verschil van taal tusschen den heer van Doorn en de heeren van Hall en Donker. De heer vait ' Doorn trad dien ten gevolge om bekende redenen af. lit 'l voorbijgaande windt hier de heer ne Kempenaer te regt gezet voor cene hatelijke insinuatie tegen den heer Sehimmelpcnninck. Vervolgens geeft dc heer van Hall verklaring van den gang van dit ministerie , dat omtrent deze zaak eensgezind is geweest. Hel beeft tot stelsel aangenomen afschaffing van belisling eu vermindering van schuld, llij heeft daar nooit anders over gedacht. Hij wijst er op hoc de Nederlander, sinds drie maanden, klopt op het aambeeld, dat het ministerie zwicht voor de oppozitie. Maar hij beroept zich op. al zijne antecedenten, dat hetgeen hij thans doet steeds is gelegen geweest in zijne rigting en in zijn stelsel , door woorden en daden kenbaar gemaakt. Daarenboven gaat het ministeiie niet in de rigting der oppozitie; Deze heeft voorgesteld afschaffing van accijnsen op levensbehoeften; hij heelt reeds in 1853 verklaard dat hij wil afschaffing van accijnsen op de eerste levensmiddelen. Wat later plaats heeft gehad heeft zulks met der daad bewezen. Hij meent daarom dat de Regering zelfstandig is gebleven en dat zij niet is dc dienares der oppozitie, die voorstellen heeft gedaan tot afschaffing van den accijns op het geslacht en op de brandstoffen, welke voorstellen door dc Regering zijn bestreden, om dc afschaffing van den accijns op het gemaal mogelijk ld laten. Het beknopt verslag stipt aan , dat hier de minister zijne rede vooral ligt tegen de aanvallen van dcil heer dc Kempenaer. Tegen den heer Hoffman merkt hij aan, dat op den duur de afschaffing van 't gemaal even voordeelig zal werken voor de sleden als voor de dorpen. Mogt men nu dat voorstel verwerpen , dan opent men de gelegenheid tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen , waardoor men de kans voor lange jaren zou afsnijden , om het gemaal vrij te maken.
Vervolg van het Verslag van het onderzoek in de afdeelingen der Kamer nopens het wetsontwerp tot regeling van het Lager en Middelbaar Onderwijs : Maar hoc behoort dan door den wetgever in de bc hoefte aan godsdienstig schoolonderwijs te worden voorzien? Naar het oordeel dezer leden of van de meesle hunner blijft onder de beslaande omstandigheden, nu do twee hoofd afdeelingen der Christen-bevolking hier te lande meer dan ooit over elkander staan, niets anders over dau splitsing der openbare school; niet bij uitzondering maar als regel; niet hij wijze van gunst, maar als een uitvloeisel der gelijke bescherming, bij dc Grondwet aan alle kerkgenootschappen toegekend , en der aanspraak van alle staatsburgers op een voldoend lager onderwijs voor hunne kinderen. Zij wildeu met andere woorden, dat afzonderlijke openbare scholen voor Protestanten, Roomsch- Katholieken en Israclilen wierden opgerigt. Iv die plaatsen, waar dc omstandigheden dc splitsing der openbare school niet gedoogden, zou het beginsel, neergelegd iv art. 22 en 23 van het reglement van 180 G, voor dc gemengde school behouden moeten blijven. Bij de ontwikkeling van hun hoofddenkbeeld werd door deze leden beweerd, dat zij geenszins de vestiging van openbare gczindheidsscliolcn bedoelen, welke, naar hun gevoelen ten onregte, somtijds sekte-scholen worden genoemd. Zulke scholen hebben dc bepaalde bestemming, om aan dc leerlingen, lc gelijk met het maatschappelijk en godsdienstig onderwijs, ook de kennis der leer vau het kerkgenootschap mede te deelen, waarin die leerlingen worden opgevoed. Zij bewegen zich tot zekere hoogte o-i kerkelijk terrein en kunnen nimmer onder de openbare scholen worden gerangschikt.
De diakonie-scholcn, waarvan art. 3 van hel reglement van 1806 spreekt, behooren tot deze klasse. Daarom zou dit echter niet beletten, dat b. v. op eene Hervormde gezindlieidssciiool het onderwijs in de godsdienst, even als op de openbare afzonderlijke, aan de Keik overgelaten wieid. In tegenstelling nu van zulke gezindlieidsseliolen wordt door deze leden dc vestiging vau afzonderlijke scholen voorgestaan, de scheiding der leerlingen alleen in zoo ver als hel, zonder te kort te doen aan het gods dienstig karakter van het onderwijs, niei mogelijk is hen onder de leiding van denzelfden onderwijzer te vereenigen. Het zijn dus geenszins, zoo als de Regering het heeft wiücn doen voorkomen, afzonderlijke scholen voor Gereformeerden , Luthcrschcii, Doopsgezinden enz., die zij verlangen. Zij willen, dat, nevens ue openbare scholen voor Iloomscli-Katholiekc leerlingen, andere voor Protestantsche leerlingen bestaan, waar noch de bijbel, noch het gebed behoeft te worden geweerd, en bij hel onderwijs in de geschiedenis des vaderlands over dc kerkhervorming, deu opstand tegen Spanje en den vrede van Munster wordt gesproken, zoo als Protestanlsche ouders dit voor hunne kinderen kunnen vorderen.
Nog werd van deze zijde opgekomen tegen het beweren der Regering, dat dc zoogenaamde gemengde scholen, in dien zin als men dezr uitdrukking thans opvat, hier te lande reeds sedert bijkans 50 jaren beslaan hebben. Zij ontkenden, dat die scholen bij de wet van 1806 zijn ingesteld. Tijdens dc invoering dier wet was de Hervormde Kerk pas als heerschende afgetreden en dc gelijkstelling der gezindheden meer op bet papier dan in het wezen der zaak tol stand gebragt. De zamenstelling van de twee groote afdeelingen der Christenheid was destijds een geliefkoosd deukbeeld. Verre was men er echler af, zoo als trouwens uit de aangehaalde voorschriften der toenmalige, schoolverordcningcn blijkt , om het Christelijk beginsel op dc school lc willen prijs geven. Naast de openbare lagere scholen bleven afzonderlijke scholen voor de Israëlieten gevestigd. De handhaving van het Christelijk beginsel op de eerstgenoemde rustte op een onderlinge overeenstemming, die tot 1815 zonder noemenswaardigen tegenstand voortduurde, doch sedert ook in verband met de staatkundige gebeurtenissen, allengs verbroken werd. De Regering, om aan toenemende klagten gehoor te geven, werkle er toe mede, dat het Christelijk, beginsel op de openbare lagere scholen eerst verzwakt en ontzenuwd, later, ook nadat pogingen ter bevrediging, zoo als dievan 1342, mislukt waren, geheel ter zijde geschoven werd. In onzeu lijd zijn de openbare lagere scholen geenszins wat' zij, volgens de wet van 180Ü moesten zijn, en kunnen zij (c gelijk geenszins als scholen van verdraagzaamheid worden beschouwd. Wilde men, zeide deze leden, beweren, dal het denkbeeld, oln afzonderlijke openbare scholen in den aangeduiden zin op te riglen, onuitvoerlijk ware, dan hadd n zij, tot ontzcuuwiiig dier bedenking, niet anders noodig dan op het voorbeeld van andere landen te wijzen. De wetgeving op het lager onderwijs in Frankrijk brengt de oprigting van afzonderlijke gemeentescholen (écolet commuilalesj voor kinderen van eene der van staatswege erkende kerkgenootschappen mede, zoodra het aantal zoodanige kinderen ln de gemeente daarvoor groot genoeg is. In Pruissen beslaan de afzonderlijke openbare scholen voor dc kinderen van Protestanten en Roomsch Katholieken, uit kracht van de koninklijke kabinetsorder Ueber Simultan Schüle van 4 October 1821. In Engeland i» het openbaar lager onderwijs gevestigd op bet gebruik der 11. Schrift ; de gemengde school is daar onbekend en ongeëerd. Zij eindigen met de verklaring, dat het stelsel der oprigting vau afzonderlijke scholen in hun oog hel ecnig houdbare was; het eenige middel geschikt om aan alle kinderen zonder onderscheid de weldaad van een voldoend openbaar lager onderwijs te doen gcuielen. Sommigen voegden er uitdrukkelijk bij, dat, indien de tegenwoordige Grondwet zich tcgeu dc invoering van dat stelsel mogt verzetten, daarin eene afdoende reden zou gelegen zijn om zoo spoedig mogclijkjtot cene herziening dier Grondwet over te gaan. 11. Het tweede hoofdgevoelen werd door een veel grooter aanlal leden voorgedragen. Zij gingen uit vau de stelling , dat , even als het Christendom de grondslag is onzer beschaving, zoo ook Christelijk godsdienstige beginselen een der hoofdelementen van het openbaar lager onderwijs moeten uitmaken. Zij geloofden niet, dat de Grondwet eenigen hinderpaal daaraan in den weg legt. Dc eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, in t lid van art. 194 der Grondwet voorgesc reven , behoeft niet in dien r.'m te worden uitgelegd, als of geheele tcr-zijde-stciling d*er • ,i bedoeld ware. Het duidt zelfs zulk ecnc uitlegging „iet. De /.ir: oii'er natie vordert een godsdienstig . en wel een Christelijk godsdienstig onderwijs. De overgroote Meerderheid der' ingezetenen verlangt niet, dat reeds op de school bijzondere leerstellingen van kerkgenootschappen worden 'aangeraakt of in de jeugdige gemoederen zaden worden geworpen , waaruit later het kwaad der onverdraagzaamheid zou kunnen ontkiemen , maar zij stelt er wel hoogen prijs op , dat het lager onderwijs dienstbaar worde gemaakt aan dc bevordering van zedelijkheid en godsdienst eu aan het geloof in die groote waarheden , waaromtrent al de Christcukerkgenootschappen bet eens zijn. Wierd dus dc iniigting vau het openbaar lager onderwijs derwijze geregeld, dat de bevordering van Christelijke beginselen op de openbare school onmogelijk wierd , dan zou die regeling , in piaats van iedere godsdienstige begrippen te eerbiedigen, gelijk de Grondwet beveelt , in tegendeel in strijd zijn met het godsdienstig begrip van de natie int algemeen. T- gelijk zou dan het belang van den Stiaf, welks welzijn op dc zedelijkheid en den godsdicuslzin zijner burgers berust, weinig worden behartigd. De school is, gelijk reeds vroeger werd aangemerkt, geenszins de opvoedmgsplaats der jeugd , maar kan en mag toch aan die opvoeding diens!baar zijn.
Dc voorgedragcue wet nu geeft maar al te zeer aanleiding, om aan de beuoeldc, geheele uitsluiting (e denken. De memorie van toelichting gewaagt er wel van, dat het gewoon onderwijs op de openbare gemengde school althans eene algemeen godsdienstige en zedelijke strekking zal hebben, maar dit denkbeeld wordt in de wet niet weergegeven. De aanhef van arl. 1 spreekt alleen van ;«algemeene ontwikkeling en vorming" ; woorden die, zoo als zij daar zijn nedergesclircven , reeds uilerinale onbestemd zijn, en door dc uitlegging, daaraan iv do Memorie van Toelichting gegeven, beperkt worden tot bloóte vei standsbeschaving, zonder vorming van het hart. Aan den anderen kant is het voorschrift van art. 4 van het ontwerp, volgens hetwelk dc onderwijzer der openbare school zich onthouden moet van iets te onderwijzen, te doen of toe te laten, kwetsend voor de godsdienstige begrippen van eenigerlei gezindheid zóó onbeperkt , dat daaruit de ongcrijmdste gevolgtrekkingen af te leiden waren. Dat voorschrift gaat veel verder dan de eerbiediging bij artikel iül bedoeld. De minste vermelding door don onderwijzer van ecnig godsdienstig beginsel zou als kwelseud kunnen worden beschouwd, terwijl, blijkens het gez gde op bladz. 7 dei- Memorie vau Toelichting, schorsing en ontslag de straf zou wezen van hem, die zich aan overtreding van het verbod mogt schuldig maken. Zal op die wijze dc openbare onderwijzer zelfs iv dfiu loon en geest vau zijn onderligt niet uilermate worden belemmerd, en voet worden gegeven aan het denkbeeld, dat bij zijne taak te buiten gaat en zijne roeping miskent, zoo liij verder gaat dan eene werktuigelij te uicdedceling der incest noodzakelijke kundigheden? Nog uit een bepaald oogpunt zouden deze leden of dc meesten hunner het ten hoogste afkeuren, dat zulk een denkbeeld wortel vatte. Toen aan het verlangen naar vrijheid vau onderwijs toegegeven werd, geschiedde dit onder de bepaalde voorwaarde, dat het openbaar lager onderwijs overal op dc meest voldoende wijze wierd ingerigt. Dit onderwijs moest beantwoorden aan de behoeften der natie, opdat de oprigting van bijzondere scholen, die zoo ligt sektcscholcn konden worden, uiet te zeer wierd aangemoedigd. Wierd echter de wet, zoo als zij daar ligt, vastgesteld, dan zou het vermoeden veld kunnen winnen, dat de openbare lagere school voortaan gthcel iels anders worden zou dan zij tot nu loc is; dat elk godsdienstig element daarvan zorgvuldig zou worden geweerd; dat geenerlei vorming van het kind tot een braaf, godvruchtig mensch daar meer zou worden toegelaten. Dit nu zou men cene hoogst treurige uit komst achten, De ondergang van het openbaar lager schoolwezen kon daarvan door den tijd bet gevolg ziju.
Eenige bladen deelen belangrijke verslagen mede, waarin naar eisch gehuldigd wordt het edel en allen lof waardig gedrag dd Belgische IL-Cccilia-inaatschappij van .Mechelen, wier leden herwaarts zijn gekomen, om, in eenige steden koncerten te geven, 'welker opbrengst strekken zal tot leniging der ellende van hen die, tijdens den jongsten watersnood, zoo fel geteisterd zijn. Alle hulde brengende aan de schoone eu brave handelwijze der mecheïsche maatsclnppij. kunnen wij dc aanmerking niet terughouden, die velen, ongetwijfeld, bij zich-zelven zullen gemaakt hebben, dat bij hare edele bcmoeijingen, waarbij en België én Nederland niet dan winnen kunnen, het drijven van eenige landgenooten (och zoudcrling afsteekt, van dezulken namelijk, die door het oprigtcn van gcdenk(cckencii en het houilen van feestvieringen, den toestand van voor vijf en-twinlig jaar trachten lc licrlcvendigcn en die niets onbeproefd schijnen I" willen laten, om dc Belgen, dat usnoode muitrenrot,"' in hun nationaal gevoel IC beleedigen. Of dezulken daardoor aan hun eigen land ecnc groote dienst bewijzen, blijven wij betwüfcièn. Ziehier wat het Handelsblad uit Rotterdam ei >Hage, betreffende het onthaal aan de H.-Geciïia-maatschappij (e beurt gevallen, iuededeelt:
ROTTERDAM, 4 Junij. Teu 12 ure kondigde het gebulder van hèt geschut vaa v rschéidene schepen dc nadering aan van de met (al van vlaggen versierde stoomboot Stad Antwerpen, welke dit saluut beantwoordde terwijl de muziek onzer schutterij zich deed hooren. Aan boord van deze stoomboot bovonden zich ongeveer 200 leden der koninklijke Belgische sociëteit Si. Cecilia van Mechelen, waaronder een 30tal zangers van de Groote Harmonie van Brussel. Bij het aanleggen der boot werd bet gezelschap ontvangen door dc commissie lot regeling der muziekale uitvoeringen hier ter stede van meergenoemde sociëteit, door cene deputatie uit dergelijke commissie lc 's Gravenhage, door Ueeren officieren dor dienstdoende schutterij en van het garnizoen, door het korps muziekanten der dienstdoende schutterij en door deputatiën van verschillende liedertafels en muziekvercenigingen hier ter stede; zoodra de commissie uit het bestuur der sociëteit St. Cecilia aan wal was geslapt, riglte de Ed. Achtb. heer J. F. Hoffmann, voorzitter der commissie alhier, tot haar een hartelijken welkouisgroct, welke op gulle wijze beantwoordt werd. Terstond daarop viel dc muziek der schutterij in, dat door de afdeeling koperen instrumenten van het Mecheïsche muziekgezelschap met de ui! von ing der jNcderlandschc volksliederen werd beantwoord. De sloct zette zich daarop in beweging ; langs den weg h::d zich ecnc ontzettend groote menigte toeschouwers verzameld , terwijl uit vele huizen vlaggen waren gestoken. In weerwil van liet gedrang, dat op verscheiden punten ontstond , heeft men , dank zij de zorg der polieie, van geene ongelukken gehoord. Aan het lokaal dc:-sociëteit Harmonie gekomen, plaatste het korps muziekanten der schutteiij zich aan den iagang, terwijl de geheele verdere stoet naar ecnc der bovenzalen trok, welke feestelijk voor de oulvangst geto dd was.
Toen de stoet zich in dc zaal geschaard had, nam de heer burgemeester dezer stad het woord en heette heeren directeuren en leden van de koninklijke Belgische sociëteit St. Cecilia nogmaals hartelijk welkom in Nederland en in Rotterdam ; hij roemde het edele dor-1 der sociëteit dat aller erkentelijkheid en sympathie waardig was, daar dusdoende ook de toonkunst door haar werd dienstbaar gemaakt tot leniging van smarten en lot het uitoefenen van weldadigheid ; hij hoopte en vertrouwde , dat cene talrijke opkomst het zegel op de edelmoedige bedoelingen der vereeniging zou drukken. De heer du Trien de Terdonck , senator , ridder der orde vau den Nederl. Leeuw en der Lcopoldsirde, president der socieleit St. Cecilia, bragt zijnen hartelijken duik voor dc luisterrijke ontvangst en vereenigde zich met den wensch , dat een rijke oogst hunne pogingen mogt bckroonen. De matinc'e musicale duurde lot ongeveer vier ure De door dc sectie koperen instrumenten van de koninklijke Belgische sociëteit St. Cecilia van Mechelen ten gehoore gebragte stukken, waarvan het programma vroeger is medegedeeld, gaven algemeen genoegen en de wijze van uitvoering regtvaardigde ten volle wat vroeger nopens dc verdiensten van dit muziekgezelschap gezegd is. Ten slotte gaf men nog het Wien Neêrlandsch B'oed, enz. ten beste, hetwelk algemeene geestdrift verwekte. Het gezelschap St. Cecilia van Mechelen zal morgen ochtend ten 8i ure van hier naar "s Hage vertrekken — 5 Junij. Was dc toeloop heden morgen groot bij de matinee musicale, niet minder was zulks het geval met het gisteren avond gegeven concert door de Koninklijke Belgische sociëteit St. Cecilia; de groote zaal der Doelen kon de menigte niet bevallen, welke was toegestroomd: ilc schoone uitvoering der verschillende nommers bleef niet vruchteloos in haic nitwerkiug; als uit éénen adem galmden de bravo's door de ruimte, en (oen ten slolte een der zangers, met koor-begeleiding het n Wien Neêrlands bloed aanhiel, schenen de toejuichingen geen i-inde le zuilen nemen en wuifde men wederzijds met zakdoeken. Heden morgen tcu even half negen ure zijn de Conccrtgcvcrs, onze Belgische naburen, vergezeld van eenige hoeren des Commissie alhier, in uitgeleide gedaan, door het hoofd daarvan, den heer Burgemeester, met cenen exlra trein, uitsluitend uit wagens der eerste en tweede klasse bestaande, getrokken door dc met vlaggen versierde locomotief Orion. naar de rezidentie vertrokken.
's GRAVENHAGE, 5 J„„ij. Heden heeft alhier ue intogt j>'*iï* treW van het Belgisch too.,Unst:rc,cisehap CictUa. /.oowel aan bet slation van den ijzeren spoorweg als langs de straten , die dc stoet doortrok waren dc gebouwen en woningen met vlaegen , groen en bloemen prachtig versierd. Eene ontelbare menigte bevond zich overal om hare hulde aan het güzèbchap te bewiizen en aan het leest van den dag deel lc nemen, Aan het station aangekomen , werd het plcgtig ingehaald en verwelkomd. Daar werd het door dc overheden en vereerdere der schoone kunsten ontvangen en toegesproken. De stoet volgde den gewonen weg dool* do stad, naar net gebouw Diligerilia, waar het gezelschap werd algewacht door de leden van de liedertafds alhier , die het met hunne banieren begroetten. Daar roerden dc muziekkorpsen van dc schutterij en grenadiers enkele strikken uit, die door het Belgische muzi;':korps met het wien Neérlandsbloed werden beantwoord.
Het gezelschap heelt zich na ecnig verwijl iv het lokaal Diligent-1, naar dc witte sociëteit op het Plein begeven waar een dejeuner voor hetzelve iv gereedheid was gebragt. Van daar is het met rijtuig naar Scheveningen gegaan , om die badplaats lc bezoeken.
Het Koninklijk b-sluit, regelende de famcuse zaak te Kockrn"cn, heeft de afgescheiden gemeente' aldaar niet bevredigd. Dc kerkeraad uier gemeente heeft zich andermaal tot Z. M. gewend met de bede, dat het III). heh;i"e met intrekking van het hier boven bedoelde bc simt' de sluiting der nieuwe Roomsch Katholijke Kerk te Kockengen, <>P ZvoniX vai' cle bepalingen der wet, te bevelen. (11-)
Een lc Frankfort verschijnend, met veel talent en zaakkennis gèsClhevHS weekblad, der Actiondr , hetwelk speciaal aan deu handel in geld, fondsen en aeli.-n gewijd is , deck nit eene zekere bron mede, dat de heer L^is unieker te Madrid bereids , in tegenwoordigheid vau den lieer v. Giovestins , Nederl. gezaut in Spanje, een onderhoud heeft gehad met den Spaanschen minister van fliiantiën, eu dat deze hem de verzekering heeft gegeven , dal hij zeer goed doordrongen is van het buitengewone verschil tessehen dc onlangs door de Cortes afgewezene vorderingen der houders van zoogenaamde coupons bewijzen , eu die der houders van eene regelmatige sclmldvordering als die der 3 pCt. uitgestelde schuld van 1831 : dat dan ook de regering deze laatste iv ernstige overweging z il nem'erï; Deze gegronde en in dé daad onbetwistbare vorderingen Worden overigens door dc gezanten von Frankrijk, België en Nederland ondersteund ,en men hoopte , dat ook dc Pruisische gezant zich spoedig aan dc pogingen der genoemde staatsmannen zou aanluilen. (H)
Volgens opgave van het ministerie van Finanticn is aan de verschillende kantoren vau 's Rijks accijnsen, over <lc maand Mei jl., ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en collectief zegel, een bedrag van tier duizend zes honderd drie en zestig gulden drie en zestig cents.
Men schrijft uit 's Hage : »Dezer dagen vervoegde zich bij ecu Lorologiemakcr alhier, een persoon als It. K. geestelijke gekleed en zeggende kapellaan in eeue naburige gemeente le zijn, tot het koopen van een hbrölógie, waarop hem cenige lioro logicn werden voorgelegd. Het viel hem echter moeijelijk keus le doen, vermils, volgens zijn voorgeven het tot een cadeau moest dienen, waaromtrent hij vooraf zijn pastoor wilde raadplegen. Dc niets kwaads vermoedende horologiemakri- bchandigde hem daarop, op zijn verzoek, een viertal gouden horologiën, waarmede hij vertrok, na, vooraf den horologicmakcr verzechl (e hebben zich den volgenden dag, op een bepaald uur, bij zekeren P-astoor te 's.Hage lc vervoegen, alwaar hij zich dan ook zoude bevinden, wanneer de betaling zoude volgen van liet horologic waarop dc keus gevestigd mogt worden, tevens onder teruggave van dc overigen. Dc horologiemakcr vervoegde zich den volgenden dag aan het opgegeven adres, doch moest tot zijne verbazing en schade ondervinden, d:,t hij te ligtvaardig in het scheuken van vertrouwen »as geweest, en de gewaande geestelijke niemand anders *as dan een ecrloozcn bedrieger, die zich van eengeestelijk kleed had bediend om vertrouwen te wekken Voor ioover men weet is deze opliglcr, niettegenstaande dc gedane nasnoiiiigcn, nog niet in handen der justitie." {Hbl.)
Wij vernemen, dat bij de hooge Regering een wetsontwerp gereed ligt, om'den termijn tot herziening der Haatsclijkc belastingen bij art. 791 der gemeentewet bel»aalj 5 eenigen tijd te verlengen. f, '-'.i koninklijk besluit is aan de- heeren gebroeders; '"cdkoop, (e 'Amsterdam, G. Schalk en W. Landsaat./ e Buiksloot , koiicessie verleend tot exploitatie van het JjC.T 'össfehen Amsterdam, het zoogenaamde Tolhuis en \V-'ii 00t' eu ,ot 'iet Sravcn vin een kanaal van de ,llc*ns!uis tot Buiksloot. he[ IJ .Koninklijk besluit zijn de volgend^ kantorendeg directe vla.Sll,'!^eil '¦*' accQnsen ui dé provincie Zeeland vereenigd,' lojd', |Ui 'e K.ocw.ic.ht en Overslag c. a. met dat del-zelfde der H- t 0 '^xc' a!s hoofdplaais, dat te ZaarnElag, t te \,'.recle belastingen , in- en uitgaande rekten en nc\, Ontv,n«g™ c a- llls hoofrlplaais; en zijn voorts benoemd tot OvcrslocV a/r (lir- heL Cn accÜDsfr te Axel, Kocwaelit, dagelijks".il" Zuil,|lorpc ,en v.r.l de grriefkantorcii vor de< slag ',], |le '^linelier, der grensbevvoneis te Koewaeht en Overaten e. r.}v*. Schuü len burg; der dir. bel., in- en nilg. ''• I ii "L acc'Jnsen lo .Neuzen, Hoek en Zaauislag, de heer g' I(Jl)iiian. er, je .."ninklyk besluit ii de ontvangst der directe belastingen deel ttatSe<), '" cle gemeente Vrije en Lage Boekhorst, thans i ""tvanefc D van !lrt' kantoor SlifWeoheim, gevoegd bij het . 'iir':cteö if,'00.' (e Alkemade: en is voorts de ontvangst der ! Sosojm,.: 'e'astingen en acciinscn te Sasei :iheim en Voorbont '"«Moor *!erd en vereenigd raet die te Warmond, waar het ' lieri ontJt gevestigd zijn cider hét voortdurend beheer van I lVaneer H. j. ciarion. , "fegen J 0 **WIJK, 4 Junij. Het vruchtbare weder dezer j et veel groeikracht ontslaan. Het aardappelgewas , begint bijzonder aan te komen ; de rogge in de omslre ken komt veel bij, en de vruchtboomen beloven veel; ook de groenten grocijen sterk , al hetwelk lc zamen de hoop doet onlstaan, dat het gewas van dit jaar, hoewel laat begonnen, evenwel nog bij tijds ecu vruchtbaren oogst zal kunnen opleveren. lILÜURG, 4 Junij. Gisteren heeft te Oostcrwijk de inwijding van eenen aldaar gelegen straatweg, aartslui tende aan den grooten weg van 's Bosch naar Tilburg, met veel plegtigheid plaals gehad. SCHOONHOVEN, 4 Junij. Heden zijn aan Z. M. den Koning len geschenke gezonden door dfi gebr. G. Navcs en W. Navcs, tuinliedcu alhier, nieuwe aardappelen, niet geteeld iv bakken, maar gebouwd op den koude,, grond.
---

