AMSTERDAM, 21 September.
Ter Eerste Kamer heeft de diskussie over het adres Ti,i antwoord op de troonrede niets mehlenswaardig op K»'le\enl. Het gewijzigd ontwerp der kommissie, dat wij S'slcreu mededeelden , is , behoudens eenige weinig be'^kenende wijugingea, goedgekeurd: het is, wat de Wste Kamer wilde wat het zijn zou, een n weerklank" °P de troonrede. lels anders mogt het niet zijn — ons Hoogerhuis kon "»t niet gi'doogcn. Zoo vele zijner leden het woord voer- zoo vel-ir herhaalden dau ook als uit eenen mond: Vergelen wij het nie' ; parlons bas; wij hebben slechts ('e" weerklank te geven !Kn zoo vast was men besloten in "ftn toon der troonrede te blijven , dat, toen de heer van "*tk van Isselt voorstelde, iv de betreffende den toestand slaven-bevolking , het verlangen uit te spreken , dat *' slavernij in dc nederl. koloniën mogt worden afgeblaft , dit voorstel door velen onaannemelijk geacht *»d, omdat de troonrede niet zóó ver ging, en zich "•"paalde tot het opwekken van cene flaauwe hoop. De hoop ut te drukken , dat de afschaffing der slavernij van den v°or te dragen welielijken maatregel het gevolg mogt *'.!" , gelijk de beer van Rijckevorsel vcrlingdc — dat fciug dus nog even aan : zoo bleef men in den toon der troonrede. Van stelliger en krachtiger bewoordingen "ad men /ich echter te onthouden ; want dan zou het adres van aritwo/rd iets anders zijn dan een weerklank. e argumentatie werd zoo afdoende geacht , dat het arneridement van den heer van Dam door hem ingetroke" en dat van den heer van Rijckevorsel goedgekeurd werd.
Bij de boekhandelaars Schoonevcld en Zn. alhier ligt ter teekening een tweede adres aan den gemeenteraad , houdende bedenkingen tegen den voorgestelden gemeente accijns op het gemaal.
öe eerste griel', welke de tolken der revolutionnaire Politiek tegen den Koning van Napels doen gelden, wij *aocu het gisteren, heeft niets te beteekenen; de tweede ls 2°o kinderachtig, dat men het bijna beneden zich I " er bij stil te slaan. Die grief wordt aldus ge.forniu|.er": .er": dc eer van Engeland zal geschonden zijn, doorlc'n aan een zijner diplomatieke agenten de toegang tot :en der loges in den schouwburg te Napels ontzegd is. ons zien wie hij is, in wien de eer van Engeland is geworden en van welken aard de bcleedi- S'ng is, welke hem zal aangedaan zijn. Fagan is de naam van den persoon , waarvoor lord lalrncrston het legcuover Napels zoo hoog heelt opgeno- m<-n. Die heer Fagan nu is een der uitnemendste werktuigen , waarvan dc grootmeester der revolutie zich sedert 'ang bediend heeft, om in de Staten van Koning Ferdinand eene zekere gisting te verwekken en levendig te ''ouden. Daartoe is hij reeds sedert 1847 werkzaam geweest, en dat niet zonder succes. Want daar zijne moeder eene siciliaansche vrouw is en hij dus op Sicilië Vele bloedverwanten en vrienden heeft, kon hij, zonder •erstond argwaan to verwekken , telkens en telkens op oieuw zich te midden van ben begeven, om hen op te 'uijen, hen te besturen bij den arbeid ter organizatie J*« den opstand en hunnen moed te verhoogen, door "Uu Engelands ondersteuning toe te zeggen. Toen echter ti • i i "¦Oning Ferdinand aan liet oproer een einde had gemaakt, het van algemeene bekendheid , welke rol de heer Fagan, ter beroering der napolitaansche Staten, gespeeld 'ad en met nadruk werd dan ook van gouvernements- op zijne verwijdering aangedrongen. Daartegen *erden aanvankelijk groote bezwaren geopperd; Napels "e'd echter vol en ten laatste zou de heer Fagan naar c'vers verplaatst worden. Intusschen kwam daar tot dus Ver""c niets van. Wel kreeg hij eene diplomatieke bedekking bij dc engelsche legatie te Berlijn ; doch nu °'idcr dit , dan weer onder een ander voorwendsel werd '']" vertrek daarheen telkens verschoven en zoo gebeurde Jlet dat hij , ofschoon niet meer officieel aan de legatie 'c "apvls verbonden , toch voortdurend zich daar bleef °phoudcn. In de laalst;» maanden maakte hij van zijn verblijf gebruik , om zijne vroegere betrekkingen tot dc voornaamste revolutie-mannen op Sicilië te herlevend! gen — met welk doel zal wel niet gezegd behoeven te worden. Uit het voorgaande kan men opmaken , dat de heer Fagan fe Napels bij het gouvernement weinig gezien moet zijn. Daar volgt echter ook nog dit uit, dat , welke airs van ecu diplomatiek personaadje de heer Fagan ook aanncme , hij te Napels niet ontzien behoeft te worden als iemand met een officieel karakter bekleed. Te Napels is bij een britsch onderdaan , die zich te onderwerpen heeft aan de daar vigcerende wetten en reglementen niets andeis en niets meer. En in welk opzigt meende hij nu dat door op hem de daar bestaande verordeningen toe te passen , Engelands eer geschonden was? Ter in het licht stelling der palmerstonsche taktiek , welke het nuttig is van nabij te leeren kennen , willen wij er beknoptclijk melding van maken. In den grooten schouwburg te Napels heeft de direktie eene afzonderlijke loge, die, omdat men vandaar uit een goed gezigt op den gcheelen schouwburg heeft, door de liefhebbers druk bezocht wordt. Nu is er echter een politie-reglemcnt , waarbij in 't algemeen aan allen , niet bepaaldelijk aan den heer Fagan, maar aan alle schouwburgbezoekers de toegang lot die loge ontzegd wordt, — een reglement, waaraan niet altijd de hand wordt gehouden, niiar dat desniettemin bestaat en van toepassing kan worden gemaakt. Dat reglement nu is op den heer Fagan toegepast en dat is liet, wat zijne hevigste verontwaardiging heeft gaande gemaakt — ziehier bij welke gelegenheid. Hij bevond zich in den schouwburg en in dc ioge in qurestic. Elders zat de minister van politie. Deze laatste laat zijn lorgnon rondgaan langs de loges en krijgt dus ook een oogenblik den heer Fagan in 't gezigt. Daarover verbolgen, neemt deze laatste haastig ook zijn lorgnon ter hand en braqueert dien met zulk cene onbeschaamdheid op den minister van politie, dat het gansche publiek er over gescandalizeerd was. Toen echter dat fixeeren lang genoeg had aangehouden, zond de minister een zijner officieren naar de loge van den direkteur heen , om hem het bestaande politie-reglemcnt in herinnering te brengen en hem te doen weten . dat alle personen , die in zijne loge niets te maken hadden, en dus ook de heer Fagan , zich van daar te verwijderen hadden. Hevige woede over die nederlaag , waardoor aan dien strijd met tooneelkijkers een einde werd gemaakt, bij den heer Fagan. Protest bij den napolitaanschen minister van Buitenl. Zaken. Rapport aan lord Palmerston. Dorst naaf wraakneming bij dezen , daar , door dc toepassing van een politie reglement op een Engelsclunan , die zich onbehoorlijk gedraagt, de eer van Engeland geschonden is. Ter wreking van die aldus geschonden eer een engelsch eskader uitgezonden naar de middellandsche zee, enz. enz. Ziedaar de gansche historie , die den revolutionnaircn bladen aanleiding geeft, om »den barbaarschen Koning Bomba" te verwenschen — en waarbij wij ons zouden schamen zoo lang verloefd te hebben, zoo wij daaruit niet konden leeren, van welke ellendige middelen de grootmeester der revolutie het niet beneden zich acht zich te bedienen, om ten aanzien van een gouvernement , dat hij bemoeijclijkcn wil , tot zijn doel te geraken. Intusschen haalt elk verstandig mensch dc schouders op over dn tweede grief tegen Koning Ferdinand 'en wordt, door haar te doen gelden, niemand gekotnpromittcerd dan datzelfde Engeland, welks sympathie in de laatste jaren toch reeds zoo vreeselijk veel te lijden heeft gehad.
Wij laten hier nog een paar plaatsen volgen uit het merkwaardig werkje , waarmede onze lezers in ons voor laatste Nommer hebben kennis gemaakt. nEen moordende bijl heeft den heerlijken koningseik geveld!" roept dc schrijver van fVas hat Europa zu furchlen und zu hoffen? en hij vervolgt aldus : »0 Duitschland, Duitschland! uw edel volk , even sterk naar geest als naar ligchaam , waardig aan het hoofd aller volken te staan, is nu het voorwerp van den hoon, zelfs van de vrrwijderdste, naauwelijks der barbaarsebheid ontrukte, Staten. Nog bestaat er duitsche kracht en moed, nog doorgloeit vaderlandsliefde de borst van eiken Duitscher, nog wordt het vreemde juk niet minder verfoeit dan ooit , en krijgsmoed , koene vastberadenheid , koele verachting des doods , beleid, onwrikbare trouw en dapperheid zijn nog, gelijk vroeger, de uitstekende, algemeen bekende trekken van het karakter der nalie. De voorouders behoeven alzoo niet over hunne nakomelingen te blozen, maar moeten hun eigen gemis aan doofzigt, hun eigen onvergeeflijke dwaasheid te meer betreuren." Zou deze smartelijke uitroep nu na vijftig jaren misschien niet meer van toepassing zijn? De hoofdkwaal, welke Duitschland fen gronde rigt, wordt volgcnderwijs gekarakterizeerd: n Onberekenbaar zijn uit een politiek oogpunt beschouwd de treurige gevolgen, welke onrstondeu ten gevolge der hervoriuings-zucht, waarmede vervuld was een in de eenzaamheid des klooster, onder nutteloos redetwisten el» school sche geleerdheid opgevoede , zich aan de gansche wereld niet bekreunende bedelmonnik, en welke gevolgen onafgebroken Duitschland teisterden. Eensklaps braakte de hel haar afschuwelijkst gedrocht uit: godsdienstig fanatisnius verhief zijn zetel in het rampzalige Duitschland. Nu werden alle bandeu verscheurd, welke de leden van het duitsche Staats-ligehaam aan elkander hechtten; partijwoedeen sekten-haat drongen zich in de plaats van eeudragt eu vaderlandsliefde; vaderland cü duitsche vrijheid werden voorwerpen van minder belang, zoodra er van godsdienstige meeniugen of theologische stellingen spraak was eu alle hoop op eene gemeenschappelijk harmonische zamenwerking der eenige, nu geheel afgescheiden gedeelten tot een vast en groot Staats doel, was door de hcillooze reformatie voor altijd uit Duitschland verdwenen."
Dat dit oordeel niet van een Katholiek afkomstig is* blijkt uit de beschuldiging, waaraan de schrijver even onbewimpeld de katholieke partij en bijzonderlijk de oosteni rijksche politiek van dien tijd, Onderwerpt, welke laatste ii in geheel wanhopige middelen meende redding te zullen vinden. Men was gedwongen vreemde hulp te zoeken en wendde zich tot Zweden» Koning; doch zoodia Gtlstaaf Adolfs vanen zegevierend te midden van Duitschland wapperden , voelde men tegelijkertijd den druk van den vreemden beschermer. Dc vroegere bondgenoot der duitsche vorsten sprak nu op den toon eens gebieders; zijnd raadgevingen weiden hevelen en zijn wil werd wet. De vroegtijdigcn dood van den zweedsehen held bevrijdde Duitschland vau rlezc meer en meer lastig wordende voogdijschap; maar verdeeld en verscheurd door partijgeest, kon het niets meer door eigen kracht; vreemde ondersteuning was zijne dringendste behoefte en Frankrijk, onder het bestuur van zijn grooten minister, verving nu Zweden eu nam het [irotektoraat aan over Duitschland
De kracht van het duitsche reuzen-ligchaam te verlammen en door alle kunstgrepen en listen in een altijddurende magteloosheid te houden, werd alzoo, van dat tijdstip aan, dc cersle grondstelling der fransche politiek; geen wonder dienvolgens, dat, onder de hoede van zulk eene magt, dc westfaalsche vrede tot stand kwam, een vrede waardoor de inwendige regeringloosheid wettelijk georganizcerd werd, en de gevaarlijke invloed van vreemde mogendheden, bijzonderlijk van Frankrijk, kon» stilutionneel, en bovendien dc voortdurende krachteloosheid van Duitschland tot grondwet gemaakt werden. Van dien tijd aan onderwierp de geschokte Staat zich steeds aan vreemde indrukken; het standpunt der vorsten was voor al tijd valsch, de politieke belangen werden slceds meer en meer verschillend, dc geest van gemeenschap v. rrlween, het belang van allen werd aan de kleingcestigsle plannen van enkele standen geofferd, en wijl destijds aau alle zijden magtige en zelfstandige monarchiè'n zich vormden, welke de politieke gedaante van Europa van lieverlede geheel veranderden, zoo was het lang voor uit te zien, dat de vermolmde steunpilaren van het duitsch Staats gebouw, dat zijn aanwezen meerendeels aan de barmhartigheid zijner magtige naburen te danken had, bij den eersten schok zouden instorten, die alles in een puinhoop zou veranderen."
't Is jammer dat men van een zoo juisten beoordeelaar geene schels van den tegenwoordigen duitschen toestand bezit. Wat moet nu gedaan worden, opdat deze lijkrede, bij de tegenwoordige europeesche krizis, niet bewaarheid worde? Waarin ligt eeniglijk Duitschlauds heil, en wie zijn thans zijne vijanden ?
Men schrijft aan dc Redactie van het Handelsblad: j 11 Het verwerken van ongeveer drie millioen ponden Indische duiten is op 15 Maart 11. aanbesteed en gegund aan eene Amsterdamsche firma, welke bezig is cene fabriek lc bouwen, waartoe haar door den stedelijken raad der hoofdstad een terrein op slads grond is afgestaan. "Thaus verneemt men met niet geringe verwondering, dat een gedeelte der nieuwe plaatjes in Birmingham zal worden vervaardigd, vervolgens in INedcrland gemunt en alsdan vrij van regten op Java ingevoerd. i'De wet op het sluk der uit- en ingaande regten verbiedt den invoer hier te lande van koperen duiten-plaatjes. "Men verneemt echter, dat deze invoer zal worden toegestaan eu dat men tot dat einde wil gebruik maken van art. 3 %2 der van 1 Sept. 1854 (SlaatsbladW. 120), waarbij den Koning het regt wordt voorbehouden , om den vt ijen invoer toe te staan van sommige artikelen, ten einde deze hier te lande ecne bewerking le doen ondergaan.
n Eene wet, zaamgcstcld om de inlandsche nijverheid te bevoordeelen, zoude dus worden gebruikt om deze te benadeelen, en dit wei op het eigen oogenblik, dat de bestaande koper-plettcrijen hier te lande van werk verstoken en niet bij magte zijn aan hare werklieden het dure brood vaf» den dag te verschaffen. «Men ziet ook met verwondering, dat de hier in te voeren duitenplaatjes te Birmingliam zullen worden aangemaakt, juist da;ir, waar de fabrieken zich er steeds op hebben toegelegd, om de nu te versmelten oude indische plaatjes na te maken, en die als goede waar op .lava aan den man te brengen.
«De fabrieken te Birmingliam worden op die wijze dadelijk op de hoogte gesteld om ook de nieuwe Oost- Indische munt met de meeste naauwkeurigheid na te maken. "Een en ander komt ons zoo verbazend voor, dat wij niet mogen gelooven . dat ons ministerie de hand daartoe zal willen leenen. Ons schrijven heeft dan ook ecniglijk ten doel om dc aandacht der volksvertegenwoordiging daarop te vestigen, en zoo doende eene veekcerde daad te verhinderen.
11 Wij zullen overigens binnen kort weder een plaatsje in UEds veelgelezen blad verzoeken, teu einde nadere inlichtingen over deze zaak te geven."
De heer Groen van Prinsterer is tot lid der Tweede Kamer gekozen met 547 van de 1069 geldige stemmen. De heer Oevers Deynoot, had 477 stemmen.
Men leest in den antwerpschen Précurseur, onder het opschrift Hollandsche Post, het volgende:
«Eene petitie is ter teekening in omloop gebragt, houdende verzoek dat aan het postkantoor brieven mogen worden aangenomen voor deu trein, die ten 3$ ure 's namiddags van Antwerpen naar Holland vertrekt. "Zou het niet oneindig beter ziju, indien de kamer van koophandel verzocht, dat de zaak op den vorigen voet wierde tcruggebragt, namelijk, het herstel van de dienst met de postkar, die 's avonds van Antwerpen vertrekt? Toen werden in de voornaamste steden van Holland den volgenden dag 's morgens ten 9 ure brieven bezorgd, terwijl zij nu eerst tegen 12 ure 's middags te Amsterdam aankomen, hoezeer per spoorweg den vorigen avond ten 0] ure van Antwerpen verzonden.
Men verneemt, dat gisleren aan den Raad der stad Utrecht is aangeboden het verzoekschrift tot alschalfing der belasting op het gemaal, door meer dan 900 personen onderteekend. (U. C.)
---

