AMSTERDAM, 22 September.
J ,'n de zitting der Tweede Kamer van gisteren, heeft de gister van Financien, daartoe door den Koning gemagtigd, ,l( Staatsbegróoting voor 1856 voorgedragen, bij de volgende
,r Mijne Heeren! ] Uaar het Zijne Majesteit onzen geëerbiedigden Koning be- Sü heeft, bij besluit van 20 September 18.00, N». 38, **<¦ mij de vercerende laak op te dragen om namens HD. de ."twerpen der algemeene begrootings-wetten voor het dienst- JMBS6, voorzien van de daarbij behoorende toelichtende Saorien. staten eu bijlagen, dezer vergadering aau te bic, '"i heb ik gemeend, op het voetspoor van hetgeen door J"'ji.e geachte -.oorgangeis iv vroeg'-re jaren en door mij in 'et vorige gedaan is, iv eenige algemeene beschouwingen te '>tji.n tredeu betrefleude deu algcinecuen toestand ouzer '"ancien.
Be taak daarbij door mij le vervullen , biedt bare aangc !!*l»M: zijde aan, dewijl ik meer uitvoerig en met cijfers loege'cht, heb te beloogen hetgeen 't in weinige woorden door ""•I geëerbiedigde. Hoofd van den Staal in den aanvang dezer *'-'»'k werd verkondigd, dat namelijk de toestand onze» finan- e*n gunstig is, en dc opbrengst der belastingen ruimschoots % de daarvan gevormde, verwachting beantwoordt. Wei [>, n wij, om dit aan lc hooren , iit dc eerste plaats een °%' in lid verledene. Bij dc aanbieding der vorige Begrooting ?*ril n nog gewezen op dc voordeelige saldo's van dc dienstjaren 1851 en 1852 ; het overschot van het voordeelige slot ''''¦'Maatsontvaiigsten en uitgaven over het dienstjaar 1851 ,Bt*!»n nog beloopende ƒ83,311.13 is later, bij de wet van «en 25 December 1854 toegevoegd aan de middelen van '854, evenzeer is daaraan toegevoegd uit de beschikbare '"iddiflcn van 1852 cene som van ƒ 255,610.63] uitina- Wde, blijkens de rekening door de Algemeene Rekenkamer Opgenomen en gédoten, het overschot van het voordeelige slot van dat jaar. Daarmede kunnen dus die dienstjaren voor •ut financieel overzigt als een gesloten tijdvak worden bebouwd.
Hrt voordeelige slot der staats ontvangsten en «itgaven D»er 1853, werd bij de aanspraak, die ik de eer had ten v.ori- ter dezer plaatse te houden, voorloopig gesteld op ' °|550,158.55]. Hetzelve is later, volgens de rekening die '¦Cr°|>ncmiiig en sluiting bij dc Algemeene Rekenkamer is gebleken te bedragen ƒ5,604,115.91]. Daar» Va" is beschikbaar gesteld tot inkoop en amortisatie va'ri *c'»uld, bij ait. 20 der wet van den 25 December 1854, ƒ5.000.000; en tot hetzelfde doeleinde bij arl. 2a der wet **•» den 11 Julij 1855 /500.000 te zamen ƒ 5,500.000, '°°dat dus nog van dat dienstjaar beschikbaar blijft een oVer*c,|ot van ƒ104,11.5.91]. Het voordeelige slot Van het dienster 18.54 kan voorloopig gesteld worden op ƒ7,390,324.39, **arran echter bij de hierboven vermelde wet vanden 11 Julij 1855 tot inkoop en amortisatie van schuld beschikbaar isgesHl een bedrag van ƒ 4,-500.000; blijft dus beschikbaar éen Verschot van ƒ2,890,324.39, totaal ƒ2,994,440.30], *cllt niet onbelangrijk batig saldo de gelegenheid zal aanbeden , wanneer dc som beschikbaar gesteld bij de vermelde *e» van II Julij jl. verbruikt zal zijn, met scliulddelging v°ort te gaan. Tot toelichting van het vermoedelijke batige saldi) van het Vor,ge dienstjaar moge het volgende dienen : De middelen over 1854, die, zoo als u bekend is, slechts STaaind waren op ƒ71.833.752.51 J.hebben de aanzienlijke B°m van ƒ81.311.194.96] opgebragt. Deze hoogst merkwaardige uitkomst is veroorzaakt zoowel door dc meerdere oplircngst der middelen hier te lande, als door de grootere °Pbrengst der koloniale produkten. Uit ecne inzage van den Vergelijkenden staat 'van 's Bi jks inkomsten en middelen, ge. "pSd bij }iet wets-ontwerp tot vaststelling der middelen voor ®' zal n blijken dat de gewone middelen en inkomsten over 1854 tle raming hebben overtroffen met ƒ3.977.442.45. jrw'J! ophet vermoedelijk .batig 'slot der koloniale administratie hier te lande, ècne som van ƒ5,500.000 kon beschik *?f,ar gesteld worden boven het bedrag van ƒ4.700.000 bij ac wet van den 24 December 1853 lot dat einde aangewezen. Bij dc wetten van den 10 April 1854 ei» 25Deceriiber van •Vrtzelfdc jaar zijn de middelen voor liet dienstjaar 1854 nog frernoogd met / 2.700.000 uit het fonds voortspruitende uil koopprijzen van domeinen, en met./"5.338.921.76i «>t dej voordeelige sloten der ontvangsten en staatsuitgaven over dc dienstjaren 1851, 1852 en 1853. Hierdoor klimt dan hel toUal der middelen tot ƒ89.350.116.73. De uitgaven waren voor het dienstjaar 1854 toegestaan bij de oorspronkelijke bcgrootingswet ten, later aan gevold doorandere wetten, tol ecu gezamenlijk bedrag van /"83.1»48.263.66. Van deze gelden is echter onuitgegeven gebleven, voor zoo verre zulks thans bekend is, een bedrag van f 1.188.471.39, roodat de uitgaven over het dienstjaar 1854 gedaan of nog le doen, een gezamenlijk bedrag bereiken van ƒ81.959.792.34. Deze som aftrekkende van het hierboven vernielde bedrag der middelen, zoo behoudt men ƒ7.390.324.39 voor het vermoedelijk batig slot van het dienstjaar J 854, en na aftrek van 4J millioen voor scliulddelging, afgezonderd bij de wet van 11 Julij jl., nog ƒ2.890.324.39, zoo als hierboven werd aangegeven. De vermelde besparing verdeelt zich over de verschillende hoofdstukken op dc navolgende wijze: Hoofdstuk 11, ƒ48.460.71 J ; Hoofdstuk lil, ƒ14.933.121; Hoofdstuk IV, ƒ34 369.25; Hoofdstuk V. ƒ279.097.871; Hoofdstuk VI. ƒ25.639.81; Hoofdstuk VII, ƒ2.851.28; Hoofdstuk VIII, ƒ156:156.87; Hoofdstuk IX A, ƒ633.118.29 1; Hooldst. X, /'81.90(j.3ü; Hoofdstuk XI, ƒ1.031.572 ; Hoofdstuk XII, ƒ4.829.591 , te zamen / 1.282.444.70], Daarentegen zijn, bij het IX« hoofdstuk B , nog vele uitgaven betrekkelijk liet dienstjaar 1854 te doen, waarin door eene afzonderlijke wet zal moeten worden voorzien, tot een gezamenlijk bedrag van ƒ93.973.38* , blijft dus besparing ƒ1.188.471.32.
Ouder de nitgavcn van 1854 is de belangrijke som van ƒ8.038,921.7] begrepen voor buitengewone scliulddelging die echter gevonden is uit de+ierbovenvermelde middelen niet tot de gewone van het dienstjaar 1854 behoorende , namelijk koopprijzen van domeinen Clisßjdo's van vorige dienst jaren. Wanneer men zulks builen beschouw ing laat. en tegenover de middelen tot een bedrag van ƒ 81.31 L 194.06 J stelt de uitgaven met uitzondering van de- vermelde buitengewone amortisatie tot een bedfaffvan ƒ73.926.870.57>!>dan verkrijgt men eveneens hel vermelde batige saldo van ƒ 7,390.324.39. Nu valt niet te ontkennen duf. dit zoo gunstige saldo grootendeels lc danken is aan de buitengewone bijdragen, uit de O. I. baten, doch zelfs wanneer zich die met hadden voorgedaan, dan nog zou de dienst van 1854 een saldo hebben opgeleverd van ƒ1.890.324.39. Doch hierbij moet ook nog gelet worden op de omstandigheid dat de »om van f 2,742.160.0Ü bij de wétten van 22 April 1855cn 11 Julij 18.55 toegestaan, teneinde dé scbatkistbiljctten, gedeponeerd tot waarborg der muntbiljetten , te vervangen door rentegevende nationale schuld ook is aangewezen op de dienst van 1854, ware zulks niet geschied , dan zou derhalve, ook zonder de buiten gewone bate uil d«U. I. administratie nog een voordedig saldo van ƒ4,632,484.39 over zijn gebleven,en zulks niettegenstaande ook behalve hoofds. IX A nog eenige andere hoofds. van begrootingen achtereenvolgens met ƒ 1,663.470.00 waren verhoogd geworden. Uit een en ander meent de Regering lot het besluit te mogen komen,|dat de finantieele toestand des vorigen jaar» alle zins gunstig mag genoemd worden. Hetzelfde mag ook gezegd worden van de eerste acht maanden van dit jaar. Zonder in te veel bijzonderheden af te dalen kau hiervan het volgende worden medegedeeld. Terwijl ik vóór een jaar de eer bad onder uwc aandacht te brengen dat de middelen over de acht eerste maanden van 1854. die van een gelijk tijdsverloop des vorigen jaars met ƒ114,949.41 overtroffen , heb ik thans het voorregt u te kunnen berigten, dat dc opbrengst der middelen van dc acht eerste maanden van dit jaar die van dc acht eerste des vorigen met niet minder dan ƒ 1,640,649.55 te boven gaat. Zij overtreffen het3, der raming reeds thans met ƒ 1,340,847.71 , welke laatste uitkomst des te bevredigender is daar de raming voor dit dienstjaar belangrijk hooger was opgevoerd dan in vroegere jaren plagt te geschieden , en ook thans weder plaats vindt hetgeen in dit gedeelte des jaars regelmatig het geval is , dat namelijk de directie belastingen nog geenszins het V, der raming bereikt hebben. Terwijl eenige weinige belastingen beneden de opbrengst in een gelijk tijdvak des vorigen jaars zijn gebleven , nvertreffeu alle hoofdgroepen van belastingen de opbrengst van het vorige jaar. De iv- en uitgaande regten en schcepvaartrcgtcn, die, na den langen winter, dén 1 April ƒ385,695.72 beneden de opbrengst der 3 eerste maanden van het vorige jaar gebleven waren, overtreffen thans de opbrengst der acht eersta maanden van 1854 met ƒ19,099.82. Dc accijnsen welke den laten April ƒ95,144.20 bij het vorige jaar ten achter waren , zijn nu ƒ44,587.15 vooruit. De aanzienlijkste vermeerdering wordt echter thans even als ten vorigen jare weder waargenomen Sn de direkte belastingen. De tegislratierrgtcn overtreffen het */5 der raming reeds milt zes tonnen gouds en de opbrengst der successieregten gaat niet de */ der raming, maar de raming voor het geheele jaar reeds met ruim cene ton goud» te boven. Wanneer ik uwe aandacht vestig op deze verblijdende uilkomst, die dn* voorzeker tot dankbaarheid moet stemmen , dan geschiedt zulks
hoofdzakelijk ook deswege, omdat zij niet zonder invloed is gebleven op dc raming der middelen voor het volgende jaar , welke de lieg. gemeend heeft, voortgaande op het voetspoor len vorigen jare ingeslagen, meer en meer nabij te kunnen brengen aan de werkelijke opbrengst vall het dienstjaar dat lot vergelijking strekt.
Thans overgaande tot dc aanbieding der begrootingen van uitgaaf, moet ik iv de eerste plaats vermelden, dat het totale cijfer dezer begiootingen ƒ73.547.380.43bedraagt.Het totaal der uitgaven, tcegcslaan voor het loopende dienstjaar, bereikt ƒ80.870.661.79 . Hierbij moet ik in herinnering brengen dat voor het departement van Justitie, wegens de buitengewone duurte der levensmiddelen nog eene belangrijke som voor dit dienstjaar benoodigd is, zoodat U reeds in de vorige zitting een wetsontwerp is aangeboden hetgeen echter, we. gens de kort daarop gevolgde schorsing der werkzaamheden en latere sluiting der Kamer niet kon afgedaan worden, en waarbij eene verhooging van het IVe hoofdstuk der Begrooting len bedrage van ƒ95.820.00 is voorgedragen. Voorts zal U ook nog worden aangeboden een wets-ontwerp tot voltooijing van het gebouw der Posterijen en 's Rijks Telegraaf te Amsterdam, waardoor de dienst van 1855, met uog ƒ44,700 zal moeten verhoogd worden, alhoewel de sommen hoven de vroeger toegestane ƒ90,000 benoodigd, geenszins dit cijfer bereiken. Dezen beide onderwerpen zonden dus de begrootingen van uitgaven voor het dienstjaar 1855 opvoeren tot een bebrag van ƒ81011.181.79*. Onder dit aanzienlijk bedrag echter bevonden zich 1.160.000.00 bij de wetten van 22 April 1855 en 11 Julij 1855 aangewezen voor de stichting van een stoomgemaal op den IJssel, voor den laatsten termijn aan de Ncdei-landsche spoorweg-maatschappij, de herstelling van buitengewone winterschade, en de kosten Van den HaarlemmermCeer polder, benevens tes millioen, aangewezen bij dc wet vau den Uden Julij 1855, tot inkoop en amortisatie van reiitegevcnde nationale schuld. Wanneer men deze buitengewone uitgaven yan de overige aftrekt, en niet in aanmerking neemt de som dié nog verder benoodigd zal zijn tot gemoetkoining in de buitengewone winterscliadr, waaromtien t nog een afzonderlijk wets-ontwerp zal wórden aangeboden, dan behoudt men, in de onderstelling dat dertwee vroeger vermelde ontwerpen van de departementen van Justitie eu van Finantiën, tot wet worden verheven, voor 1855 een cijfer van ƒ73.851.181.795, overtreffende dus het eindcijfer voor 1Ó56, hetwelk u thans wordt aangeboden, nog met ƒ303.801.36'.
Ik zal u niet vermoeijen doorn bijzonderheden betreffende de verschillende hoofdstukken van uitgaaf mede te deelen. Ik bepaal mij tot de vermelding, dat terwijl de cijfers van het eerste en laatste hoofdstuk onveranderd zijn gebleven,bij vijf hoofdstukken lager sommen, tot een gezamenlijk bedrag van ƒ637.395.86', voor het dienstjaar 1856 dan voor het loopende worden aangevraagd , terwijl bij zes het tegenovergestelde plaats vindt en aldaar een meerder bedrag van ƒ333.593,80 wordt aangevraagd. De redenen welke daartoe leidden, zullen u in de memorien van toelichting en uitgewerkte staten nader worden uiteengezet. Genoeg zij het hier te vernielden, dal de duurle der levensmiddelen en materialen noodwendig lot verhooging van eenige belangrijke posten heeft moeten leiden, terwijl ook op deze algemeene omstandigheid mag gewczeu worden, dat, naar mate onze maatschappelijke toestand zich ontwikkelt en de bevolking toeneemt, de huishonding van den Staat meerdere kosten na zich moet slepen. Voor zooverre duurte van vele voorwerpen Itot grootere uitgaven leidt, moet ook niet vergeten worden dat de hoogere waarde der bezittingen aanzienlijk grootere sommen door de indirekte belastingen in 's Rijks schatkist doet vloeijen. In een en ander bestaat een onmiskenbaar verband , hetgeen bij eene onbevooroordeelde beschouwing in het oog moet vallen. De aanzienlijke schulddelgingen, welke dit jaar plaats vonden, hebbenaanleiding gegeven dat het eindcijfer van liet IXde hoofdstuk A voor het volgende jaar ƒ560.152.25 lager dan voor het tegenwoordige kan gesteld worden. Nadere bijzonderheden betreffende de besparing mn rente door scliulddelging verkregen zult gij omstandig iiiteeng»-zet vinden in de Memorie van Toelichting van het IXde hoofdstuk A der begrooting. Daaruit zal u blijken dat dc inkoopen en aflossingen van nationale schuld, in het jaar 1850 begonnen en achtervolgens voortgezet, tot eene besparing van rente leiden van ruim ƒ1.650.000.
Ten einde le voorzien iv de uitgaven van het volgende jaar, weidt ir levens eene wet op de middelen en ontvangJsten aangeboden, wier gezamenlijk bedrag blijkens den Mant, gevoegd bij dat wetsontwerp, wordt geraamd op ƒ73,587.155.915. Het zal onnoodig zijn ute herinneren, dat' de accijns op het gemaal, bij de wet van den 13 Julij 1855 en het tonnegeld van de zeeschepen bij de wet van den 14 Jnlij 1855 uit de rei ouzer belastingen zijn weggenomen. Daarentegen is bij de wet vanden 14 Julij 1855 het mini mum vau de opbrengst van den accijns op de suiker opgevoerd tot twee millioen guldens. Ten einde nu te voorzien in hetgeen "sRijU schatkist, door dc opheffing der vermelde aanzienlijke belastingen zal verliezen wordt u , ingevolge art. 2 der wel van den 13 Julij 185-ï voorgesteld de opcenten op dc hoofdsom van den rijks-accijns en het kollektief zegel op het binnen- en buitenlandseli gedistilleerd te verhoogen met twaalf en dc opcenten op de hoofdsom van dc grondbelasting, het personeel en dc patenten, op de hoofdsom der zegel- en registratie-griffie-liijpotheek en sukcessieregten te verhoogen met zes, en levens zes opcenten te brengen op de hoofdsom van bet regt. van waaiborg op de gouden en zilveren werken. Gij zult u herinneren , dat bij dc behandeling der wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal, door de Regering herhaaldelijk het gevoelen is verdedigd, dat op deze wijze in de dienst zou kunnen worden voorzien, mits dat de buitengewone behoeften van het achlste hoofdstuk der begrooting, zoo lang die mogien bestaan, tot herstel van het materieel on zcr Marine, werden gedekt door buitengewone, daarmede gelijkstaande bijdragen uit de Oost-Indische baten. De uitgaven voor de Marine zijn om daarvoor allezins afdoende, in de Memorie van Toelichting van dat hoofdstuk, nader ontwikkelde redenen, niet hooger opgevoerd dan tot ƒ7,618,781.20. Daaronder is een bedrag van ƒ 1,032,000 bestemd voor de buitengewone behoeften onzer marine, terwijl hét overige moet beschouwd worden als tot de gewone dienst te behooren. Getrouw aan het beginsel, bij dc verdediging der wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal op den voorgrond gesteld, wordt derhalve ook thans uit het vermoedelijk beschikbaar slot der koloniale middelen slechts éen millioen voor de buitengewone behoeften uitgetrokken. Blijkens de opgave van het -Departement van Koloniën, achter de Meniorie van Toelichting op de wet van de middelen gevoegd , kan , bij laag gestelde prijzen der voornaamste koloniale produkten, en bij geene overdrevcne taxatie van de vermoedelijke hoeveelheden, het beschikbaar overschot voor's Rijks schatkist uit de koloniale bijdragen voor het volgende jaar geraamd worden op zeslien millioen. Deze gunstige vooruitzigten hebben echter niet daartoe geleid , dat voor de dienst, hier te lande meer dan dc gewone bijdrage van veertien en een half millioen is uitgetrokken : hierbij voegende een millioed voor Marine, zoo blijft dus reeds dadelijk op het vermoedelijk overschot der 0.-Indische baten nog ecu half millioen onbeschikk Ik heb gemeend op deze omstandigheid de aandacht ie moeten vestigen, even als vroeger op de uitkomst der acht eerste maanden vau dit jaar, omdat zij mede tot wederlegging dient van twee bedenkingen, die legen de wet op de middelen kunnen in het midden gebragt worden. De eerste is, dat de.raming der verschillende middelen zeer nabij hunne opbrengst in het. jaar 1854 is gebragt. De tweede, dat dc raming der middelen en opbrengsten die der uitgaven slechts met' ƒ39,775.50 overtreft. Beide omstandigheden, vooral wanneer zij té zamen treffen . zouden voorzeker eene vborzlgtige Regering met minder gerustheid ile toekomst doen te gemoet gaan en zelfs naar andere middelen moeten doen omzien, indien niet ter geruststelling daarbij mogt gewezen worden op het aangevoerde. De nog steeds toenemende meerdere opbrengst van verschillende belastingen, waarbij oók nog mag berrinnerd worden aan de ondervinding, die in vele landen, geleerd heeft, dat wanneer een belangrijke accijns wordt opgeheven, de overige meestal meer opbrengen, eene onbeschikt blijvende bate uit de Oost-Indische producten van een half millioen, ruim ƒ400,000 uitgetrokken voor di:'renten van schatkistbiljet, ten, die misschien niet zullen behoeven uitgegeven te Worden . benevens'/ÖOO'.OÜQ aan rente van dc Nationale schuld, gedeponeerd tot waarborg der Miintbiljetlen, die slechts dan voor scliulddelging 'worden besteed wanneer de vermoedelijke uitkomst van het. dienstjaar dit gedoogt en het gegronde vooruit zigt ,Hclat'mét scliulddelging voortgegaan zal kunnen word-n en dus op de som voor het IX. hoofdstuk uitgetrokken, ook nog zal bespaard worden , zijn even zoo vele redenen waaruit de Regering vrijheid heeft ontleend u eene begrooting aan te bieden die schijubaar slechts een klein batig overschot voorspelt, en waarbij de middelen het vooruitzigt niet openen, dat dc opbrengst, even als in vorige jaren voortdurend hel geval was, de raming mei eenige millioenen zal overtreffen.
Diezelfde omstandigheid moet echter tevens de overtuiging doen geboren worden, dat men thans gekomen is tot de uiterste grens, welke de voorzigtigheid veroorlooft te naderen.
Alvorens nu deze beschouwing der voorgestelde middelen te sluiten , zij het mij vergund utc doen opmerken, dat dc zes meerdere opcenten op het personeel en dc palenten, in het jaar 1856 slechts over acht maanden zullen worden geheven. Wierden zij over het geheele jaar gebragt, dan zou zulks eene meerd'-re opbrengst van ƒ 154,400 aan 's Rijks schatkist verschaffen. De Regering acht het echter niet wenschelijk over de vier eerste maanden des volgenden jaars, op de uitgeschreven belastingen nog suppletoire kohieren wegens twee buitengewone opcenten uil Ie geven, en heeft zich dus bepaald tot het voorstel om de meerde opcenten voor dc twee voormelde belastingen te doen heffen over het gewone dienstjaar, eindigende dus den laatsten April 18»57. Na deze uiteenzetting van de beweegredenen die de Regering geleid hebben bij het ontwerpen der bngrootingswet, welke thans aan uwe beoordeeling worden onderworpen, en na u omtrent den finantieelen toestand van ons land eenige mededeelingen te hebben gedaan , vermeen ik dat het u niet onaangenaam zal zijn betreffende den gang van handel en scheepvaart in het vorige jaar ook nog eenige opgaven ontvangen. De scheepvaart heeft over 1854 buitengewoon gunstige uitkomsten vertoond. In dat jaar zijn 736 geladen schepen . metende 89,802 tonnen, meer ingeklaard dan in 1853. Het aandeel der Nederlandsche vlag in die vermeerdering was zeer aanzienlijk, bedragende 390 schepen, metende 71,889 tonnen. In ballast klaarden in 1854 17 schepen minder in dan in 1853, doch de toimenirilioud der in ballast ingeklaarde schepen was niettemin in 1854 nog 2622 grooter dan in 1853; terwijl dc inklaring onder Nederlandsche vlag, 13 schepen in ballast, metende44!3 tonnen, meer bedroeg dan in 1853. Ook het getal der uitgeklaarde geladen schepen in het algemeen overtrof in 1854 dat van 1853 met 120, metende 56.899 tonnen, terwijl de uitklaring onder nederlandsche vlag alleen 193 geladen schepen met een inhoud van 43,439 lounen vermeerderde.
De uitgeklaarde ballast-sehepen waren in 1854 636, metende 11,916 tonnen meer dan in 18.53, waarvan 313 schepen en de inhoud van 382 tonnen voor het meerder aandeal der nederlandsche vlag. De vrachtvaart tussehen vreemde havens is in 1854, volgens de opgaven van de nederlandsche konsulaire agenten, uitgeoefend door 3445 nederlandsche schepen, metende 552,036 tonnen,namelijk 2244 beladen schepen met 358,478 tonnen , en 1201 schepen in ballast, met 193,558 t,onnen. De waarde van in- en uitvoer, lc zamen bedragende in 1854/'ötis,2Gs.32o,overtrofdievan 1853 met/71,411.925. Niet alleen dc algciuronc invoer maar ook de invoer (ot verbruik, de algemeene uitvoer uitliet vrije verkeer zijn in 1854 ongeveer 35, 39], 36 en 39 millioen gulden hooger geweest dan in 1853.
Alleen de waarde van den doorvoer wijst in 1854 cene vermindering aaa van ongeveer 3 millioen gulden. Deze vermindering is echter uitsluitend het gevolg zoowel van den lijdelijken maatregel lot vermindering der invoerregten op de granen, waardoor voor den doorvoer bestemde granen echter niet ten doorvoer maar ten invoer werden aangegeven; alsmede van dc wet van 1 September 1854, waarbij vele doorvoer-artikelcn van invoerregten vrijgesteld zijn, en naar aanleiding waarvan die artikelen in de laatste maanden van het jaar 1851 niet meer onder den doorvoer voorkwamen. De opbrengst der in- en uitgaande regten bleef in 1854 ongeveer twee en cene halve tonne gouds onder die van 1853. Voornamelijk is deze achteruitgang aan de vermindering der invneriegten op de granen toe te schrijven, welke over het geheele jaar 1 854 heeft gcweikt. Welk deel de tariefsveranderingen van de wet van 1 September 1854 daarin hebben gehad, is bezwaarlijk na le gaan, vooral daar die wet slechts iv dé laatste diie maanden van dat jaar van kracht is geweest. De scheepsbouw heelt zccrgunsligc uitkomsten opgeleverd. In 1854 zijn 220 ni'iiwe schepen, metende 51,631 tonnen, en alzoo 37 schepen , melende 10,593 tounen. meer dan in 1853 in de vaart gekomen. Daaronder waren 21 buiten s lands gebouwde, melende 3618 lounen , terwijl het getal van deze in 1853 slechts 12, melende 2958 tonnen, bcloopen had.
ln de eerste acht maanden van 1855 zijn 130 nieuwe schepen , metende 34,113 tonnen, waarvan 17 builen 's lands gebouwde, metende 4ÏÏ33 tonnen , in de vaart gebragt. En olschooi» het gelsl dier nieuweschepen inde eerste acht maanden van Uj.j.l 32 schepen grooter was, is echter de tonneninhoud van dc 130 schepen van 18-55 5880 tonnen hooger dan van dc 162 schepen van 1854. Het verschil tussehen de buiten s lands gebouwde schepen in dc eerste acht maanden vau 1854 en 1855 is I schip en 2260 tonnen meerder voor dit laatste jaar. De bijzonderheden betreffende het postwezen zullen, even als in vorige jaren , iv cene afzonderlijke nola. als bijlage bij het IXU hoofdstuk B, worden medegedeeld. Gij zult daaruit zien dat het aantal brieven regelmatig groeijeudc, en de geldelijke opbrengst steeds toenemende gebleven is, en verder daai in eene menigte bijzonderheden vermeld vinden, èie in vorige jaren gebleken zijn uwe belangstelling op te wek'rcn- Van dc uitkomsten tier postwet, zoo als die thans is gcwijzitdi valt nog niets mede te deelen . daar dezelve eerst sedert den eersten dezer maand in weiking is. Hiermede, Mijne Ileeren , vlei ik mij, dc laak voor bedeu mij opgelegd , te hebben vervuld. Het zij mij vergund met den wensch le eindigen, dat de beraadslagingen over dc thans aangeboden begrootingswetten, onder de leiding der Voorzienigheid ,de belangen van ons dierbaar Vaderland mogen bevorderen. Op 20 jl. heeft het Provinciaal Geregtshof in Overijssel in eene buitengewone civile teregtzitling uitspraak gedaan in zake van I. F. Warninck, R. C. priester efl pastoor te Borne, aangeklaagd van in het openbaar godsdienstplegtigheden te hebben verrigt, en daardoor ia strijd met de wet gehandeld te hebben. ; Het Hof heeft bij deszelfs arrest beslist : I°. dat voldoende blijkt, dat de zaak te Almelo aangebragt en behandeld is ter burgerlijke teregtzitling def regtbank aldaar, dat ook het vonnis van deu eersten regter moet geacht worden lei burgerlijke teregtziltiug te zijn uitgesproken, — doch dat de woorden in het hoofd van dat, vonnis voorkomende, «regt doende iv strafzaken," zijn erroncns. 2°. dat het Roomsch Katholieke kerkhof te Borne in den zin der wet niet is eene heslolenc plaats, uithoofde van de geringe hoogle en hel doi.rzigtig latwerk der poort, zich voor dat kerkhof bevindende ; — hoezeer dan ook overigens de beukenheg, waarmede liet verder is omgeven, genoegzaam is, om in den zin der GronoVét ecne beslotene plaats daar te stellen, dat is eene zoo-lanige , waar hetgeen daar binnen vooi valt, is onttrokken uau het oog van degenen , die zich builen bevindt. 3°. dat de eerste regter verkeerdelijk den beklaagde heeft ontslagen van alle reglsvcrvolgir.gen, vermits in deze burgerlijke zaak niet te pas komt een onderzoek naar de vraag, of hij mei opzet, dan wel met onwetendheid de wet heeft • vertreden. Diensvolgens heeft het Hof het vonnis van den eersten regter vernietigd, en op nieuw regt doende verklaard dat dc beklaagde in strijd heelt gehandeld met dc wet, en hem veroordeeld in alle kosten der procedure. (Prov. Overijsselsche Ct.)
De gemeenteraad van Rotterdam heeft in zijne zitting van gisteren beraadslaagd over de door de kommissie ad hoc ontworpen verordening op de heüjDg eener plaatselijke direkle belasting, ter vervanging der belasting op het gemaal, welke den 1 Jan. 1856 daar ter slede kom' te vervallen. Met 22 tegen 8 stemmen heeft de raad aangenomen het beginsel, om den belastingschuldige een, alternatief te stellen d. i. de keus tussehen den aanslag naar den maatstaf der huurwaarde dan wel naar dien der vermoedelijke verteringen.
Z. M. heeft pensioen verleend van ƒ 4COO aan J. C. Lijnslager, ontvanger der in- en uitg regten en accijnsen la 's lioaeli ; en eervol ontslagen op zijn verzo. k: F. A. Linsc, als kopt. bij de dienstd. sclutterij te Amsterdam.
's GRAVENHAGE, 21 Sept. Z. Evc. de minister vau Finantiën heeft de ambtenaren bij de directe belastingen in- en uitgaande regten en accijnsen nangeschrcvcu , dat zij noch hunne bedienden , zich mogen belasten met het opmaken van requeslen of rcclamatiën in zake vau direktie belastingen van derden : zijnde hoofdambtenaren uitgenoodigd om daarop zeer streng le letten. Zij die gewoon waren hunne recJauiatiën, om teruggave van be; lasting voor zes maanden , wegens het afschaffen van het belastbaar, gebruik hunner paarden. door de ambta» naren of hunne bedienden le doen opmaken , worden op de voorschreven verbodsbepalingen opmerkzaam gemaakt met opmerking tevens dat hunne reclamatiën als boven voor den I November bij HU. Ged. Staten of door tusschenkomst vau den Controleur moeten zijn ingekomen. ,— Burg. en Weth. van 's Gravenhage hebben ter kennisse van de ingezetenen gebragt, dat tussehen den 20 en 29 dezer , op ecu ol' ineei dagen , op het proefvelden der artillerie, nabij het kanaal naar Scheveningen i proeven met het geschut zullen worden genomen , waar' j door de aldaar voorliggende duinen, inde rigting van de j vlakte, van Waalsdorp , onveilig zijn. — In de re/identie zijn aangekomen en aan het liötcl de l'Europe afgestapt Don Zaman Urdurraga de Solar, komende van Sicilië, dc heer Antonie Affauze Vcllado , komende van Brazilië en d" heer Anlonio Manscldu Fincea Ferra , komende van Lissabon.
j — Eene vriendelijke hand meldt ons uit 11-llcvoetslaisi dd. 18.dezer: «In den morgen van gisteren had aan boord vau het Nederl. barkschip Carolina, kapt. de Best, komende vau New.Yoik eu bestemd naar Roltcrdain, liggende .in het kanaal van Vooinc, een oproer i'ii's. Drie matrozeu zijn op het onverwachts hij den kapitein in de kajuit gedrongen en hebben gedreigd hem te zullen vermoorden. Den kapitein en onder-stuurman hebben zij geslagen en bun het .goed van het lijf gescheurd. De ka- P'tein heeft zijn pistool (een revolver) gegrepen en door [•at voor te houden hen op cene distantie gehouden, 'oen dc kapitein weder in de kajuit gegaan was, heb"en tle drie matrozen met dc voelen en een handspaak Betracht de deur open lc breken; op dit oogenblik kwam JU|st onze ijverige heer kommissaris van politie en waterschout aldaar aau, en liet zich aan boord van den bodem "rtngcn. Na ecu ingesteld onderzoek heeft hij de tirie ¦oatrozen van boord verwijderd en hen in verzekerde be-. *aring gesteld. Naar wij verder vernemen zouden die- Zelfde personen zich ook schuldig gemaakt hebben aan diefstal. Heden morgen zijn zij onder behoorlijk gelcidej Üetransporleerd naar Rotterdam. Het ware te wenschen,! dat spoedig eene wet op de tucht op de koopvaardijschepen werd uitgevaardigd, daar meu zoo ligt moord en doodslag te verwachten heeft. Was juist dc beer Boon- Zaijer, le kommissaris van polite , alhier niet aangekomen *«o hadden hier voorzeker de grootste ongelukken kunnen plaats grijpen. , (Schied. Cour.) — 22 September. Met leedwezen verneemt men dat «e eerst onlangs benoemde President van den Hoogen Kaad der Nederlanden. Mr. J. op den Hooft, iv den algeloopen nacht is overleden, en wei geheel onverwacht aan eeue beroerte. Hij was 60 jaren oud. SCHIEDAM. 19 Sept. Men is hier ijverig bezig met het gereed maken van de voorgenomen verbinding met den rijkstelegraaf; de palen zijn gesteld in de rigting van bet station van den Hollandschen spoorweg door het heiland langs du Achleicingel over dc telegraafplaats, d*ars over de Brocrsvest langs de lange Kerkstraat en 'n.-irkt tot aan het locaal dat voor het bureau wordt in- Keiigt, zijnde het zoogenaamde wachtlokaal op den hoek der markt. Men is er reeds een groot einde gevorderd "iet het spannen der draden, zoodat eerstdaags dc aan- v»ing der geregelde kommunikatie kan worden te gemoet gezien.
TIF.L, 20 Sept. Bij vonnis van de arrondissementsr -gthank van heden, is de heer 11. J. Lion, te's Hage, verklaard aan laster legen den heerP. van Rees, gepleegd in dc Indiër van 2 Mei jl. en diensvolgens veroordeeld lot eene correctionncele gevangenisstraf van eene maand, f2Ö boete en de kosten van het regisgeding, '•-i-wijl aan deu heer van Rees de vrijheid is gegeven, Cen exemplaar van het vonnis, ten koste van den veroordeelde, te doen aanplakken te Batavia,'s Hage en Zaltfuiiioiel. De uitgever van de Indiër, de heer D. van Har 'i Nomau, is vrijgesproken. 's HERTOGENBOSCH, 21 Sept. Dc regtbank te dezer stede heeft in de plaats van den kantonregter te Waalwijk voorgedragen dc hecren , I°. mrs. J. van Hcusden, advokaat te's Bosch , 2°. mr. M. A. van den Ackcr Sr. te Eindhoven, 3°. Jhr. mr. E. X. Verhcijen , advokaat le 's Bosch , eu tot kantonregter te Grave I°. mr. M.A. vanden AckerJr. advokaat te Eindhoven , 2°. mr. J. van Hcusden , advokaat te 's Bosch en 3°. Jhr. mr. F. X. "erheijen mede advokaat alhier.
*^en leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: ARIJS, 22 Sept. Aan de beurs was gisteren een ger"c 'l in omloop van een aanslag op het leven des Keizers Bcplecgd.8cplecgd. liet heeft geen den minsten grond. Dc prefect \?a policie heelt bevel gegeven om den verspreider van " strafbare gerucht op te sporen. p V« Moniteur bevat ecne dépêche van den maarschalk •elissier, van den 18 Sept., meldende, dat van de vier j'nizend in zijne handen gevallen stukken geschut er 50 gonzen zijn ; de overige in zee geworpen stukken worden opgezocht. Wijders zegt hij , dat in de magazijnen n°g gevonden zijn 200,000 kilo's buskruid en 100,000 Drojectillen. Hetzelfde blad deelt ook cene dépêche mede van den admiraal Bruat van dezelfde dagicekening, meldende, "at de geallieerde vloten in de zie vau AzolT andermaal f'en groot aantal visscherijen en schepen met proviand I,ebben vernield.
---

