AMSTERDAM, 24 September.
In dc voorlaatste zitting van dc Tweede Kamer is licpaald hoc gehandeld zal worden leu aanzien van eenige nog aanhangige wcts-onlwerpen. Dat van d<n heer Wint gens, betreffende de instelling van plaatselijke raden van gezondheid, zal verder in behandeling worden genomen. Dc behandeling van het voorstel ter afschaffing van de belasting op de brandstoffen, wordt door den heer van Uoevell niet noodig geacht, ten gevolge van de afschaffing vau den accijns op het gemaal. Van den heer van N'wpcn c. s. was nog het voorstel aanhangig ter afschaffing van den accijns op het gemaal van dc rogge; docli ouk dat voorstel behoefde thans niet meer in aanmerking te komen. Er bleef nog te bepalen hoc te handelen met het voorstel van i\en heer Rocliusscn lot het instellen van een parlementair onderzoek nopens de middelen ter wering van liet misbruik van sterken drank : de beraadslaging daarover zal worden voortgezet. Ten slctte herinnerde de voorzitter, dat in handen van kommissiën van onderzoek zijn gesteld : 1". dc opgave nopens den verkoop var» domeinen in 1854. 2°. de inlichtingen ten aanzien van kerkelijke pensioenen en 3°. dc Staats-rekening van 1852. Over het eerste dier on» ilerwerpen bragt daarop de heer van Nispen verslag uit; over de bei.le andere zal nader worden beraadslagd.
Heden len 11 ure diskussie over het ontwerp adres van antwoord op dc troonrede. Daarna diskussie over de V|'aag, of dc heer J. R. Bols, door zijne herbenoeming '°t kantonregter te Helmond, opgehouden heeft lid tier Kamer te zijn.
Hét volgende van den IJsselbode, de troonrede bc»prekende, verdient behartiging : 11 De belastingen blijven bij voortduring meer opbrengen. Wij hebben dit verschijnsel ontwaard uit de laatste statistieke opgaaf over de acht eerste maanden van dit jaar. Meu zou evenwel zeer verkeerd doen , daaruit tot vermeerderden welstand te besluiten. Het tegendeel is *a»r. Immers, wij moeten vragen, welke belastingen brengen meer op ? — En dan zien wij dat de meerdere °PWngst hoofdzakelijk schuilt in de registratie- en sue('Cssie-regten. Niets is natuurlijker. Oe waardeverminder,l X van het geld doet zich liet meest gevoe'en op de vaste eigendommen. Wij overdrijven niet, als wij aan"cmen , dat gemiddeld vijftig percent meer voor alle pebouwde en ongebouwde eigendommen wordt betaald, dan twintig jaren le voren. Derhalve moeten dc regten van overgang en successie op die voorwerpen ook 50 pCt. meer opbrengen, vermits zij , in verhouding tot du behoedde of getaxeerde prijzen berekend worden. Maar daarentegen is het treurig te zien, dat de accijnsen , de naar een vast bedrag op de hoeveelheid verbruikte grondstof geheven worden , minder opbrengen. Het ge. ¦naai, het geslagt, het zout, hebben al weder minder °Pgebragt dan in het vorige jaar ; waaruit volgt, dat, 'o weerwil der toegenomen bevolking, minder graan, minder vleesch, minder zont is gebruikt. Bekrimping op de noodige levensbehoeften, naast vermeerderde opbrengst van belasting , die op de waarde der voorwerpen geheven wordt, — het zijn beide gevolgen van dc waardevermindering van het geld. Maar dc algemeene toestand der natie, vooral van dat groote deel, dat van zijnen aroeid leeft, is er waarlijk niet te belerom."
Mf,r> schrift ons uit Kuracao, dd. 16 Julij: dc 1 '^ ne" Den llier de '^'"S"' l|at onze gouverneur, sla? 1 l' J Rafnmela,an -S'sevier Jr., zijn eervol ontiau --Cer' u''komen» dat '"J n0° Srd»'ende dit geheele J •ir zijn traktement als gouverneur zal behouden en dan Jlcrï°e™ Zal crlanSfn- Deze laalste bePaling 'S vermoce'Jk uit ekonomic, of misschien ook wel lot belooning ' n Zljn goed bestuur, onder hetwelk bier zoo vele partijen °"ls'aan zijn. y] hebben tevens kennis gekregen van de benoeming te"* -1 hC" R' F' Van La,lSDeroe' tnans Konsul generaal ia, as in Venezuela, tot gouverneur van Kuracao en oonerl.oorigheden. Men zegt dat Z. Exc. aarzelt om deze nieuwe taak op zich te nemen, en dat dit de reden is, waai om men nog niet weet wanneer Z. Exc. hier zal komen, om het gouvernement te aanvaarden.
» Als Konsiil-gcneraal heeft dc benoemde gouverneur zich, door dc belangen der Nederlanders met wijsheid en energie te behartigen, gunstig doen kennen, dorh, ofschoon hij in vorige jaren hier in ondergeschikte betrekking op de gouvernements sekietai ie geweest is, is hij echter hier weinig bekend. Daar hij hier geene bloed- of aanverwante!! heeft, mag men de. hoop koesteren, dat de ongele genheden niet zullen plaats hebben , die onder sommige vorige gouverneurs ten nadeele van gouvernements- r»n parlikulicre belangen niet zelden zijn opgemerkt. De wensch van alle weldenkenden is , dat hij een man van zelfstandigheid, regtvaardigheid en kunde zij, die zich niet door inblazing, vleijcrij en verkeerde raadgevingen van deu w»»g laat brengen, die de bestaande partijen en menigvuldige knoeijerijen doe ophouden, die orde en zedelijkheid beharlige en voorsta. Wat te dien einde in de eerste plaats behoort gedaan te worden, zal de nieuwe Gouverneur terstond na zijne aankomst te Knracao uit den mond van alle welgezindcn kunnen vernemen.
"Overigens is dc toestand van dit eiland d peu prés dezelfde als te voren; de gele koorts, die men nu tgphus gelieft te noemen, Inat nog niet na slagtoffcrs onder het garnizoen en het scheepsvolk te maken."
Het R. C. armbestuur te Delft heeft aan den gemeenteraad aldaar bij missive te kennen gegeven, dat ten gevolge der vermindering der jaarlijksche subsidie van ƒ9llOO op 5875, eerlang de bedeeling zal gestaakt moeten worden. Behalve dc bijdragen, welke de gemeenteleden voor hunne armen en gestichten verstrekken, is er op den 11 Julij jl. aan de huizen van al de ingezetenen een buitengewone kollckte gehouden, ten gevolge waarvan, volgens meergenoemde missive, de bedeeling nog tot 3 Oktober kan voortduren, op welk tijdstip, zoo bet schijnt, alle hulpmiddelen voor dit jaar zijn uitgeput.
In een iv het laatst van Augustus jl. te Rol terdam gehouden vergadering van burgemeesters van vele gemeenten in Zuid-Holland, is een adres aan den Koning vastgesteld en geteekend, waarbij verzocht is om, met wijziging van de betrokken artikelen der gemeentewet, als eerste belasting voor de gemeenten aan te wijzen een bepaald gelijk getal opcenten op de hoofdsom van den rijks-accijs op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd , en dat geene andere belaslingen geheven mogen worden , voor dat die opcenten tot het bepaalde bedrag zijn ingevoerd.
De gronden voor het verzoek zijn : I°. beperking van het misbruik van den sterken drank daar de kleine verkoopplaats moeijelijker zou kunnen bestaan ; 2°. wering van den sluikhandel , daar bij algemeene invoering der belasting tot een gelijk bedrag , meer eenheid van prijs zal ontstaan en de prikkel tot sluikerij derhalve verloren gaat; 3°. dat wering van den sluikhandel in gedistilleerd voor de gemeenten , waar de belasting bestaat, verhooging van inkomsten ten gevolge zal hebben , en dat daardoor belaslingen op eerste levensbehoelten, óf verminderd, öf opgeheven zullen kunnen worden.
Betreffende het ongeluk, dat gisteren op den utrechtsehen spoorweg heelt plaats gegrepen, schrijft men ons uit Woerden het volgende: «Heden (den 2:?,steii) had alhier op het station nabij deze stad. door de nalatigheid van een wachter eene botsing plaats van den passagiers- tegen den werktrein. » De trein die ten 2 ure alhier van Utrecht aankomt. liep tegen den alhier op eene der wissels plaatsen wachtenden werktrein aan, waardoor, hoewel de schok niet zeer hevig was, de lokomotief en tender beiden werden op zijde geworpen. «Aan het overige van den trein is geen hinder en aan geen der reizigers het minste ongeval overkomen. Door spoedig aangewende maatregelen konden dan ook de passagiers omstreeks 3J uur naar Rotterdam hunnen weg ongedeerd vervolgen. De volgende trein moest zijne passagiers hier overplaatsen, maar ten gevolge der genomen maatregelen laat, het zich aanzien, dat de laatste trein heden avond, of althans de eerste trein morgen ochtend , zijnen weg ongehinderd zal kunnen voortzetten. (IV. R. Ct.) In den haarlemsclien gemeenteraad is jl. Donderdag met algemeene stemmen, alle de leden tegenwoordig zijnde, tot de afschaffing van den gemeentelijken gemaal-accijns en diens vervanging door cene direkte be.asting besloten. AKEN-MAASTRICiITSCHE SPOORWEG i Opbrengst in Augustus 1855. 9899 Reizigers ....... f 4,816.37 Goederen 6,187.88 Verkochte Schaalkolen . . » 7,022.17 Totaal f 18,026.42" Bedrag der vorige opgave n 127,364.22 J Totaal-generaal f 145,39ü.64J tiet gewijzigd Oiitivcrp-adrus van unlwoord op de Troon icde, luidt als volgt: Sirk ! § 1. Uo Tweele Kamer der Staten-Generaal acht het een groot voorredt, terwijl elders de oorlog voortduurt, hare werkzaamheden ie hervallen onder den indruk der geruststellende verzekering, door Uwe Majesteit gegeven, dat betrekkingen van welw liendliud en vrionds happelijke gezindheid tussehen dit Kijk en de andere Mogendheden blijven beslaan. § *. Nederland heeft behoefte aon eene strikte onzijdigheid, die aanspnak geeft op de eerbiediging der regten, daaraan verknocht § .">. Het verheugt ons dit zee- tn landmagt bij voortduring Jour kr.g-tuclu eu pligtsbelrachting de goedkeuring Uwer Majesteit verwerven § 4. Met belangstelling zien wij dc uitkomsten te gemoet der zorg van Uwe Majesteit voor de vermeerdering van het materieel der marine. § 5. Dij het groot gewigt, dat Nederland hecht aan den bloei zijner kolouieu eu overzeesche bezittingen, strekt het ous lot genoegen , van Uwe Majesteit te vernemen , dat vrede en rust aldaar heersciien , en dat, tij verbeterden gezondheidstoestand der bevolking van Nederlandsch-Indie, ook de staat der gewassen gunstig mag genoemd worden.
§ ti. Wij verheugeu ons, dat de vroeger aangewende en door de legering Uwer Majesteit voortgezette pogingen om in het Kijk van ?'apun eenige wijziging te verkrijgeu lu het iktaar tut duiverre gevolgde stelsel van uitsluiting, niet zander vrueln /.iju gebleven. Wij vertrouwen, dat de Japansche regering, i.ij het «erleenen vau voorregten aan andere natiën, liare omle beirekking tot Nederland niet uit het oog zat verliezen.
§ ". Aangenaam was ons de mededeeling , dat de Staatskommissie, die over den toestand der slaven-bevolking in de overzeesche bezitmgen geraadpleegd werd , onlang, versla* heeft uitgebragt, omdat tnerdoor ons hei verblijdend uitzigt'wordt geopend op de spoedige indiening eener wet, die zal kunnen leiden tol afseballing der slavernij allerwege in die bezittingen. § ». Toen in den afgeloopen winter ons vaderland door watersnood zwaar geteisterd werd, was liet een verblijdend verschijnsel, dat, op het grootmoedig voorbeeld van Uwe Majesteit, landgenooten en vreemdelingen zich beijverd hebben , de geleden rampen te lenigen. § 9. Hartelijk wenschen wij, dat, onder de bescherming vau Uwe Majesteit, de zedelijke ontwikkeling der natie moge vooruitgaan, dat de nijverheid, in haren werkkring oublemmerd, steeds hoofere vlugt neuie; dat werken van openbaar ii ui met moed ondernomen, met volharding tot stand gebragt worden; dal de landbouw overvloedige vruchten schenkeen dat door herstel vau den vrede in Europa handel en scheepvaart de gelegenheid heropend zien om zich meer en meer uit te breiden.
§ 10. Met welgevallen vernamen wy , dut (Je geldmiddelen, bij voldoende opbrengst der belastingen, in gunstigen staat verkeeien en gelegenheid schenken om met het delgen van schuld voort te gaan. § II lieeds voorlang, Sire! had de natie er aanspraak op, dat aan hot vijfde der additionele artikelen van de Urondwei volledige uilvoeiing wierd gegeven; eu het was ons daarom aangenaam, vau Uwe Majesteit te vernemen, dat, ter bereiking van dat doel, ons weldra wetsvoordiagten ter overweging sollen worden aangeboden.
§ >.-£. Wij beseffen, Sire, het gewigt onzer roeping, om in gemeen overleg met Uwe Majesteit de belangen van het Xederlaudsehe volk te bevorderen en verzekeren gaarne, dat wij onder dankbare waardering Oer vele en ryke zegeningen, door den Al magtige aan Nederland geschonken, zullen trachten te beaiitwooidn van hetgeen Uwe .Majesteit en het Vaderland regt hebben vau ons te verwachten.
Vaar wij nader vernemen, is de persoon K., vroeger geataeheerd oan de Handelmaatschappij , welke men te New-York had in handen gekregen, na teruggave der nog overgebleven ontvreemde gelden, weder vrijgelaten. (//'.)
Van 19 tot 21 Sept. zijn te Kam pan door de cholera aangetast 5, overleden 4, hersteld 4, in behandeling gebleven 17 lijdei s.
Z.M. heeft 1". benoemd tot komm. v.,n pol. te t.elft ,T. W. Kroller, 2". op liun verzoek eervol ont lagen Mr. I'». J. Miuler als komm. van pul. te Amsterdam ; J I» Wolter- Ir.k als insjekt. over hel loodswezen , de betouning , de befcaklng en verlichting in het 3e distrikt ie Wiilem»oord , en die oettekking opgedragen aau dhr. 11. V. de Koek.
's GRAVENHAGE, 24 Sept. Volgens berigt van den kommissaris van politie te Gorinchem, dd. 18 Sept. 18 Sept. jl., zijt» aldaar dezer dagen in een der kollektezakjes ontvingen twee stukken rilvergrld, ieder van 25 cents, verdacht van valschhcid. Opgezonden naar het munt-kollegie, is uit het procesverbaal van bevinding geresulteerd, dat beide stukken in den gewiste on derzocht, dat met bet jaartal 1848, 2 w. 750, en dal met het jaartal 1849, 2 w. 685 gewogen lieblicn; dat /ij. scheikundig onderzocht, bleken te bestaan, het stuk van 1848, uit tin, lood, sporen koper en geringe sporen spicsglans, en het stuk met het jaartal 1849 nit lm, lood, ruime sporen koper en ruime sporen zink ; dat zij zijn gegoten in vormen , vervaardigd naar echte 25 ce'ntsslukkcn, terwijl, volgens uitspraak van gemeld munt kollegie, zij valsch zijn en vervaardigd in nabootsing van echle rijks munlspccie. — Z. K. ïl. Prins Frederik vertrekt heden middag ten 5 ure van Hd. buitengoed het Huis de Paauw, naar Rotterdam, om van daar met den Rijnspoorweg, de reis naar Rusland voort te zetten, ten einde Hd. gemalin en zijne dochter af te halen en dc terugreis naar Nederland te ondernemen. Naar men verneemt zal het ka'iinet van den heer Fisscher vau japansche zeldzaamheden, dat zich thans worden in appci tementen van dc loterij/aal bevindt,van daar overgebragt naar het koninklijke museum van zeldzaamheden, en zullen die kamers, waarin het kabinet zicli tot dusverre bevond, worden ingerigt tot trekking van dc Staatsloterij. Eene dubbele verbetering zal aldus lot stand worden gebragt. Sedert lang toch werd op de verandering vau de plaats der trekking van de loterij aangedrongen; terwijl de toevoeging van het beroemde ka. binet van tien heer Fisscher de japansche verzameling van het Museum op gepaste wijze aanvult en verrijkt.
DELFT , 22 Sept. Heden zijn de prijzen der kaas geweest: /19 a ƒ25 per 100 Ned. &. Er zijn ter markt verkocht 57 stapels, wegende 14.928 t&.
SCHIEDAM. 21 September. Eenige ingezetenen dezer stad, in aanmerking nemende, dat in onderscheidene plaatsen van ons vaderland gaz-fabriekcn worden opgerigt waardoor de straatverlichting van winkels, fahrie ken sociëteiten en dergelijke beter en minder kostbaar wórdt, en mcerietide dat geen redelijk bezwaar kan worden aangevoerd, waarom een gaz-fabriek niet hier ler slede zoude, kunnen worden opgerigt, zijn voornemens zich te wenden tot den gemeenteraad alhier, met een adres houdende verzoek, om voor rekening der gemeente of op zoodanige andere wijze als de raad zal vermeenen te behooren, in het belang der gemeente en in het belang van het algemeen alhier te doen oprigten eene Fabriek van loopend steenkolen gas.
WERKENDAM, 22 Sept. Ten gevolge der windstilte sedert eenige dagen is hier en in de omstreken , vau af eergisteren volslagen gebrek am brood. Een der bakkers heeft reeds graan naar den stoomkorenmolen te Rotterdam ter maling gezonden, ten einde zijne kalanten te kunnen voorzien. Het gruttenmeel enz. bij de winkeliers voorhanden vindt nu vele koopers. Dit ongerief, bij windstilte, zal bij de afschaffing van den accijns op het gemaal, voor het vervolg kuunen worden voorgekomen, nademaal nn, de daarstelling van stoomkorenmolens, te Gorinchem en Heusden niet kan worden belemmerd en geweerd. ("•)
NAARDEN, 20 Sept. De gemeenteraad alhier heeft in ecne openbare vergadering op heden met eenparige stemmen besloten geene eigene heffing op het gemaal in te voeren. Het equivalent, om in het aanzienlijk verlies der plaatselijke opcenten Op dat middel te voorzien, heelt men in dc eerste plaats gevonden door de daarstelling van de nieest mogelijke bezuinigingen en in de twe.de plaats door ecne verhooging dor gemeente opcenten op het personeel en de grondlasten , benevens op het binnenen liuitenlandsch gedistilleerd en den wijn en verder eene verhoogde belasting op turl en steenkolen. Ecne hoofdelijke omslag is hier dus buiten aanmerking gebleven.
KÜIUCAO, 29 Aug. Dc heer Young. consulair agent der Vereenigde Staten, heeft alweder geweigerd het certiukaat van den gouverneur op de factuur van goederen door den heer M. Jesuru qq. verscheept, aan boord der Amerikaansche brik Venu*, te teekenen ofte legalizcren. (N. R. Ct.) BLOKZIJL, 19 Sept. De Botermarkt was in den beginne wat stuk- of slagtbo'er betreft zeer geanimeerd en werd dezelve verkocht p. ft' fl. Door later lager afkomende markten kon dezelve p. i vat niet meer bedingen dan f4l en p. \ vat ƒ2O a /'20.25. ZALT-BOMMEL, 22 Sept. Heden had alhier de in 1854 ingestelde paardeninarkt plaats; ruim drie honderd meest zeer fraaije paarden waren ten verkoop aangebragt , en werd deze markt, die als gevestigd kan beschouwd worden , door een aantal vreemde bijzonder Fransche paardenkoopers bezocht, welke zeer hooge prijzen besteedden; zoo is een 4J jarig paard voor de som van / 490 en een IJ jarig paard voor /'2OO verkocht, jonge veulens gingen voor f ZO, ƒ9O en f 100. —II ||B i p.ipjii ii — Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: PETERSBURG, 23 Sept. Generaal vorst Gortschakoff meldt van den 18 , dat de geallieerden niets tegen de noordzijde hebben ondernomen, en zicli zamcutrekken tussehen Balaklava , de Tschcrnya en Baïdar , van waar zij den russisclieu linkervleugel verkennen. LONDEN, 23 Sept. De Koningin heeft bevolen dat thans, na de openbaarmaking van generaal Simpsons rapport openbare leesten in het vereenigd koningrijk Groot- Brittaniiië en lerland zullen worden gevierd , en dat de behaalde zege tevens in een buitengewone godsdienstoefening zal herdacht worden. Dc daartoe te bestemmen dag zal later worden bekend gemaakt. Generaal Simpsou en veel andere hooge en lagere officieren enz. zullen door den Staat, voor hun moedig gedrag worden beloond ; een buitengewoon nummer van de London Gazelle zal dc lijst der belooniiigeu inhouden.
---

