AMSTERDAM, 25 September.
Nadat gisteren de geloofsbrieven van den beer Groen van. IVinslcrer, door 's (i raven hagc naar de Tweede kamer afgevaardigd, onderzocht waren eu hij den gevor derden eed in handen van den Voorzitter had afgelegd, Werd de diskussie geopend over het adres van antwoord "p de troonrede.
Aan dc beraadslaging over dc algemeene strekking van dat adres namen deel de heeren Thorbecke, van Lennep -n Mackay. De eerste deed uitkomen dat het adres dit- Öiaal niets was dan een weerklank, een kompliinent, fcrwiil hij meent, dat bij eene gelegenheid als deze, Waarin «Je Kamer ten aanzien van de Na!ie tot den Koning kan spreken over dc groote belangen van het oogenblik, de Kamer, na hetgeen door den Koning is aangevoerd, nok die belangen niet met stilzwijgen behoort voorbij Ie gaan. Volgens hem moest het adres neen nationaal woord" zijn nopens de groote belangen, waar ile Natie inzonderheid prijs op beeft lc stellen. Intusschen berust hij er in, dat de Kamer zich tot het maken van een kompli'nerit zal h-palen, schoon hij evenwel voor zich géwenscht bad, dat het adres desniettemin een zelfstandig adres re- Weest ware. Zoo had hij bijv. voor het minst géwenscht, dat <u; kommissie van redaktie goed gevonden had bij § 5 "('t verlangen der Kamer uit te drukken, dat de ijverige ten uitvoer-lcgging van het indiesch Rcgerings-rcglement Se-Seliiedilc in eenen geest, die ecne krachtige ontwikkenS van die gewesten begunstigde; dat bij § 7 met ronde Woorden gezegd was, dat dc daar bedoelde wet gegrond "logt zijn op liet beginsel der afschaffing van de slavernij; dat bij Bde Kamer zich bereid had verklaard om mede te werken tot maatregelen, voor zoo ver die mogten noodig zijn, om rampen, door watersnood veroorzaakt, zoo veel mogelijk voor het vervolg af te wenden of althans 'e beperken; en, eindelijk, dat aan het slot van §9 eene verklaring ware toegevoegd ongeveer van dezen in'">ud : ii Bij de hooggestcgen prijzen der levensmiddelen *>iii wij met des te meer voldoening terug op den on- Ht,Ss genomen maatregel lot wijziging van het belasting- I se', en juichen wij het beleid en den moed toe, om let voorbeeld van den algemeenen wetgever te volgen." . "e h,;,.r va„ \j unep, lid der kommissie van redaktie, 's Opgekomen legen het verlangen van den vorigen sprec, 5 dat het adres van de door hem opgenoemde pun,e melding had gemaakt. Van het indiesch Begeringsri'B'»'ment behoorde nog geene sprake te zijn, daar bet las was ingevoerd; ten aanzien van de gewensehle wet ter afschaffing van de slavernij was er geen noemenswaardig verschil tussehen de woorden van de kommissie Pr> het verlangen van den heer Thorbecke — wat wij geens*""> kunnen toegeven ; wat in dc derde plaats door den vori- Sen spreker was aangevoerd, was hoofdzakelijk opgenomen '" ue 3 , waarin gesproken wordt over werken van openbaar n,,1, waaronder, zeer zeker, werken van den waterstaat }*e' zullen behooren; en, eindelijk meende hij, dat dc "j-amer geen invloed mugt oefenen op de vrije werking !^r Gemeente-besturen, wat zij zou gedaan hebben niet hen toe te juichen, in zoo verre zij, bij de herziening Vari hun belastingstelsel, het voorbeeld der Kamer ge- hebben. Wat dit laatste betreft, wij stippen daarbij ani dat door zulk eene toejuiching niets gepr.-ejudicieerd f°,U z'Jn geworden en dat de vrije wei king der Geineen- er niet onder zou geleden hebben. Aan hunne Ware er jn geenen deele door te kort gedaan en door 'i 2alifi van De'ast'ni?' een ancleren weg dan dien de v 'l !iamer gevolgd, wum; ingaan, hem zou daartoe juich" 'J niet ontnotnCll z'Jn door een woord ™n toein d '"^ a-an nen' ie met e amer symPatbizceren en eze niet wijzer willen zijn dan zij. Voo * ''eer van Lennep nam noo &c neer Mackay schr f 6" 00?Cnuli,f net woord, voornamelijk, naar 't 2;; j 'i ' otn '"• herinnering lc brengen, dat men »dezer- J veel houdt van hoog gekleurde troonreden en vau lev I?est<:,ni'<' adressen van antwoord daarop, en van me " l ° w?or''enwisselingen daarover. Natuurlijk. Hoe d "i beweging, hoe liever: de heeren »dezerzijds"' weten het m troebel water goed visschen is. Wij hebben op n,eUW (e belogen, ,lat het alge-neen belang daar weinig door bevorderd wordt en dat het genoeg is bij de beraadslaging over het budget de gelegenheid te hebben om in 't breede al zulke onderwerpen te behandelen waarin rlc Natie belang stelt en waaromtrent zij inlichting behoeft.
Nadat de heer Mackay zijne tamelijk overtollige toespraak ten einde had gebragt, werd de algemeene strek» king vau het adres zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Goedgekeurd werden daarop insgelijks de §§ 1 , 2, 3, 4, 6, 8, Ó, 10, II en .12, de 'beide laals'e §§ uad.it dc amendementen, daarop door de heeren van Zuylen van Nyevelt en Thorbecke voorgesteld. verworpen waren, liet amendement van den heer Sloet lot Oldhuys, strekkende om aan hel einde vau j 5 toe te voegen: » liet is onze innige wensch, Snel dat met den vooruitgang der stoffelijke welvaart vau de bevolking, hare zedelijke ontwikkeling gelijken tred houde," en dat van den heer Mackay. die verlangde §7 aldus te lezen: n Aangenaam was ons de mededeeling, dat de Staatskommissie, die over den toestand der slaven bevolking iv de overzeesche bezittingen geraadpleegd werd, onlangs verslag heelt uitgebragt, en dat ons het verblijdend vooruilzigt wordt geopend op de spoedige indiening eener wet tot afschaffing der slavernij allerwege in die bezittingen," — beide amendementen werden echter goedgekeurd. liet gewijzigde onlwerp-adres van antwoord werd teu slotte met algemeene (55) stemmen aingenomen, en zal aau Zijne Majesteit den Koning worden aangeboden door eeue Kommissie, bestaande uit deu Voorzitter der Kamer , dc Kommissie van redaktie voor het adres, veNM|&rd door de heeren Dommer vau Poldersveldt, van Forccst en Helprat.
Volgens telegrafische depêches, sederl een paar dagen aangebragt en reeds in 't breede door de buitenlandsche dagbladpers besproken , zal door eenige toegeeflijkheid van den kant van Napels lord Palmerston bevredigd zijn en zal hij er van hebben afgezien om door het engelsch e-kader de hoofdstad der beide Siciliè'n te doen plat schieten, üat rezultaat zal , zoo heet het, verkregen zijn daardoor , dat de minister van Politie Mazza afgetreden is en Koning Ferdinand den minister van Binnenl. Zaken Bianehini zijne portefeuille heeft opgedragen. Door zulk eene betrekkelijk geringe inschikkelijkheid zal er dus, als men 't gelooven wil , een einde zijn gemaakt aan deu slaat van spanning tussehen Napels en Engeland. Waarop een oogenblik de vrecselijkste ontploffing dreigde te volgen. Wij houden het er echter veelmeer voor , dat de grootmeester der revolutie nog even bij tijds heelt ingezien , dat bet door hem opgezette spel weer niet aan zijne verwachting zou beantwoorden , weshalve het zaak was , dat spelletje maar op te geven, zoo spoedig dit, zonder een al te ongelukkig figuur te maken, kon geschieden. 't Is niet raadselachtig , wat lord Palmerston op het oog had met een kruislogt te prediken tegen den Koning van Napels. Frankrijks krijgsroem en zedelijke invloed ten top gestegen, op het eigen oogenblik dat Engeland vernedering op vernedering te ondergaan heeft en zijn invloed op beteekenende wijze vermindert — 't laat zich begrijpen, dat dit den Engelschman wrevelig maakte. Daarbij kwam nog, dat Engeland zich met den dag al meer en meer van zijn magtigen bondgenoot , bij 't schitteren van wiens gloriezon zijn vroegere glans verduisterd is , afhankelijk gevoelt, zoodat , wanneer deze hem eens losliet, hij in onnoemelijk vele en vrecselijke ongelegenheden zou kunnen geraken. Het instinkt van zelfbehoud dwong hem derhalve om met dien bondgenoot naauw en onafscheidelijk verbonden te blijven. Doch van den anderen kant moest er hem alles aan gelegen zijn , de beteekenis zijner individualiteit in dat bondgenootschap te verhoogen, wat het geval zou zijn, indien Engeland er dc bezielende gedachte vat» kou worden en Frankrijk in zijne bewegingen mede mogt slepen. Dat doel zou cenigermate althans bereikt zijn geweest, zoo keizer Napoleon met lord Palmerston gemeene zaak liarl willen maken ter volvoering van het door dezen uitgedachte plan. Dat plan hield in : het revolutioneeren van Napels, onder allerlei nietswaardige voorwendsels. Opdat de Keizer der Franschen daarin treden zou , werd het vooruitzigt geopend op liet herstel van ecu Murat op den troon van Koning Joachim. Ëen engelsch eskader had zich slechts voor Sicilië' te vertoonen , om er de nog sluimerende vonken van het revolutie-vuur te doen ontbranden. Den opstandelingen zou het aan dc bescherming van Engeland niet ontbroken hebben : middelerwijl voltooide het, dooi zich op Sicilië te vestigen, het systeem zijner maritieme statiën in de middellandsche zee. Intusschen zon het daarbij niet blijven. Van Napels uit zou zich weldra de revolutie-brand aan het overige Italië' meeleden. Dc Kerkelijke Siaten zouden er door aangegrepen worden ; Sardinië beijverde zich dc brandstollen overal hoog op te stapelen; de Mazziuisten zwaaiden er hunne toortsen in en niel lang zou het duren , of liet lomhardicsch-vcuetiaanscli koninkrijk slond op nieuw iv lii-hle laaije vlam. Dat oogenblik ware het oogenblik der zegepraal van de palmerstonsche politiek — zoo Keizer Napoleon er dc hand aan had willen leenen. Op dat oogenblik toch zou Engeland zich verheven hebhen tol rlc hoogste revolutionnaire magt in Europa , en overal waar revolutionnaire elementen nog smeulen onder de «ssclie , werd Engeland geëerbiedigd en toegejuicht en ingeroepen als de beseheimgeest van den opstand. Frankrijks poliliek , gekouipromitteerd zoodra zij maar eenmaal zich met die van Engeland , ten aanzien van Napels, vereenzelvigd had, verloor straks het meer konservatief karakter, dal haar tot dusverre onderscheidde. Aan eene naauwere aansluiting tussehen Frankrijk en Oostenrijk , waarvoor Engeland zoozeer moet beducht zijn, viel daarenboven alsdan niet meer te denken, üienten gevolge zou liet verbond tussehen Engeland en Frankrijk vaster dan ooit geconsolideerd worden. Doch , in plaats dat dan , als thans het geval blijkt te zijn , Engeland zich aan Frankrijk ondergeschikt zou gevoelen, zou het zich aan de spits van bet revolutionnair komplot gesteld en Frankrijk , ten minste voor eenigen tijd* van zijn verl'ocijelijk initiatief afhankelijk gemaakt hebben. De wijsheid vau Keizer Napoleon maakte echter al die fraaije berekeningen te schande. Eene kleine moeijelijkheid tussehen zijn gouvernement en dat van Napels ontstaan, werd spoedig langs diplomatischen weg vereffend. En overigens, wel verre van het oor te kenen aan de inblazingen van lord Palmerston, werden alle muratistische intrigues door d- keizerlijke Regering gestreng veroordeeld en liet zij lord lVimi rston meèdoogeuloos aan zijn ongelukkig lot over. Ol' het daarop in overleg met Frankrijk, waarmee Oostenrijk op den besten voet blijkt te staan, geschiedde, is onzeker, maar niet onwaarschijnlijk : zeker evenwel is liet, dat Oostenrijk zijn invloed bij Koning Ferdinand bezigde, om hem te bewegen, door de verwijdering van den minister van Politie, alle voorwendsel aan Engeland te ontnemen ter vervulling zijner heillooze plannen. Dc Koning van Napels gaf aan dien raad gehoor en besloot aan den heer Bianchini de portefeuille van den heer Mazza toe te vertrouwen. Zoo ontviel aan Engeland alle voorwendsel tot beklag. Doch, opdat het wel zou blijken, dat Napels geen offers wilde brengen aan Engeland en dat de heer Mazza, schoon verfoeid door .lord Palmerston, daarom nog niet bij zijn Vorst in ongenade was gevallen, werden de ministers van Staat en van Oorlog, te gelijker tijd met dien van Politie, door andere personen vervangen, terwijl de afgetreden minister van Politie tot kamerheer des Konings benoemd werd. Daarenboven werd nog de hertog van Cesario, opperstalmeester des Konigs, uit zijne bediening ontslagen, omdat hij zich veroorloofd had de handelwijze van deu heer Mazza ten opzigle van den heer Fagan al' te keuren.
Niettemin verklaarde zich , naar beweerd wordt , lord Palmerston voldaan; wat niet behoeft te verwonderen, 't Was hem duidelijk geworden, dat Frankrijk hem liet begaan en zich niet liet meeslepen en dat wat hij in 't werk had gesteld om Oostenrijk van Frankrijk to verwijderen , mogelijk reeds het juist tegenovergestelde gevolg had opgeleverd. Er bleef hem dus wel niets beters te doen over dan zich te vreden gesleld le verklaren en voorshands zijne plannen in den steek te lalen, wat hem dit ook kosten' mogt. Geen twijfel echter, dat het bondgenootschap met Frankrijk er niet door versterkt wordt «n dit de geleden nederlaag deu grootmeester rlci revo Int.ie op e<*ne schitterende wraakneming moet doen be dacht zjjn.
De Oostersche quaestie schijnt zich gereed te maken om in een ander tijdperk over te gaan. Zoo men eenigen staat kan maken op de geruchten , dan zon aan de duitsche hoven onder dc invloedrijkste personen het langer voortzetten van den ooi log onbewimpeld worden algekeurd; en zelfs die staatslieden welke bekend slaan als He partij van Ru-land te kiezen, zouden thans er openlijk voor uitkomen dat het kabinet van Sint-Pet« rsburg, van kwalijk geplaatste halstarrigbeid en gevaarlijk doordrijven bezwaarlijk is vrij le spreken. Zoo verhaalt men zells dat de Koning van Pruissen, toen ren russiesch ofiirier hem geluk wenschte met den moed door hem betoond, om de aanzoeken der geallieerden van de hand te wijzen, ten antwoord zou hebben gegeven:
»0 ja, ik heb den moed gehad om vast te houden aan den vrede , waar Duitschland en de geheele wereld het grootste belang bij hebben ; maar als men ongepaste eischen doet, en alzoo het vnnr van den oorlog overbrengt naar de kusten van de Oostzee, naar Italië, en mogelijk nog naar elders, zal ik ook den moei hebben om Ivn. die voortgaan de orde te verstoren, nadrukkelijk te raden tot haar terug lc keeren. Ik trek dezellde lij'! mei d'-n Keizer van Oostenrijk; ik heb de trewelrliiie ontruiming van Sebastopol voorzien, en ik geloof dat. men wel gedaan zon hebben zulks te vermijden; het is niet zonder mijne toestemming geschied, dat mijn minister bij hef Te' Deum. te Parijs is tegenwoordig geweest en voor 'i overige, als men geheel alleen ten oorlog gaat, moet men zich de slagen van den tegenspoed getroosten. Geloof mij, aan dat alles moet een einde komen: bel is nog tijd om tot eervolle schikking te komen; de gelegenheid is gunslig: wij zijn gereed om de zaak gemakkelijker te maken: morgen zou bet mis«ehien te laat zijn. Men moei geen misbruik maken van ons geduld en ons in een net van moeijelijkheden wik kelen. Dit alles, mijnheer, verdient ernstige overwe- Men wil dat deze woorden grootendeels letterlijk zijn weergegeven , en het geheel vrij naauwkeurig den zin overbrengt van hetgeen door den Koning van Pruissen gesproken werd. Er blijkt uit dat het kabinet van Herlijn een levendig verlangen naar het herstel van den vrede koestert. Zelfs moeien de Koning en zijn gouvernement bereid zijn om op een krachtige wijze zich tussehen de strijdvoerendc partijen tewerpei, ten eind: de onderteekening vaneen vrciles-verdrag te erlangen. Beeds gaat men zoo ver van te beweeren, dal het pruissische gouvernement aan de hoven van Pai ijs en Londen de vraag heeft voorgesteld of het oogenblik niet was gekomen om de vredes onderhandelingen te hervatten, rloch dat onmiddellijk door middel van den telegraaf een ontkennend antwoord naar Berlijn was afgezonden.
Men mag het echter in twijfel trekken, of de zaak reeds zoo veel gevorderd is, en het is bovenal te denken, dat de geallieerden in eene aangelegenheid van zoo groot gewigt niet met zulk ecu overhaasling zullen te werk zijn gegaan. Frankrijk en Engeland zullen den vrede niet onvoorwaardelijk verwerpen, en zich zeker geneigd toonen , om op vooraf te leggen grondslagen hem aan te nemen. liet ïou kunnen zijn dat Frankrijk en Engeland een Weigerend antwoord aau het pruissische gouvernc ment badden gezonden , bijaldien namelijk Pruissen den vrede heell voorgesteld op de grondslagen, reeds di.or de geallieerde mogendheden verworpen. Doch wijl Pruissen er toe oveihclt, dc rezultaten der overwinning in aanmerking le nemen, en, gelijk men verzekert , de halsstarrigheid vin Busland afkeurt, om een gevaarlijke worsteling vol te honden . schadelijk voor geheel Europa en die zijn tnekomst op het spel zet, is het bijna niet te denken , dat men de aanbieding der goede diensten van Pruissen dus koelweg zou van de band hebben ge wezen. Kr is evenwel geen enkel leit , waarop 'leze veronderstelling rust. Alleen dit is zeker.dat Oostenrijk niel minder dan Pruissen zeer begeerig is om een eind te zien aan de bloedige worsteling, die de beschaafde wereld verontrust. Ook Oostenrijk wil dat Rusland zich zal onderwerpen aan de volhragte feiten. In hoeverre het waar is , rlat reeds nit Weenen een ultimatum aan het kabinet, van St.-Pctersburg zou zijn gezonden , is moeijelijk te beslissen, wijl zulk een beslissende en krachtige maatregel ten eenemale iv strijd is met de bedaarde en alles wikkende staatkunde der groote duitsche. hoven. Men mag echter met eenigen grond verwachten, dat, door een krachtig optreden van Duitschland , de ramp zal worden al'.'cwenil, dat de ooi lo.is vlam overslaat naar Italië, naar Griekenland en naar de Staten aan de Oostzee. De krocht. welke ile mogendheden ontwikkelen, de. vastberadenheid, welke zij aan den dag leggen om voor geen hinderpaal terug te deinzen , tic olfers die zij reeds gebragt nebben . «Ie verwachte toetreding van Spanje en Portu gal tot het bondgenootschap , dit alles moet Duitschland met regt verontrusten en het aansporen , om zoodra mojelijk totdaden over te paan, waarvan het gevolg zal yteien. dat Rusland zich geheel afgezonderd bevindt.
Door Burgemeester en Wethouders der hoofdstad is den 22en Sept. 11. eene wijziging in de koneept-verordening op den eemaal-accijns gebragt, waarbij de rijst en het rijst meel geheel van den accijns worden vrijgesteld. Hei Handelsblad schrijft naar aanleiding daarvan het volgende : »Dat deze wijziging algemeen genoegen zal geven, zullen wij wel niet behoeven te verzekeren.
» Daarentegen wordt bij deze wijziging de accijns op de tarwe en rogge niet alleen behouden, maar zelfs nog gedeeltelijk verhoogd, en wel het voorgestelde cijfer van : Art. la/0.60 op 100 W rogge .... gebragt op ƒ0.79 b » 4.75 ii 100 n ongebuild tarwe-en peltm., daaronder zemelen, enz., ongezuiverd . » » » 4.722 ii 0.72 » 100 » fjeb. roggetn. » » « 0.93 » 0.61 » 100 » ongeb. d'°. of zemelen ... » » n 0.71 J >i 0.47 » 100 » week roggebr. gebak of koek. » » » 0.55 »0.69 « 100 » hard d°. of beschuit... » » a 0801 »Verd"r worden de herleidingen bij de peiling en het onderzoek van den ambtenaar volgens art. 32, veranderd en de 100 ponden meel geacht gelijk te staan, in plaats van de voorgestelde 77 i pond geb. meel van tarwe of gep. spelt, nu met 80 ffi. i> ii » rogge i >' 70 » 124 » weck brood van tarwe of gep. spelt, u » 138 » 131 » koek of' weck brood van rogge. .>• » 145 » hard br. of bes. van tarwe of spelt, » » 90 » 771 » fijne beschuit van tarwe ...» a 80 » 88 » hird brood of beschuit van rogge. » » 85 » deeg van tarwemeel ofspelt . . » a 150 » » » roggemeel a n 100 » «Ten slotte is er een nieuw artikel bijgevoegd, waarbij oogenschijnlijk de oprigting van faiirijken van onbelast meel of brood hier tr-r stede bij den bestaanden accijns mogelijk gemaakt wordt, mits de gebouwen derwijze geïsoleerd zijn, dat ecne genoegzame bewaking door de ambtenaren mogelijk zij eu er ten minste dertig duizend ponden tarwe of rogge 's weeks iv worden gemalen ol' verbakkeu. Alsdan wordt tevens de vereeniging van het bedrijf van bakker, meelverkoopcr en molenaar toegestaan. Aan die fahiijkanten wordt doorloopend krediet verleend en de verwisseling van ingeslagen, maar ongeschikt bevon-len graan toegelaten, maar — dc herleidingen van graan en meel lot brood blijven behouden, terwijl de peilingen niet alleen worden bestendigd, maar de ambtenaren daarenboven voortdurend vrijheid hebben de fabrijkcn binnen te treden wanneer zij zulks goedvinden. Elke faciliteit, die de wetgever met behoud zijner onmisbaic controle, sleehls verleenen kan, wordt verleend, maar toch blijven de bepalingen van dien aard, dat niemand er aan denken zal eene dergelijke meel- en broodfabrijk hier ter stede op te rigten, waarbij, onder toezigt der ambtenaren blijft, wanneer hij in bijna alle andere gemeenten van ons land geheel vrij kan werken ca heer eu meester blijft in zijne eigene werkplaats. Wat men uok doe, hoe men ook schikken wil en plooijen , goede fabrijkaadje is onbestaanbaar met een belemmerend toezigt, dat accijnswetten onverbiddelijk eischen.
ii Maakt deze wijziging de voorgestelde verordening aannemelijk? Geenszins. De accijns op bet nieuw belaste artikel rijst ol' rijstuicel woult wel weggenomen, die trouwens, bij de hierboven aangewezen duistere bepalingen te dien aanzien, toch cene geheele herziening zon vereischen, maar dc groote grief was en blijft de accijns op de tarwe en rogge. Al de gevaren voor den graanhandel blijven bestaan, de voordeden van dien gewigligen lak en dc winsten uil de oprigting van meel en broodfabrieken, zoowel door de bedrijvigheid als door de lagere prijzen van het helere fabrijkaat, zullen voor onze stad toch verloren gaan eu onberekenbaar zijn de nadec len, die ons van de bekrachtiging dezer voordragt wachten. Daarenboven zal de accijns voortdurend in opbrengst verminderen, wint naarmate dc prijs der granen en der belasting hooger wordt, neemt het gebrnik van de onbelasle graan- en meelsoorten natuurlijk toe. "Wij hadden o;is 110^ gevleid met eene intrekking der voordragt. nu men zich algemeen zoo luide daartegen verklaarde; deze wijziging doet ons echter zien, dat Burgemeester en Wethouders er bepaald aan blijven hechten, Ii het heling der pemeente moeten wij op een afkeurend votum van den raad dezer stad hopen , en kunnen er niet genoeg op aandringen, dat toch niemand zich late verlokken door het voorstel, om eén jaar dc proef te nemen. Dat cëne jaar is tien, is twintig jaren nadeel, want even spoedig als de handel en de nijverheid zijn verdreven, even langzaam zijn ze weder te herwinnen voor die plaat», waar een belemmerend belastingstelsel hun alle vrijheid van beweging ontneemt."
Hel provinciaal geregtshof' in iNoörd Holland heeft bedeu de behandeling van de zaak van Jhr. M. Salvador en S. Fongers, appellanten tegen een vonnis van de af' roudissements-regtbank van Haarlem, weder opgevat. Na het openen der teregtzitling vatte Mr. A. A. de Pinlo het woord op en vroeg namens Mr. A. dc Pinto, dat de zaak minstens eene maand iin.gt worden uitgesteld, daar deze op verzoek van appellanten zich met hunne verdediging zou belasten, indien |°. hem de lioofdleiding der verdediging zoo in jure als in facto werd overgelaten, en 2°. dat hem een bekwamen tijd werd gelaten om zich deze ingewikkelde zaak eigen te maken. Alhoewel de voorzitter van het hol dit verzoek heelt geweigerd, achtten appel' lanten deze zaak van genoeg gewigt, om hel verzoek ter teregtzitling te herhalen. Wat spieker betreft, hij zou in geen geval appellanten verder kunnen ter zijde slaan. Jhr. Salvador dringt nader op dit uitstel aan. De advocaat generaal, Mr. J. A. Jolles, wenscht dat het hof thans dit uitstel niet moge verleenen, daar de dagvaarding reeds op 11 Aug. is geschied, en appellanten du» tijd van verdediging hadden; terwijl hij vreest dat een uitstel nadeelig mogt werken op de behandeling van andere zaken, en bedenkelijk is. ook bij het groote aantal gedagvaarde getuigen. Echter wenscht Spr. zich te refereren aan het oordeel van het hof. Mr. A. A. de Pinto dringt nader op het verleenen van een uitstel aan. Na eene langdurige beraadslaging heeft het hof beslist, dat er in het belang der verdediging cenig uitstel kon worden toegestaan en heeft dc zaak op 1 October aanstaande bepaald. (ƒ/.)
Wij lezen het volgende in dc Utrechtsche Courant '¦ "In Amsterdam blijlt min peiitioueren tegen het behoud van belasting op het gemaal , en vooral togen bet belasten van het rijstemcel. Een derde request is reed» aldaar ter teekening gelegd. ii Wij moeten bekennen dat het ons een raadsel is, hoe de amsterdamsche regering iv een tijd, in welke men met de grootste bekommernis den winer te gemoet ga t, nog kau voorstellen , meerdere levensmiddelen te belasten , dan tot dus verre geschied is. Dal men tracht te behouden wat men heeft, is ons zeer begrijpelijk, maar, om de groote moeijelijkheden van den dag nog te verzwaieu, is onzes inziens onvoorzigtig."'
---

