AMSTERDAM, 3 Maart.
Het groote feit van den dag is bet onverwacht overlijden van Keizer Nikolaas. Het berigt van zijn dood is te gelijk met dat zijner ziekte gekomen, zoodat zijn ver-j scliciili'-n plotseling mag genoemd worden. In zoo verre| blijft het in den regel, die de Keizers aller Russen, bij liet aftreden van het tooneel dezer wereld, onderscheiden' Leeft. Zij schijnen veeleer te verdwijnen dan te sterven. I Nadere tijdingen zullen de bijzonderheden van dit voor ons vorstelijk huis droevig verlies moeien aanbrengen. Tot dus verre is daarvan niets bekend, dan hetgeen bc-! iknopte telegrafische dépêches melden. Intusschen is deze dood, in den toestand waarin Euiopa verkeert , eene gebeurtenis die een grooten keer kan brengen in den gang der zaken. Als men in Rusland den vrede crnslig wil, zoo is daartoe thans dc gelegenheid aangeboden : omdat de troon-1 Opvolger niet ganseh gebonden is aan de daden van zijn keizerlijken vader, noch daarvoor verantwoordelijk. Veel kan door den nieuwen Keizer terug genomen of allhans ter zijde gelaten wordeu, wat door den ontslapene moest worden gehandhaafd. En men begrijpt hoe alzoo vele bezwaren kunnen wegvallen zoowel bij de mogendheden, als bij de Russen, die eene toenadering bcmoeijclijkten. Het is een raadsel welken weg dc nieuwe Keizer zal inslaan, 't Zou kunnen gebeuren, dat hij in plaats van den vrede te verlangen, liever het zwaard! néémt, om door de kansen des oorlogs te bevechten,j wat de Russen hun goed regt noemen. Evenwel, liever vermoeden wij , dat Rusland terugtreden zal van den ingeslagen weg. Te blijkbaar heeft Keizer Nikolaas zich .vergist , dan dat onder de Russische Staatslieden zulks een oogenblik zou betwijfeld worden. Of al de kansen voor Sebastopol gelijk staan doet weinig af. Rusland j heeft cene koalitie van ganseh Europa tegen zich in 't verschiet, nadat gedurende lange jaren zijn Keizer' zich als beschermheer van Europa heeft voorgedaan,| Het verlies van dien hoogen zedclijken invloed, plolseling, verbeurd, en opgevolgd weldra door de vijandelijkheid van ingeland, Frankrijk en Oostenrijk, die Pruissen in hun gevolg en met Pruissen weldra geheel Duitschland dreigen mede te slepen, dit alles is wel in staat om de Russen tot nadenken te brengen, en de gelegenheid, die er aangeboden is, aan te grijpen om terug te komen van gedane stappen, ten einde zich eene vreedzame plaals te herwinnen in het Europeesch verbond der groote mogend-
beden. . ?.. Opmerkelijk is het. dat Keizer Nikolaas verdwijnt juist op het oogenblik, dat de onderhandelingen te Weenen over den vrede gaan gevoerd,worden. De opening dier onderhandelingen zal dien ten gevolge eenige vertraging ondergaan. Maar in allen gevalle zal het spoedig blijken Wat de bovendrijvende partij in Rusland wil, en of wij den vrede of den oorlog hebben te verwachten van de nieuwe orde van zaken, die te St.-I'ctersburg met een nieuwen Keizer gaat aanvangen.
Een der Fransche bladen gaf onlangs eene korte, maar belangwekkende schets van het christelijke leven eens negerslaafs van Sint-Domingo. Het blad schreef boven zijn schets: De ware Oom Torn. Men herrinnert zich het fantastische wezen, 't welk onder dien naam , een tijd lang, even vóór het uitbreken der Oostersche quaestie. uit Amerika in Europa kwam spoken. Eene Amerikaansche dame, waarschijnlijk geprikkeld door den roem die Eugène Sue zich met zijn Mgstères de Paris, en Le Juif Erranl, een oogenblik had weten te veroveren, besloot in heticlfdc genre een roman te schrijven , waarvan een neger de hoofdpersoon was. Om haar boek voor zekere kringen interessant.te maken, liet zij haar neger optreden als katechiseermcestcr. Eenige maanden lang maakte het boek fortuin, en ieder moest zich vergasten aan de Negerhut. De schrijfster kwam op dat gerucht naar Europa Overgestoomd, en liet zich in Engeland komplimenteeren «ver haar mooije werk. Maar nu was het toppunt bereikt, «n de gloriezon, die de Negerhut een poos had omstraald, kromp van lieverlede in een. Het boek was gelezen en — "rggten. Eindelijk ontving oncle Torn den genadeslag, toen hij over de tooneelplanken werd rondgeslcept, en met al zijn holle en bolle, half socialistische en half bijbelsche dcklamaticn in de groeve der lilte'rature de boue et de sang verdween. Men heelt begrepen, in zoo verre men niet geheel onder den looden druk vau den een of anderen seklcgecst bezweken lag, dat dc Amerikaansche roman niet veel] anders behelsde , dan een reeks van ordeloos aaneengeschakelde bladzijden , beschreven door eene fanatieke protestantsche vrouw, in de overspanning eener aanhoudende hersenschudding. leder gevoelde , dat het zwarte figuur, voor 'twelk zij, als haar held, dc belangstelling zocht op te wekken , een wezen was , dat in de werkelijkheid niet kan bestaan, en dat de godsdienst van dien neger slechts de afdruk was van de verwarde godsdienstbegrippen der schrijfster, die door bombast en dklamal ie zoclil te vergoeden, wat haar held aan degelijkheid en eenvoudigheid ontbrak. Haar boek is misschien in zooverre, waar, als het een zeer levendig afdruksel is van den eigenlijken toestand der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, '¦ waar allerlei volken en allerlei denkbeelden zonder eenheid, of verband rondzwerven en in hun spraakverwarring ar-j beiden aan eenen nieuwen Babclschen torenbouw. Melde Amerikaansche roman is ten minste het bewijs geleverd, hoe onvermogend het koude abstrakte Protestantismus is, om zelfs op het gebied der kunst een mensch een waarachtig Christen te scheppen, want zie waar het de dorheid en koude zoekt weg te nemen, brengt het zooveel vuur te hoop en stookt zoo groote vlammen aan, dal het beeld in den opbruisenden vuurgloed verteert.
In de schets die wij hieronder mededcelen, ziet men inderdaad een mensch optreden; 't is waar, hij leest niet iv den bijbel of' geeft zich 't air dien te verslaan en in staat aan anderen te expliceeren. Het boekje van Thomas a Kerapis , over de navolging van Christus , is dc bron zijner christelijke vroomheid , die hij niet langs de straten uitroept, maar zonder gerucht in beoefening brengt. Hij is ook geen oproermakcr, die zijn stamgenooten met revolutionnaire beginselen ten oorlog zoekt op te zweepen , en die altijd den mond vol hoeft van regten , maar daarbij de pliglen vergeet. Men leze en oordeele. ii Pieter Toussaint werd in 1766 op een plantaadje op het eiland Sint-Domingo geboren. Zijne moeder Ur'sula was eene slavin en de kamenier van mevrouw Berard. Zijne grootmoeder Zenobia Julien, had vele kinderen van den heer Berard opgevoed. Deze planter vertrok door het uitbreken der revolutie naar Frankrijk met eenige zijner kinderen, en liet aau zijn zoon Jan Berard het beheer over zijne uitgestrekte goederen. «Toussaint won als slaaf het vertrouwen van zijn jeugdigen meester, en toen deze, ten gevolge der revolutie, genoodzaakt was , van Sint-Domingo naar de Vereenigde Staten te vlugten, ging Toussaint mede en woonde met hem te New-York. Nadat de kreool zijne vrouw onder de bescherming van zijn slaaf had gesteld, verliet hij New-York weder, en keerde terug naar Sint-Domingo, om te zien wat hij nog van zijne bezittingen konde redden. Maar de toestand was aldaar zoodanig verward, dat hij spoedig van ellende stierf en zijne vrouw als weduwe doodarm achterliet.
¦> Pieter Toussaint bleef nu in de vreemde stad de eenige steun zijner meesteres. Hij zag zulks in en rekende het zich tot een eer en pligt haar door zqn a,beid te onderhouden. De eenmaal vermogende vrouw, aan al de gemakken der weelde gewoon , kon zich bezwaarlijk in haar nieuwen toestand schikken ol zich voegen tot eenigen arbeid, die iets kon opbrengen. Maar Toussaint deed alles wat h'cm mogelijk was om haar te verzorgen , en daar bij zeer ervaren was in het dam»;skappen) zocht hij zich in dat vak ,'t welk hij als een kunst hanteerde, te volmaken, en het duurde niet lang ot hij kwam als kapper in de mode en werd in de aanzienlijkste kringen van New-York getrokken. » Alles wat hij verdiende werd bestemd om de uitgaven van mevrouw Berard te beslrijden, en hij verschafte haar niet alleen het noodige, maar ook hetpoodzakelijke. Hij had een zeer gemakkelijke woning voor haar gehuurd , en schier dagelijks zocht hij haar met het een of ander te verrassen: nu eens bragt hij zeldzame vruchten, dan weder bloemen mede. Dt: kamer van mevrouw Berard werd door hem versierd alsof het de kapel eener heilige %as. »Hot duurde niet lang of mevrouw Bcrard hertrouwde met zekeren Nicolas, een harer landgenooten, vroegef een rijk planter op de Autilles, thans genoodzaakt om voor zijn onderhoud in een schouwburg de viool te spelen. «Toussaint ging evenwel voort met aan zijne meesteres de vruchten van ziju arbeid te schenken. Zij stierf in 1810 en bepaalde bij uitersten wik dat haren dienaar zijne vrijheid zou gegeven worden. i>Toussaint zon nooit, zoo lang hij bij de familie Berard had kunnen blijven, de vrijheid hebben begeerd, maar oiivcrdragelijk kwam hem de gedachte voor van meester te moeten verwisselen, zoodat hij dan ook nu de beschikking zijner meesteresse dankbaar aannam en er een waardig gebruik van maakte.
»Na den dood zijner mccstcrcsse bleef Toussaint uog vier jaren met den heer Nicolas wonen en bewees hen allerlei diensten. Zijn vak nam zoodanig toe, dat hij een j welvarend man werd en zijn zuster Rosalie kon vrijkoo, pen , die hij nilhuwde aan een neger van St.-Domingo , die te New-York woonde. Vervolgens kocht hij ook nog een zeventienjarige mulattin vrij, Juliette Noël genaamd, met welke hij eenigen tijd later trouwde. «Zijn zuster echter was ongelukkig in haar huwelijken eindelijk genoodzaakt haar toevlugt tot haar broeder te nemen. Zij slierf en liet een dochtertje achter, 't welk Touj^saint, die geen kinderen had , als het zijne aannam. De neger beminde dat kind als ware het zijn eigen geweest en spaarde niets om haar een christelijke opvoeding te geven. Naar zijn geldelijk vermogen had hij dat kind als een meisje uit aanzienlijke klasse kunnen groot brengen , doch de nederige stand waaruit hij gesproten was, bleef hem altijd terzijde staan, en het dacht hem niet goed zich al te veel boven dezen te verheffen. «loussaint was te New-York zoo gezien, dat hij in de meeste kringen, waar zij„ beroep hem bragt, meer als huisvriend en vertrouwde, dan als kapper werd aangemerkt. Hij was daarbij zoo naauwgezet, dat hij nimmer iets zeide ten nadeelc van anderen. Toen men hem vroeg naar eene familie, waar soms getwist werd, gaf hij ten antwoord: «Toussaint maakt het haar in orde, maat hij is geen nicuwspost."' »Eens gaf men hem in bedenking om rust te namen, wijl hij genoeg had om van te leven, «'t Is waar" — antwoordde dc neger — «ik heb genoeg voor mij-zelvcn, en toch houd ik niet op te werken, want ik heb niet genoeg voor dc armen."
i) Evenwel, de mode begon te veranderen, er kwamen nieuwe kappers uit Paiijs'aan, «n Toussaint begon te bemerken , dat hij niet meer op de hoogte van zijn tijd was. Hij besloot, hoewel het hem veel moeite en zelfvcrloocli eni ng kostte, zijn vak vaarwel te .zeggen, Maar hij bleef vertrouwend deelen in de genegenheid en achting zijner begunstigers. De salons der aanzienlijken bleven open staan voor den ouden neger. Als men weet hoe veracht de negers in de Vereenigde Staten zijn, zal men kunnen nagaan , dat zulks geen gering gunstbewijs was. Doch Toussaint vertoonde er zich nooit buiten noodzakelijkheid.
«Bij plegtige gelegenheden, b. v. bij trouwfeesten of doopplegtighedcn, liet hij zich vinden en ieder stelde den hoogsten prijs op zijn zegen, tot zelfs ijverige Protestanten. Maar meestal was het voor een goed werk dat hij de wonigen der rijken betrad, om giften te verzamelen voor godsdienstige stichtingen, voor ongelukkigen, voor weezen. Hij schroomde niet om Protestanten ten behoeve van Katholieken aan te spreken, ener is geen voorbeeld, dat iemand hem ooit heeft geweigerd. «Eens vernam hij dat een arme priester, als Vreemdeling in dc stad gekomen, van ieder verlaten, in een oude schuur aan een besmettelijke ziekte lag. Toussaint zocht iden lijder op en voerde hem met zich naar zijn hnis, waar hij verpleegd werd en herstelde. Op een anderen keer toen de gele koorts te New-York woedde, zoo hevig dat er een gansche straat afgesloten was, nadat delevenden er eerst uitgebragt waren, hoorde Toussaint, dat mert een kranke vrouw had vergeten mede te nemen. Terstond begal hij zich in de straat, spoorde do vrotuT op en bragt haar hulp.
• Toussaint was van oordeel dat de vrijmaking deinegers, met alle omzigtigheid moest geschieden, en niet eer, dan nadat men hun eene christelijke opvoeding had geschonken. Eene dame deed hem eens de vraag of hij niet van harte iiistenide'-met de amerikaansche slavernijafschaffers. Hij sidderde op die vraag, want de gruwelen op Sl. Domingo gepleegd stonden voor hem, en hij antwoordde: «Zij hebben het bloed niet zien stroomen, zoo als ik , zij weten niet wat zij döon." »Bij zijne aankomst in de Vereenigde Staten zochten de. vrije negers en de kwakers hem over te halen zijue meesteres te verlaten : De vrijheid is voor ieder mensch zijn uitsluitend qjgebdötn, zeide men. Toussaint antwoordde : «mijn vrijheid behoort aan mijne meesteres.'' Toen de negers lc New-York het feest hunner vrijverklaring > ierden en hem eene eereplaats in hunnen optogt aanboden , weigerde hij zulks met te zeggen: dat hij zijne vrijheid niet verdankte aan den Staat maar aan zijne, meesteres. «Men vraagt welligt waar het geheim ligt, waardoor Toussaint zich tot ecne zoo edele gestalte heeft welen te verheffen, liet antwoord is: het ligt in zijne opregte en zuivere godsvrucht. Zeslig jaren lang woonde hij te New-York, en men zegt dal hij gedurende al die jaren geregeld ieder morgen len zes ure de mis bijwoonde. Tot op zijn laalste ziekte vervulde hij dezen pligt en be-j sleedde vervolgens dea dag in allerlei liefdewerken ; voorts was de «Navolging van Christus" door Thomasa Kempis, «zijn geliefkoosd bock, waaruit, hij gansche hoofdstukken van buiten kende.
«Er is geen godsdienstige slichtiiig te New-York waartoe Toussaint niet ruimschoots heeft bijgedragen. » Het kind zijner zusier , 'tweik Toussaint als zijne dochter had aangenomen , eu waaraan hij sterk verkleefd was , werd hem op haar veertiende jaar door den dood ontnomcu Ook zijn vrouw moest hij verliezen. Toussaint leefde na dien tijd nog vijf jaren , zonder naastbcstaandeu of betrekkingen , maar verzorgd door de liel'dezusters en den pasloor zijner parochie. Gedurende dien tijd onderhield hij met de familie zijner voormalige meesteres betrekkingen van vriendschap, en zond van tijd tot tijd kostbare geschenken van zeldzame stoffen aan de zusters en nichten van Jan Berard , die te Parijs woonden. «Toussaint slierf den 31) Julij 1353, in den ouderdom van 87 jaren. »Kene voorname protestantsche vrouw , bij da uitvaart tegenwoordig, geelt in een partikuliér schrijven er het volgende verslag vr.n : «Ik ben gisteren in de stad geweest om tegenwoordig "Te ziju bij de begrs&ewa van Toussaint. De Kerk gaf alles wat zij bij den dood vau een vorst of edelman zou hebben kunnen geven : een statige mis, waslicht, wierook , rijke versierselen en plegtige tretirinuziek. De priester, zijn vriend, heeft eene treffend* lijkrede uitgesproken. Hij heeft geen enkele toespeling gemaakt op de kleur van den overledene, ca zijn vorigen toestand ter naauwernood herdacht. De deugden van den mensch en van den christen hadden alle anllene denkbeelden verdrongen. Een vreemdeling zou niet vermoed hebben, dat het een veger was van zoo geringen stand, wiens lijk daar te midden der kerk stond, en wien die hulde goldt. De priester zeide, dat schoon de doode geen bloedverwant achterliet om hem te betr» uren, er toch z»:ker onder dc omstanders niemand was, die niet gevoelde dat hij dengene verloren had, welke altijd voor de rijken goeden raad, voor rje armen hulp ten beste had. Dc priester eindigde met te verklaren: dat onder dc geestelijkheid er weinig zijn, die Toussaint ¦overtreffen in godsvrucht en ijver voor de Kerk — en onder de leeken, niemand." Ziedaar iets medegedeeld aangaande Pieter Toussaint, den neger vau Sint-Domingo. Waarlijk, het Katholicismq_ heeft niet noodig zich in het gebied der verdichting te begeven om aan dc wereld een uncle Torn ter stichting voor te stellen. Op Toussaint laat zich het woord van Thomas Tuiier, een oud Engelsch schrijver toepassen: waarlijk, I-j was het beeld Gods gesneden in ebbenhoitf.
SINT-PETERSBURG, 2 Maart. Sedert eenige dagen wa. dé Keizer _ah de griep lijdende. Gisteren verergerde de ziekte derwijze, dat de. geneesheeren het raadzaam hebben geoordeeld de familie te verwittigen , dat Let leven Zijner Majesteit in gevaar was. Ten gevolge dier mededeeling heeft men zich gehaast Zijne Majesteit dö laatste H. Sakramenten, door den Griekse'cn kultus voorgeschreven, toe te dienen. De Keizer heeft zich vervolgens cene laatste maal met zijne familie onderhouden, en is heden morgen overleden. Keizer Nicolai PawloviNch, geboren den 7 Julij 1796, gehuwd den 13 Julij 1817, met Alexandra Feodorowna, dochter van Willem 111, Kouing vau Pruissen, was mitsdien 59 jaar oud. Keizer Nikolaas beklom den Russischen keizerlijken troon den 1 December 1825. Zijn oudste zoon, Alexander Nreol.-icvitsch, geboren den 29, April 1818, is tot zijnen opvolger bestemd. (Echo Universel.)
De tijding van het onverwacht overlijden des Russischen Keizers, beeft op de beursspekulanten van Paiijs, Londen en Weenen een aangenamen indruk le weeg gebragt, zoodat de effekten algemeen eene rijzing hebben ondergaan en de consols 2°0 hooger"'genoteerd worden.
______________ Latere telegraGsche berigten melden dat Keizer Nikolaas aan een hevigen aanval van beroerte is bezweken:
---

