AMSTERDAM, 27 September.
Vai alle kauten komen thans dc bijzondei heden aan het licht betreffende het wapenfeit op den glorierijken B Septemberdag voltrokken. Wetende met welke belang •telling daar kennis van zal worden genomen, meenen Wij er eene ruime plaats aan te moeten afstaan — zij Het ook dat dien ten gevolge dc mededeling van wat 'n den regel hier ter plaatse opgenomen wordt, tol later 'iioct worden verschoven.
Men ¦chriji't uit Goes , dd. 22 dezer aan dc Middelb. lon runt:
»lot genoegen van bijna alle ingezetenen is eindelijk (U zoo veel gerucht gemaakt hebbende armenzaak geschikt. De kerkeraad der hervormde gemeente heeft door inschrijvingen , die van de roomsch katholijke door eene kdllckti», in de eerste behoefte voorzien, zoodat het met grond te verwachten is , dat de beslaan hebbende verwikkelingen voor goed zijn uit den weg grrnimd."
's GRAVENHAGE, 26 Sepl. Z. K. 11. prins Albrecht van Pruissen, vergezeld van prins Ilobenlolic van Elgensinger heeft gislcrcn aan liet diner ten hove deelgenomen , waarop ook meerdere aanzienlijken waren uitgenoodir.,l. I)e doorluchtige personen werden daartoe door • Koningg adjudant Jhr. Casemhroot met koninklijke rijtuigen van bet hotel dc Rellevue afgehaald en na afloop *ar> het diner aan gemeld hotel leiuggebragl. Daarna hebben zij een bezoek afgelegd bij Z. Exc. den minister v*n Slaat eu van Biiileiilandsche Zaken, den heer van Hall. Vcrvolg'-iis bebben zij de soiree, welke t.r hunner eere bij den graal' en de gravin van Rechteren van Arnhem gegeven werd linet hunne tegenwoordigheid vereerd. HD. zullen heden, vergezeld van Jhr. Cascmbroot, een uitstapje naar Lcvden en de Lcegbwater doen en tullen, bij hunneterugkomst te dezer slede, inhcthótcl de Bellcvue het middagmaal gebruiken. — Heden morgen ten 8} ure zijn de troepen der residentie benevens het 2e balt. van het 6e reg. inf. in B'rnizoen te Delft, na zich in de .Maliebaan te hebben **vcetiigd, naar de vlakte van Waalsdorp getnarehcer I, °ndcr kommando van ilcn kolonel Schcltus, om aldaar Srooic nianreuvrrs iv het vuur uit le voeren. Vele ingeze,l'iict» »:oo te paard als met rijtuigen begeven zich der *awis, om bij dc uitvoering dezer militaire bewegingen "'genwoordig te zijn. — Naar men zegt, zou niel nitslui'end dc tegenwoor¦' fi vice-president dc heer de Grcve, voor bet voorzit''rtchap van den Hoogen Raad iri aanmerking komen, •"•«nr ook de prokureur generaal bij dat kollegie, de beer '»• A. van Maarren. (Arnh. Cour.) — De manreuvres, die heden morgen door de troepen pndi»r bijzijn van den generaal-majoor Storm de Grave, 'nspekteur van het wapen der kavallerie, Ie Waalsdorp, Plaats hadden, werden allen met juistheid uitgevoerd, Ht> ten genoege vat» gcmclden generaal. Men heeft even- e' daarbij een ongeluk te betreuren. Bij het doen van c^ne cbarge door dc dragonders, wisten vele toeschouwers ?,et spoedig genoeg ter zijde te komen , zoodat een hun- !ler ouder den voet raakte en een slag van het paard op . et hoofd kreeg, zoodat men bevreesd voor zijn leven '?' dc hersenen moeten aangedaan zijn. Bij eene an <c.ri- cbarge is het paard van den dragonder dood gce". de ruilrr heeft gelukkig evenwel gtcn letsel hoc-B^an,d gekregen. ve „ A^DEN, 23 Sept. Met eenparige stemmen is in de g S'idering vail den gemeenteraad besloten, eigene bef'S °P het gemaal in te voeren. NlLüWg DIEP, 25 Sept. Ik was verkeerd onderrigt, ,OCIJ llc u gisteren meldde, dat de kapt. luit. J. van Mal'cghetn op zijn verzoek's rijks marine dienst zou verlaten. , e waarheid is, dat gemelde officier alleen bet bevel over S l^n" stoomscl''P Medusa heeft nedcrgclegd. (H.) ARNHEM, 25 Sept. Het versmalde spoor wordt thans aan het Arnhemsche staiion gebruikt Naar men veremt, zal de verlengde spoorweg van hier tot Emmerik bet midden der volgende maand geopend worden. »UMEGEN, 24 Sepr. '['en aanzien der onlangs door ons in het Handelsblad breedvoerig vermelde procedures, voor de arrondissements-regtbank alhier gevoerd tussehen kerkvoogden en notabelen der hervormde gemeente van Alllorst en Appeltern, en die der hervormde gemeente van Alphen, respeetivelijk tegen het gemeentebestuur »an Appeltern, vernemen wij thans dat, na afloop van bet oj) den loden Augustus jl. voor den daartoe benoemden regter commissaris plaat» gehad hebbende gctuigcnverlioor, deze beide zaken op nieuw ler rolle zijn gebragt om voort te procederen. De pleidooijen zijn bepaald op Dingsdag 2 October aanstaande. (II.) ALMELO, 24 Sept. Tot leniging van den grooten nood door dc stagria'ie in het fabriekwezen alhier en de duurte der levensmiddelen ontstaan, hebben zich eenige onzer ingezetenen tot cene vereeuigiug gevormd en het zich tot laak gesteld iv den eersten nood voedsel te verschaf-j l'en, wordt nde er nu reeds 3 maal's weeks , gort ot'soep uitgedeeld. Verder hoopt men tegen betaling voedsel uil te reilen eu ook iv de gtoote beboette aan arbeid eenigzins te voorzien. (Ensched. Crt.) MIDDELBURG, 24 Sept. De gemeenteraad heelt heden met eenige wijzigingen, met 12 tegen 3 stemmen, het vooistel der kommissie aangenomen tot helling van een booldclijken omslag ten bedrage van hoogstens / 38,000 eu zulks ter vervangiug van den met lu Jan. 185C> al te schallen plaalseltjken accijns op het gemaal. 'sIIEIITOGENBOSCH, 26 Sept. Men verneemt dat het kollegie van regenten over de godshuizen en de algemeene armen te 's Bosch , op Woensdag 3 Okt. e. k. des avonds ten zes me, in hunne gewone veigaderzaal in het groo e gasthuis zal aanbesteden, de voor de godshuizen over 1855,50 benoodigde aardappelen, steenkolen, melis en bastard suiker. De voorwaarden liggen ter lezing op het kantoor van den Lontroleur bij gemeld kollegie. (N. N. B.) FRANEKER , 23 Sept. Ten gevolge der verandering die het belastingstelsel , naar inhoud der gemeentewet , uioet ondergaan , heeft de raad der gemeente dc navolgende giondslagcn aangenomen, om in de gemeenteb-hoeften lc voorzien, als: 15 opcenten op de hoofdsom der belasting op de gebouwde eigendommen , 10 op die der ongebouwde eigendommen , v. 5—25 op het personeel, 150 op het binnenl. gedistilleerd, 90 op het buitenl. gedistilleerd, 75 op het rund- en kall'svlceseh, eeneigen belasting van /' 11.25 per vat op de wijnen, crue eigcu belasting op den lui f en steenkolen naar dc soorlen. Zijnde ten gevolge de vei valling van den rijks-accijus op het gemaal, de plaatselijke belasting op het gemaal met 1 Jan. e. k. iv deze gemeente mede afgeschaft. In het daardoor Ie ontstane tekort zal worden voorzien dobr eene eigen direkte belasting bij hoofdelijkcn omslag. (L.C.) Men leest in de Tweede Edilic van het Handelsblad: PARIJS, 27 Sept. Dc Moniteur bevat heden het rapport van den intendant-generaal van het leger in het Oosten Daaruit blijkt, dat op den Ben Sept. 4472 Franschen en 554 Russen gewond in de ambulances waren gebragt en de eerste Terpleging hadden ontvangen. Thans bevinden zich in dc ambulancs van de Krim 10,520 militairen , waaronder 372 officieren. De beambten bij de de hospitalen en de administratie hebben zich op eene waardige wijze van hunne laak gekweten. Hel legeringsblad beval een keizerlijk besluit, waarbij de vrijdom van invoer voor granen, meel, rijst en aardappelen tot 31 Decenber wordt verlengd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 26 September. Men leest in den franschen Moniteur het voorlopig rapport van generaal Pélissier en bet verslag van géneraal Niel aan den minister van ooi log : »Groot hoofdkwartier le Sebastopol 11 Sept. 1855. ii Mijnheer de Maarschalk! i. Ik zal dc eer hebben u met dc volgende mail een omstandig rapport te doen te toekomen betreffende dett aanval, welke ons meester gemaakt heeft van Sebastopol. Voor alsnog kan ik van dit gewigtige oorlogsfeit slechts de voornaamste puhlen aanstippen.
i'Sedert den loden Augustus, den dag van den veldslag der Tschernaya en ih weerwil van de herhaalde waarschuwingen van een nieuwen en meer geduchten aanval van den vijand tegen de positicn , welke wij aan de rivier bezetten, werd alles gereed gemaakt voor een beslissenden storm tegen Sebastöpol-zelf. De artillerie Van aanval op de regterzijde begon reeds den 17den Augustus een goed onderhouden vuur tegen Malakoff, het Redan van de Carenage , de belendende verdedigingswerken en dc rcede, ten einde het aan de genie mogelijk te maken digt hij de vesting rctrancheménten op te rigtcu, van waar dc troepen zich spoedig op de open ruimte konden werpen. De genie maakte tevens hare werktuigen van ovcrspringiiig en beklimming gereed en al onze batterijen op den linkervleugel openden den sden September een zeer hevig vuur tegen de stad. Van hunne zijde beftookten de Engelschen op eene heftige wijze het Groote Redan en het vooruitspringende gedeelte er van , dat zij moesten aanvallen.
nAlles gereed zijnde, besloot ik in oVereenstenrlnling met generaal Simpson , den Bstcn des middags storm te doen loopen. »Dc divisie Mac Mahon moest het Malakoffwerk innemen ; de divisie Duloc het Redan van de Carenage aan-, vallen en op het centrum moest de divisie La Motterouge tegen den muur. die de twee uiterste ponten vereenigt, oprukken. Ik had aan generaal Bo»quet, behalve deze troepen , nog de divisie der garde van generaal Mellinet gegeven, om deze drie divisien te ondersteunen. Voor zoover betreffende den regtervleugel. »Op het centrum moesten de Engelschen het Groote Redan aanvallen, door het vooruitspringende gedeelte er van te beklimmen.
ii Op den linkervleugel, móest het eerste legerkorps , waarbij generaal La Marmora cene sardinische brigade gevoegd had, met de divisie Lavaillant aan het hoofd, door het Centrale Bastion, het binnengedcelte der stad binnendringen , en daarna het bastion du Mêt omsingelen om zich mede daarin te vestigen. Generaal de Salles had bevel zijn aanval sleehls zoo ver te vervolgen , als dc omslandigbeden dii zouden toelaten. n Buitendien ecu den dc vloten der admiraals Lyons en Bruat cene geduchte afleiding bewerkstelligen door op 't Oiiaraiitaine fort en de maritieme fronten der vesting te vuren. Doch de slaat der zee, beroerd door een hevigen iioordweslcn wind, was zoodanig, dat noch de linieschepen , noch <le fregatten hunne ankerplaats konden verlaten. Evenwel hebben de engelsche en fransche bombiirdcerscbepeit op ecne bewonderenswaardige wijze gevuurd ; z'j Lebben ons veel hulp verleend. >. Des middags precies rukte de divisien Mac Mahoh , la Motterouge en Dulac door hunne chefs geëlektrizeerd legen Malakoff, den verbindingsmuur en het kleine Redan van dc Carenage op. Na ongehoorde moeijelijkheden van overklimming en een verschrikkelijken strijd van man tegen man, slaagde de divisie Mac Mahon er in zich in het voorste gedeelte van Malakoff te nestelen. De vijand liet een stroom van projectilen van allerlei aard op onze dappere troepen regenen ; het Redan van de Carenage, vooral beheerscht door het zoogenaamde huis met het kruis en de stoornbooten , had men zijne bezetting moeten verlaten, doch de divisie La Motterouge hield zich goed op een gedeelte van den verbindingsmuur en de divisie Mac Mahon won weldra Malakoff, waarheen generaal Bosquet onophoudelijk de reserves rigtte, waarvan ik dc komst bespoedigde.
»De overige aanvallen waren ondergeschikt aan dien op Malakoff, het hoofdpunt der verdediging van de vesting.
nlJit de redoute Rrancion , waar ik mij geplaatst bad, oordeelde ik dat Malakoff in onze magt zoude blijven, en ik gaf liet met generaal Simpson overeengekomen sein. »Terstond rukten de Engelschen moedig op tegen het vooruitspringende gedeelte van het Groote Redan, zij slaagden er in ér iv te komen en worstelden geruimen lijd om zich in dat werk te handhaven, doch overweldigd
door de russische reserves die niet ophielden te naderen, en het hevige artillerievuur, moesten zij naar hunne paralellen terugtrekken. i »Op hetzelfde sein had generaal de Salles het centrale Bastion doen aanvallen. De divisie Lavaillant slaagde er eerst in zich er in te nestelen, even als in het regier lunet, toen op een allerhevigst schrootvuur, de aankomst van zulke aanzienlijke russische versterkingen volgde dat onze troepen die door het vuur gedecimeerd en wier aanvoerders buiten staat van gevecht gesteld waren, genoodzaakt waren naar de wiipenplaatsen terug te keeren, van waar zij vertrokken waren. «Overtuigd dat de inneming van Malakoff de overwinning moest beslissen, belette ik de hernieuwing der andere aanvallen, welke, door het vijandelijke leger op alle zijne punten vau verdediging bezig te houden, reeds hun voornaamste doel vervuld hadden, en ik vestigde geheel mijne aandacht op het bezit van Malakoff, waarvan generaal Mac Mahon zich geheel en al had kunnen meester maken. Een oogenblik van krisis werd overigens voorbereid. «Generaal Bosqnet was door het springen eener bom gekwetst en ik had ziju kommaiidcment aan generaal Dulae moeten overgeven. Een kruidinagazijn van den bij Malakoff gelegen muur was gesprongen eu deed mij voor de meest ernstige gevolgen vreezen. «De Russeu, hopende gebruik te kunnen maken van dit toeval, naderden in groote massa's en vielen in drie kolonnes het centrum, den linker- en den regtervleugel van Malakoff aan. Doch in het inwendige van het werk had meu reeds zijne maatregelen kunnen nemcu; gene- ' naai Mac Mahon koos om het te verdedigen van die stoutmoedige troepen, die voor niets terugdcinseu, en na wanhopige inspanningen zagen de Russeu zich gedwongen_af te trekken. Van dat oogenblik aau gaven zij elke offensieve beweging op. Malakoff was ons en kón ons niet meer ontnomen worden. Het was half vijf ure. «Terstond werden maatregelen genomen om in staat te zijn den vijand te kunnen terugslaan, indien hij ecu nachtèiijken aanval mogt wagen. Doch weldra werden wij uit die onzekerheid gered. Zoodra de nacht aanbrak, \ei spreidden zich in alle rigtingen vlammen ; mijnen ontploften ; kruidmagazijnen sprongen in dc lucht ; het .schouwspel van het in vlam staande Sebastopol. door i het geheele leger aangestaard, was een der indrukwekkendste en droevigste schilderijen, welke de krijgsgeschiedenis heeft kunnen opleveren. De vijand was bezig alles lc optruimen; deze ontruiming geschiedde des nachts met behulp van dc tusselien de beide oevers der reede aangelegde schipbrug en onder bescherming der aanhoudende ontploffingen, welke mij echter niet belet hebben ' hem te naderen en afbreuk te doen. Den 9den des mor- ' gens was het geheele zuidelijke gedeelte dar stad ont- ' ruitnd en in onze magt. ' ulk behoef u niet te wijzen op het gewigt van eene ' dergelijke overwinning. Evenmin behoef ik u te gewagen ' van het dappere leger , welks krijgsinansdeugden en ver- I knochllieid door den keizer op den regten prijs geschat ' worden en ik zal hoewel het aantal er van groot is , v ' de namen onder het oog brengeu van hen, die zich ' .onder zooveel dappere soldaten, hebben onderscheiden. Ik kan dit nog niet doen , doch ik zal dien pligt in een ' mijner volgende dépêches vervullen. ; «Geloof mij enz. "De Opperbevelhebber 11 Pélissier." «Hoofdkwartier te Sebastopol, \\ Sept. » Mijnheer de Maarschalk ! ( « De aanval op dc vesting Sebastopol is den Bstcn Sept. begonnen. Wij zijn daardoor meester geworden van den i toren van Malakoff, welks bezetting de verdediging van i de voorstad bijna onmogelijk maakt, eu ons in staat stelt i de kouimunikaticn der stad met don noordelijken kant i vau dc reede af te snijden. De vijand heeft erkend, dat deze overwinning beslissend was. Na herhaalde malen op nieuw eene offensive beweging aaugeuomen te hebben i niet een moed die alle hulde verdient , heelt hij tegen i den avond begonnen dc stad te ontruimen; s nachts daaraanvolgende heeft hij haar in brand gestoken, en het buskruid dat hij bezat, heeft hij aangewend om zijne verdedigingswerken en de groote établissementen , die Rusland sedert zoo veel jaren in die vesting bezat, in brand i te slekeu. Al zijne linieschepen, fregatten en zeilvaartuijjen heeft bij laten zinken en alleen de stoornbooten be- i houden; eindelijk heeft hij de schipbrug, door middel vaa welke de gemeenschap met den noordkant ondcihou ; den werd , afgebroken , aldus ons de stad , de voorstad en alles wat zich aan den zuidkant der reede bevindt, i overlatende. I
«De verdediging is krachtig geweest; op verschillende punten werden wij in onzen aanval teruggeslagen; maar de hoofdaanval die ons het welgelukken onzer pogingen verzekerde, was geen oogenblik twijfelachtig. De eerste divisie van het le korps, onder bevel van den generaal Mac Mahon, heeft onmiddellijk bet werk van Malakoff genomen en er zich op eene heldhaftige wijze in gehandhaafd, in het volle besef, dat zij de sleutels der vesting in hare hand had.
i »Ik zal u verslag doen van de beschikkingen, die genomen waren, 'ten einde zoo veel mogelijk de talrijke moeijelijkheden te verminderen, die de verschrikkelijke aanval opleverde, niet tegen eene omsingelde vesting, tegen een beperkt garnizoen, maar tegen eene uitgebreide vesting, verdedigd door een even zoo talrijk leger misschien als dat hetwelk het aanviel.
«Onze approche-werken waren bij den aanval tegen de vesting genaderd op 40 meters afstand van het centrale bastion (N°. 5) en op 30 meters van het bastion du Mat (N°. 4). » Bij den aanval van den voorstad Karabeluaia, hadden de Engelschen, die tegengehouden waren door de moeijelijkheden van het terrein en dooi het vijandelijk geschutvuur, niet digter kunnen naderen dan op omtrent 200 meters van den vooruitspriugenden hoek van het Groot Redan (N°. 3), naar welken kant hunne approche-werken gerigt waren.
Van het front van Malakoff waren wij genaderd tot op 25 meters vau den kring, die den toren vau Malakoff omringt, en onze approche-werken bragten ons op denzelfden afstand van het kleine Redan der Carenage (bastion N°. 2). Dit heerlijke rezultaat waren wij verschuldigd aan dc onbtwistbare voortreffelijkheid, die onze artillerie verkregen bad boven die des vijands. «üe geiieraals-eiichcf van de geallieerde legers hadden de volgende beschikkingen genomen : «De algemeene aanval tegen de vesting was bepaald op 8 September, des middags. Den 5 moesten dc aanvals-artillerie der vesting en de engelsche aanvals-artillerie, die tot dusverre haar vuur gespaard nadoen, het niet eene groote levendigheid hervatten. Nimmer is eene dergelijke kanonnade gehoord : wij hadden in batterij . in de twee aanvallen, meer dan 500 vnurmonden, de Engelschen hadden er omtrent 200, en de Russen meer dan wij beiden. «Het vuur des vijands beschadigde onze loopgraven , maar het deed ons overigens weinig kwaad. Het onze liep , in weerwil van den grooten omvang der vesting , als ln t ware in één punt zamen, eu het moet zeer grooie ver. liezen in het russische leger veroorzaakt hebben. Gedurende de laatste dagen die den aanval waren voorafgegaan, werden de arbeiders der infanterie voornamelijk gebezigd, om de meest geavanceerde wapenplaatscn te vergrooten, om de défilés te verwijden eu op de plaais zelve de middelen aan te brengen, ten einde de grachten te passeren.
ii Het dool van onze pogingen was dc inname van bet werk, dat achter den Malakofftoren aangelegd was. Dit werk (de Korniloff-redoute), dat eene onmetelijke redoute is, ecne soort van aarden citadel, heelt een mameion, die de geheele binnenruimte van dc voorstad Karabelnaia behcerscht. Het is van achteren tegen het Redan gekeerd, dat door de Engelschen aangevallen is, en op geen grooteren afstand vau de zuidelijke haven dan 1200 meters gelegen, over welke haven tle Russen eene schipbrug gebouwd hadden, die hui» eenig kommunikatie-middcl ge worden is tussehen de voorstad en de stad-zelve. Het lort Malakoff heeft eene lengte van 350 en eene breedte van 150 meters; zijne borstweringen hebben meer dan 6 meters hoogte boven den grond, en voor deze bevindt zich cene gracht, die 6 meters diepte en 7 meters breedte heeft. Zij is gewapend met 62 stukken geschut van verschillend kaliber.
«In het voorste gedeelte bevindt zich, omgeven dooide borstwering, de Malakoff-toren , waarvan dc Russeu alleen de rez-dc-cbaussée, die gecreneleerd is, behouden hebben. In bet binnenste gedeelte van het werk hebben dc Russen een groot aantal traversen aangelegd, onder welke uitmuntende blinderingen zijn, waar het garnizoen bescherming en slaapplaatsen vond, die op twee rijen boven elkander gelegen waren. Een russiesch officier der genie, die krijgsgevangen is gemaakt, schat het garnizoen van het Malakoff fort op 2500 man; van dit fort heb ik gemeend eene beschrijving te moeten geven , ten einde u in staat te stellen over de moeijelijk beden lc oordcelen, die onze soldaten te overwinnen hadden.
» Het front van Malakoff, dat 1000 meters lengte heeft, is bepaald door het fort Malakoff, ter regter zijde van het Redan der Carenage gelegen. Dit laatste werk , bij het begin van het beleg niets anders dan een eenvoudig Redan, was langzamerhand veranderd geworden in eene redoute, die aan de opening gesloten en sterk gewapend was. De buitenste fronts der twee redouten van Malakoff en van de Carenage waren te zamen verbonden door een muur, die gewapend is met 16 stukken, en aan de achterzijde van dezen kring, rigtten de Russeu er een op, die de openingslionten der twee redoutes vereenigde. Deze tweede omlrek , reeds gedeeltelijk gewapeud , was nog niet met cene gracht voorzien , die een gewigtigen hinderpaal daarsteble. Wal de gracht van den eersten muur betreft, alsmede die van het Redan der Carenage, zoo had dc rosachtige geaardheid van den grond den vijand belet overal even diep te graven, en op verschillende punten kan men die zonder veel moeijelijkheden passeren. Om tic grachten over te trekken die cene groote diepte hadden, heb ben wij een stelsel van bruggen uitgevonden , die i' minder dan cene minuut gelegd waren , door inidde van eene vernuftige manoeuvre, waarin zich ouze sap peurs en keurtroepen geoefend hadden; die bruirgen zij» ons zeer nuttig geweest.
«De fransclie artillerie had op die der Russen een' groote voortreffelijkheid gekregen, de gedempte schiet' gaten lieten geen vrees meer over, dat onze kolonie aangevallen zouden worden door bet schrootvutir. bij het verlaten der loopgraven ; de borst wering en ware» misvormd , en een gedeelte van bet zand was iv i' grachten gevallen ; eindelijk heeft het fort Malakoff zuil cene groote hoeveelheid bommen ontvangen, die doo' onze batterijen en die der Engelschen afgeschoten waren, dat de stokken die niet dadelijk gezien werden, ook gf dempte schietgaten hadden , en dat overal de ophougio' gen haren oorspronkeiijken vorm verloren hadden. Mai achter de verdedigingswerken op de eerste linie, hadden de Russen vele stukken bewaard, tegen welke men niel' anders dan onvolkomen kon ageren , en de aanvalt] kolonncs tegen Malakoff waren aan het vuur van talrijk] batterijen blootgesteld , die de Russen aangelegd hadde» aan den noordelijken kant der rcede, en wier schoteni hoewel op grooten afstand gelost, niet anders dan zee' gevaarlijk waren.
«Gij weet, mijnheer de Maarschalk, dat sedert mijn' komst voor Sebastopol, ik niet geaarzeld heb om te gf looven, dat het wezenlijke punt van aanval de Malakofl' toren of Mamdon was, en daar dit gevoelen ook dat wa* van generaal Canrobert, ondernam men dc aanvallen aai' den regtcrkanl, die door bet tweede korps gedaan werd «Aan den kant der stad heelt men zich vergenoegd uw naar de linker zijde de «pprocliewerken uit te strekken die uitgevoerd werden door het eerste korps. Dr zaken nemende zoo als zij waren, toen de aanval besloten vvaSi was het niet twijfelachtig dat nel be it van het ibi t Sl»' lakolf een beslissend rezultaat zou daarstellen; en va» een anderen kant, was het te vermoeden, dat zo» men op dit punt niet slaagde, het succes dat men elders behaalde zonder groote gevolgen zou zijn. Oudertusscbd kon uien zulk eene uitgebreide vesting' niet op een enk! punt aanvallen, «ij moesten noodzakelijk de vijandelijk* magt in verdeeldheid handhaven, die het gevolg was van dc groote uitlireiding van den ontdek dien hij bad t« verdedigen , en wij moesten vooral den vijand ong rustheid inboezemen nopens dc stad, waar de brug uitliep, ovcl welke hij zijn terugtogt kou bewerkstellingen. «Het is om aan deze vei schillende overwegingen te voldoen , het is om het succes te verzekeren , dat de genf raal-cii-ehef, terwijl hij zooveel mogelijk er op uit wa om het bloed onzer soldaten in den verschrikkelijke»l strijd die ophanden was, te sparen , dat hij bcsiooti men eerst het front van M.lakoff zou aanvallen ; dat' zoo deze aanval , die onder zijne eigen oogen zou plaa" hebben, slaagde, dc Engelschen het Redan en het eerst* korps der stad zouden aanvallen , teu eiude den vijan»l te beletten, om al zijne pogingen te concentreren tegen de troepen , die bezit genomen zouden hebben van he fort Malakoff.
«Het front van Malakoff zoude door drie kolonncs wor'j den aangevallen : die van dc linkerzijde onder generaal Mac Mahon , zich regstreeks begevende naar het fort Ma' lakoff, langs het front tegenover ons en het een weinij regts omgaande, had in last er zich meester van te rat' ken , en er zich tot eiken prijs in staande le houden i die van de regterzijde , de divisie Dulac, moest op he; Redan van de Carenage aanrukken , het bezetten een' brigade naar zijne linkerzijde detacheren , om den tweede»1 kring om te gaan ; eindelijk die van het centrum , divi' sic La Motterouge, uitgaande vau de zesde paralel e* een grooteren afstand lc doorloopen hebbende en do> een weinig later aankomende, moest den verbinding*' muur innemen , zich dan naar den tweeden kring begeven om een zijner brigades te hulp te zenden aan d« eetstc kolonnc indien deze zich nog niet had meeste' gemaakt van het fort Malakoff.
«Het gewigt dier positien was zoodanig, dat men e' niet aau kou twijfelen dat de vijand, indien hij ze vel" loor , grooie pogingen zoude aanwenden , om ie te hei" nemen Daarom waren de troepen der keizerlijke gard' als reserve toegevoegd aan het. 2de legerkorps. «De balaillons-chel der genie Ragon , ouder zijne K velen hebbende verschillende brigades sappeurs , en C«' de eerste kolonnc oprukkende, moest bruggen over & grach'cn werpen , mijnen opzoeken, overal den doortog' voor de kolonncs banen en zoodia men meester van hc' fort zoude zijn, het in staat van verdediging steHe'1 tegen den vijandelijken aanval en aan de achterzijde groote doortogten maken voor de komst der troepen e" ariiilerie.
ii De bataillous-chef der genie Renoux , toegevoegd a»" de regier kolonnc en de kapitein Schoennagel , toege' voegd aan die vau het centrum , eveneens brigades sap' petirs onder hunne bevelen hebbende , badden een del" gelijken last. «Alle beschikkingen betreffende de dienst der gen' bij de aanvallen op Malakoff, waren genomen door o zorgen vau den brigade-generaal Frossard, kommandant der gcuic van het tweede legerkorps. «Voor den aanval der stad, en ten einde de door den vijand bij het vooruitspringende gedeelte van het bastion ou Mat opeengehooptc hinderpalen te vermijden, had 'nen besloten, dat de hoofdaanval zoude geschieden op het Centrale Bastion, tussehen het vooruitspringende gedeelte er van en het linker lunet; dat de stormkolonne zoodra zij in het Centrale Bastion gedrongen zoude zijn,: eën gedeelte harer strijdmagt naar den naauwen ingang Va'i het Bastion du Mat zoude zenden , waarvan het front alsdan door eene Sardinische brigade, welke aan de operatien van het eerste legerkorps was komen deelnemen , zoude worden aangevallen. "De divisie generaal Dalesme, kommandant der genie van het eerste legerkorps had voor de aanvallen op dc s'ad soortgelijke beschikkingen genomen, als die, welke 'k heb opgegeven, voor dc aanvallen op de voorstad der Karabelnaia.
»0p den 8 September ten acht ure in den morgen «et men tegen het centraal bastion mijnen springen, c'k met 100 pond buskruid geLden. Zij sprongen ongeler te midden vau het bastion , en scheneu er groote *anorde aau te rigteii. Te gelijkertijd lieten wij op het '°'t Malakoff drie mijnen springen , te zamen geladen met 15000 pond kruid, ten einde de bewerkte galaiijen . "er russische mijnwerkers te doen springen en onze sol- : dalen gerust te stellen , die zich in de loopgraven wier- Pc"> waarvan de grond, naar het zeggen der russische uesserteurs , ondermijnd was. , "Op den middag drongen onze soldaten van dc voor°tt*uringendé vlakten van het Iront van den Malakoff v°orwaarts. Met cene verwonderlijke behendigheid kwamen ZIJ over de grachten »n-klommen op de borstweringen onder den kreet van: «leve den Keizer!" Bij bet fort "lalakoff hadden de binnentalus ecne groote hoogle; die Ze het eerst bereikten hielden een oogenblik stand om zich te verzamelen ; toen kwamen zij op de borstwering en sprongen in het werk. "De worsteling die met geweerschoten begonnen was, werd voortgezet met dc bajonet en bet werpen van stee¦ 1-1»-, de kanon-veger wa» ecu wapen geworden in handen der russische kanonniers, maar overal waren de Rus- gedood, gevangen genomen of verjaagd, en naauwelijks bad de aanval een kwartier gci.uurd of reeds waPPerde het fransche vaandel op dc veroverde redoute. l Redan Carenage was na een zeer levendig gevecht genomen , de kolonne van het centrum was tot ¦ u de tweede omgeving genaderd ; overal hadden wij , aangevallen werken in bezit genomen. Ue generaal-enelief gat het afgesproken teelten om den grooten Redan aan te vallen , en een weinig later om op de stad los te gaan.
»De Engelschen moesten onder een verschrikkelijk selirootvuur 200 metera voortgaan. Die ruimte werd weldra "ezaaid met dooden , maar die verliezen bragten gecne s,aking in den marsch der kolonne van aanval, die nae'de en zich riglte op het hoofdpunt van het werk; '1 daalde af in dc gracht, die ongeveer vijf meters j.'ePte heeft, eu iv weerwil van al de pogingen der "ssen beklom zij de steilte en nam het voorsprin°cnd< van den Redan. "Maar va een eerste gevecht, dat den Russen duur te aaQ kwam, vonden de engelsche soldaten niets anders , °r zich, dan eeue groote geheel overdekte ruimte, door I• ,i ,Sc's van den vijand doorschoten die zich verschanst "ed achter verwijderde bcschutsels. Zij die aankwamen „° v ter naauwernood diegenen vervangen, die buiten onri sestl'ld waren Eerst na gedurende twee uren dat gelijk gevecht te hebben uitgehouden besloten dc Enfc I 'ca d« Redan te ontruimen. Ta 't naanval op het Centraal Bastion gaf hetzelfde rezulboV C soldaten waren terstond alle hinderpalen te en en rukten met moed op den vijand los, wien dra"! de" DeBinne groote verliezen toebragten. Maar weigen het vuur weggemaaid en zich niet willende berzii AQ°V de uit alle "glingen neervallende slagen gaven J a*n aanval op, wijl de generaal cn-ehef bevolen had n'el mle volharden. Weid fK* lrünt vaude,lMa'akoff deden de Russen ge Ware'^* ')uB'"geu ' oul ,de werken die hen ontnomen , ' 'li'i'k 'l llerwinuen. Terugkomende op den Redan met lukte *\ , lonnes» ondersteund door de veldartiilcric , geving te' j 2e te hernemen en ons de tweede omgeaanval °?n ontruimen ; maar dc eeiste kolonnes van wrikba'a»old tCun(* voor de keizerUJke Barde bleven on„Ycrseneac, rsener "uitenhelling van de eerste omgeving, «naar vruel iUe uern*alde aanvallen werden beproefd, de lijken I •' teSeu de weiken va" dea Malakoft'; der engte 'V V'Jandt'a hoopten zich op voor het front en bij het m«* e eerste divisie hield onwrikbaar stand de ci,a,j | Va"eu van den avond waren wij meester van niet koV ZoQuer welke de Russen hunne verdediging cri daü °6n voortzettën dan gedurende weinige dagen, '''gers d-"^ Wt' d°°r 'iet ou°eren van een gedeelte huns 'let noord n*inet arnrekcn der groote schipbrug, met ue°bën o"»- reede geen gemeenschap zou gehad Uol>- namen zij een gewigtig besluit. Zij hadden alles gereed gemaakt om de stad met eigen handen te vernielen, ingeval zij gedwongen werden ze te verlaten. Iv den nacht van den 8 op den 0 verkondigden ons zware ontploffingen, dat de worsteling haar einde had bereikt. De vijand ontruimde Sebastopol, maar hij wilde ons slechts puinhoopen achterlaten. «Onze verliezen zijn groot, maar het leger, waarop de Keizer trotsch mag zijn, heeft zich jegens het vaderland verdienstelijk gemaakt. Dc zoo langdurige moeijelijke hele gerings-werkzaamheden hebben het niet ongeduldig gemaakt. Telkens als onze soldalen den vijand aanvielen gaven zij blijken vau groote dapperheid, en de hestorming van den Ben Scplember is een wapenfeit, waarop Frankrijk trotsch mag zijn. «Bij die laatste inspanning heeft het genie-korps verliezen geleden , doch niet zoo aanzienlijk als ik gevreesd had. üe kapitein Schoennagel (Jcan Alfred) een uitmuntend officier is gesneuveld ; de bataillons-chef Fourrier, dc kapitein Ansons, adjudant van den generaal Dalcsme, de kapitein Laruelle en dc luitenants Joycux en Fradellc zijn gekwetst geworden. Onder de onderofficieren en soldaten telt men 24 gesneuvelden en 122 gekwetsten. i) De bataillons-cbefs Rcnoox en Ragon , die het voorbeeld vau groote dapperheid hebben gegeven, werden volkomen ondersteund door de onder huune bevelen staande officieren en sapeurs. In deze laatste bestorming, gelijk in den ganschen loop der belegering , heeft ieder voortreffelijk zijn pligt gedaan. Ik kan niet de namen noemen van allen, die verdienen aan u bekend te worden gemaakt en voor -wie ik belooningen te verzoeken heb: het zal het voorwerp zijn van een bij zonderen arbeid , waarmede ik mij zal bezig bonden. «Alzoo is dan die gedenkwaardige bi legering geëindigd, waarin dc middelen van verdediging en aanval een kolossale grootheid vei kregen hebben. De Russen hadden meer dan 800 vuurinondeu in batterij en een garnizoen, waarvan zij naar Verkiezing de sterkte en de zamenstelling veranderden. Men was verwonderd te zien, ondanks de hoeveelheid projektielet», welke zij op ons geworpen hebben, dat zij er nog ruim van voorzien wareu, en ik heb reden te vermoeden, dat zij meer dan 1500 stukken in de vesting hebben acbtergclateu. »Het belegeringsleger had bij de verschillende aanvallen, omstreeks 700 vuurmonden iv batterij, die meer dan 1.600,000 maal zijn afgevuurd. Onze loopgraven meestal door middel van buskruid in dc rots bewerkt, hebben ecne uitgebreidheid van meer dan 80 kilometers (20 mijlen). Men heeft 80,000 schanskorven, 60,000 takkebossen en ongeveer een millioen zakken met aarde gebruikt. «Nooit heeft het geniekorps zulke moeijelijke en veelsoortige werkzaamheden uit te voeren gehad, en in geen belegering zulke groote verliezen geleden. 31 officieren zijn gesneuveld, 33 gekwetst. Onder de gesneuvelden telt men den generaal Bizot, wiens naam op den dag der zegepraal niet stilzwijgend kan worden voorbijgegaan. De waardige luitcnant-frolonel Guerin, zes bataillons-chefs, 20 kapiteins en 3 luitenants. Die zware beproeving heeft volstrekt de volharding onzer officieren niet doen wankelen en de troepen der genie hebben dat edel voorbeeld gevolgd. Twee kompagnien sappeurs hebben bereids haar vierden kapitein; de drie eersten werden aan dc spits hunner soldaten gedood; zij zijn daarom niet minder vol geestdrift. Bij dc mijnwerken en dooigravingen bleven de onderofficieren en soldaten steeds onwrikbaar en in hevige gevechten gaven zij de grootste bewijzen van onversaagdheid.
ii Dit verslag eindigende moet ik u zeggen, mijnheer de maarschalk , dat immer tussehen de artillerie en de genie de grootste eensgezindheid geheerscht heeft. Telkens als een van beide wapens het andere behulpzaam kon zijn , deed het dit met de grootste bereidvaardigheid en die overeenstemming in bedoeling en uitvoering heeft ons in staat gesteld vele bezwaren te overwinnen. 11 ln alle opzigten heb ik mij te beroemen over mijne betrekkingen met den generaal Harry Joues , kommandant der genie van het engelsche leger. Ons doel was hetzelfde eu wij zijn nooit verschillend van denkwijze geweest om dat doel te bereiken.
«Reeds bij het beleg van Bomarsund heb ik de loyaliteit en bet edel karakter van dien hoofdofficier mogen waan leeren. Het was mij aangenaam hem bij dc belegering van Sebastopol weder te vinden. ii Ontvang, mijnheer de Maarschalk «nz. ii De divisie-generaal, adjudant van den Keizer, kommandant der genie van het leger in het Oosten. hlSiel.''
— Het russisch dagblad Le Nord geeft aan den Constitutionnel het volgende antwoord : «Een veroveraar, die met zijn zegevierend leger geheel Europa had doorgetrokken, kon geen hoogeren toon voeren dan welke de Constitutionnel thans aanslaat. Het is waar, dat hij zich verbeeldt, dat Rusland in het hart getroffen is, dat het uitgeput is in geld en in manschappen, op sterven ligt en gereed is genade af te smecken." Men vergeel maar al te ligt, gaat dat dagblad voort, de laatste dagen van het keizerrijk, dit lijden toen zich van alle kanten zoovele stemmen verhieven tot vcrwensching van den groolen overwinnaar, die op de slagvelden zooveel bloed vergoten en geld verkwist had. Men vergeet maar al te ligt , dat het fransche leger wel is waar te Moskau, dat hart van Rusland, kwam, maar dat Rusland uit zijnen boezen» dit uitgeputte, stervende en te gronde gerigtc leger uilwierp, dat Rusland st-rk bleef te midden vau die vreeselijkc ramp en zijne kozakken afzond om hunne paaiden te lateX baden in de wateren der Seine na in het hart getroffen te z'jn , nog op eene andere wijze dan door dc inneming vau Sebastopol! — Kr behoort nu zeker eene groote stoutheid en zelfvertrouwen toe, welke niet verre van onbcscliaamheid is om ten aanzien van de geheele wereld eiken dag, als beslissend argument, eene zoo groote tegenstrijdigheid, de uitputting van Rusland en de ouveizwakte kracht van de geallieerden, af te kondigen. Slechts als zijns ondanks blijft men daarin volharden , gedwongens als men is door de noodzakelijkheid. Meu acht het noodig Rusland als te duchten af te schilderen, omdat meu het noodig acht, dat de oorlog voortgezet wordt en men geen ander middel heeft om dieu le rejrtvaardigen. Men acht het ook noodig om uit te bazuinen, dat de Russische ina<*t op sterven ligt, omdat, zoo de algemeene meening naauwkcurig wist welke kracht van weerstand beslaat bij het volk, hetwelk de verbondene mogendheden bestrijden, zij luide zoude opkomen tegen dc voortzetting van den oorlog, waarvan de eindpaal van het tegenwooidigc is algescheiden door tallooze en bloedige rampen , indien het de uitputting en vernedering van Rusland moeten zijn welke Frankrijk en Engeland willen bereiken. Wij herhalen het, zoo besluit le Nord, na het als getr.uwe weerklank van het vaderlandslievende Rusland reeds dikwijls te hebben doen hooren, een ecrvollen vrede verlangt Rusland en het zoude dien met vreugde aannemen, maar een vernederenden vrede zal het noch morgen, noch immer onderteekenen. Dit komt meer met de waarheid overeen dan de jihrase van den Constitutionnel, en Frankrijk ten prooi aan de voedingkrlsis, dan de handels- en nijverheidskrisis, aan de finantiëele en staalkundige krisis van kwalijk onderdrukte komplotten, is gewis weinig geneigd , om te midden van de binnenlandsche gevaren van zijnen toestand, den oorlog voort te zetten met de onvermoeide hardnekkigheid, welke er vereischt zoude worden om de eerzucht te voldoen, die verscholen ligt in het artikel van den heer de Cesena."
---

