AMSTERDAM, 28 September.
'n de heden gehouden zeer belangrijke vergadering van <len gemeenteraad, die door 38 leden en een zeer talrijk Publiek werd bijgewoond , werd de kwestie van den ge imaal.accijns beiiandeld. De voorzitter gaf (in eene toe: opraak waarvan wij in ons breedvoerig verslag den in'">ud zullen mededeelen) aan den raad kennis dat Burg. •jn Wcth. , hoezeer bij hel ontwerpen der begrooting voor JoSC niet anders hebbende kunnen handelen dan den Serriaal.accijns daarop uit te trekken , echter thans , — "j1*1 liet oog op de adressen van de Kamer van Koopban- ?c' en Fabrieken eu van den handelstand enz. houdende "e*waren tegen de ontwerp-verordening op de helling *an den accijns op het gemaal en in aanmerking ncmenae dat de burgerij door haar zwijgen getoond heeft met a' dc geopperde bezwaren in te stemmen , bij het besef de C a 7 ion . welke het tekort door de afschaffing e veroorzaken bedraagt , op cene andere wijze behoort 'e worden gedekt, — besloten hebben en het als hunnen l'-'gt beschouwen af lc zien van hun voornemen om den Remaal-aceijns alhier te behouden. Namens het dngelijltseh 'fsttiur berigtte de voorzitter dus dat Burg. en Welh. zich |j«et verzetten tegen de afschalïing der belasting en stel.e ?»n den raad dc vraag of de accijns op het gemaal ¦n deze gemeente met 1 Jauuarij 185Gzal worden afgeschaft. Het aanwezige publiek gaf, hoewel in strijd met art. f van het. reglement van orde, door toejuichingen zijne ,r)ctlcnne'J over deze mededeeling le kennen. er "cic vraag werden daarop de diskussiën geopend •laraan deel namen dc hecren Woltcrbeek, van Vlissin- Sen i (welk lid heden is beccdigd en zitting heeft genomen) j'abius , Cool, Karseboom , Bienfait, Wiardi Beekman, "rt>nis, Santhagens, Boelen, Koenen en Scliimmelpenninck. "Ie zich allen , hetzij op grond van vroeger gevestigde °v.?rtu'S'ng i heizij op grond van verandering van ziens- *llze, in dc gegeven omstandigheden, tegen het behoud an den accijns verklaarden. Met 37 stemmen tegen 1 (den heer van Iddekingo) erd tot de afschaffing besloten. Dit besluit werd door l'ubliek met blijken van goedkeuring vernomen. dp "v »'evn'ge van 'lC' genomen besluit werd een voorstel ko ?°^',,eis aangenomen, tot de benoeming van een Missie Varl 5 leden, die in last zal hebben liet zoeken ien )let voors(C|len van middelen om een equivalent g *mden, welke kommissie (op voorstel des hecren van egBB6.1 dat aangenomen is) levens zal gemagtigd zijn om ¦} hooger bedrag dan het noodige equivalent te vinden. j. lot leden dier kommissie zijn benoemd dc hecren van B|osse met 28 stemmen, van Marselis Harlsinck met 20 emmen, Wiardi Beekman met 26 stemmen, Broms met ~u stemmen en Woltcrbeek met 20 stemmen. (Amst. Cour.)
tot ?r W'J vcrneme" ,iceft uct derde adres aan den raad oud" ol,;'"f'nS v;,n den gemaal-accijns 155 kiesgcregtigde ai),er'cekenaars op zich vereenigd; terwijl dc beide e,e adressen, ieder reeds door een 500-tal handelaars, aronder vele handelshuizen van den eersten rang zijn, Warcr> geteekcnd.
slot * 6"Cmee"-tcraad van Amersfoort liceft gisteren bellet " '0' a^sc',a'n,lrJ van den plaatselijkcn accijns op tot ïf^33' en van het marklgeld op dc'boter en verder /•_SQO'nb" van een hoofdelijkcn omslag van hoogstens
dat dc U"8l(!r van Binnenlandsche Zaken heeft bepaald, der State r'6*'"6" Tan f>Cn 'i(1 VaU <le Tweede Kamer moet nlat Cneraal '" ?et lies(l'sl,'ikt Eindhoven, welke heer M.' r I!^ben len gevolge der aanneming door den tonretrt e' . 1 ' ots < van ziJne herbenoeming tot kante er 'e Helmond, zal geschieden op 28 Okt. e. k.
Rcsleld Lenf°°Sen vernemen wij , dat de Regering voorde opriet^ ' °nder anderen / 4000 bij te dragen lot LoUr,.„° \ns van een metalen standbeeld ter eere van ansz. Coster, den uitvinder der boekdrukkunst. Z.M. heeft benoemd tot not. te Amsterdam T. 11. Old.on» booiii en J. G. Jager. Wij ontvangen heden eene dépêche uit Triest , mei dende de aankomst der Ovcrland mail, met tijdingen van Java tot 10 Augustus. Nopens den handel wordt liet volgende gemeld : KofEj vast ; 800 pikols West-lud. bereiding vonden koopers lot ƒ29. Te Samarang zijn 3000 picols tot f 26 verkocht. De le Padang gehouden veiling van 35,000 pikols , is afgeloopen op ƒ 25,75. Suiker ferm en gevraagd. Verkocht zijn 800 pik. N°. 10 tot f'l3i en 800 pik. N°. 17 tot fÏ3I Door de Faktory werden 5000 pik. leverbaar te Passaroeang tot fl2i grnomen en dooa Partikulieren 8000 pik. leverbaar ie Soerabaija lot ƒl2*. Rijst vast en met kooplust. Dc verkoopen bestaan uit 21,000 pikols Tafel tot /200, 19,000 pik. blanke Java tot /"145 a ƒl5B en 2700 pikols Carga tot ƒlOO. Indigo f<rm en door dc Faktory met ƒ3.35 betaald. Arak zonder voorraad; 150 leggers bedongen ƒO5 en 30 leggers ƒOO. Huiden mede niet voorhanden; Koe ƒ2,150, Buffel ƒ2.20. Peper met koopers lot ƒ2O voor Lampong en f 22 voor Bencoelen. In veiling te Bencoelen zijn 2093 pik. Zwarte tot ƒ16.70 en 576 pik. Wille tot ƒ36.56 verkocht. Cassia Vcra zonder aanvoeren. Vau Gom Damar vonden 300 pic. lot ƒ24 koopers. Gutta Percha is op ƒ39 teruggegaan. Gom Elasticum zonder voorraad, met koopers tot ƒ27. Dc parlikuliere uitvoeren hebben bestaan uit: 11.550 pic. Koffij, 24,029 pic. Suiker, 30,172 pic. Rijst, 57,015 <8 Indigo, 220 legg. Arak , 0759 Huiden, 127pic. Peper, 387 pic. Cassia Vera, 377 pic. Gom Damar, 00 pic. Gutta Percha en geen Gom Elasticum. (N. R. Ct.)
's GRAVENHAGE, 27 Sept. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Slaten-Generaal hebben lieden onderzocht de wets-ontwerpen : 1° tot regeling van de huishouding en de tuidit op de koopvaardijschepen, en 2°. lot regeling van bet pensioenfonds. ( — Naar men verneemt, zal Maandag aanslaande de plegtige installatie plaats hebben van den vice-presidenl van den Hoogen Raad , Mr. F. de Greve.
BOLSWARD , 25 Sept. Door den raad dezer gemeente, is op voorstel van burgem. en weth. bepaald dat, ten gevolge dr afschaffing van den rijks-accijns op bet gemaal , den 1 Januarij 1856 ook zal vervallen dc plaatselijke accijns op de tarwe en rogge ; terwijl met gemeld tijdstip, ter voorziening in de behoeften der gemeente en lot dekking van bet le ontstane tekort, zullen geheven worden: 15 opc. op de grondbelasting der gebouwde , 10 op die der ongebouwde eigendommen , (zoo als nu reeds plaats vond), 25 opc. op de pcrsoneelc belasting, 75 opc. op den rijks-accijns van het geslagt, (rund- en kalfsvleesch) 150 opc. op den rijks-accijns van het binnenlandscli gedisteleerd en de likeuren, 90 opc. van het buitenlandse!» gedistilleerd en 60 opc. van de buitenlandsche likeuren ; verder eene eigene belasting bij invoer van den buitenlandschen wijn , tegen ƒl2 per 100 kan en van turf en steenkolen, in verhouding lot 150 opc. op den rijks-accijns. WORMERVEER, 20 Sept. Dc aanvoer van kaas op de markt van heden bedroeg 48 stapels ; de hoogste prijs was voor kleine ƒ2B], middelbare ƒ 28* , kommissie ƒ272 , per 50 Ned. ïï. De handel was vlug- Gislercn was te Ptirmercnil dc hoogste prijs voor kleine ƒ2Bl, middelbare ƒ29 per 50 Ned. <S.
Men leest in dc Tweede Editie van het Handelsblad: HAMBURG, 28 Sept. Eergisteren heeft lc Kopenhagen het volksthing met 54 tegen 44 stemmen goedge - keurd al de wijzigingen door de regering in t\c grondwet voorgesteld. (Wij doen het groote verschil opmerken, dal er bestaat tussehen deze en de gisteren ontvangen depêche.) PETERSBURG, 28 Sept. Prins Gortschakoff meldt van 22 Sept., dat dc vijand 20,000 man te Etrpatoria heelt onlschcept, waar thans 30,000 man moeten zijn bij eengetrokken. Op onzen linkerflank doet hij dagelijks verkenningen. Den 22slen had hij eene ontmoeting met onze infanterie en is daarna op de hoogte van Ourkousita teruggekeerd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 27 Sept. Dc minister van oorlog heeft van den maarschalk-opperbevelhebber in het Oosten het volgende rapport ontvangen : »Groot-hoofdkwartier le Sebastopol, 17 Sept. 1855» «Mijnheer de MadrschalU! nik heb de eer Uwe Excellentie te dóen toekomen, gelijk ik dit in mijne depêche van den llden had aangekondigd, mijn rapport over de bestorming van Sebastopol. n Het oogenblik van dien storm scheen aangebroken (e zijn. Aan dc linkerzijde waren de werken der genie sedert eenigen tijd Oj) 30 a 40 mètres van het bastion du Mat (N°. 4 bij de Russen) en van het Centraal Bastion (N°. 5 bij de Russen) genaderd. Op de regterzijde waren onze cheminementen, ijverig voortgezet onder de bescherming Van het sedert 17 Aug. geopende vuur, slechts 25 mètres verwijderd van het vooruitspringende gedeelte van Malakoff en van het Kleine Redan van dc Carenage. »De artillerie had bijna honderd batterijen voltooid 4 welke in volmaakten toestand en goed van amunitic voorzien waren en aan den aanval-iinic ter linkerzijde 350 en aan die ler regterzijde 250 vuurmonden bevatten. Van hunne zijden waren de Engelschen, hoewel belemmerd door de moeijelijkheden van het terrein, tot op ongeveer 200 mètres van het Groote Redan (Bastion N". 4) genaderd, waartegen hun aanvgl gerigt was; zij hadden ongeveer 200 vuurmonden in batterij gesteld. »De Russen legden, gebruik makende van den tijd, aan de zijde van Malakoff een tweeden kring van verdediging aan en het was voor ons van belang de voltooijing er van le beletten. Ook was het hnlpleger den 16den aan de Tschernaia geheel en al verslagen; het liad aanzienlijke verliezen geleden en het was niet waarschijnlijk, «lat liet andermaal, om de vesting te ontzetten , zich op die stellingen zoude werpen, welke wij nog sterker gemaakt hadden, zoodat wij in staat waren alle pogingen des vijands af te slaan. 11 Er werd aldus tussehen mij en generaal Simpsori overeengekomen, dat wij een beslissenden aanval zouden wagen. De kommandanlen der artillerie en genie van de beide legers waren dit gevoelen eenparig toegedaan. Den 8 September was dc voor dien aanval bepaalde dag. »Zoo als ik uwe Excell. reeds heb aangetoond, moest dc vijand op de voornaamste punten zijner uitgebreide liniën van verdediging worden aangevallen, ten einde hem daardoor te beletten alle zijne reserves tegen eén enkelen aanval te rigten en hem ongerustheid in te boezemen voor de slad, van waar de brug uitging over welke hij zijn lerugtogt konde bewerkstelligen. «Generaal de Salles met het eerste legerkorps, versterkt door cene Sardinische brigade, waarvan generaal Della Marmora mij dc medewerking had aangeboden, moest op den linkervleugel de stad aanvallen; op het centrum moesten de Engelschen zich van het Groote Redan meester maken; en op den regtervleugel zoude generaal Bosqnet Malakoff en bet kleine Redan van de Carenage (bation N°. 2), dc vooiuitspringende werken van de Karabelnaia, aanvallen.
»De volgende beschikkingen waren voor elk der drie aanvallen genomen. Links, dc divisie Levaillant (2e van het lc legerkorps brigade Couslon: 9e batt. jagers te voet, koinuiaiulaut Rogié; 21e regitn. van linie luit. kol. Villerct; 42e regiin. van linie luit. kol. de Mallet; brigade Trochu : 46e regim. van linie kol. Le BannCur, 80e regitn. van linie kolonel Laterrade,) belast met den aanval van het centrale Bastion en de lunetten van dat werk, was in dc meest voorwaarts gelegen paralellen ge-
plaatst. Regis van deze divisie was de divisie d'Aute- le werpen, waarvan zij het gebruik geleerd hadden en marre geplaatst (brigade Niol: sde bataiilon jagers te waarvoor de materialen te voren op de eerste linie voet, kommandant Garnier, 19e regiment van linie, waren in gereedheid gebragt. kolonel Guignard; 26e regement van linie, kolonel de »De kanonniers moesten voorzien zijn van al het. Uno Sorbiéfs; brigade Breton: 39e reg. van linie, kolonel dige, hamers, klinkers, hennep, enz., om gereed I e zijn Comigan; 74e reg. van linie, kolonel Guyot de Lespart); de stukken naar bevind van zaken te ver- of ontnagelen deze divisie moest de divisie Levaillant op hare schreden en ware het mogelijk diegenen tegen den vijand Ie tig- Tolgen en zich van den naanwen toegang van het bas- ten, welke wij vervoerd hadden. Wat meer is, in de tion du Mat en de batterijen, die daar zijn opgerigt, eerste bataillons van eiken aanval moesten een zekermeester maken. aantal manschappen voorzien zijn van werktuigen met "De sardinische brigade van den generaal Cialdini, korten steel, welke aan den gordclriem der patroontascli naast de divisie d'Autemarre geplaatst, moest den regter- konden gedragen worden, om hindernissen weg te ruimen, flank van hetzelfde bastion aanvallen. Eindelijk de di- kuilen te dempen, kortom om al datgene uit te voeren visie Bouat (4de van het lste legerkorps, generaal Lcièvre: wat in het oogenblik allernoodzakelijkst vereiseht werd. 10de bataiilon jagers te vopt, kommandant Guiomard ; » Bovendien waren reserves veldartillerie gereed gemaakt 18de regiment van linie, kolonel Dantin ; 79ste regi- om ten spoedigste deel aan het gevecht le nemen. Bij ment van linie, kolonel Grenier, 2de brigade, generaal den linkcraanval moest een veldbatterij worden geplaatst de la Roquetle, 14de 'regiment van linie, kolonel de in een steengroeve nabij de omgeving, in het bereik Négrier : 43ste regiment van linie , kolonel Broutta) en harer paarden , en de kanonniers voorzien van koorden , de divisie Pató. (3e van het le legerkorps; brigade Beu- om de stukken des noods terug te tiekken; twee andere ret i 6e bataiilon jagers te voet. kommandant Fermier batterijen (der 1° divisie) moesten zich gereed houden de la Pévotais, 28e regiment van linie, kolonel Larti- bij den Clocheton ; eindelijk moest een vierde zicli begegucs; 98e regim. van linie, kolonel üonseil üumesnil ; ven aan de uiterste linkerzijde van het hospitaal. Ter brigade Basaino: 1 regim. van het vreemden legioen, regterzijde van de aanvals linie moest eene reserve van luit.-kol. Mrrtenot de Cordoue ; 2e regim. van het vreem- 24 veldstukken post vatten, namelijk: 24 vuurmonden den legioen, kolonel de Chabrières,) dienden als reserve aan de oude batterij van Lancaster, en 12 vuurmonden van de divisie Levaillant; buitendien had ik, om in der garde bij de redoute Viktoria. De op de aangewezen alle mogelijke eventualiteiten te voorzien, de 30 en 35r punten geplaatste werklieden, moesten, als het oogenregimenteu van linie van Kamiesch doen komen en on- blik daartoe gekomen was, den weg voor die artillerie der de bevelen gesteld van generaal de Salles. Die regi- in gereedheid brengen. menlcn waren op de uiterste linkerzijde geplaatst en «Ten einde voor elke gebeurtenis gereed te zijn was verzekerden ons aan dien kant op een krachtige wijze dc le brigade der divisie-Aurelle derwijze geposteerd, het bezit van onze linien. dat ze met behulp der batterijen en redoutes welke in uVoor de karabclnaïa moest, zoo als ik reeds gezegd die rigting waren, elke onderneming van den vijand heb, onze aanval, zich bewerkstelligen in drie rigtingen: tegen de kontreforten van Inkermann kon weerstaan, links op Malakoll' en zijne verschansingen; regts op bet »Aan de zijde onzer liniè'n had generaal Hcrliillon kleine Redan van de Carenage; en op het centrum op bevel de positië'n Van de Tchernaya te bezetten mtt zijne den muur, die deze beide werken vereenigt. De stelling infanterie, zijne kavallerie te paard te doen stijgen en van Malakoff was blijkbaar het gewigtigste punt van de zijne artillerie in te spannen op het bepaalde uur voor vi-rdedigings-liuie, de verovering er van moest noodwen- den aanval. Ik had bovendien aan hun de brigade kuriig deu opvolgenden ondergang der overige werken van rassiers van generaal de Forton toegevoegd. Wat geneverdediging na zich slepen, en ik had aan de troepen, raal d'Allonvillc betreft, hij moest in den nacht van waarover generaal Bosquet beschikte, dus nog al de in- den 7e op den 8e terug trekken uit de valci van Baïdar. lanlerie van de keizerlijke garde toegevoegd. om , nabij de brug van Kreutzen een voordeelige konnDe linker aanval op Malakoff was toevertrouwd aan centratie-positie aan te nemen, voor het geval dat het generaal Mac Mahon (lste divisie van het 2de legerkorps; hulpleger ons van buiten zou hebben willen bedreigen, lste brigade, kolonel Decaen; lste regiment Zouaven, «Met gemeen overleg hadden wij, generaal Simpson kolonel Colincaii, 7<le ree;, van linie, kolonel Decaen; en ik, het middagsuur bepaald tot de bestorming. Dat 2de brigade, generaal Vinoy; lste bataiilon jagers te uur bood vele voordeden aan; het gaf ons gunstige kanvoet, kommandant .Gambier; 20ste regiment van linie, sen van hoop om den vijand onverwacht te overrompelen, kolonel Orianne; 27ste reg. vau linie, kolonel Adam), en in geval liet russische hulpkorps eene wanhopige po die in reserve had de brigade Wimpfen (3e regiment ging zou hebben willen wagen om de vesting te ontzet- Zouaven, kolonel Polhès; 50e reg. van linie, luit.-kolonel ten, het zou onmogelijk zijn geweest dat het vóór het Nicolas en dc Algerijnsche tirailleurs, kolonel Rosé) welke einde van den dag een krachtige beweging tegen onze genomen was uit de divisie Caneu , en de twee batail- liniè'n beproefde; hoedanig het rezultaat van onzen aanloins Zouaven van de garde, kolonel Jannin. val mogt zijn, wij hadden lot den volgenden ochtend »De regleraanval op het Redan was toevertrouwd aan den tijd om te raadplegen, generaal Dtilac (brigade Saint Pol: 17e regiment jagers »In' den ochtend van den 8" ging de artillerie van te voet, kommandant de Férutsac; 57 regim. van linie, onze linker aanval linie, die sedert den vroegen ochtend kolonel Dupuis ; 85e reg. van linie, kolonel Javel; 2e van den 5" een heftig vuur had onderhouden, voort, den brigade: generaal Bissou ; 10e regim. van linie, komman- vijand met hare projcktielen te verpletten; ook aan rje dant de Laconterie; OJ'e regim. van linie, kolonel de regter aanvalslinie vuurden onze batterijen levendig, maar I'axis) in reserve hebbende de brigade Marolles (15e reg. voortgaande naauwkeurig de eenige dagen geleden aanvati linie, kolonel Guerin, 96e regim. van linie, kolonel genomene houding te bewaren, iv afwachting van het- Malherkc) vau dc garde, kominandaut Córnalier de Lu- gene le gebeuren stond. ciuière. «Tegen acht ure had de genie op het centraal-bastion «Kindelijk voerde generaal La Motterouge (brigade van twee vloddermijnen geworpen, elk geladen met 100 ki den generaal Bourbaki, 4e regim. jagers te voet, kom logram kruid, en op hetzelfde oogenblik had het voor inandant Clinchant ; 86e regen», van linie, kolonnel dc onze loopgraven op het front van den Malakoff drie Bortliier'; lOOe'iegim. van linie kolonel Malhieu; 2e bri- ovens doen springen, gezamenlijk geladen met 1500 kil. gade, kolonel Picard ; 91e regim. van linie, kolonel buskruid, ten einde de onderste gaanderijen van den Kerguein) het bevel over den aanval op hrt midden van russischen mijnwerker te vernielen. den verbindings muur; hij had in reserve de voltigeurs »Aan het bezit van het Malakoff's-systeem , dat over (de kolonels Monïera en Douay) en de grenadiers (de de overwinning van dien dag moest beslissen , war. n de kolonels Blanchard en Dalton) van de garde onder de andere aanvallen onderworpen , en men was met ge direkte bevelen van den divisie-generaal der garde Melli- neiaal Simpson overeengekomen, dat de Engelsclien niet net, die onder zich had de brigade generaals de Ponte- eerder den groolen Redan zouden aanvallen, dan bij het vès en de Failly. |sein dat ik hun zou geven, dat wij den Malakoll' iii be»Voor de plaatsing dezer troeperr waren onze loopgraven zit hadden. Evenzoo mogt generaal de Salles zijne trocverdceld in drie wijken, waarvan elk in haar voorwaarts pen niet vooruit brengen, dan wanneer ik hem dit door gelegen gedeelte bijna het geheel van de divisie van aan- een sein zou bevelen. val moest opnemen, terwijl de reserves plaats moeten »Kort vóór den middag waren de troepen volkomen vinden iv de vroegere loopgraven, welke goed geschikt in orde op de aangewezene punten en de overige maatwaren om ze te bevatten , als ook in de ravijnen van de regelen waren stiptelijk uitgevoerd. De generaal de Salles Carabelnïa en dc Careijage. liet was van belang, vooral was gereed; generaal Bosquet was tot strijden gereed op «in den vijand beter'to verschalken, dat de verzameling zijn post, dien hij gekozenhad iv de Ge parallel en ikvau al die troepen in alle stilte geschiedde; onze linien zelf was met de generaals Thiry, der artillerie, Niel', van gemeenschap, welke naar onze geavanceerde wapen- van de genie en de Martimprey, chef van mijn ge plaatsen leidden, waren met de meest mogelijke zorg neralen staf, in de redoute Bram-ion, welke ik voor mijn nagejjen en overal waar men gezien kon worden , had hoofdkwartier had gekozen. nicu de tot bedekking dienende hoofden er van zooda- j »De uurwerken waren gelijkgezet geworden. Precies op '' nig verhoogd, dat ze een voldoenden weg vormden. het middagsuur staakten onze batterijen haar vuur, om! »Bij de linker zoowel als bij de regter aanvallen , wa- -een meer verder dragend vuur te hervatten tegen de reren detachementen genie en artillerie, van werktuigen serven van den vijand. Op dc stem van bare aanvoerders ! voorzien, gcdesigneerd , ten einde aan' het hoofd van verlieten de divisien Mac-Mahon, Dtilac en de la Motieelke kolonne van aanval geplaatst te worden. De sappeurs rouge de loopgraven. De trommels sloegen en dc trom-; der genie moesten met de hulptroepen van de voorhoede petten bliezen den aanval en bij den kreet v:.r» «leve de van elke kolonne van aanval, gereed zijn om bruggen Keizer!" duizendmalen langs de gansche linie herhaald,
stormden onze onversaagde soldaten op de verdediging* werken van den vijand los. 't Was een plegtig oogenblik'. De le brigade der divisie Mac-Mahon, het 11e regi ment Zouaven aan het hoofd, gevolgd door het 7e van. linie, aan zijn linkerflank het 4e regiment jagers te vm hebbende, wierp zich in het linkerfront en het vooruitspringende gedeelte van het Malakofïwcrk. De breedte eo diepte van dc gracht, de hoogte en steilte van het talüS maakten dé beklimming uiterst moeijelijk ; doch eindelijk gelukte het onzen soldaten de borstwering te bereiken, verdedigd door de Russen, die onwrikbaar op hunneD post sneuvelden en bij gebrek aan geweren zich van alle] eet» wapen maakten. Er ontstond een worsteling van maü tegen man, ecu dier gevechten waarin slechts de dapperheid onzer soldaten en aanvoerders hun de overwinning kon schenken. Ijlings springen zij in het werk neder, werpen de Russen omver, die voortgaan tegenstand te bieden, en eenige oogenblikken later was de fransche vlag op den Malakoff geplant om er niet meer van afgerukt te worden.
«Ter regterzijde en in het centrum, met dezelfde drift die alle hinderpalen uit den weg geruimd en den vijand verre achteruit geworpen had, hadden de divisies DulaC en La Motterouge, door hare bevelhebbers medegesleepli zich vau den kleinen Redan , van de Care'nage en (lt yerbiiidingsvuur meester gemaakt, en zelfs tot aan de tweed' in aanbouw zijnde ommuring waren doorgedrongen. Overal waren wij in het bezit der aangevallene werken- Maar, die eerste schitterende overwinning had ons schier veel gek ..s,'. C neraal Bosquet door het springen van een bom aau de regterzijde gekwetst, had het slagveld moete» verlaten. Ik had het bevel overgegeven aan generaal Dtilac, die volkomen goed ondersteund werd door gene raal dc Liniers, chef van den staf bij het 2e korps. »Dc genie, die met de aanvalskolonnes was opgerukt, was reeds aan het werk, dempte dc grachten, opende wegen, en legde bruggen. Dc tweede brigade van generaal Mac-Mahon naderde ijlings om den Malakoff le verste»' ken. Ik gaf het met generaal Simpson afgesproken sein on' den grooten Redan aan te vallen en eenigen tijd later dat om de stad aau te vallen.
»Dc Engelschen móestcii 20Ó ellen afleggen onder eet verschrikkelijk 'schroot VuQr. De grond was dr.t met gesnea» velden bedekt; dat verlies weerhield evenwel de aanvalt' kolonue niet, die in de rigling van het hoofdpunt des werk» voortschreed. Zij «laaide af in de gracht, die vijf ellen die]i was, en ondanks al dc pogingen der Russen, z'j beklom dc steilte en maakte zich van het vooruitspriO' gende van den Redan meester.
11 Daar, na een gevecht dat den Russen duur te staan kwam, vonden dc engelsche soldaten voor zich slecht» ecne ledige ruimte, bezaaid met de kogels van den vijand* die zich achter de meer verwijderde verschansingen beveiligde. Zij, die aanruk len, konden naauwelijks he" vervangen die buiten gevecht waren gesteld, 't Was ni« ccider dan na dat onevenredig gevecht, dat twee urf' geduurd had, dat de Engelschen het besluit namen de» Redan lc ontruimen. Zij deden zulks met zulk een vast' beraden houding, dat dc vijand hunne schreden nie', durfde volgen.
i'liiiiisschen vertoonden zich aan dc linkerzijde, op lif' gegeven sein , de kolonncs der divisie Levaillant, gckorT'j maiideerd door de generaals Couslon en Trochu , m«'i neergebogen hoofd, voor den linkerflank van het centra?'' bastion en de linke-lunette. Ondanks een hagelbui vaüj kogels en projektik-n en na een heftig gevecht, overwon' nen de moed en krijgsdrift dier dappere troepen vooi" eerst deu tegenstand des vijands , en ondanks de vod' hen opeengestapelde hinderpalen drongen zij beide wel" ken binnen. Maar de vijand, terugtrekkende achter il elkander volgende borstweringen, hield overal stand- Een doodelijk geweervuur kwam van alle punten en op| hetzelfde oogenblik braakten gedemaskeerde kanonnen eH de op vele punten aangebragte veldstukken schroot uit e» decimeerden de onzen.
»De generaals Cotiston eu Trochu, die gekwetst W' ren geworden, hadden bun bevelhebberschap moete" overgeven ; de generaals Rivet en Breton waren gedood! veischeidene fougassen die de vijand deed spelen vef oorzaakten een oogenblik weifeling; maar een aanv'' door talrijke russi-chc kolonncs gewaagd , dwong on** troepen de werken te verlaten welke zij gewonnen hadden «" zich terug le trekken in oiue geavanceerde wapen plaatse"' "Onze batterijen van dat gedeelte der aanvahliriiè'"' behendig gerigt door generaal Lebocuf, wien de viet-aI 'iiiraal Rcgaull de Grenouily als allijil ecu schrandere e*l toegewijde hulp leende, versnelden haar vuur en .ivvoi'' gen den vijand zich acht r zij-.e boistweringen te vel' schansen. De generaal de Sales , de divisie d'Autema|'rIJ doende voorwaarts rukken, maakten ondertusschen <-e" t\\"elen kraelili.;cn aanval gereed; maar wij waren val' het bezit van den Malakoff verzekerd, en ik deed helfl bevelen zijn aanval niet te beginnen. nHet bezit vau dit werk werd ons echter krachtdad'f; bel wist.
11 Door middel der baliuijen van het kruis-huis, fa het geschut zijner stoornbooten , van de op gunstige p 0" ieu aangebragte veldstukken en van de batterijen aa üe noordzijde der reede, deed de vijand op ons een regen van schroot en projektielen van allerlei soort valen , en bragt verwoesting in onze gelederen. Het busruid-magezijn der russische batterij aan het. klinket vloog in de lucht, vergrootte ons verlies en deed voor P.nu oogenblik den adelaar van het'9le regement ver"Wijnen. 'Een aantal hoofd-officieren en andere waren Sedood of gekwetst. De generaals de Sainl-Pol en de Ma-o'es waren roemrijk gesneuveld en dc generaals Mellinct, de Penlèvcs en Rourbaki waren aan de spits bun» "er troepen gekwetst. Tot driemalen maakten de divizies ynliic en de la Molterouge zich vau de Redan eu verbiii "'"gsinnur meester en lot driemalen werden zij gedwongen ¦enteralt te deinzen voor een vreeselijk kanonvuur en e ondoordringbare drommen, welke zij voor zich hadden. "Intusschen naderden in galop de reserve veldbattcrijen lan het Lancaster, doorrenden dc loopgraven en namen sl°utmocdig cene stelling in op een half kanonschot aftands en het gelukte haar de vijandelijke kolommen en j- artillerie der stcombooten te verdrijven. F.en gedeelte er beide divizies, in die heldhaftige worsteling door dc r°epen der garde ondersteund, welke zich dien dag met roem overladen heeft, nam toen eene stelling iv langs en gcheelen linkerflank van den verbindingsmuur, van *aar de vijand ze niet weer verjoeg. "Gedurende die herhaalde gevechten aan den regter- Ua"k en het centrum, verdubbelden de Russen hunne P°gingcn om den Malakoff te herwinnen. Dat werk, een s°°rt van aarden citadel, lang 350 ellen en breed 150 ?'en, en gewapend met 62 stukken van verschillend kae i verheft zich op een heuveltop, die de geheele voora° Karabelnaïa bestrijkt, en schuins het door de Engelschen aangevallen Redan, is slechts 1200 ellen van e zuidelijke haven gelegen en bedreigt niet alleen dc '"ge aan de schepen overgeblevene ankerplaats, maar °k den eenigen aftogtsweg der Russen, de door ben over ac reede gelegde brug. "Ook gedurende de eerste uren van dien strijd der eide legers, hernieuwden de Russen voortdurend hunuc Pogmgcn. Maar generaal Mac-Mahon had achtervolgens, en einde de onafgebroken gevechten te kunnen volhouucn. de biigade Vincy zijner divisie, ric Zouaven der garde, de reserve van generaal van Wimpffcr en een gedeelte der voltigcurs der garde ontvangen; overal bood "j den vijand het hoofd, die steeds werd achteruit geieven. De Russen wilden evenwel cene laatste wanho pige poging wagen : in zaamgedrongenc kolonnes geschaard, tol rT* *0t driemalen de keel van het werk aan, eu uiienialcn waren zij gedwongen met ontzaggelijk ver- s> voor dc onwrikbaarheid onzer troepen terug te deinzen.
, "iNia dien laatsten vvorstclstrijd, die tegen vijf ure savonds eindigde, scheen de vijand voornemens van Oet gevecht af te zien ; alleen zijne batterijen gingen tot "}. den nacht voort eenige projckticlen te werpen, c,e ong weinig leed deden. "He detachementen der genie rn der artillerie, welke, ? üürende het gevecht, hetzij moedig gestreden of ijverig , Zlg waten geweest met het uitvoeren van hun bijzonziei'» s'' S'Dë'-" dadelijk aan het werk , onder het toelied 'u.n,ler officieren, om dc noodzakelijkste werkzaam) J* 'n het binnenste van het fort uit te voeren. sar", P "'ijn bevel namen de generaals Bcurct en Fros ' ' "e artillerie en de genie van het 2de korps komvol» e"de, de noodige maatregelen om ons iv bet dat °"?e" bezit van den Malakoff te bevestigen, en van ca C, c'le der veibindingsmuur dat aan ons gebleven was, vij- i dtl w'jze oindes noods aau een nachlelijkcn aanval des jands weerstand le kunnen bieden, en in staat te zijn hem d0° Beuden8cudcn dag den kleinen Redan van het Carenage te gJn ontruimen, als ook het kruis huis en het gansche , iy'e z'.)n,'r vtrdedigingswcrken. p "r,e maatregelen werden onnoodig. De vijand wanhoslult dCn Malaküff te herwinnen, bad een gewigtig be( 6e>iomen — hij ontruimde de stad. gev iegen "et c,n(le van den dag, ik had er het voorgaad V?n Scnad' 'lad ik lanSc reeksen troepen en ba, c' le z"'en defileeren op de brug zich begevende naar de„ noorder-oever, de boenders die zich op onderschei-11. i l'unten vertoonden, namen weldra allen twijfel weg. Weit 'let Pan vourwaarts te dringen om dc brug te gerj'c e"e" de vijand den aflogt te beletten, maar de belel Ulllin llei<'n ieder oogenblik hunne verdedigingswerken, gen 'c r!-""'uize"> gebouwen en etablissementen sprinnielj "„T'ji'u'e uitbarstingen ons gedeeltelijk zouden veroutno.»en;V !n' "'aaklcn zij dc uitvoering van dat plan «Wij Kt dag die ove*^ 'n die stellinS' !° afwac^Gng van den »De'on*er diU toonee' van verwoesting zou opgaan, dat no<* I?aandez°n verlichtte dit werk der verwoesting, len; de f' °°ler Wj>s dan wij het ons konden voorstelgeankerd aalS'e russische schepen des avonds op de reede de viian(j IWaren gezonken; de brug was weggenomen, ue laatste I S'?clils zijne stoomschepen behouden, die bissen d'V ?teungen vervoerden en eenige opgewonden stad zoel T brand nog verder in deze rampzalige *e'«H_e m6ll la& te steken» Maar weldra werden deze nschen alsmede de stoomschepen gedwongen zich te verwijderen en een schuilplaats le zoeken in de bogten van het strand aan de noorder rcede. Sebastopol behoorde ons.
ii Aldus is dit merkwaardig beleg geëindigd, gedurende 'twelk het hulpleger tweemaal in geordende bataillc is geslagen , en waarvan de middelen van verdediging en aanval kolossale proporliën hebben bereikt. Het belegeringsleger had in batterij, gedurende de onderscheiden aanvallen , ongeveer 800 vuurmonden , die meer dan 1 milt schoten hebben gegeven , en onze eheminementen, gegraven gedurende 336 dagen van bedekte loopgraaf in een rotsgrond, en eene ontwikkeling aanbiedende van meer dan 800 kilometers (20 mijlen) waren uitgeroeid door hel aanhoudend vuur der vesting en de onophoudelijke gevechten bij dag en nacht. ii De dag van den 8 September, op welken de geallieerde legers de overhand behouden hebben op een leger bijna van gelijk getal, gedekt achter verschrikkelijke verschansingen, voorzien van meer dan 1,100 vuurmonden, beschermd door de kanonnen der vloot en batterijen van de noorder reede, nog beschikkende over verbazende hulpbronnen , zal als een voorbeeld blijven van hetgene men verwachten kan van een dapper, gcdisplineerd en ten oorlog gehard leger.
«Onze verliezen op dien dag zijn: 5 generaals gedood, 4 gekwetst en 0 gekneusd ; 24 hoofdofficieren gedood, 20 gekwetst, 2 verdwenen; 110 officieren gedood, 224 gekwetst , 8 verdwenen en 1489 onder-officieren en soldaten gedood, 4259 gekwetst en 1400 verdwenen; geheel 7551.
«Gelijk gij ziet, mijnheer de maarschalk, die verliezen zijn talrijk en vele van deze zijn wel betreurenswaardig!, maar zij zijn toch minder groot dan ik vreesde. ii ledereen, mijnheer de maarschalk, van den soldaat tot den generaal, beeft roemrijk zijn pligt gedaan, en lijèt leger, waarop de Keizer wel trotsch mag zijn, heeft zich het vaderland verdienstelijk gemaakt. Ik zal wel belooningen te vragen hebben, veel namen aan Uwc Eie. hebben te vermelden; dit zal het onderwerp van een arbeid zijn, die hier geen plaats kon vinden.
ii De vloten van de admiraals Lyons en Bruat moesten voor den ingang der rcede van Sebastopol komen en ecne krachtige afleiding bewerkstelligen. Maar er woei ecu hevige noord-westen wind, die reeds zeer lastig voor ons te land, de zee onstuimig maakte, zoodat er niet aan lc denken viel, de ankerplaats te verlaten. De engelsche en fransche bombardeersloepen konden desniettemin werken en schoten met goed geluk op de reede, de stad en de maritime forten. Gelijk altoos waren de ontscheepte mariniers en marine arlilieristcn de waardige mededingers der kanonniers van het bondleger. Zij onderscheidden zich door wakkerheid en de juistheid van hun schot. «Het engelsche leger heeft zich gedragen met zijne gewone onverschrokkenheid. Het maakte zich gereed tot ecu tweeden aanval die ongetwijfeld zou hebben gezegf. vierd over ue onverwachte hinderpalen, die zich opdeden bij de eerste. Maar het bezit van den Malakoff, dal ver zekerd was, moest natuurlijk lot het besluit brengen om dezen tweeden aanval niet le doen plaats hebben. ii De sardinische brigade van generaal Chaldini , die de generaal de la Marinoia wel ter mijner beschikking heeft willen stellen om het le korps te versterken, heeft liet vreeselijk vuur, dat zich in onze loopgraven kruiste, mei het a plotnb van oude troepen welen te trotzeeren.' De Piëmonteezen brandden van verlangen om handgemeen te worden : de aanval op het bastion du Mat geen plaats hebbende gehad, is het niet mogelijk geweest de drift dezer dappere troepen te voldoen. «Gelijk altijd, mijnheer de maarschalk, hebben onze gekwetsten en zelfs die van den vijand, de ijverigste, bekwaamste en volledigste zorgen ondervonden van de goede organizatie van alle onze geneeskundige inrigtingen len hebben wij aan de zorg van het personeel, daar mede belast, te danken de voldoening van een groot aantal te behouden.
»Ik wil dit rapport niet eindigen zonder aan uwe Excellentie te zeggen, hoezeer in deze omstandiggeid , als in alle andere, ik mijne lof heb te geven aan den generaal Hugh Rosé en aan den luitenant-kolonel George Foley kommissarissen van hare britsche majesteit bij deu opperbevelhebber van het fransche leger, voor de menigvuldige betrekkingen, welke ik bad te onderhoudengcda rende den strijd, met den opperbevelhebber Jame? Simpson. «Geloof mij euz. «De maarschalk, opperbevelhebber » Pélissier."
— De Patrie schrijft: «Zeker is het dat de Russen sedert hunnen aftogt voortgegaan zijn met ons bommen en granaten toe te zenden. Men moet niet denken, dat wij op dit oogenblik buiten het bereik zijn van de batterijen , die zich bevinden aan den rand van de noordelijke reede en die van het Plateau. De kogels van het fort Konstantijn reiken nog verder dan de Streletskabaai, d. i. tot op een zeer aanzienlijken afstand , zoodat. het gemakkelijk is van uit dit fort projectielen in de stad te werpen. Wat de batterijen der overige forten betreft, deze reiken nog verder dan de eigenlijke vesting en knnnen zelfs onze voorste belegeringswerken treffen. Maaf zeo het vuur der Russen niet opgehouden heeft, Wijkt het uit de jongste berigten, dat het niet zeer hevig it geweest. Overigens zijn overal _e genie en de artillerie in de weer; het fort St. Nikolaas, hetwelk, zoo als men weet, bijna geheel ongedeerd in onze banden is gevallen , is reeds ia staat van verdediging gebragt en zijne artillerie beantwoordt reeds dat des vijands. Daarenboven is het noodeloos er bij te voegen , dat elke aanvallende verandering van dé zijde der Russen volkomen onmogelijk is." — Volgens officiëele beriglen hebben de verliezen der engelsche troepen bij den aanval op den Redan bedragen 2447 man aan dooden, gewonden en vermisten. Indien men hierbij voegt het officiëele cijfer der verliezen van de fransche troepen, bedragende 7557 man, dan verkrijgt men een totaal van ruim 10,000 man, die op 8 Sepl. aan de zijde der geallieerden buiten gevecht zijn gesteld. Wij kennen het verlies der Russen, bij deze gelegenheid geleden, nog niet, maar begroot men het op een gelijk bedrag als dat der geallieerden, dan verkrijgt men een totaal van 20,000 man, die aan weerszijde gesneuveld of gekwelst zijn. Het is opmerkelijk, dat men reeds bij den aanvang, locn nog slechts voorloopige beriglen waren ontvangen, het geleden verlies op dit cijfer gehragt heeft.
— De Russ. Invalide bevat een rapport van den generaal Maravicff, betreffende cene gelukkige onderneming der Russische troepen voor Kars , in den nacht van 3 op 4 Sept. In dien nacht had dc te Kars bevel voerende Engelsche generaal Williams een gedeelte van lijne kavallerie , ten getale van J2OO paarden, met eenige Bacbi-Buzuks en 3 pachas de vesting doen verlaten. Bij het dorp Djavri werden deze troepen bespeurd door de Russische voorhoede. De luit.-kolonel viel hen aan en bragt hun ecne nederlaag toe; tot het aanbreken van den dag werden zij door de Russen vervolgd. In liet rapport wordt gezegd, dat het verlies der Turken op 500 man dooden en gekwetsten te begrooten is: op hen werden gevangen gemaakt : 5 hoofdofficieren, 19 officieren en 185 ruiters; meer dan 400 paarden vielen bovendien in handen der Russen. De laatsten hadden slechts een onbeduidend verlies , aan gesneuvelden 3 soldaten , aan gekwetsten 1 officier en 12 soldaten. Den volgenden dag . 4 Sept. trachtte het overige gedeelte der vijandelijke kavallerie naar de Araxes te ontkomen , maar moest naar de vesting terngkeeren.
---

