AMSTERDAM, 29 September.
Het Handelsblad dient in rijn laatste Nommer eene scherpe, doch allezins verdiende tuchtiging toe aan de Amsterdamsche Courant, die, zich «infame lastertaal' veroorlovende, beweerd had, dat de heer Thorbecke, door een amendement voor te stellen op dei» laatsten § van hit adres van antwoord op de troonrede, getoond heeft, «niet bij magte te zijn den spijt te verbergen, door hem telken reize gevoeld, wanneer van 's Konings naam op cene waardige wijze gewag wordt gemaakt, of wanneer blijk wordt gegeven van den eerbied en de ver«leeldlieid, door de vertegenwoordiging van Nederland voor den Koning gekoesterd." Wat het Handelsblad ter Wraking dezer lage en logenachlige beschuldiging in het midden brengt, is onwedeilegbaar. Wat cehier de Amsterdamsche . om eenigzins haar gedrag te vergoelijken, zou ntogcri aanvoeren, zou kunnen zijn, dat de door haar Uitgevente onwaarheid niet van hare eigene vinding is, maar list zij die , gedachteloos misschien, uit den Nieuwsbode had afgeschreven , welken bondgenoot van de Fakkel. Z!j ''en le onvoorwaardelijk krediet blijkt te schenken. In het besproken arlikel komt evenwel nog iels anders Vf>or , wat geheel en al van de vinding van de Amsterdam.rche Mi-en is rn waaruit mede kan opgemaakt wor. nen, wat men van hare politieke beschouwingen le denken heeft. Bij rlc diskussie over het adres van antwoord, za' i zoo men haar gelooft , het ministerie ecne nieuwe •"'."cpt-aal behaald hchhen, daar al de amendementen der .. ministeriëele Kamerleden verworpen zijn. Intussclien Z'jn de amendeinertten van de heeren Sloet tot Oldhuis en Mackay m»t cene groote meerderheid aangenomen — de amendementen van de heeren Sloet en Markay, welke locil nog wel niet als miiiisterieëlen-yur/nrf même zullen kunnen begroet worden. Men leerc daaruit welke de waarheids-lififdc is van don auteur der politieke beschouwingen 'ii de Amslerdamsche!
(1) Wie heeft niet meermalen in den wintertijd, ofschoon s's(lan hel saizoen ongeschikt is tot het reizen, in gc''¦'rlilen hij voorraad die gewesten voor zich zien ont*'Uelen, die hij voornemens is in den schoonen zomer te he.>oeken?
Even zoo waart reeds nu het rusteloos genie der Wes- met vorsehenden blik rend in die stormachtige 2cc en in die dorie steppen der Krim, waar de krijg f)e*-Oerd wprdt, of volgt peinzend de geschiedenis der Oude beschaving le midden der bouwvallen van Kleiu- A*'<-, of verpoost onder den brandenden hemel der Chal"'-'¦sche morgen-landen ; en dan vraagt dat immer v«ortiitseluijdend genie zich zelven af: wat zal nog ecnnaal d;i;ir gebeuren? 'onderlinge en onverwachte uitkomsten , aan onze da- S*1'! Voorbehouden, en die geheele bladzijden eener in moskovitischen zin vooraf geschreven toekomst, —de v°rccniging van St. Petersburg en Konstantinopel , — jmiiicedoogend uitwisschen ! — Wonderlijke nederlaag van '"' schisma!
Klapwiekend verheft zich de russische Adelaar tot het "Ppiiut zijner vlugt, en spreidt de schaduw zijner bree p vlerken reeds over de Dardancllen nit: en zie, Oosc° m.i valt op de prooi, losgelaten door het ontzet van ¦"'"tria, werpt zich in de Donau vallei tot eenen dam op Scn de overlieerschitig der Russen en de loodc hand der k" ,"' en toont van een nieuw standpunt aan de werkhei A' t^'l christenvolken de lang bespiede weg naar .Oosten. Turk/- SC''°k uit 'iet csten Stomen schudt ook «ekt'Je Wali'ier: da Porie heeft alle kapitalisten opgevoor Q?' •'"" aaa^eSSea van spoorwegen , met koncessie auto-• .Jaren en onder waarborg van 4\ pCt. rente, en 110 iUalle o,n daar dorpen te kunnen stichten waar zulks sr 2al..ziJ" tot (lit do(;1' do »l 'la-1 W'-J nu no? eens net 000 °P -10' tooneel des krijgs , die m e onfb'istcHing dat het geweld des oorlogs, kee • e"Wooro''ge inspanning der Westerlingen ter om-9* zal hebben plaatsgemaakt voor eene gewenschte f*> 'ngejonden.
bevrediging, waardoor aan hun genie, in opbouwenden zin , dezelfde ontwikkeling der plannen huns scheppen den en alles bezielenden vermogens in de ruimste mate vergund wordi.
Dadelijk ontwaren wij dien grooten harlader van Duitsch land ten Oosten , den breeden Donau , thans reeds stroomopwaarts tot binnen in 't land de granen dragende, welke langs den Dnieper zijn afgezakt; en de vraag doet zich op, of niet, even als aan dien Rivier-mond de stapelplaats Odessa ligt, ook aan den mond des Donaus eene belangrijke nederzetting zal ontslaan, de hand reikende aan Odessa en aan Konstantinopel, en , onder den waar borg van die rustige ontwikkeling, waartoe Oostenrijks invloed in Moldavië en Wallachijë voortaan, bij herstelden vrede, aanleiding geeft, eene der groote handelswegen vau Duitschland en van Europa : een tweede Venetië.
En dan beschouwen wij levens de Zwarte zee als het kruispunt waarin, vrij voor den algemeenen handel, zich de pro dultie der russische , duilsche , liirksehc en andere stoom vaart en spoorwcgkraehteii bewegen ; en wij logeren ons aau de tegenovergestelde zijde , om ook aan de natoüsche kusten eene geschikte nederzetting te ontdekken als rustpunt voor een stelsel van spoorwegen , dat Armenië doorsnijdt, en dc rigting van de Tiger- en Eufraatvallei volgt, om in de persische golf den lang voorziencn weg naar lndië te beproeven , dien men ook langs ecne andere rigting over de landengte van Suëz werkatcllig wenscht. te maken.
Welke veranderingen dit alles aan de toekomstige tijden voorbereidt, is onmogelijk te bepalen: maar het isdui-i delijk dat dc Voorzienigheid zich eene werking op het genie tjer oostersche volken voorbehoudt, die wel lang, voorzien , maar welligt zonder dezen oorlo*~in vele jiren , niet waarschijnlijk was.
Wij onflecnen aan de laatste aflevering der Hist. pol. Bliitter het volgende:
» Wie een volkomen overzigt wenscht te hebben van de onherstelbare scheuring, welke dc zoogenaamde konservalieve partij verdeelt, hij behoeft slechts de kringen en de tot hen behoorende geestverwanten Ie beschouwen, te midden van welke dc heerschendc partij te Berlijn dé duitschrussische banier houdt opgeheven. De bttitensporigste demokratie is haar gclrouwstc bondgenoot. Sedci t maanden kan zij niet meer van dè konservatieve Tory's verwachten, dat Engeland zich tot Ruslands liberaliteit zul bekeeren, die over Egypte en Kandia kan beschikken. Daarentegen smaakt zij liet genoegen de engelsche chartistcn of socialisten veelvuldige meetings te zien houden en de aangebedene demagogen hunne sytnpathiën openlijk te zien betuigen, üe plutokratisclie manchester-school, vulgo kaloenen-loids, de dcinokralische voorstanders des vredes en de kwakers, de voor het oogenldik ambleloo/e pcelistischc doktrinairen en de socialisten — deze alleen vormen thans cene eenige partij lot de spoedige beëindiging des oorlogs, het verbreken der vriendschap met Frankrijk, en tot eene vereeniging met Ruslaud. Bijzonderlijk van dc Charlisten merkt de berlijnsche hofpartij dit op : Zij slaan voor Rusland nop het standpunt der atneiikaanschc sympa» thië'n" Meer naauwkeurige berigten omlrent de nieuwe bondgenooten van de ncliristelijk-duitsclic" piëtisten behelst de Oeslerr. Ztg. van 19 Julij uit Londen. Vooreerst 'leest men er, dat de gezamenlijke deinokratische par, tijen openbare verdedigers van Rusland zijn, en er geen j chartistiesch dagblad is dat niet ten voordeele van den Czaar spreekt; de weekbladen en de kleine Zondagsbladen, welke men schier op het vasteland niet kent, en wier invloed onlangs de Zondags-oproeren verwekt heeft, ver- IteOen zich luide tegen den oorlog, waarbij het volk niets wint, en wenschen dat Rusland overwinne, dat onfeilbaar het volks-eletnent verheffen zou. Voornamelijk zijn het de staatkundige uitgewekenen aller natiën , die openlijk ivoor Rusland werkzaam zijn, en de fransche emigranten 'verliepen in hunne partij-woede alle vaderlandsliefde uit bet oog. Te Londen bestaat een door uitgewekenen geredigeerd blad L'homme getiteld, dat elke weck Rusland verdedigt gelijk zulks in den rcpublikeinsch.cn \National van Brussel gedaan wordt. Het voormalig lid Uier fransche nationale vergadering, Schoelcher, heeft dan ook een werk uitgegeven tegen dé lransch-engclsche alliantie en van de gansche volks-pers in Engeland gaat; sedert dc verschijning van dat werk, slechts een kreet op, namelijk dat Engeland vroeg of laat door Napoleon zal verraden worden.
>» Diezelfde stelling heeft, gelijk de engelsche en de uitgewekene demokratie le Londen , die ultra partij ia Frankrijk, Duitschland en Italië ingenomen. «Al de Rooden zijn russiesch ,V zcidc Pius IX lot een duitsch lid der onlangs gehoudene bisschoppen-vergadering. De woede van Mazzini tn zijn geheim eedgenootschap tegen den wcstcrsclicti bond is bekend. Het orgaan van de berlijnsche hof partij, na cene vluglige flikkering tot eene in 't oog vallende gceslelijkc armoede vervallen, neemt gaarne russiesch-gezinde hoofd-ariikclen van andere bladen over, om daarbij deze eenvoudige aanmerking te voegen: » Wij behoeven niet te zeggen, dat wij daarmede volkomen instemmen." Met dat toevoegsel zou het orgaan der pruissische hol'parlij gemakkelijk dc buitenlandsche politiek | van al dc organen der europeesche demokraten in één ! koop kunnen aannemen en zich toeëigencn. Zoo geheel j identiek is daaiiii de beschouwing dei-uiterste demokratie jen der uiterste reaktie. Maar tussehen beiden en eveneen» j gezind voor Rusland, staat de legen de Kerk strijdende godsdienstige propaganda, althans in zoo verre zn een bestanddeel is der specifieke — vrijmetselarij. Men verzekert, dat ook nu de prins van Pruissen, wien de Gothaërs vaak als hun steunpilaar beschouwen, bepaald in het leger der vrienden van den Czaar is overgegaan. Ander| zijds neemt de Koning van Hannover in hetzelfde oogenblik het prot'cktoraat aan over dc Loges van het land, , waar hij met de russieschgezinde ridderschap de Grondwet vernietigde, welke ten jare 1848 tussehen de vertegenwoordigers van dienzelfden adel in de Eerste Kamer met de Tweede Kamer overeen gekomen werd. ii Uit die merkwaardige verhouding der genoemde inwendig diametraal tegenovergestelde partijen, komt ëen onomstootelijk feit te voorschijn, dat het eigenlijk beginsel der veroordeeling van elke duitsch-rnssische politiek ten grondslag beeft. Volgens al de regelen van het gezond verstand moet ieder dier partijen een zeker doe! met elkander gein ien hébben, dat zij slechts hopen, door aan Ruslands zijde te blijven, te zullen bereiken. liet moge bij den eersten aanblik zonderling schijnen die gemeenzaamheid le vinden bij partijen, welke men vaak als onverzoenlijke vijanden tegenover elkander in het strijdperk lei' wederzijdsclie vernietiging zaj toegerust, en die nu eensgezind zijn in hare sympathie voor dezelfde builenlaiidsche propagandistische mogendheid. Die gemeenzaamheid iniusschen, kan men door deze korte woorden uitdrukken: partijbelang. Welnu, dat partijdoel heeft elke partij aan de middellijke of onmiddellijke ondersteuning van Rusland toevertrouwd, en aan zijne zelfzucht en ziju zelfzuchtig individualismus." (Wordt vervolgd.)
Men schrijft, ons uit Amersfoort het volgende: " De statistiek der stad Amersfoort, opgenomen in uw Nommer 2559, mnnt nit door naauwkeurigheid en volledigheid, en is zoo treffend ingerigt, dat zij ten voorbeeld bij het opmaken van andere statistieke opgaven mag dienen. Hoe volledig zij echter ook zij, toch ontbreekt er evenwel nog iets aan, bij de vermelding waarvan de ten onzen opzigte gepleegde ongeregtigheid nog scherper zou zijn uitgekomen, ik bedoel de statistiek der stads-weiklieden, door den stadsopzigter benoemd. Ware ook daarvan de statistiek opgemaakt, het zou dan blijken, dat, overeenkomstig de imperatieve voorschriften der geheime genootschappen, met de stads-gelden niet eens een katholiek ambachtsman mag bevoordeeld worden. Hij is katholiek — pereat derhalve! — Zal dit verwonderen, wanneer men bedenkt, dat de stadsopzigter, van wien de benoeming der stads-werklieden grootendeels afhangt, tevens de rentmeester is van Mevr. de wed. S. te Hoevelaken, die al hare katholieke boeren, waaronder er zijn die dertig jaren op hare plaatsen hebben gewoond, alleen om der godsdienstwille, de huur van de door hen in pacht bewoonde boeven en bebouwde landerijen heeft opgezegd? De geheime genootschappen eischen dat ik Katholieken uitgehongerd worden; bij vele rentmeesters vindt dat weerklank ; die rentmeesters hebben levens de benoeming van stads-werklieden in hunne hand ; als zoodanig mogen alleen Protestanten in aanmerking komen. Is 't te verwonderen, dat hier en daar eene maar al^ te zeer gebillijkte verontwaardiging het bloed doet outglocijcn en sneller jaagt door de aderen ?"
Een later schrijven uit Limburg stelt ons in sta»! het iv ons vorig Ncmnii. opgenomen berigt van het vertrek der limbnrgsche missionarissen naar Batavia nog met eenige bijzonderheden aan te vullen. Liet reisgezelschap bestond, behalve den weleerw. heer C. J. K. Franssen, tot dusverre professor aan het bisschoppelijk kollegie te Roermond , den weleerw. heer J. Verhaag, priester uit Roermonds seminarie, den weleerw. heer J. van Ophoven, diaken uit hetzelfde seminarie,
uil dc rehgieusen Ursiilincn : Mère Marie Ursule, uit het klooster te Maseyk j « » Xavier. i " A»Sè,e> f Deze zes behoorden tot " Mimiiwl, I het Ursuiine.. tloosler te ? , Jeanne, (SiUard. boeur André, 1 i> Marie (leekezuster) ' Het schip de Herman, kapitein Van Velthovcn, is den 20 September, daags na het vertrek der missionarissen uit Venlo, des morgens om zeven uur voor Rotterdam van den wal op stroom gebragt en omstreeks half lieu ure door eene stoomboot op sleeptouw genomen; een half uur daarna was het reeds naar den kant van Hellevoetsluis uit bet gezigt. Groot, voorzeker, is de opoffering, om zich van vaderland, bloedverwantrn en vrienden te scheiden , en onder de gloeijende stralen der zuiderzon zijne gezondheid in gevaar te stellen, teneinde onder velerlei ontbering en vermoeienissen, vaak met levensgevaar, het evangelie aan verwilderde heidenen en ongeloovigen te verkondigen; groot ook zijn dc bezwaren aan de lange zeereis, aan den moeitevollen werkkring voor de moedige dochters der H. Ursula verbonden; doch dcsnicllcgenstaandc begaven zich alle leden van tel heldhaftig gezelschap welgemoed scheep, en legden ij hun vertrek ecne heilige vreugde aan den dag. Mogen de gebeden onzer lezers Ken op den verren logt en bij hun heiligen arbeid op 's Heeren akker vergezellen en bijblijven, opdat Gods zegen hunne pogingen vruchtbaar make', en hun grootmoedig voorbeeld navolging doe vinden bij onze jeugdige priesters en godgewijde maagden! Roermonds bisdom , dat nu wederom dit tienlal heldhaftige zielen aan de godsdienst in onze overzeesche bezittingen schenkt, mag bogen op den aposlolisehcn ijver, dien zijne geestelijkheid zoo schitterend voor het zielenheil der ongeloovigen doet blijken. (Kath. Ned. Stemmen.)
Na eenige weken van allerschoonst weder, wolkclooze lucht en gedurige droogte, werd de hitte in de laatste dagen vervangen door kouden oostewind, en sterke nachtvorst ; thans is het volinaakste zomerwedcr teruggekeerd, en de thermometer van Fahreiihcit leekendc in eene voor de zon ontoegankelijke plaats, heden (28 Sept.) ten 4 ure, 71 graden.
Dc Grondwet publiceert het volgende: «Ten gevolge van gemaakte schikkingen, wordt de uitgave van de Grondwet met 1 October gestaakt, en aan onze geabonneerden dc ArrJiemsche Courant ten vervolge gezonden." Wij voegen intusschen bij dit bcrigt de mededeeling, dat op denzelfden dag dat dt; Grondwet ophoudt te bestaan , bij den boekhandelaar C. 11. Susan Jr. Ie 's Gravenhage, eene nieuwe dagelijksche courant zal verschijnen, getiteld de Constitutionel. Wij hopen, dat het «ienwe orgaan aan zijnen naam zal beantwoorden. (ƒƒ).
Eene nienwè wet op de nationale militie is ontworpen en zat vei moedelijk eerlang aan de Staten Gcneaaal kunnen worden aangeboden. Al wordt evenwel dit ontwerp tot wet verheven, het tijdstip, waarop de nieuwe bepalingen zullen in weiking treden, zal niet zoo nabij zijn, ol het jaar 1856 zal voor een groot deel zijn verloopen.
Wij -vernemen, dat men in de gemeente Pijnacker eene geheele bende dieven op het spoor is gekomen, waarvan de meesten door den ijver der policie reeds zijn gearresteerd. (D. Ct.)
Op de te Zwolle den 27sten Sept. gehouden paardenmarkt waren aangebragt 429 paarden en 257 enters en veulens. In de beste soorten werd voor hooge prijzen nog al wat omgezet, anders was er over het geheel weinig handel. Ook zag men slechts enkele vreemde kooplieden. (Zwols. Ct.)
's GRAVENHAGE, 28 Sept. Z. K. lï. prins Albrechl g van Pruissen eu prins Hohenlohe Elgensinger , vergezeld i v van HD. gevolg zijn uit deze rezidentie naar Amsterdam c vertrokken , om van daar de reis naar Pruissen voortzetten. 0 — ln' deze rezidentie zijn aangekomen en aan het c hotel de TEurope afgestapt de beeien baron de Coehoorn c de Girard, met familie; E. J. B. Braconnot, professor in dc medicijnen te Parijs ; H. E. Mauger, ontvanger-ge- f neraal; H. É. Bochet, ingenieur der mijnen , alle komen , de van Parijs ; A. du Piny Montbrux, van Toulouse ; s de gepens. kolonel A. L. de Crevecoeur, met familie; „ de professor Burckhat dt van Basel; sir S. J. Hobson, sir i J. L. Baget, van Londen; de heer P. R. Hofïinan, met , familie, komende uit de Vereenigde Staten van N.-Amei ika. | — Men verzekert dat het ontwerp van wet tot wijzi- | ging van sommige bepalingen der wet, op de oefening . der jagt en visschcrij «p dit oogenblik in den Raad van j State in overwegen is. i DELFT, 27 Sept. De kamer van koophandel en fa- I brieken heeft ecne missive aan den gemeenteraad ingc- t diend en daarin zich verklaard tegen het behoud der I heffing van een plaatselijkcn accijns op het gemaal te 1 dezer stede. ' HAARLEM, 27 Sept. Door ecne kommissie uit een * zeventigtal burgemeesters van gemeenten uit de provincie j Noord-Holland, is namens HEd. aan den met 1 Oktober e. k. als kommissaris des Konings in dat gewest altredenden heer staatsraad Mr. D. J. van Ewijck van de ' Bilt, op heden aangeboden een prachtige zilveren schenk- ' ketel met komfoor, als een bewijs van hoogachting voor zijn persoon en als een aandenken aan de betrekking, waarin Z. H. E. G. stond tot de gemeenten, door ben ver- ' tegenwoordigd. MEDEMBLIK, 26 Sept. De toevoer ler kaasmarkt van , heden bestond uit 32 stapels, welke zeer willig werden , opgeruimd tot /"29 de 50 Ned. ffi. De vorige weck waren aangevoerd 42 stapels en verkocht tot f27i. UTRECHT, 27 Sept. In ecne op heden gehouden ! vergadering van den gemeenteraad is met 15 legen 10 stemmen besloten, op den 1 Januarij e. k. de stedelijke belasting op het gemaal af te schaffen. BLOKZIJL , 26 Sept. De botermarkt was heden vrij levendig ; de prijzen met weinig verandering ; er werd bedongen per « fl a 1,04; per 1 vat ƒ20.50 a ƒ20.75; per i ƒ4l a 42. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 28 Sept. De Globe logenstraft het gerucht ¦ vau de ontscheping van 20,000 man te Eupatoria. TRIEST, 27 Sept. De hier aangekomen overlandpost i meldt uit Bombay, dd. 29 Aug., dat de opstand der San¦ tals onverminderd voortduurde. Uit Hongkong had men vernomen, dat dc admiraals Sterling en Elliot de Russische vloot tot in de nabijheid van Ochotsk hadden vervolgd , doch niet bereikt. DANTZIG, 28 Sept. De Bnlldog is alhier aangekomen. ' Hij was den 25slcn van Nargen vertrokken. Er was niets ' nieuws mede te deelen van de vloten te Nargen en Siskar. Een gerucht wilde, dat zij eerlang te Siskar zouden [ worden gekoncentreerd.
---

