AMSTERDAM, 1 Oktober.
Heeft men lang en verlangend nit te zien gehad naar ;fe bijzonderheden van den gedenkwaardigen achtsten ™plember-dag, de levendigste belangstelling zal zich thans *el bevredigd moeten verklaren na de lezing der officiëele "verslagen en der partikuliere berigten , die dezer dagen a'« de engelsche en in dc fransche bladen gepubliceerd T'jó. Zoo veel onze plaatsruimte toeliet hebben wij daarlilt overgenomen ; genoeg om onzen lezers een duidelijk "Wrzigt te geveii van het plan der geallieerden, vau de fwijsse , waarop het ten uilvoer werd gebragt en van de waarom het bij den grootenen kleinen Redan 'I*o bij het centrale bastion niet ten volle het verwachte jjeffekt gehad heeft; niet genoeg echter om hen in staat V* stellen volkomen te waardeeren dien onvergelijkhrcii
''" onwcerstaanbarcn leeuwenmoed , waarmee , het meest Ijl door de Franschen, op elk aangevallen punt gestreden J's, en die bewonderenswaardige eigenschappen van den ''aiibi-hen soldaat , zoodat hij voor niets slaat eu het bijna onmogelijke verrigt met eenegemakkelijkheid, alsóf '"'t hem dagelijkse!! werk was. Om dat na ir waaide te schallen, „loet men geen der talloo e uit dc lviim ver' Zl'iiilcu. beriglen , alle gloeijende van geestdrift en van V'fig-lepende belangrijkheid ,' ongelezen laten. Eu heeft ""'ii daar dau kennis van genomen, dan begiijpt men . 'en volle, waaraan dc Franscheu het te danken hebben , dat er uit j,. e„<«.!sche korrespondentien van het ooilogstooneel maar eene slem opgaat, om hen te verheerlijken alsde eerste en de grootste Nalic der wereld. I' Is ons evenwel niet mogelijk,wegens de beperkte ruimte daarover wij te beschikken hebben, bij het voltrokken Wapenfeit , uit een militair oogpunt beschouwd, nog langer slii le staan. Te minder mogen wij dal, daar door de verovering van Sebastopol de, veldtogt \oor dit jaar nog niet geëindigd is en de geallieerden recils t'oebereidselen •naken, om gedurende de twee maanden dat de krijgs-0l>(M-atiën nog kunnen voortgezet worden , nieuwe laativferen te plukken en 'lc vruchten in te oogsten van de '"'haalde zegepraal. Welk plan te dien einde door hen Vaslg('Btcld is en ten uitvoer zal worden gebragt — met zekerheid is dat nog niet te zeggen. Doch ge,,o g kan men uit hunne bewegingen reeds opmaken, 001 Wjt waarschijnlijk door hen bedoeld wordt te kunnen Eu wat dit vermoedelijk is—¦ onze lezers, i gaarne op dc hoogte wenschen te blijven van wat '.e naaste toekomst zal opleveren, zullen met belangstel'no kennis nemen van de volgende verklaring der jongste beweging,.n van dc geallieerden , door den stratcgist vaa llet Journal des Débats gegeven: "Gisteren is eene eerste dépêche ont vangen van den t«n«raal Gortschakoff., gcdagteekend 23 Sepl., en in- Jioudctidc, dat dc geallieerde troepen, ten getale van ,JO,OOO man, van Óurkassa waren teruggetrokken, n.i °l' «'e hoogten vau dut dorp handgemeen Ie zijn geweest '?et de Russen. In ecne tweede depêche van dezelfde ""«teekening, welke hedenochtend is ontvangen, meldt l genoemde bevelhebber daarentegen , dat diezelfde hoogen door dc geallieerden waren bcmagligd en bezet. In <e beide depêches wordt gewag gemaakt van het zenden 'Jaai' en liet ontschepen te Enpatoria van _0,000 mau , 'j aqhten het noodig in weinige woorden de bee re"'s dezer bewegingen mede te deelen. j "^°o als men wéét, houdt het russische leger eene •v °\ van steile hoogten op den regteroevcr der ke, ',ar"aya,. die zijn middeupnnt heeft op de hoeve Mac» siscr-IC' plegen bij den grooten weg, welke over Bacht» de h' U'Ul Simpheropel voert. Rcgts steunt die bo;.;t op |j , ,°U.Wv 'Hen van Inkcrinaiin b-j de noorder-forten, en Y-nV'-I^S' zij boven Tschorgoun , omstreeks de vallei 'an 1 • °°k weet men' vat "'' kf!a"Sr'jkste I'ozitiën deze linie behoorlijk verdedigd worden door retran» eTen en redouten' u< 11| C(",rende het beleg bad de divizie van den generaal van IV¦'i"e' 'J0°r<Jzakelijk uit ruiterij bestaande, de vallei 'fl a'dar op de eerste regterzijde van ons leger bezet. "etwelk°PreCrt cC" k°rl!S Van 30'000 ma" tcocn (le Ru::s('"' d'-ze heeft verjaagd van de hoogten van Óurkassa, drie mijlen ten noirdoosten van Baïdar gelegen. Op dat punt is een vrij goede weg, loopende over het dorp Chamli naar Mackcnzic.
nOnze afdeeling van 33,000 man zou alzoo bij de Ghouliore kotnen tot boven Tschorgoun, waar de I'iëmoutezen gelegerd zijn en van ler zijde de linie der Russen bedreigen. Uit deze opgaven schijnt te moeien worden afgeleid, dat onze generaals den vijan I willen noodzaken tot het ontruimen zijner pozitiën, hetzij door het uitvoeren van verschillende bewegingen, hetzij door hem in het front aan te last'm, terwijl hij tloor het andere korps zal worden omgetrokken en aangetast of op den llank of in den rug. »Te gelijker tijd zou het korps van Eupatori», vermeerderd met 20,000 m»a en alzoo de slcrkte van een leger hebbende, de flanken bedreigen der russische positiën, welke de gemeenschap daarstellen tussehen Simpheropol en Perckop. Op deze wijze ontwikkelen zich reeds do gevolgen der bemagliging van Sebastopol. i> Het kurps, hetwelk Eupatoria bezet eu 35)0 man telde tijdens dc belegering, heeft thans de Sterkte van ecu armee korps en kan aanvallender wijze te werk gaan. Eene andere dëpè -In: van deu russischen upperbevcl hebber van 27 Sept. meldt dan ook , dat werkelijk reeds 33,0!'0 man van dat leger in het veld zijn gerukt en dc rttssi seke flanken bedreigen. n Volgens eenige duitsche dagbladen, zouden de Rus sen, vreezende van afgesneden te zullen worden, of gedrongen om onder ongunstige omstandigheden slag te leveren, op het punt zijn van dc Krim , als geheel voor hen verloren, te ontruimen. Diezelfde bladen verzekerden gisteren zelfs, dat met die ontruiming een begin was geimakt eu dc binnenlandsche wegen met kouvooijen bedekt waren.
»Te Sebastopol worden dagelijks uit dc Noorder-fortcii en baterijen kogels en bommen in de stad geworpen. Van onze zijde hebben wij echter batterijen opgeworpen in de twee bewaard gebleven zijnde sterkten, het fort Nikolaas en het Quarantaine-fort. Ook hebben wij in dc bouwvallen der overige forten batterijen aangelegd, uit welke wij van onzen kant den anderen oever bestoken. 11 Mogten de Russen uit eigene beweging of gedwongen tot de ontruiming van de Kritn overgaan, dan zullen waarschijnlijk al de Noorder forten worden verlaten en vernield, omdat zij slechts kunnen dienen, zoo lan~ hun leger tegenover het onze stand houdt. Van het oogenblik echter, waarop de Russen hunne linie vau Mackcnzie zullen hebben verlaten, om zich op Baektsiserai' eu Sim phcropol te kortcentreeicn, zouden die foi len op eene geliccl buitengewone wijze aan zich-zclven overgelaten bl'j ven, aan den Westelijken uithoek van de Krim, ver van de opcratiën des krijgs en zonder eenig ruit voor het russische leger. n Kortom, uit de eerste berigten, betreffende de verdere militaire bewegingen, schijnt te moeten worden afgeleid, dat het geallieerde leger, een dadelijkcn veldtogt iv den zin heeft, gedurende dc twee nog overblijvende goede maanden des jaars, en dat men zich met kracht de voordeden zal trachten len nutte te maken, welke voortvlocijeu uit de zoo gewigtige bemagtiging van Sebastopol."
Uit de Memorie van Toelichting op het Vilo Hoofdst. der Staatsbegiooting voor 1855 declen wij het volgende mede :
«Bij dc Memorie v?n Tuelichting op het Vilde hoofdstuk der Staatsbegróoting voor 1855 zijn omtrent den stand der Roomsch katholijke kerk organisatie mededeelingen gedaan, waaruit gebleken is hoc ver dat uit zijnen aard moeijclijk en otnslagtig werk destijds was gevorderd. nSclcit dien tijd heelt het niet aan werk ontbroken om die organisatie verder voort le zetten, zoo als uit. het beknopt verslag, hetwelk daarvan alhier \o!gt, zal kenbaar worden.
» De parochiale indeeling der diocesen van Ulrecht en van Haarlem, welke iv het vorige jaar was voorbereid, heeft wel haar volkomen beslag nog niet verkregen, maar toch in de eerstgenoemde diocees belangrijke vorderingen gemaakt, vermits vau de 236 kerkelijke gemeenteii, welke lu-t aartsbisdom vau Utrecht thans telt, nog slechts een twintigtal hare parochiale omschrijving blijft te gemoet zien en al de overige reeds hare kanonieke inrigting hebben ontvangen. In het bisdom van Haarlem, hetwelk 198 kerkelijke gemeenten bevat, is deze noodzakelijke regeling minder gevorderd. Slechts enkele dier gemeenten hebben lot hiertoe de vereischte parochiale inrigting verkregen; het Voorbereidend werk is niettemin voor het grootste gedeelte voltooid en belooft derhalve eerlang tot dc gewensehie ni komst te zullen leiden.
ii Bij die kerkelijke gemeenten vau bet aartsbisdom vati Utrecht en het bisdom van 's Hertogenbosch , wier parochiale iniigling is lot stand gebragt, heeft de invoering plaats gehad vau het in 1854 vastgestelde Algemeen reglement voor de parochiale kerkbesturen, en om de rigtige werking daarvan le verzekeren , zijn doelmatige voorschriften uitgevaardigd omtrent de inrigting en zamenstelling zoo van de jaarlijksche begrooting en rekening wegens dc inkomsten en uitgaven der parochiale kerkekassen, als van dc inventarissen der parochiale eigendommen en goederen. Door het naar eisch handhaven vari de/.c voorschriften , welke dc kerkbesturen aan eene behoorlijke rckcnpligtigheid onderwerpen, zullen dc parochiën voldoende waarborgen verkrijgen voor een goed en deugdelijk helieer harer stoffelijke belangen. 11 Ook in het bisdom van Breda, alwaar, vooi- Zooveel deszelfs Noortlbrabantsche parochiën betreft, behoefte aan legcling vau het beheer harer stoffelijke aangelegenheden bestond, heeft dc bisschop een Algemeen reglement voor de parochiale kerltbesturen vastgesteld, hetwelk van gelijken inhoud en op dezelfde wijze goedgekeurd is als dc reglementen der diocesen van Utrecht, 's Hertogenbosch eu Haarlem.
ii De pogingen, in het vorige jaar aangewend om tot eene behoorlijke regeling van het Katholijk armwezen te geraken, hebben in den aanvang van 1855 een gunstigen uilslag opgeleverd. Dit moeijelijk onderwerp is doolde bisschoppen , op een vasten voet gebragt bij een gelijk luidend, voor elk der vijf diocesen afzonderlijk vastgesteld Algemeen reglement voor de besturen der parochiale en andere Katholijke instellingen van liefdadigheid. Volgens dat reglement zullen in al de parochiën parochiale armbesturen wordcu ingesteld, waarvan dc zamenstelling, werkkring en bevoegdheid, mitsgaders het geldelijk beheer en de deswege te docne verantwoording, alsnn op ecne vaste en doelmatige wijze zijn geregeld ; terwijl daarbij levens orde is gesteld op het beheer van de kerkelijke niet parochiale inrigtingen van liefdadigheid in de Roomsch katholijke gaineenten, waaromtrent bepalingen /.ijn gemaakt, welke het toezigt over de rekenpligtigheid vau deze instellingen voor het vervolg zullen kunnen verzekeren. „Al deze tol stand gebragte en aan de Regering tnc» il 'gedeelde kerkelijke voorschriften wordeu achtervolgens door de bisschoppen ingevoerd en beloven goede vruch-» ten, ook ten behoeve van den Staat. » De bereidvaardighid , waarmede de Roomsch-katholijke kerkvoogden hunne medewerking hebben betoond in eene doelmatige regeling van het kerkelijk armwezen, heeft reeds menige anders welligt onoverkomelijke moeijelijkheid opgeruimd eu mag doen vertrouwen, dat het van de zijde der Kerk niet aan verdere hulpvaardigheid zal ontbreken ter wegneming van de bezwaren , die de invoering der bij de wet op het armbestuur vastgestelde bc' ginselen en daaruit geboren nieuwe orde van zaken onvermijdelijk moest medebrengen. Dc ondervinding heeft in deze, zoowel als in andere met dc Rerk in verband staande aangelegenheden op nieuw bevestigd , welke heilzame vruchten wcderkecrige welwiltcndheicl en goede verstandhouding kunnen voortbrengen."
Wij litcn hier volgen het slot van het artikel uit de Hist. pol. R Uil ler, waarvan wij in ons vorig Nommer het eerste gedeelte mededeelden :
ii De i'christelijk-duitsche"' Jonkerparlij wacht van den Czaar een gewapende bescherming harer gewelddadige reaktie ter gunste van haar eigen Gskus, de specifiek-pruissische partij daarenboven, de hegemonie in Duitschland; de vrijmetselarij beschouwt de zegepraal van Duitschland van dezelfde beleckcnis als de vernietiging van de ouverzoen'lijke vijandin van haar encyklopedistiesch humanismus, de Katholieke Kerk ; maar voorzeker is dc ware rcvolntionnaire demagogie het onmiddellijk gevolg, waardoor de overwinning \dn den. Czaar met hare overwinning identiek zou zij ti. Want bet onder regtstreekschen bijstand van Rusland verborgen doel van zelfzuchtige reaktie en vrijmetselarij zou allecu den last vervullen, om de baan effen te maken voor de uiterste demokraten.1 En om hun het voortschrijden gemakkelijk te maken,• moet bij den ondergang allt-r ware wijsheid, als het oamid.de lijk rezultaat vau elke wending der wereld krisis ter gunste van den Czaar, ook nog de vernietiging van het nationaal gevoel en van eigenwaarde zoowel van meerde en als vau minderen gevoegd worden. 11 Iv die omstandigheden moge men de houding gadeslaan der partij, die tot 1848 als de uitsluitend »nationale" zich in Duitschland zich deed gelden, maar sedert ondei den naam van iiGothaër" tamelijk rustig voortleefde, gebukt onder den vloek der belagehelijkheid. Haar overdreven geachte magt , alsmede hare, hoogvliegende plannen waren wereldkundig geworden. Zij nam wel in Pruissen kraehliladig deel aan dc groote oostersche qua;stie , en n.iair.vclijks bragt een ander blad dan het zoogenaamd Alt preussan le Berlijn, in Duitschland der russische po itiek geweldige slagen toe; de i ussieschgezinde hofpartij behandelde haar evenwel met beleedigende minachting, als inagteloos en sinds Bunscu's val volkomen zoader invloed. In de ruilden Staten deelde zij met de groote nationale rilling hetzelfde lot. De geheime pruissiesch-russische alliantie had de zeilen der zelfzuchtige reaktie schier tot bersten doen zwellen. Beijeren en Wurtemberg hebben hunne Kamers ontbonden, als zijnde daarmede niet te regeren , en evenwel bevaltcdcn beiden slechts cene magtelooze minderheid van systhemalische oppozitie. Het is alsof voortaan slechts opgeblazen hoflakkeijen een koristitiitioneclc vergadering mogen vormen. Natuurlijk spoorden die voorbeelden, alsmede de vernietiging der Grondwet in llamiover, de gothaschc partij aan tot de uiterste pogingen; zij lokten moties uit, tot een eindelijle bondsliervonning, te Dartnstadt, Stuttgart en eventueel te Mnnchen.Nn zij haar konstiltilionneel werktuig in verworpenheid zien roesten , willen zij dc geheele werkplaats hebben : "Onderwerping der natie." aari het Bond,— het nationaal konvenl. Maar ook die moties verdwenen als de storm iv een glas water. En een specifieke Gothaër heeft sinds zeven jaien niet begrepen, dat men een toren niet houwt te beginnen met de spits. Ter vertegenwoordiging eener natie, behoort bovenal de »natie", en van de duitsche weet Rusland te spreken. Vooreerst moesten de duitsche legitimisten zegevieren , en de heer von Barnbüler heeft iv rle stuttgarlcr Kamer zeer juist opgemerkt, dat "liet afstand doen, gelijk de geschiedenis leert, niet gebeurt langs vrijwilligen weg." ii .Maar ook daaraan hebben dc Gothaërs, gelijk in 1848, gedacht, liet scheen hun dat dc tegenwoordige krisis ook de oplossing der duilsche quneslie zou voortbrengen. Alzoo veiccnigdeii zij zich te lleidclherg bij Ranser, Gervinus enz., ca den 11 Augustus sprak het orgaan der b'erlijhsche hofparlij volgendcrwijs over hun besluit: Dc westersche mogend heden moeten openlijk bij programma vtrklarcn, dat zij eeniglijk ter beperking van Ruslands magt oorlog voeren, len voordeele vau welk progamina de kleinere duilsche Staten, door geweldige beroering lot Oostenrijk zullen voortgedreven eu dat rijk tot handelen legen Rusland zal aangemoedigd worden; Pruissen, alsdan alleen staande, moet eindelijk tegen den Czaar partij kiezen, rn zooiira het op dien regten weg zijn zal, wordt de vroeger voor Oostenrijk zich geopenbaard hebbende sympathie dat rijk ontnomen en aau Pruissen terug ge geven; »het jaar 1848 zal voor Gotha terug gekomen zijn" en Pruissen verkrijgt als premie voor zijne uitstekende duitsche gezindheid de — keizerskroon. nMen kan 't naauwelijks gelooven, en t is evenwel waar, het. orgaan der berlijncr hofparlij is niets minder ;dan verblijd bij dat bcrigt. lets hebben zelfs dc Gothaërs er op voor : een niet enkel zelfzuchtig bijzonder belang. Zij willen ten minste duitsche waardigheid en welvaart, Ue lieersehendc parlij wil sleehls pruissische uitbreiding. >' Daarom vreest zij den invloed van edeler denkbeelden; want hoe toegevend het proieslanlscli-pruissicsch fanatismus ,der Gothaërs zijn moge, de vreesachtige vraag van het orgaan wordt toch geregtvaardigd : » heeft men de harten der vorsten en volken in de hand, om ze als een ledenpop te doen bewegen en ze naar believen — eerst oostenrijk seh en vervolgens pruissiesch te kunnen maken?" 't Is evenwel een pijnlijk gevoel te zien, dat zelfs het erf-keizerlijk Gotha de »duitsche politiek" als niet duitsch verwerpt en zich voornamelijk l it den ihiitschen Staat schijnt te wenden, tot het zoo bitter géhaatte Oostenrijk! En de onvermijdelijke gevolgen van zulk een tweespalt in het eigenhuis, waar het, van elke duitsche ziel verloochend, hoopje hofnitriguaiiteri, alléén en afgescheiden staat met zijne russicsch gezindheid en het genieën egoïsmus zijner ridders, als het niet de gelijkgezinde roode revolulie wil binnenlaten. Men begrijpt het gejuich en do zegepraal waartoe Berlijn tienmalen reden zou hebben gehad, indien juist nu Oostenrijk teruggetrokken ware op pruissiesch.aussiesch kotnmando. Deu 19 Augustus vleide het orgaan zich werkelijk nog met eenige hoop; n'tis te betreuren schreef het, dat men nog hier en daar in Duitschland aan eene wezenlijke tegenstrijdige politiek van Oostenrijk en Pruissen geloot hecht; dat Duitschland wil wat, Pruissen wil is openbaar, en dat Oostenrijk, als liet niet anders wil dan beiden, slechts derwijze zijn politiek gewigt kan verdrievoudigen, daarvan kan hij zich zei!' ovei tuigen." Blaar Oostenrijk wilde zulk een gewigt niet. Met verbetene woede, schreef'het orgaan reeds den 21 Augustus: «Oostenrijk wil de gesteldheid beheerschen, Oostenrijk begint weder zijn otid spel." Te Deum laudames! «Oostenrijk inderdaad ging snel tot dc herstelling van het den _0 Julij gedaue over; zijn voorstel luidde een j voudig: wilt gij de vier punten als eenige grondslag zon-' der afwijking aannemen of niet? Duitschland zal alzoo1 eindelijk weten wat do «eigenlijke <ju.-cstie beteekent; Rusland heeft le Weenen vruchteloos daartegen alle mijnen doen springen. Nu is alles te laai! Ook het gevaar van een voorbarige-, diplomaticsch gekunstelde papieren vrede is gelukkig voorbij ; de mogendheden hebben zich buiten verwachting naaiiwer aaneengesloten; Turkije wordt dagelijks meer en meer inwendig verscheurd ; de oplossing der oostersche quaestie kan niet meer verschoven worden. Zij wacht slechts een stellig feit. < Rusland, wiens overmagt ganschelijk is uitgeput, gaat j aan zijne meest gevoelige uiteinden een verdedigingsoorlog te gemoet, waarvan in de nieuwere geschiedenisl naauwlijks een voorbeeld is, als men de gemak keiijk heid van hct Westen met de bezwaren van Rusland vergelijkt. Dc Czaar moge dit Berlijn en Munchcn dank weten; zonder die goede vrienden zou hij cr niet heelhuids zijn afgekomen! »In. plaais van het gevaar van een lafhartigcn vrede, wordt men nu door een drom van ontevredener» bedreigd , dat den beperkten krijg in een algemeenen zal doen losbreken , hetzij vooreerst in Italië of in Duitschland. Sedert 'wee en een half jaar is er geen kritieker oogenblik geweest. Europa zweeft boven een onpeilbarcn algrond, j die Italië heet; twee paar handen honden het opgeheven; laat het eene paar los, dan stort het werelddeel reddeloos | er in neer. Die handen behooren den Keizer Franz Jozef en Napoleon 111. Op hen heeft de wereld liet oog ge, vestigd. F'ranz Jozef heeft met snelle christelijke kracht het konkordaat uit dc handen der Bureankraiic gewrongen ; om een tweede bevel van dien strengen aard smeeken het Ooslcti en het Westen hem ten aanzien vau den pcnelopecschcn arbeid der diplomatie. Europa zou wanhopig moeten worden, zetelde daar ten miuslc niet op den troon een waar — Christen!" Z. herft I°. vergunning verleeml a»m den heer VV. de Rooy tot het aaiinemen eu draden der onderscheidingstee.keneii van ridder der Lc"[iohls-ordc, hem doo' den Koning der ileljjen geschonken : _". benoemd tot suh^i.-grilücr bIJ de arr. rr-ib te Kotterdam Mr. T 1,. 1.. Pruis j .'S". Mr. .loanrtcs Carolus Felix , zich schrijvende (.'. ,J. F. van den Heuvel , op zijn verzoek , eervol ontslagen als jirez der urr. reglb, te i.reda. De Wekker wil onderrigt zijn, dat er ernstig aan gedacht wordt, om zoo spoedig mogelijk aan dc Staleri- Generaal een ontwerp in te dienen nopens de regeling van het lager onderwijs, gewijzigd naar de wenschen van de Tweede Kamer, uitgedrukt in haar voorloopig verslag. De gemeenteraad te 's Hertogenbosch heeft in de zitting van den 28slcu met 9 tegen 7 stemmen hcsUtcn den accijns op het gemaal af te schaffen- Volgens een bcrigt van Zr. M. minister-resident in Beijeren is bij koninklijk besluit van 22 dezer, de opheffing der regten op den invoer van granen, peulvruchten , meel , gort, gierst en verdere incelwarcn, in Beijeren, lot op het eiude der maand September 1850 verlengd geworden. (St. Ct.) 's GRAVENHAGE, 30 Sept. Thans verneemt men nader, dat in plaats van eene pink, twee pinken in Engeland door de tolbeau-.blen zijn in beslag genomen, als eene van den heer T. de Jager Gzn. en een van Mij. de wed. tl. van der Harst , en dat nog meerdere vaartuigen dut i lot zuuden deelachtig zij ti geworden, indien zij niet met ; de vlugt hadden weten le ontkomen aan de nasporiugen i der ambtenaren. Dat op de mcineedigc visschers ecne . slraf worde toegepast welke tot afschrik van anderen . mogen strekken, is in het belang der visscherij zeer weni schelijk ; maar als ook dc reeders zouden moeien boeten voor de kwade praktijken hunner onderhoorigen , dan zou ecne hardheid gepleegd wotden , welk voor een elk, . die met onze visscherij en 't uitrusten der vaartuigen sleehls , eenigermale bekend is, erkend zal worden, daar het met i regt cene ongerijmdheid mag heetcn , dat iemand een kapitaal van p. m. ƒ5009 zoude wagen om cene winst van eenige guldens te ei langen. SCHIEDAM, 29 Sept. Gisteren middag ten l ure had 1' alhier eene Werkzaamheid plaats, welke te dezer stede I geheel vreemd is; het zinken namelijk van een rijzen i stuk , voor het buitenfront van de builcnsltiis, over eene - oppervlakte van rnim 3000 ellen , en welk gewigtig werk i met den besten uitslag werd bek rond. Wij maken van deze gelegenheid gebruik onze lezers te wijzen op het be - langrijk sluiswerk achter of binnen bovengenoemde sluis iv aanbouw, thans tot dc geheele hoogte ojiijetnetseld, binnen den betrekkelijk korten tijd van zes weken. Men vei zekert ons, dal in de eerste helft van de volgende maand, dit sluiswerk door het inlaten van water zal worden beproefd aan dit geheele werk , met inbegrip van een bazali-kaaimuur ter lengte van ruim 300 ellen , is tot hiertoe slechts 4% maand gearbeid , en het slrekt ons tot genoegen te kunnen zeggen , dat de scheepvaart niet een enkel oogenblik oponthoud , bij al dien arbeid en al dien spoed, heeft ondervonden. (Schied. Ct.) DELFT, 29 Sept. Heden zijn de prijzen der kaas geweest : f 19 a 24,50 per Ned. fi?. Er zijn ter markt verkocht 54 stapels, wegende 15,214 Ned. fl?. HONTENISSE, 28 Sept. Heden ochtend, even vóór het opgaan der zon , is alhier een ongemeen fraai tochtverschijnsel waargenomen. Het had de gedaante van eenen oragekeerden regenboog, bezat al dc kleuren daarvan, was bovendien nog niet andere doorstreept, en was zigtbaar ler plaatse, waar de zon opkomt. Naarmate dc zon aan den gezigleinder verscheen, verdween het verschijnsel, dat zich alvorens iv dc gedaante van boomtakken hervormd had. PÏNACKER, 27 Sept. Nadat in de vorige weck onder deze gemeente reeds drie personen waren in hechtenis genomen, als beschuldigd van tnedepligligheid aan diefstal met braak en behoorende tot eene bende, waarvan reeds drie in handen der justitie te Leiden waren gevallen; zoo werd door den heer regler-kommissaris belast met de instruktie voor strafzaken te 's Gravenhage, vergezeld door den heer burgemeester dezer gemeente," op jL Maandag eene huiszoeking bewerkstelligd bij zekere Cornclus van der Meer alhier, welk onderzoek aanleiding gaf tot het herkennen van voorwerpen, afkomstig van ingezetenen dezer gemeente, terwijl mede op een stuk weiland een boek, bij genoemden-C. vau der Meer in gebruik, verschillende zakken graan, meel, kleederen, koper- en tiuwerk, tussehen het rietgewas verborgen, werden gevonden en in beslag genomen; ook werden op dc bekentenis van C. van der Meer, legen wien mede bevel tot gevangenneming was verleend, later nog in zijn buis een verbo gen zilveren horologic en in zijn tuin begraven koperen voorwerpen aangewezen, alles blijkbaar afkomstig van diefstallen gepleegd ouder Zegwaard . Zoeterwoude, Wonbrugge , Alphen en omslrcken. Het is gelukkig dat men er in geslaagd is zich reeds van zeven persoonen meester te maken, waarondei die reeds vroeger in handen der justitie geweest zijn, en die deze en omliggende gemeenten sinds langen tijd door hunne brutale diefstallen hebben verontrust. (Delflands. Cl.) i LEERDAM ,21 Sepl. Dc heden gehouden paardehmarkt, was niet zoo ruim bezocht dan in vorige jaren ; het aantal aangevoerden beliep circa 701). Er waren veel kooplieden, inzonderheid veel Franschen ; het aantal verkochte ' paarden is bijna 250 geweest; de 3, 4a 5 jarige werden verhandeld van /"250 , lot over dc ƒ4OO terwijl voor dc veulens vau ƒSO lot ver boven de / 100 werd betaald, zoodat dc handel zeer goed en voordeelig is geweest. STEENWIJK, 29 Sept. Dc paardenmarkt te Zwolle was gisteren zeer lusteloos, als een gevolg vau het te vreezen gebrek aan veevoeder. Onze voorjaarsberekeniug , dat er een vijfde zal te kort komen , wordt door alle i uitkomsten bevestigd. Ook jonge vee is zeer lusteloos. | ZEVENAAR, 28 Sept. Heden op den middag passeerde hier een trein met materialen , voor de eerste maal over de grenzen vaar Elten , ten einde eene proef jte nemen over de brug aldaar over de Wildt , welke, naar men zegt, gereed moet zijn. ¦ I —Er is dezen morgen reeds aan de grondslagen voof ! eene op het stationsplein te bouwen gasfabriek een be» gin gemaakt. (Arnh. Ct.) >' WESTERVOORT, 29 Sepl. Men verneemt, dat * spoorweg van Arnhem tot Emmerik den 15den Octobef a. s., den verjaardag van den Koning van Pruissen, me' eenige festiviteiten geopend zal worden. GOES, 27 Sept. In de vergadering van heden is b'j den gemeenteraad in behandeling gebragt, het voorste* tot alschafling van de belasting op het gemaal. Daarentegen is door een der leden, staande de zitting het voorstel gedaan , otn die belasting le behouden en alle afg*' schalie accijnsen zoo veel mogelijk weder in te voereO- Hierover ontstonden levendige diskussiën en is eindelijk besloten, aau het voorstel of amendement van het raadslid de prioriteit te geven , doch eerst in eene volgeiide vergadering te behandelen , als zijnde de leden daarvan niet genoegzaam gesaisisseerd. ! LEEUWARDEN, 27 Sept. Door den gemeenteraad i« heden met 15 van de 10 stemmen tot archivarius be| noemd de heer W. Eckhoff. De benoemde bekleedde di" betrekking ook reeds vroeger, doch steeds voor zekef tijdvak. ! — Algemeen hoort men den landbouwenden stand i 0 i;dcze provincie klagen over gebrek aan gras, ter oorzak (van de langdurige droogte. Daar ook de hooioogst alle behalve ruim is uitgevallen, zullen velen zich genoodzaaf PzïchvoorTknwïi^ m hun vee t 'doen, le meer , omdat de aanfokking van bijna < ecsoorlen iv den laatsten tijd op uitgebreide schaal plaatsgevonden. Als eerste gevolg van de schaarsch te I 'oedcr ziet men reeds tegenwoordig de prijzen van j cc op de markten in dit gewest dalen. USTRICHT, 28 Sept. De Kommissaris dcs Konings lens de gcncraal-majoor opperbevelhebber in dit gei hebben van gouvernementswege bevel ontvangen, a. s. Maandag te Aken te bevinden, ten einde aldaar • den Koning van Pruissen, die op dien dag die met een bezoek zal vereeren, te komplimenteren.
---

