AMSTERDAM, 2 Oktober.
Of het Goudsch Kronijkske nog bestaat ? — Hoe men dat in twijfel kan trekken! Zoon ijverig anti-papistiesch. en russo-fiiiesch blad kan niet ten gronde gaan, al had het niet meer dan vijf-en twintig abonnés. Zoo veler bescherming behoeft het niet eens om voort te blijven leven. — Doch niemand die er meer notitie van neemt; niemand die er meer mcê polemizeert; niemand zelfs die het nog noemt! — Dat er geen notitie van het Goudsch Kronijkske genomen, dat er geen polemiek mcê gevoerd wordt — wat wonder! Men kan zich toch niet, «onder zich-zelven te benadeelcn, niet allerlei slag van Üeden afgeven. Alles heeft zijn grenzen. En bet Kronijkske heeft het dikwijls te erg gemaakt, om nog eenig bescheid Vaardig gekeurd te worden. Gij twijfelt daaraan toch niet! «te dan maar eens even zijn laatste Nommer in : en na kennis genomen te hebben van wat daarin voorkomt, zult gij wel moeten <rkeiineii, dat een zoo hatelijk en 'wistgiciig persnon niet verdient dat men hein te woord s,a. Daar uil hij namelijk bewijzen, » hoe grenzeloos des "eeren Thorbecke's zucht is om alles te overheerscheii." Kn waaruit dat moet blijken? Luister; »De leden der Kamer, i«gt hij, zijn, gelijk bekend is, in afdeelingcn "ei-dceld, en het gebruik bragt tot nog toe mede, wan. "eir men over 't verhandelde in zoodanige afdeeling sprak. •c zegge,,. „Je afdeeling tot welke ik behoor, nol' wel: ]"' welke ik de eer heb te bchooren." Niet alzoo Mr. Ihorbeeke. blijkens blz. 25 vau het Bijblad der Staats- Courant heeft Mr. Thorbecke gezegd: «daarop werd in mijne afdeeling verlangd, en/..".... Welnu, »is Bufïbn's gezegde waar. dat men den mensch kan uit zijn stijl, dau is die uitdrukking eene nieuwe bijdrage tot de heerschzucht van deu heer Thorbecke." Heeft men ooit grooter dwaasheid gehoord! Wat wonder intusschen, dat er op zulke ellendige, door in, jteloozen haat ingegeven, praat, ''oor „iemand acht wordt geslagen? Genoemd evenwel *wdt het Kronijkske niettemin nog wel eens, bijv. door d« Fakkel, wanneer zij, wat vau tijd tot tijd geschiedt, "I'soinl wie hare medestanders zijn. Doch wat zegt dan let fatsoenlijk en verstandig publiek? Alleen dit: soort tot-i soort. En de schouders ophalende , gaat het voorbij.
Men maalt ons opmerkzaam op dc volgende klein/^"'gingen, welke in de Statistiek der stad Amersfoort \Zle Ons Nommer 2559) belioorcn gebrajt te worden : . a- Dc stads-doktoreu genieten elk slechts /*2OO. Van "e drie doktoren is een katholiek, een prolestaniseh en ue" Is-aëliet. ..*• Er zijn te Amersfoort niet drie, maar vier poliliea S. Van die vier is een katholiek. , [j»« door die kleine wijzigingen het eindcijfer der rc."P'tulatie naauwelijks eenige verandering ondergaat, bc- ;oc'l niet gezegd te worden. Desniettemin herhalen wij <je medegedeelde rekapitulatie nog eens, omdat wij op e meest mogelijke naaiiwkenrigheid den hoogsteu prijs j e"en, en ook daarom , wijl er in enkele exemplaren van 'et hovcnaangchaalde Nommer een fout iv de optelling as "'geslopen. Men leze derhalve aldus de
---

PEKAPITULATIE.
!!rot<*tanten 5861 Hoornschen 54:15 Dus meer Protestanten 426 Sip f!*"ieteiide. P otestanten. Hoomschen. Un I i.lc P«le«i / 218()0 A 3875 Dire', 'lein als Rcgterl. Magt. . » 15800 . 1025 „H; te dingen .- - » «M» - 1000 0°ns'We 2«» 2600 - 4M naer de vorige niet genoemd . »_2700 » 900 D„s p f 50350 f 7950 aU n roles,anlen in het jaar meer hoomschen. . .- f 48400.
C, {j °c Sistereu ziet te 's Gravenhage bij den uitgever Gtel an Jr' een nieuw dagblad het licht, onder df n va" = de Constitutioneel. Dat blad lijkt uiterlijk als twee droppelen water op de Grondwet, die opgehouden heeft le verschijnen eu aan welker abonnés in I vervolg do Arnhemsche Courant zal worden toegezonden ; doch wat de in zijn programma vooruitgczelte beginselen betreft — 't valt op le merken, dat tusschen deze en dc beginselen, door de Grondwet voorgestaan, nog al eenig verschil beslaat. De repröduklie van enkele plaatsen uit het programma van den Constitutioneel zou voldoende zijn, om ons verlangen naar eenige verduidelijking van dat progia^nina te regtvaardigeu. Daarvan willen wij ons collier liefst onthouden, overtuigd als wij zijn, dat het, gaandeweg, den Constitutioneel niet aan de geleg-n-j heid zal ontbreken om in het licht te stellen , of door hem aan het woord konslilutioneel soms ook eene andere betcekenis gehecht wordt, dan tot dusverre daaraan werd gegeven. liet optreden van hel bovengenoemde dagblad aankondigende , maken wij er levens melding van dat te 's Hage, den 3 Oktober, liet eerste Nommer van nog eennieuwe Courant het licht zal zien, die ten litcl zal voeren: liet Oranjeblad en verschijnen zal bij den boekhandelaar D. G. Molenkamp.
Naar aanleiding van het volum van den sledelijken Raad te Amsterdam, betreffende den accijns op het ge maal, leest men het volgende in den Echo Vniversel: »De zoo onverwachte bekeering van de gemeente-administratie van Amsterdam tot de afschaffing van dc belasting op het gemaal moet genoteerd worden als eene gebeurtenis niet zonder beteckeuis. Vóór weinige dagen te naauwernood besluit het bestuur der hool'dsta.l, met een wanhopige meerderheid, tot de handhaving van de in dit land met het meeste regt impopulairstc belasting, en dat op een oogenblik dat de voedings-quaestie de gecs ten in geheel Europa bezig houdt. Het was meer dan ecu politieke fout. In tegenwoordigheid der gemanilesteerde inziglen van den wetgever, die de belasting op het gemaal voor rekening van den Staat heeft opgeheven, is er een soort van uiltarting om zich aan te kanten tegen het welslagen eener reformatie zoo uitstekend heilzaam, en die onder dien titel welkom is aan onze brave bevolkingen. Dat de wet op dit punt dc gemeentelijke autonomie eerbiedigt, dat eeue dusdanige kontiadiktie tusschen dc Slaten-Gcneraal en dc handelingen dei- Gemeenteraden mogelijk geworden zij , dat kan niemand verwonderen, die de historie der laatste jaren kent; maar dat in dc qunestie-zelvc , waar gehandeld wordt over de voeding van het volk , de fakultatieve en liberale dispo sitié'n van de wet aau de magtigste geworden zouden, om zich vast te klemmen aan verouderde zaken , in strijd met het algemeen belang en de behoeften van het oogenblik , ziedaar hetgeen zeker ten volle deu auteur vau dc gemeente-wetgeving regtvaardigt van het verwijt, het gemeeutelijk despotismus de vleugelen gekortwiekt te hebben.
«Amsterdam begint zelfs in die regtvaardiging te deelen. Al te gehecht aau hare oude gebruiken was deze eertijds zoo beroemde eu moedige stad, sedert de regering vau Willem I, het meest invloedrijke centrum geworden der stationaire ideën, en locu onlangs het tegenwoordig gouverntment zich bedacht en de hervorming van de belasting voorstelde, was zij nog eens op de bres, met eene treurige standvastigheid strijdende voor de leeringen, die alle verbetering van den maatschappelijkcn toestand der lijdende klassen afkeuren. Het is dit gevoelen, dat de regering naauwkeurig vertolkte, voorstellende, voor rekening van de hoofdstad , handhaving der belasting op het brood. Voorgelicht door de diskussie verstomde de bevolking over de ontwerpen van haar gemeenteraad. Het werd kUar dat zij te Amsterdam duurder en slechter brood zou eten dan elders, dat dc «konomisclie broodbakkerijen, die weldra in de andere gemeenten zullen oprijzen, tot groot voordeel voor de verbruikers, verbannen zouden blijven uit de hoofdstad en dat alzoo de handhaving van de plaatselijke belasting op het gemaal zich niet alleen zou vertolken door ecne meerdere duurte , maar nog door ecu beletsel aan de industricele ontwikkeling, aan den arbeid en deu ijver, waaraan men zoo veel be'ioel'te heeft, on het dreigende pauperismus duchtig te slaan. In dien bedroefdeii toestand heelt de bevolking van Amsterdam haar toeviugt genomen tot de vrijheden, die zij niet altijd op hare wezenlijke waarde heeft weten te schallen.
«Zij heeft met fermitcit en standvastigheid gesproken, zij heeft het regt van petionnement bij de hand genomen, en hare kalme en wijze houding heeft haar de sympaibiën en interventie bezorgd van invloedrijke mannen in de Kamer van Koophandel.
»Voor deze diukking der publieke opinie is de municipaliteit , voor het algemeen verlangen teruggeweken , voorgesteld onder dc toejuiching der menigte, de afschaffing vun ecne belasting, welke zij ter naauwernood besloten had te bewaren.
»En zie nu eeue laatste konklusie die zich losmaakt uit de jongste beslissing van den gemeente-raad van Amsterdam , het is dat in al dc regtvaardige en heilzame dcklatnatiën ; eene standvastige en heilzame worsteling altijd eindigt over alle hinderpalen te triom-I'ceren , over alle vooroordeelen zells in ons land zoo kalm en zoo vredig; en dat door eene verwonderlijke disposilie van het nationaal karakter iedere triomf eenmaal behaald , niet meer ontmoet dan goede burgers om hem aan te nemen, met welk een animositeit zij er in het begin mee begonnen zijn. Amsterdam-zelf, die Koningin van een andere eeuw , schikt zich naar de onherroepelijke besluiten van den modernen geest, wanneer hij voor hulp de zedelijke kracht der waarschijnlijkheid heefL '
Men schrijft ons uit Eindhoven , 29 Sept. 11 Op spcclalcn last van den prokiircur-generaal te 's Bosch van deu 28 dezer maand , is door den officier dezer regtbank eene vervolging ingesteld tegen den WelEerw. heer A. van Moorsel , 11. C. Priester en de heeren C. Schampers en C. Herwegh , allen wonende te Eindhoven , de eerste als geleider- en de twee overigen als processiemeesters Van de Eindhovensche processie naar Neerveldhoven ; heden zijn zij door den officier gedagvaard om op Maandag den 15 Okt. e. k. voor de burgerlijke kamer dezer regtbank te verschijnen , ter zake van zich te hebben schuldig gemaakt aan openbare godsdienstoefening op den publieken w-g onder de gemeente Gestel (te Blaarthem) en onder de gemeente Veldhoven, (te Meerveldhovciij en wel op den 15 Sept. jl. i) Algemeen was dc verbiasdheid iv Eindhoven en omstiekcn bij het vernemen dier tijding tot welker verspreiding men telegraaf behoefde, want naauwelijks had de deurwaarder zijn funktie verrigt, of het nieuws vloog als een bliksemstraal Eindhoven* straten rond; geen woud-r dus dat met gespannen verwachting de behandeling dezer zoo tcedcre zaak te gernoet wordt gezien." (Noord-Bralt.) Qj
De behandeling van de zoo bekende zaak van Jhr. M. Salvador en S. Fongers , appellanten tegen een vonnis van de airoudisseinents-regtbank te Haarlem, werd behandeld voor het Provinciaal Geregtshof alhier. Als verdediger van de beklaagden trad Mr. A. de Pinto , advokaat te 's Gravenhage, op. Deze verzocht het woord en droeg eenc konkluzie voor op grond van art 219 strafvordering , dat de kosten , gevallen in de instantie afgebroken door de ziekte van eenen der raadsheeren, zouden komen ten laste vanden Staat. Üe advokaat-generaal, Mr. J. A. Jolles, heeft als ziju gevoelen medegedeeld, dat deze kostenvan zelve tot het eindvonnis gereserveerd bleven. Aldus besliste het Hof. Daarna is de lijst voorgelezen der 40 gedagvaarde getuigen ; dc beklaagden hebben echter afstand gedaan van het hooren van twintig derzelven. De eerste gehoorde getuige was Mr. Ewijck van de Bilt. Wij zullen niet uitvoerig wezen in het mededeelen van do verklaringen der afzonderlijke getuigen, daar de voor¦ naamste reds vroeger zijn gehoord en door ons uitvoerig medegedeeld. Wij melden dus alleen dit, dat de eerste getuige verklaarde , dat Jhr. Salvador hem herhaald heeft ; gesproken over zaken , maar dat hij steeds meende , dat 'deze, zoo niet als lid van den raad, dan toch uit belang van het algemeen had gehandeld. i De tweede geinige is Jhr. L. J. Quarles van Ufford , x*ethouüer der stad Haarlem , die op verzoek van Mr. de Pinto en de beide aangeklaagden eenige inlichtingen gaf, omtrent hetgeen iv de zaak van Evelijn en Korstcnbrock is geschied. Getuige erkent, dat er pogingen tot verzoening door de aaugekl. waren voorgeslagen , die door hem waren geweigerd. De bedoelingen vau Jhr. Salvador kon hij mocijelijk beoordeelen ; bij den heer Foiigers onderstelt hij geene bedoeling tot lasteren.
De derde getuige H. J. Gerlings , sekretaris der gemeente Haarlem , verklaart, dat hij vroeger geene onaangenaamheden met beklaagden heeft gehad. Ook deze verhaalt hetgeen te Haarlem heeft plaats gehad ; ook bij hem zijn pogingen aangewend om de aauklagt te doen intrekken , doch te vergeefs Ook de eerste aangekl. doet verschillende vragen , waarvan vele echter minder tot de zaak geacht worden te behooren.
Achtereenvolgens werden alstoen gehoord: Mr. A. A. Delcourt van Krimpen, Mr. P. Fiers Smeding, leden van den gemeenteraad van Haarlem ; Mr. W. Goedkoop griffier bij het prov. geregtsh. alhier; C. J. de Bruyn Kops, burgemeester van Haarlem, welker verklaringen weinig belangrijks opleverden. Deze laatste getuige alleen verklaarde , dat , hoewel Jhr. Salvador in den raad dikwijls van personaliteiten gebruikmaakte, hij zulks echter tegen Jhr. Ouarles van Ufford niet heeft gedaan. Jhr. Salvador protesteert hiertegen met heftigheid.
Daarna zijn als getuigen geboord W. J. Santbergen , griffier bij de regtbank te Haarlem, W. van der Breggen , lid van den gemeenteraad te Haarlem , die breedvoerig al het gebeurde met het huurcontract van Evelein en Korslenbroek heeft medegedeeld.
De eerste bekl. heeft weder een reeks van vragen willen ; doen, die hem meestal werden geweigerd, waarop deze echter zoo zeer en zoo onbescheiden aandrong , dat dc voorzitter hem bedreigde de mal te doen verlaten , ingevolge art. 200 Wclb. van Strafvordering. Ook de advo kaat-generaal Mr. J. A. Jolles , heeft zeer ernstig hem bescheidenheid eu eerbied voor de rcgterlijkc magt aangemaand. Daarna trad Mr. P. Elias, kantonregtcr te Haarlem , binnen en legde weder zijne verklaring af, omtrent de bekende feiten. Mr. A. de Pinto vraagt daarop het woord en koucludecrt, dat het den Hove moge behagen , alsnog tot het geding toe te voegen eenige authentieke akten , waarop beklaagden zich tot hunne verdediging beroepen. Deze konkluzie wordt toegewezen , maar het voorlezen der stukken voorloopig uitgesteld. E. VV. van Brederode , beambte ter sckrètaric , A. van Brederode, kommissaris van politie, CL Mol beambte ter sekretarie , Theod. Korslenbroek en diens huisvrouw, C. F. Evelein, v. d. Eist, beambte ter sekretarie ; Bijleveld , koopman Ie Haarlem ; J. J. van Brederode en eindelijk Mr. F. G. Fontein zijn nog als getuigen gehoord. Ook de verklaringen van dezen leverden niets belangrijks op. Hiermede liep het getuigenverhoor ten einde. De verdere behandeling der zaak is bepaald op morgen ten half tien ure. (II)
In de zilling van het prov. geregtshof van heden morgen heeft het Openbaar Ministerie (bij monde van den advokaat-generaal Karseboom) in zake der heeren Salvador en Fongers, geconcludeerd tot vrijspraak in zake van calumnieuse deuuntiatie, maar gereijuireerd tot veroordeeling wegens laslcr tot eenzame opsluiting van 15 dagen tot 3 maanden, boete van ƒ25 tot /*lOOO en in dc kosten van het geding.
Men schrijft ons nit Tilburg, dd. 29 September: » Eene beweging heeft plaats gehad op het fabriek der heeren v. Dooien, Wijk Broekhoven ; eenige fabriekwerkers beweerden niet meer voor het gestelde loon te willen werken en hebben zich daarop verwijderd om niel. meer le verschijnen. )» Men venu ent dat in de onlangs gebouwde armenschool, wijk Goirke, het onderwijs wettig gesuprimeeid is zoo dat daarin door requestering van een onderwijzer geen onderwijs mag gegeven worden." (Noord-Brab.)
Onder dagleekening vau den 13den Junij jl. wordt van Billiton medegedeeld, dat op den avond van den 7den te voren, in den kampong Noesat, distrikt Tandjong Patidan, 23 palen van de hoofdplaats gelegen, het volgende treurig voorval heeft plaals gehad De heer C. L. Overheck, vertegenwoordiger der koneessionarissen tot ontginning van Billiton, en de sergeant G. A. J. von Rujava, belast met de topografische opname op dat eiland, bevonden zich sedert een tiental dagen in die omstreken en zaten op gezegden avond in het huis van zekeren inlander Talim , een der kampongbewouers aldaar, die zijne woning voor hen had ontruimd. Op het oogenblik dat de heer Overbcek zich bezig hield met aan zekeren inlander, Awang genaamd, uitlegging te geven van een aldaar te plaatsen gebouw, drong eensklaps een inlander met een kris gewapend, het huis binnen en bragt, na eerst naar Awang te hebben gestoken, die bij het afweren van het wapen slechts eene kleine schramp bekwam, den heer Overbeek eenen steek in de linkerzijde !oe en sprong vervolgens naar den sergeant von Kujava. Door deze beweging viel de tafel, waarop eene lamp I randde , omver, zo» dat de duisternis belette te zien hoedanig de verwonding van den sergeant plaals had. Op het noo.igesohrri sehotcn iwee bedienden, dc Chineeschc niijiivvcrkcis cri de kampohgDewoners, loc en vonden zoowel den heer Ovcrbeek als den sergeant vermoord, de eerste op eenen kleinen afstand van zijne zitplaats en dc tweede achter liet huis. De inlander Awang had den moordenaar herkend voor eenen der k.-inipungbewoners, llinay genaamd, en was van het voorgevallene dadelijk aan liet bestuur kennis gaan ! geven. De moordenaar was na het plegen der daad, schijnbaar] rustig naar zijne woning teruggekeerd. De eerste '32 uren,| na het feit, hield hij zich rustig en in den morgen van! den 9dcn Junij was alles zoo slil in zijne woning, die! inmiddels goed omsingeld en bewaakt werd, dat men vreesde dat hij mogelijk ontvlugt was. Op het onverwachts echter kwam hij zwaar gewapend >. uit de woning en, een uitweg door de menigte zoekende, I bragt hij ecu paar inlanders ligte wonden toe., hakte eenen ! chinees met eencn klewang de ruggegraat door, eencn ( tweeden Chinees een gedeelte van den kin en den onder-! lip af en bragt eenen derden ecne zware wonde iv de' heup toe. Hij ontving daarop een paar slagen op het hoofd met een stuk hout, waardoor hij op den grond! viel; doch, zich weder opi-igte.nde, stak hij met zijne lans eenen chinees in den linkerarm, die dat wapen, hetwelk den moordenaar nog altijd vasthield, uit zijnen gewonden arm rukte en hem daarmede heeft afgemaakt. De moordenaar leed son.tijds aan zinsverbijstering.
---

