AMSTERDAM, 3 Oktober.
Alweer de zaak van den heer van Vliet, ja waarlijk , alweer diezelfde, welbekende zaak ! 't Is niet aangenaam daar zoo telkens op terug te moeten komen. Die echter niet lijdelijk wil blijven bij het onregt, dat gepleegd en niet hersteld is geworden, terwijl het nogthans zoo gemakkelijk te herstellen zou zijn, hij moet het zich wel gelroosten diezelfde welbekende zaak telkens op nieuw te bespreken, ol' soms daardoor te weeg kan worden gebragt, wat langs geen andereu weg te verkrijgen schijnt, dit namelijk, dat er regt geschiede aan een diep verongelijkten medeburger. Langs eenen anderen weg schijnt daartoe niet te kunnen gekomen worden. Hoe vele pogingen werden er niet sedert tien jaren in het werk gesteld, om aan de za;ik van den heer v. V. een einde te maken ? en waren al die pogingen niet vruchteloos? Een bock zou er te schrijden zijn,over al wat Ie dien einde te vergeefs beproefd 's. Ontelbare, daghlad-ailikclen , in bladen van allerlei kleur , zijn aan de toelichting dier zaak gewijd, Poi teleuillcs vol stukken zijn er over tusschen dc Regering en hem. die verongelijkt werd, gewisseld. Bij herhaling bad de Tweede R.uner er zich mcê bezig te houden en meer dan eens wendde zij zich tot den betrokken minister om opheldering. Eindelijk (den 3" Maart jl.) doet zij Ul'spraak en erkent zij plcgtiglijk. in de tegenwoordigheid van deu minislcr, die daartegen niet protesteert en die door z,lr> »tilzwijgen het zegel zijner goedkeuring hecht aan dc erklaring der Kamer — erkent zij plcgliglijk, zeggen wij,dat en "eer v. V. onregt geschied is': onregt; 'doo*r' hem uit de I eangfT Regentschappen gewelddadig le verwijderen ; onr gt door de moedwillige vernieling van al rijn have en goed; **oodat aan het gouvernement implicite de verpligting Wordt opgelegd, om liet gepleegde onregt , waarvan een nederlandsch linrgcr, meer dan tien jaren lang, het slagtoffer is geweest, te herstellen. En dat alles — wat haalt net uit? Niets, letterlijk niets. Immers, op den meest schamperen loon werdeu telkens alle pogingen door den minister van Koloniën afgewezen, dien ten gevolge door den heer v. V. herhaaldelijk aangewend, opdat er gevolg zou wor. deu gegeven aan de uitspraak der Tweede Kamer en dc hangende zaak a l anxiable zou worden vereffend. En toen hij en laatste aan lu-t door den minisier uitgedrukt verlangen Vol I "'aan en een staat overgelegd had , houdende aanwijzing a" dc kosten, schaden en interessen, welke hij meent , ''cm, ter zake van zijne gewelddadige uitzetting uit .. Pranger Regentschappen en van de vernieling van Jne roerende goederen ib»or brand te Tjanjor, toeko¦ **' — welk anlwoord hein toen daarop van den minis*!". gewerd, wij willen dit in een volgend Nommer opzet,e||jk nagaan en ons voor heden slechts daartoe bep.dea , ,at uit dat bekende antwoord ten duidelijkste blijkt,! at de beslissing der Kamer voorshands builen effekt i 6e'aten en het herstel van 't geleden onregt ad kalendas ?.c.aj verschoven zal worden, d- i e Tweede Kamer, zoo zij haar gezag niet wil ge Q .editeerd zien- daar vrede meê kan hebben; of zij j a'''n mag berusten — wij meenen dat die vraag onbeva l ma£ worden gelaten. De Kamer is le zeer bewust He tPe P"oten z°o"vel als van hare regten, om te kun-; n oiihlen, dateene door haar, met eenparige stemmen,! jj: °men beslissing, in eene zaak, bij welker behandeling iii pfille schrede hare bevoegdheid is te buiten gegaan J metlC" .w'nd geslagen worde. Zij heeft A gezegd; zij zal, -,[-. t. wijfcle er niet aan, ook B zeggen. Voor niets heeft -j-'gebTV'ol re°' van ¦n-tiat-''-- Ea wil z'j dat soms' v»n ft | .lale" — bij de stemming over'het budget | ondervind0"^'1 ltan dc m'nisler Tan dat departement! haar uit k' at dc *^araer Pr'ïs s,e't °P 'iet door geoorloofd ?l oordeel- I'imiddels mag de pers geen einde middel ongebezigd lalen, opdat er een verarUj?e'naa'i.t worde aan den heden besproken onheld w'oo^e'fl*-en staat van zaken en het onregt herbij hebf „ rk'.) heft ''iet slechts één persoon, daar¦tóó -,an)en Nvi.i-allen belang. Want gaat het door, dat er Wger , Bdeefd worden met een verongelijkten staatsvveliceja eja 8 E™et den beer v. V. het geval is geweest,l aarborg hebben wij dan dat ons niet, casu quo, eene gelijke behandeling zou len deel vallen? Hodie libi, cras mihi. En daarom gewaakt en gewerkt, dat wat regt is in eerc gehouden en gehandhaafd worde en niet gerust, zoo lang dat doel niet zal bereikt zijn.
Wij deelen heden, gevolgd van een paar der aanmerkingen , die haar vergezelden, mede de ons toegezonden
---

Statistiek der stad IJsselstin.
Bevolking van Hsselslein 3107 zielen. Katholieken 1732 Protestanten 1319 Evang. Luthersebcn lü Doopsgezinden 1 Remonstranten 6 Israëlieten 39 1 Burgemeesler, tevens lid van den Raad, P. /"500.00 2 Wethouders, P. ieder 100.00 5 Leden van den Raad, P. }dc leden van den 3 » » K ) tiaad genieten aan ' ' \ presentie gelden . 100.00 1 Sekretaris der Gemeente, P 400.00 1 Stedelijke ontvanger, P 325.00 1 Stads muziek meester, P 200.00 1 Kostscboolhoudercssc, P. 1 vr*Je wo"*nS- J groote tuin, en 200.00 1 Kostsclioolhoudcr, P. als boven. 400.00 1 Onderwijzer Holl. school, P. vrije woning. 78.00 1 Hulponderwijzer, P 50.00 1 Doodgraver. P 100.00 1 Stads-vroedvrouw, P 150.00 ie,, •..'.¦ .' /f i n < daarvoor is op de be- I Stads-atchileKt (1) P. > ? , .„„,,„ 1 * t» grootnig uitgetr. . lOÜ.OO 1 Keurder van vleesch (2) P. 1 Sladsbodc, P _ 252.00 1 Veldwachter, P. emolumenten/"2s,traktem. 300.00 I Polderschout, P 250.00 1 Gaardermeester, P. 1 Polderbode, P 80.00 1 Kontrolem* der belastingen, K 1100.00 1 Rijks-ontvangcr, P. 2 Rijks-kommicscn levens voor dc gemeente, P. 1 Nolaris, P. 1 Ontvanger der Registratie, P. I Kantonregter , P. plus minus 1000.00 1 Griffier, P. . j, , GOO.OO 1 Deurwaarder bij 't kantongeregt, P. 1 Geregfsdienaar, R. 3 lleurtsehippers, P. 1 Bricvengaarder, P. ruim 200.00 1 Brievenbesteller, P. Uit bovenstaande blijkt gcnoegziam , dat de Katholieken in deze gemeente van de posten en posljcs, waaraan eenig geldelijk voordeel is verbonden , nog al aardig zijn uitgesloten. Daarbij komt nog dat de meeste werken en leveranliën ten behoeve der gemeente, en waaraan nog al wat kan worden verdiend, aan Protestanten worden gegund.
De Katholieken mogen alzoo hun zuur verdiend geld bij den ontvanger brengen, ten einde daarvoor aan dc Protestanten een gemakkelijk leventje te bezorgen. Het is immers door het bespottelijke heen, hier te IJsselstein er een stads uiuziekmeester op na te houden; maar die man is tevens organist in de protestantsche kerk, en nu zal wel het traktement, wat hij van stads-wege geniet en waaraan de Katholieken mede het hunne moeten bijdragen, in mindering worden gebragt voor hetgeen hij als organist zou moeten genieten. Op de beide kostbare kostscholen is niet ecu katholiek pensionnair. Van de katholieke ingezetenen zijneer twee, die er drie kinderen als externes doen ter school gaan, dus een zeer mager kontingent voor hetgeen die scholen aan ons kosten.
(I) Is woonachtig le Utrecht, en geniet voor elk bezoek in de gemeenie f 5. Een bekwaam timmerman of meuelaarsbaas zou ruimschoots in de behoefte voor deze gemeente voorzien en stellig de helfl minder kosten.
(2) Wordt nota bene door de slagers per stak betaald , als : voor een koe 30, kalf' 15, schaap lü en varken Si ocnn , plus minus J 70 's jaars.
Het Prov. Gercgfshof alhier heeft gisteren dën2n voortgezet het onderzoek in de zaal van Jhr. Mt Salvador en S. Fongers; en heeft aangevangen met het verhoor der aangeklaagden. De eerste aangekl. Wil echter vooraf weder eenige ge» tuigen hooien, hetgeen hem voor alsnog wordt geweigerd, maar later zal geschieden. De aangeklaagden erkennen, dat de aanklagten, die tot grond van het proces liggen, van hen zijn uitgegaan, alsook de dagblad-advertenticn. Hierna worden eenige processale stukken, Op verzoek van de verdediging, voorgelezen. Op verzoek van den eersten aangekl. worden daarop nog eenige getuigen gehoord, en wel Jhr. Quarles van UlFord. Gerlings, Fonteyn en Van der Breggen, welk verhoor echter tot niets belangrijks leidde. Daarna vatte Mr. J. A. Jolles, advokaat-generaal, het woord op. Z. E. Gr. Achtbare merkte op, dat de omslagtigbeid en lange duur van dit geding niet in de zaak zelve was gelegen, maar in het bekende omslagtige karakter van den eersten appellant, terwijl zeker het getuigenverhoor bijna immer heeft gcloopen over zaken, die ver buiten het geding lagen.
Spr. zai onderzoeken : I°. Is dc beslissing teregt gewezen, en 2°. Behoort de veroordeeling te worden gehandhaafd ? Het eerste misdrijf, waarvan aangeklaagde zijn beschuldigd, is lasterlijke aanbrenging, volgens art. 373 Code Pénal straftaar. Hiertoe behoort I°. de dennntiatie ; 2°. de onwaarheid der denuntiatie ; 3°. de lasterlijke bedoeling.
Zijn deze drie omstandigheden aanwezig? dc beide eerste ontegenzeggelijk ja. Wat de bedoeling der aangekl. betreft , dit ohderzoek is zeker moeijelijk. Spr. is echter niet overtuigd , dat eene slechte bedoeling aanwezig is. Het is bekend dat de eerste appellant ijverig, maar met drift en heftigheid zich de publieke zaken van gemeente en provincie heeft aangetrokken. Toen hij meende dat de heeren Qiiarles van Ufford en Gerlings niet behoorlijk hadden gehandeld, heeft hij met de hem eigene overdrijving de zaken beschouwd en niet ter kwader trouw gehandeld. Wat de tweede appellant betreft, deze heeft alleen den eersten gevolgd, njnravit in verba magistra." Alsnu gaat .«pr.' tot dc tweede beschuldiging, den laster, over, gesimd in Art. 367 C. P. Een noodzakelijk vereischle van dit misdrijf is de animns injuriandi, die in den regel in dc gebezigde uitdrukking is te vinden. Alvoicns vraagt Spr. is het Openbaar Ministerie genoegzaam tot vervolging geregtigd door de aanklagt der beleedigde partij, met opzigt tot de Advertentie in het Handelsblad van 0 Jan. 18-34, hetgeen bevestigend wordt beantwoord.
En nu vraagt Spr.; Zijn de geïncrimineerde klagten strafbaar? Zeker ja; want nit de keuze der woorden, de vorm en openlijke aankondiging blijkt noodwendig, dat er bedoeling tot kwetsen en lasteren geweest is ; op dit punt is dc beslissing van den eersten regter juist, ofschoon het vonnis beter had kunnen gemotiveerd zijn. Het misdrijf van laster is zeer goed aanneembaar, ook al valt de calumnieuse denuntiatic weg. Bekl. hebben zich verscholen achter hnnne betrekking, dc eerste van lid van den gemeenteraad, de tweede van procuratie houder en beweerd, dat zij daardoor verpligt waren te handelen zoo als zij gedaan hebben, doch geheel valschelijk volgens het oordeel van spreker. Eindelijk vermeent hij, dat er geene termen bestaan om de app. gedeeltelijk van de kosten te ontheffen. Spreker requireert : Dat het Hof het vonnis a qoo zal vernietigen, bekl. zal vrijspreken van de aanklagt van calumnieuse dennntialic, hen wegens die van laster ieder veroordeelen tot gevangenis in eenzame opsluiting van 15 dagen tot drie maanden, in eene geldboete van 25 tot 1000 gulden, in de kosten van het geding, en tot ontzetting van zulke regten als aangewezen zijn in de wet van 6 Jnnij 1854, voor eenen tijd door het hol' te bepalen. Na ecne korte pause vatte Mr. A. de Pinto bet woord op. Hij verklaart, dat bij den korten tijd van Voorbereiding, hem gegeven en bij den stand der zaak, hij kort, ja zeer kort zal wezen, verwachtende dat het hof aan zal vullen , wat bij zal verzwijgen en op al de gedrukte en geschreveneJkstukken acht zal slaan. Pleiter gaat thans over tot de bestrijding van het vonnis van ¦21 December; tegen dit vonnis heeft hij een bezwaar wat den vorm betreft; de regtbank beeft beslist, dat het proces van December alleen was de voortzetting van het eerste onderzoek van Mei 1854. Nu moest, daar alleen het vonnis van Mei 1854 was vernietigd, al het overige noodwendig ter kennisse van den regter blijven. Intusschen is dit alles spoorloos verdwenen uit het geding in eersten aanleg.
Er is hier een geding van laster en lasterlijke aantijging. Bij deze misdrijven geene vervolging zonder klagt. Alles komt dus aan op de klagt van Jhr. Quarles van Ufford en Gerlings. Deze klagt is van 5 Jan. 1854 en klaagt wel over de klagten door appellanten vroeger ingediend , niet over de dagblad-advertenlien. Er is niet wegens laster, geklaagd en hierin is bet Openb. Ministerie niet ontvankelijk. Bovenal geldt dit van het Handelsblad van 6 Jan. 1854 en de advertentie van dien dag is de voornaamste. Wel is er nog een brief, maar die is meer dan onregelmatig iv bet proces gebragt. Voor den eersten regter was die brief er niet. Toen in Haarlem de niet» ontvankelijkheid werd voorgedragen, gaf de officier dien brief van den 7 Jan. over. Maar toen was het te laat en zeker op dien brief kan geen regt gedaan worden in dit geding; want al ware er eene nienwe klagt over een nieuw misdrijf, dan moest er een nieuw onderzoek en een afzonderlijk proces wezen. Maar die brief is niets dan eene adstructie der oude klagt en niet eene nieuwe, die! op zich zelf staat. Ook de dagvaarding is niet voldoende, want de geïnerimineerde stukken zijn in de dagvaarding alleen bij onvolledige, onjuiste en niet authentieke extrakten mede- j gedeeld. De regter was door de dagvaarding gesaisisseerd en kon niet verder gaan dan de dagvaarding ,en moest bij deze vervolging wel vrijspreken. Het Openb. Ministerie i's daarenboven in de geheele zaak niet ontvankelijk om art. 13 en 14 Strafv., die «ie pligt aan iederen burger oplegt, om hem bekende misdrijven aan de openbare magt mede te deelen. In het stelsel van den Haarlemschen regter wordt deze pligt een guet a-pens ; een afzonderlijk bewijs van de bedoeling tot lasteren is noodzakelijk en dit ontbreekt. Daarenboven heeft de eerste appellant steeds als lid van den gemeenteraad gehandeld , dit wordt erkend door alle getnigen, als zoodanig is hem het vervalsehte stuk toevertrouwd en als zoodanig beeft hij voor de stad in het belang der stad gehandeld, (oen hij zag, dat deze door eene financieele schade werd bedreigd. Het Openb. Min. verklaart de aanklagt uit de- eigenaardigheid van het karakter van Salvador, maar weet het Openb. Min. dan niet , dat het ook tot die eigenaardigheid behoort om de publieke zaak in dagbladen te behandelen. Bovendien , officier van justitie , prokureur-generaal . griffier, gouverneur, niemand hielp hem toen hij zich aanmeldde en toen beriep hij zich op de publieke opinie. Dit was en dit is alleen het doel der advertentien, «als prikkel voor het in sommige gevallen trage openbaar ministerie." Wat appellant Fongers betreft, ook deze heeft voor anderen gehandeld., hij vervulde als zaakwaarnemer zijnen pligt. Hierdoor vervalt voor beide aangeklaagden de mogelijkheid tot veroordeeling. Pleiter zegt verder : er is een" vervolging wegens lasterlijke dennnfialie en eene wegens laster. Het Openbaar Ministerie heeft de eerste klagt opgegeven, de tweede niet. Spr. is echter overtuigd, dat tusschen beide een onafscheidelijk verband is , en staat daarom bij beide stil. Hij toont uit de teiten aan, dat al wat er gebeurd is, reden genoeg gaf, om aan Jhr. Salvador een naauwkeurig onderzoek wenselielijk te doen toeschijnen, daar er in alle geval onbehoorlijk, was gehandeld. Nu spreekt de aanklagt van verduistering van een stuk en in de plaals schuiving daarvan van een nieuw g-anlidateerd stuk. En dit is erkend en waar. Maar mag Jhr. S. het zeggen? Ja, want hij beroept zich omtrent alles op authentieke akten. Wel neemt de eerfte regier zulks niet aan, maar zulks is in eonfesso en onbetwistbaar. Maar de klagers zijn vrijgesproken. Ja, maar hoe. Waren de feiten onwaar? Neen-, die zijn crLetii, maar dc klagers hadden geen dolus malus. De waai heid van de klagt is geheel bewezen naar eisen van regten. Er is geen leugen aanwezig en een waar l.jt l-|., j.,»cn laster zijn. De feilen mogen verkeerd »i 1> ii'.tiJeeld, dit geeft geen lasler. En dit geldt zoowel voor laster als voor lasterlijke denuntiatie. Nog twee aanmerkingen : I°. Fongers wordt niedculoigd , omdat hij zijne adhajsic heeft gegeven aan de .klfSI" van rttói s- Die medepligtigheid wegens aiOiaésie is ecne uitvinding van den officier te Haarlem, die in regten geheel onbekend is. 2°. Er is geen gelasterde, want bekl. hebben niet tegen personen, alleen over het plegen van een feit geklaagd. Nu nog is, het, onbekend wie het gepleegde materieele faux heeft gepleegd. Bekl. wilden niet beleedigen; er was geen reden voor beleediging; en verschillende getuigen erkennen, dat het bfikl. te doen was om eene slechte zaak verbeterd te krijgen , van daar ook zijne pogingen tot verzoening. Wat nu de advertentien betreft, op eene uitzondering na , komen de namen van de HH. Quarles van Ufford en Gerlings niet voor, ook geene feiten ; meestal citaten van publicisten en geleerden, afschrijving d'-r ingediende ' klagten en van eenen aniblsbrief van Mr. van Bommel; alleen de advertentie van 6 Jan. spreekt van de klagers. Deze advertentie is buiten de zaak, maar al behoort! zij er toe, dan nog is er geen laster , hetgeen Pleiter nader toelicht ; volgens hem is er nooit meer dan een personeel gevoelen geuit, maar nooit een valsch feit. Eindelijk komt Spreker terug op de conclusie van gisteren over de kosten en houdt vol dat de kosten vaa de vervallen instantie door deu Staat moeten worden gedragen. Pleiter eindigt met de verklaring, dat volgens zijne overtuiging de eenige reden tot dit proces is: »Salvador is een lastig iian in den raad. die altijd tegen spreekt en die uit den raad moet," dit is de sleutel van het proces; met de zedelijke appreciatie van de klagers of beklaagden laat pleiter zich niet vcider in. Pleiter legt daarop eene schriftelijke conclusie over, dat het vonnis a quo mogt worden vernietigd, het O. M. niet ontvankelijk te verklaren, of in alle geval hen vrij te spreken. De zitting zal morgen (3) om half tien ure worden voortgezet. (H.)
De heer Mr. D. J. van Ewijck van de Bilt, aftredend Kommissaris des Konings , heeft aan de gemeentebesturen de volgende cirkuiaire gerigt: «Het is \~ bekend uit 's Konings besluit van den 15dcn Julij 18?5., N°. 63, dat Z. M. mij, op de meest eervolle wijze, op mijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer maand , uit 's Lands dienst heeft ontslagen, na eene ambtsbetrekking van meer dan veertig jaren , van welke de zestien laatste jaren , in hoedanigheid van Kommissaris des Konings in dit Gewest. »In al dien tijd mogt ik van de ingezetenen in het algemeen en meer in het bijzonder van U , die leden waart van Rijks-, Provinciale-, Gemeente- of andere bc. sturen, in eene hooge mate, welwillendheid, achting en vertrouwen ondervinden.
«Zulks was mij eene stieelcnde gewaarwording, en tevens gaf dit aanleiding, dat meerdere goede en nuttige zaken, op eene gemakkelijke wijze zijn tot stand gekomen. ii Ik kan dan ook niet van U scheiden , zonder aan U mijnen innigen dank te betuigen , voor al het goede , dat ik van U , in mijne belrekking heb mogen genieteni.Noord-Holland — dezelfs ingezetenen en belangen, zullen mij steeds dierbaar blijven. Mijn hartelijke wensch en bede is, dat Gods beste zegeningen U duurzaam mogen ten deel vallen."
De nieuw benoemde kommissaris des Konings, Jhr. W. Boreel van Hogelanden heeft zijne betrekking aanvaard bij de volgende cirkuiaire, gedagteekend 1 Oktober:
»De Kommissaris des Konings in de provincie Noord- Holland , benoemd bij Zr. Ms. besluit van 4 Aug. 11., N°. 54, ter vervanging van den Heer Staatsraad Mr. D. J. van Ewijck van de Bilt, op zijn verzoek, door Z. M. eervol ontslagen, beeft de eer ler kennis te brengen van alle autoriteiten, kollegien, ambtenaren en ingezetenen der provincie, dat hij op heden die betrekking aanvaard beeft.
«Ter dezer gelegenheid meent hij tevens te mogen inroepen hunne voortdurende ondersteuning en medewerking, opdat zijn bestuur over dit gewest, onder Hoogeren Zegen, moge strekken ten nutte van Noord-Holland en van zijne ingezetenen."
Wij vernemen dat een getal van ongeveer COO e**zelen burgers der stad Delft , zich bij adres tot den gemeenteraad heeft gewend, met verzoek , om op het onlangs door dien raad genomen besluit, tot behoud van den accijns op het gemaal , terug te komen.
Te Doetinchem heeft de raad met algemeene stem besloten de plaatselijke belasting op het gemaal af te schaffen en door eene verhoofjing van opcenten op het personeel , de gebouwde en ongebouwde eigendommen, enz. te vervangen.
Men verneemt nader, dat de prokureur-getieraal bij het provinciaal geregtshof Wi Overijssel besloten heeft om in het arrest van het Hof van den 20 September 1855 in de zaak van den pastoor J. F. Warnink te Borne te berusten, en zich alzoo niet te bedienen van het middel van kassatie tegen hetzelve, zoodat de Hooge Raad alleen over de door den bekl. voorgestelde ka*-satie zal hebben te oordcelen. (IJsselbode.)
Men verneemt, dat Zr. Ms. gezant te Rome, de graal de Liedekerke Beaufort, dezer dagen aldaar aan de cholera is overleden. (II.)
Staat der Nederlandsche Bank op uit. Sept. 1855: omloopende bankbiljetten /*95562,560, saldo's van rekeningen-courant ƒ15,937,839.34, munt- en munt-mate riaal /-91,698,810.68 i.
's GRAVENHAGE 2 Okt. H. M. de Koningin heeft aan de hulpkas voor Israëliten te Leeuwarden, een prachtig geschenk toegezonden voor de door haar dit jaar te houden verloting. '< RIDDERKERK, 1 Okt. De gemeenteraad alhier heeft besloten, de gemeente belasting op het gemaal met I Januarij c. k. te doen vervallen ; het equivalent, zal gevon;den worden, door I°. den hoofdelijken omslag van/"6000 'op /"1000Ü te brengen en 2°. de belasting op het gcdi6-lillcerd te verhoogen.
UITHOORN, 29 Sept. Met de droogmaking van den Hollandschen polder vordert het goed. Het stoomgemaal volgens systeem van den beer Fijnje van Salverda, zoo als te Wamel en Dreumel sedert vele jaren gebezigd wordt, voldoet aanvankelijk uitmuntend aan de verwachting, en laat het zich aanzien dat, indien de bemaling voor goed wordt voortgezet de polder spoedig droog zal zijn, de ingelanden voor nutteloos water viuehtbaar land zullen hebben, en ons vaderland met bijna 200 bunders land vermeerderd zal we,-.cn.
ELBURG, 28 Sept. De gemeenteraad heeft gisteren besloten de opcenten op 's Rijks direkte belastingen tot het maximum op le voeren, de opcenten op de sterke dranken te verdubbelen, om daardoor het misbruik derzelve zoo bezwarend mogelijk te maken, maar overigens alle belastingen al' ie schuilen.
Er zullen weinige gemeenten zijn, wier finantiëele toestand het toelaat, tot zoo eene algeheele afschaffing van belastingen te kunnen overgaan. (II.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 2 Okt. De Globe meldt, dat de generaals burggraaf Combernicre , graaf Strafford en burggraal Harding tot veldmaarschalken zijn verheven. Van dc Kriiu was niets officieels medegedeeld.
---

