AMSTERDAM, 4 Oktober.
Blijkens het rapport der kommissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, betreffende het voorstel van den heet Rochussen , tot het instellen van een onder- Wek (enquête) omtrent het misbruik van sterken drank, heeft het voorstel veel bezwaren ontmoet. zoowel ten op- z'gle van het gemis aan eene naauwkeurige omschrijving v*n het onderwerp des onderzoeks, als ten opzigte van den aard en het karakter eener parlementaire enquête, die alleen bestemd lan zijn om twijfelachtige punten van wetgeving op te helderen. Er waren leden die er iets' Muitend» in vondeu , dat het voorstel uitsluitend van liet gebruik van jenever spreekt. en het al dan niet toegekomen verbruik van wijn en andere geestrijke dranken °ndcr de hoogere standen en dc gegoede burgerklasse geheel ter zijde laat. Andere leden beweerden, dat een der meest werkzame middelen om de neiging tot het gebruik van sterken drank tegen le gaan, daarin gele-, gen was, dat de voornaaiuslc levensbehoeften gemakkelijk verkrijgbaar waren, en dat dus ontheffing dier le-| vcnsbehoel'ui vau alle daarop drukkende belastingen ook! °'u dc/.e reden zich ten zeerste aanbeveelt. De meerderheid echter was van oordeel , dat *al dc maatschappelijke ¦"«aal, die bet hier geldt, krachtig en met vrucht worden bestreden , dan, naar hare innige overtuiging ,de strijd van het volk zi lf moet uilgaan. Zedelijke invloed, beroep 0p godsdienstige overtuiging, verbetering en meer algemeene verspreiding van liet volksonderwijs zullen tot net te keer gaan van het misbruik van sterken drank "'eer vermogen dan wetsbepalingen. Verbodswetlcn zou*en daarenboven wel ver van aan het doel te beantwoorden, het misbiuik kunnen bevorderen. Wetsbepalingen zullen steeds onvermogend ziju om volksoiideugdeu 'Ut te locijeii en in de z.dcii des volks eciic afdoende vcrbeleiing te brengen.
Men schrijft ons uit Noord-Brabant: »A 1 wederom ecne vervolging om der godsdienst wille, ut dc beruchte cirkuiaire ontstaau! Het schijnt dat de '"mister van Justitie, welke tijdens zijne eerste oplrec'"<g, bij een niet minder vermaard geworden briel', all t Nederlanders in policie-agenten herschiep, ben thans tot openbare bedienaars der godsdienst maken wil.: -*°«-f ne perdons point au change. Eenige lieden toch,' fustig en vreedzaam op weg om ecne plaats ol' kerk te czoeken, zullen in stede van l'érangcrs liederen, of landelijke straaldcunen aan te beffen, waardoor onze oren staag zoo pijnlijk worden aangedaan, niet een M°o*ii gezang mogen neuriën, zonder als aan misdaad s°huldig voor den Regier getrokken te worden! Kn zulks, "adat men het ondoelmatige, het onstaatkundige, liet ge-I Vaarlijke van vervolgingen ter zake van de godsdienst «odervoiidcn en erkend heeft; nadat men, en te regt, 'egrepen heeft de afgescheidenen te moeten ongemoeid al.e» 5 nadat men aan de fanatiekste genootschappen den Vrijen teugel heeft gegeven :— en dat onder de Grond- j Vet van deu jare 1848!!! i "Uet staat té bezien of de regtbank te Eindhoven , of de ¦"fgts-kollegiën in Nederland, of de Hooge Raad, wien de e"'d-uitspraak in materie van Justitie toekomt, door ecne !j'nifteriéele cirkuiaire zich de wet zullen laten stellen. , *w de wet van den IO" September 1853 in dien zin uiden zullen, dat zij aan de wet der wctlen, waaraan e andere wetten noodwendig ondergeschikt zijn en Waart- ri I ¦'rtegen zij niels vermogen — dat zij aan de Gronde derogeert. Of de September-wct ons vrijheden roodio .nne i waarvan we endcr de vroegere — oneins'oo .^^dcr vrijgevige konstitutiën steeds het onge- Wa , ei} onbetwist genot gehad hebben. Trouwens, liove !i'8 °oit vroeSei' een u'^-ai-j*3. als dat der eindqua QSC ..^daagden , qua openbare godsdienstoefening, Uaa(j^rBri.ip tegen de maatschappelijke orde, qua misdie e.sc'10uwd geworden? Nooit zijn zoodanige optogten, hier h ai'.iJ'ts «leeds met tal hebben plaals gegrepen , bliek f^moe'Je'ij''t. zelfs niet onder de intolerante repu»W "'t de 6™ der prsedoroioaotie. «Ha-, j houden ons verzekerd dat de nederlandsche regts« Grondwet, tot beden onbetwiste vrijheden, ja bet regt vau lokomotie, dat bier i wezenlijkheid op bet spel staat, handhaven, en niet gedoogen zal dat een brief, van wien ook herkomstig, ons prijs geve aan laquineries onzer eeuw geheel onwaardig; doch die, buiten hare be- I spottelijkluid, het nadeel hebben de gemoederen aller-1 hevigst te ontstemmen , wat iv tijden van buitenlaudschen • krijg, van algemeene en nationale rampen, van winter en hongersnood in 't verschiet, driewerf mag doen denken. We haken slechts naar het oogenblik dat die regtspraak diiar zal wezen: de onderwerpelijke veivolgingen beginnen ons ontzetlend te vervelen. ii Hoe kan een vroeger zoo liberaal volkstribuin als de heer Donker Curtit*t«, tot zulk een stelsel van vervolgingen lust en opwekking gevoelen? Dit is ons niet minder onvciklaarbaar dan zijne cirkuiaire. Er is wel eens gezegd dat, om van den felsten opposant eenen behouder d outrance te maken, er niets noodig is dan hem in Staatsdienst te plaatsen. » Donnez lui emploi et traitement; net dun incendiaire vous aurez fait vn pompier! »Dit kan immers niet Zijne Excellentie bet geval niet zijn?"
De Univers behelst, onder de nasmteekening van den heer du Lac, de volgende korrespondenlie uit Holland: 11 De godsdienstige toestand van Holland is uict merlbaar veranderd, sedert de bevrediging van de protestant sche beweging tegen de herstelling der katholieke hiërarchie. De feiten hebben bewezen de wijsheid van Pius IX. Deze groote maatregel heeft geen der nadeelcn opgeleverd, welke de vijanden der Kerk voorspelden en zij heeft reeds voorfgebragt een deel der vrachten, welke onze broeders in Ncdeiland zich van dezelve beloofden. Gelijk alles wat kunstmatig is, zoo is de agitatie doori de ultra-prolestantsehe partij en door dc geheime ge-1 nootschappen verwekt, van zelve gevallen. Het gouverne-1 ment heelt dc wijsheid gehad zich niet te begeven op den weg der vervolging, waar die fanatieke partijen het op wilden slepen, eu alhoewel de Katholieken nog verrej ziju van alle de regten en al de vrijheid te hebben , welke dc Grondwet van het land hun schijnt te waarborgen , bet is regt matig te erkennen , dat bun loestand wel verre van verergeren , beter is geworden. uMen weet dat er in Nederland een maglige partij beslaat, die het gezag heeft in handen gehad onder het mi-1 nisterie, waarvan de heer Thorbecke het hoofd was. Die partij draagt den naam van de liberale ol de konslilutioiicele, maar verschillend van de partijen , die in onderscheidene landen van Europa bekend zijn onder dezelfde benamingen, is zij verre van vijandig te zijn aan de Katholieke Kerk; zij is haar gunstig en zij \ül dat voor haar als voor dc pioteslantsc.lic belijdenissen de vrijheden, beloofd en gewaarborgd door dc konstilutie, wezenlijUieilen Worden. De ultra protestantsche partij integendeel, meent dat de Staat uitsluitend protestantsch is en dat alle godsdienstige vrijheid aan de Katholieken moet worden ontnomen. Zij is naauw vercenigd in dit punt met de demagogische partij, waarvan al de kracht is in dc geheime genootschappen. In Holland zijn deze sombere vereenigingen zoowel godsdienstig als staatkundig; om er nieuwe leden voor le winnen , om ze in stand te houden, zijn de leiders verpligt het protestantsche fanatismus en den haat tegen de Katholieke Kerk te baat te nemen. Zij begrijpen overigens volkomen dat de Kerk is de veiligste wijkplaals der orde en der maatschappij , en dat daar waar zij eenige magt bewaart op de bevolkingen, hun triomf nooit verzekerd zal zijn. 11 Tusschen de ullra-prolcst-intsche partij en'de konstitiilioneelc partij houdt zij, die tegenwoordig het bewind heeft, een soort van jnist-midden. Zij verzet zich tegen elke ontwikkeling der beginselen van vrijheid , vervat in de konstitutie , maar zij -*eigcrt of ten minste zij heeft tot nog toe geweigerd zich te vereenigen met de reaktionnairc onlwerpen der ultra-Protestanten , en met hen meé te werken aan de herstelling van een protestantsche oligarchie. Zal zij op deze middenweg blijven volharden? Dusdanig is de vraag, die twee onlangs gestelde feiten doen geboren worden, aan welke het ministerie niet vreemd is gebleven , en die voor de ultraprotestantsehc partij twee overwinningen zijn. i» Het hoofd van deze partij, de heer Gro;n Van Prinsterer, is op nieuw gekomen in de Tweede Kamer der Slatcn-Generaal , waaruit de laatste verkiezingen hem verwijderd hadden. Hij is benoemd in den Haag. ii Het is voor de eerste maal, zegt hieromtrent de Independance, dat 'sGravenhage een vertegenwoordiger benoemt van de ultra protestantsche partij. Maar, zegt hetzelfde blad tevens : het is minder ter gunste van die partij als uit afkeer voor den beer Thorbecke, en ik geloof van heden aan zeker te zijn , dat zoo de heer Groen niet meer gematigdheid iv de wetgevende debatten brengt, hij veel gevaar loopt van zich vervangen te zien in bel volgende jaar door zijne tegenpartij, welke hij heden overwonnen heeft." Alles wat men weet van den heer Groen van Prinsterer getuigt, dat het niet in zijn natuur is om zich le matigen , en hij heeft voorts noodig, 'ten einde aan het hoofd van zijne parlij te blijven, om van tijd tot tijd het fanatismus, dat hem bezielt, te laten luchten. De gemaligde kiezers van den Haag kunnen er op rekenen dat hij daarin niet zal te kort schieten ; mogten zij er zich over vcrwoudcieti , zij zouden groot ongelijk hebben ; de politieke loopbaan van dezen gedeputeerde is genoeg bekend , en welk ook zijne beloften zijn geweest , er behoort eene groote onnoozelheid toe ora te gelooven dat hij in staat zal zijn. zich te veranderen.
»De andere overwinning van de ultra-protestantschc partij is dc benoeming van den heer Gevers van Endegecst lot het prczidentscliap van dc Tweede Kamer, een der personen die in 1853 het meest toebragten tot de protestantsche beweging tegen dc katholieke hiërarchie. De Kamer heeft hein geplaatst aan het hoofd van de lijst, welke zij ieder jaar den Koning moet aanbieden voor de keus v«n haar prezident, en Z. M. heeft die keus gcsanklionnecrd. De heer Gevers van Endegeest had voor konkurrent de beer Slrens, minister van Justilie in het kabinet, waarvan de heer Thorbecke het hoofd was. Het blijkt uit de stemming die plaals heeft gehad tusschen de heeren Gevers van Endegcest en Strens, dat de volstrekte meerderheid door geene partij werd verkregen. Bij de eerste stemming had de heer Strens 23 stemmen, de heer Gevet ¦< van Endegecst 21 stemmen. Bij de tweede slemming (geen van beide de raeerdeiheid hebbende) verkreeg dc heer Gevers 31 stemmen, de heer Strens 24 stemmen. Zoo men in bijzonderheden onderzoekt, zegt de Courrier de la Meuse, een dagblad van Maastricht, op welke wijze dc Klemmen van deu eencn kandidaat zijn overgegaan op den arid<-rcn, dan komt men tot deze konkluzic, dat de krachten van dc ministerieele partij en van de konsti'iilionecle parlij tegen elkander opwegen. De uiterste ifrakliën, die buiten beide partijen staan, zullen alzoo dikwijls beslissen over de overwinning, door nu voor jdezc din voor gene partij te slemmen. De heer Groen, zegt hetzelfde blad, zich geplaatst ziende te midden van de Kamer, zal ongetwijfeld aan zijn gevallene partij weder nieuw leven bijzetten. Tegenover de twee partijen, welker krachten zich opwegen, zal het hem gemakkelijk zijn met de behendigheid en het talent, dat wij hem toekennen in praktijk te brengen , gelijk de Nieuwe Noord-Brabander zegt, het divide et impera , om in troebel water te visschen."'
11 Het tegenwoordig ministerie , welks optreden aan de Katholieken en de konstitutioneele partij zoo veel vrees had ingeboezemd, heeft tot heden , wij zeiden het daar straks, genoeg wijsheid gehad, om len naastebij dezelfde wegen te bewandelen als het ministerie-Thorbecke, dat het heeft verhangen. Ook overlaadt de ullra-protestantsche partij, omdat bet hare wenschen niet vervult, het met verwijten. De ondersteuning verleend in den Haag aan de kandidatuur van den beer Groen, en in de Kamer aan die van den heer Endegcest, is zij eene voldoening gegeven aan die ptrtij , en deze eerste verbind. tenis loont ze de strekking aan van het kabinet om van den gematigde en verzoenenden weg af te gaan waar de kraehl der publieke opinie en het instinkt van behoud het opgehouden hebben tot heden ? Het is te vreezen.
De zaak van Jhr. Salvador en S. Fongers, appellanten tegen een vonnis van de arrondissemenls regtbank van Haarlem, werd heden voortgezet.
De advokaat-generaal, Mr. J. A. Jolles, verkrijgt het woord tot repliek. Spr. begint met te antwoorden op dc bezwaren, gemaakt tegen het vonnis a quo en de dagvaarding wegens fouten in den vorm ; daarna betoogt hij, | dat wel zekerlijk alle vervolgde klagten en advertentien door de klagers aan het Openb. Ministerie zijn gedenuntiëerd en het Openb. Ministerie derhalve in de vervolging ontvankelijk is, terwijl over de advertentie van 6 Januarij, die. geheel behoort tot de overigen , afzonderlijk is geklaagd en verzocht, dat ook deze bij de overigen zou worden gevoegd. Het gepleile, dat art. 13 en 14 strafvordering appellanten zou vrijwaren is onwaar, daar zii volslrekt niet tot de aanklagt verpligt waren, als zijnde geene ambtenaren , veelmin lot vervolging verpligte magti-n, terwijl deze artikelen ook voor de/e niet het denkbeeld van dënonciation calomnicuse uitsluiten.
Daarna staat Spr. stil bij het onderscheid tusschen laster en dénonliation calomnicuse, welk onderscheid in de verdediging volgens Spr. niet juist is volgehouden. En nu wat de dagblad-advertenticn aangaat , het is niet waar dat de feiten onwaar behoeven te zijn, ook het vermelden van een waar feit kan laster zijn, vooral wanneer het. zoo ais in casu , gekleurd en in een verkeerd licht is gesteld, daarover geredeneerd en het feit zelf beoordeeld wordt, terwijl ook de waarheid niet allijd bewezen is door authentieke akten ; waf den tweede bekl. betreft deze is niet alleen adhaerent, maar mededader, daar bij erkent alles met den eerste bekl. le zamen gedaan Ie hebben, en hij toch geacht moet Morden met oordeel dis onderscheids gehandeld te hebben. Wat nu de kosten aangaat. Spr. houdt vol, dat de wensch van appellanten nooit toegewezen kon worden. Hiermede besluit Spr. zijne rede, na den eersten appellant voor het vervolg ecne andere wijze van handelen en schrijven te hebben aangeraden. Mr. de Pinto vat daarop het woord andermaal op. Hij houdt vol, dat door het hof alleen zijn vernietigd de vonnissen van de regtbank en niet de instructie, die derhalve geheel moest blijven beslaan ; eveneens persisteert pleiter in zijn bezwaar legen de dagvaarding. En wat nu de klagt betreft, verder dan welke het Openb. Ministerie nooit gaan mag, deze betreft alleen de drie aanklagten aan den Officier en volstrekt niet de advertentien en het billet van 7 Januarij ; het is onzeker , wanneer het in handen van den Officier is geko men, in het proces is het nooit wettig gebragt; maar het is nooit eene nieuwe klagt, het is ecne adstructie der oude, een nieuw bewijs er voor, de ou '< klagers, hebben er nooit aan gedacht, hiervan eene nic we klagt te maken en de Officier van justitie niet, voor at bet te laat «as.
Pleiter gaat verschillende bijomstandigheden stilzwijgend voorbij , om stil te staan bij het verband tusschen de denuntiatie en laster, welk verband in casu zoo groot is, dat aan geene scheiding Ie denken v.dt. Dc bestanddeelen van beide misdrijven ziju bijna geheel dezelfde, en als men aan wil nemen het eigenaardig karakter van den eersten app. bij de denuntiatie, dan moet men het ook doen bij de advertentien. Pleiter houdt vol, dat iedere laster leugen moet zijn, zonder leugen welligt belcediging , zeker nooit laster en de feiten waarover geklaagd is, zijn waar. De toon waarop gesproken is, is onverschillig, zoo die feiten vaar zijn. Er is eene zaak ontdekt die men meende hersteld te moeten zien, er is niet eens eene persoonlijke iuiputalie geweest. Na dete lede vatte Jhr. M. Salvador het. woord op. Hij meende hiertoe verpligt te zijn om verschillende redenen, zoo omdat de verdediging tot nu blool juridick geweest is, als omdat bij de krisis , die in zijn leven wclli;;t zal plaats hebben, hij zich aan zich zelven vooial in zijne positie verpligt rekent ten einde toe zijne ver dcdiging vol le houden. Spr. deelt mede, dat het gisteren gehoudene requisitoir bij hem verschillende onaangename indrukken heelt ge geven, zoowel door de gestrengheid van hetzelve, als omdat daarin volstickt geene alkeuiing van het iv Haarlem gebeurde voorkomt. Aan Appèl!, is het euvel geduid, dat zij zoo vele ge-, tuigen hebben doen hooren. Zij erkennen soms de perken van het eigenlijk onderzoek te buiten te ziju gegaan; maar zij werden hiertoe door deu geheel personeelen aanval gedwongen. Thans zal hij hierover niet uitweiden. Spr. treedt nu in eene langdurige herhaling en besehourwuig van alles wat er geschied is in den gemeenteinad van llaaiieui omtreul de zaak van Korslenbroek en ai dê gevolgen daarvan , uit welke breedvoerige beschouwing hij tracht te bewijzen , dat hij welligt opgewonden en scherp moge geweest zijn. maar zeer zeker niet heeft willen lasteren. Vorder hoopt Spr. dat het hof niet zal vergeten de onaangenaamheden en beslommeringen, die ben» door dit proces reeds zijn berokkend. Spr. doet nog deze verklaring, dat Fongers tegenover hem' geheel vrij staat. Dat daarom het hem gegriefd heelt, dat de olficitr van Justitie van Fongers een handlanger gemaakt had, of hetgeen hetzelfde is, ofschoon klassieker, het »jurat in vrrba magislri*' vau den adv. generaal. Spr. gaat verder in zijne uitvoerige feitelijke beschou Swing en staat bij alle punten van het piores stil, len einde zijne goede trouw te doen uitkomen. Na eene zeer langdurige rede besluit spr. met dc op- Imerking, dat dr. kwestie van het erfje Korsteubroek bc-: 'langrijk was als antecedent; dat bij, die zeer op ernstige behandeling van zaken gesteld is, daarom gemeend had de zaak zoo ernstig te moeten behandelen. De appellant Fongers vraagt daarop voor een oogenblik het woord en (reedt op zijne beurt in eene feitelijke beschouwing, terwijl hij tevens eenige indrukken mededeelt, die het geding bij hem hebben doen geboren worden. De debatten zijn gesloten en de uitspraak bepaald op 10 Octeber e. k. (11.)
Voor de arrondissenieuts regtbank alhier stonden heden teregt twee kinderen , J. Schuit eu S. Haringman . beschuldigd van door het werpen met lucifers , of immers door het branden van vuur op plaatsen . in strijd met de brandkeur , den dood veroorzaakt te hebben van Mevr. G., Wed. v L. Onze lezers zullen zich gewis herinneren dat voor cenigen tijd eene dame op eene jammerlijke wijze om het leven is gekomen , en dat zij heeft opgegeven kort voor den dood , dat twee jongens brandende lucifers onder bare kleederen zouden hebben geworpen. Deze omstandigheid wordt echter door de getuigen niet bepaald bevestigd , terwijl de 2 beschuldigden 12 en 13 jaren oud zijnde , verklaren , dat zij wel met lucifers en krullen een vuurtje hebben gebrand, dat eene jufvrouw op de stoep komende ilit vuurtje heeft weggeschopt met den voet, dat zij volstrekt niet met luciters of krullen hebben geworpen , maar dat waarschijnlijk buiten hunne schuld de kleederen der jufvrouw in brand zijn geraakt. Mr. H. Bosscha , subst.-officier van justitie, vat daarop het woord op. Hij trekt dc beschuldiging van moedwilligen doodslag iv , als zijnde niet bewezen. Maar hij beweert, dat het evenmin waar is.datdeoverledene door eigene schuld den dood heeft gevonden ; maar dat zulks is toe te schrijven aau het stoken van een vuurtje op plaatsen bij de reglementen verboden, weshalve hij dc veroordeeling van de aange klaagden vraagt tot eene gevangcnisstral van een jaar. üe uitspraak is bepaald op 10 Okt. aanst.
Men deelt ons mede, dat de aanvraig om pensioen, gedaan door het lid in den raad van Indië, Mr. Visschcr, bij bet dep. van Koloniën is aangehouden, omdat die ambtenaar bij zekere kou-binalie in aanmerking zoude komen tot de betrekking vau luitenant-gonverncur generaal, die de betrekking des gouverneur generaals natuur lijk tot eene halve sinecure zoude maken. (Indiër.)
Wij vernemen, zegt dc Constitutionnel, dat de regering reeds iemand naar Rome gezonden heeft, om voorloopig de zaken van het nederlandsche gezantschap aldaar waar te nemen, in afwachting van de bepaalde benoeming van den nieuwen gezant, die wijlen den graaf de Liederkerke zal moeten vervangen.
Volgens ontvangen mededeeling, wordt aan schepen van onzijdige mogendheden toegestaan, het blokkade-eskader van de Straat van Kertsch door te gaan, om granen af te halen, voor neutrale mogendheden bestemd. Zij zijn verpligt aan deu bevelhebber van het blokkade eskader op te geven de plaals hunner bestemming , welke op de scheepspapieren zal worden geschreven. Die papier moeten aan ieder scheepsbcvelbebber op de Zwarte zee, op zijne aanvrage, vertoond worden, op dat deze die, na ze gezien te hebben, onderteekene.
CnEDiET-vERKE.vmmG. — Maatidelijksclie balans , opgemaakt ultimo Aug. 1855. 572 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ3,121,840. Credit. In portefeuille .... ƒ 406,612.65* Diverse debiteuren . . » 30,452.40 Cassa . ....... 9,621.01 —f 446,680.06 J Debet. Gedane stortingen. . . / 312.184.— Diverse crediteuren . . » 105.616.11} O"'*""» • » 28,886 55 » 440,080.002 In disconte genomen . . / 783.003.75 • » gegeven . . » 741,100.25 De Poorzitter van De Directie, Commissarissen. BERG. J. HEEMSKERK Az. B li C H LE R.
De Onderkoning van Egypte wil een grootsch plan ten uitvoer leggen, hein elk iv zijne gevolgen van onberekenbare waarde kan zijn voor handel en scheepvaart. Het is bekend, dat de landengte van Suez de landstrook is, die Azië en Alrika verbindt, dc golf van Sncz ten Zuiden en de Middellandsche Zee ten Noorden heeft Die landengte wil hij laten doorgraven, en alzoo een kanaal daar? stellen, hetwelk de Roode Zee niet de MiddellandscheZee moet verbinden. Dc Vorst hielt daartoe den raad van de mannen der wetenschap noodig, en heeft daarom de verschillende gouvernementen van Europa uitgenoodigd de bekwaamste ingenieurs naar zijn land af te vaardigen. Ook ons gouvernement heeft zulk eene uitnoodiging ont\ vangen , want hoe Nederland ook soms in den vreemde verguisd en versmaad worde, loochenen kan men het niet, dat. ons land vooral mag bogen op het bezit van 'zeer bekwame waterbouwkundigen. Den hoofd-ingenieur Courad is door ons gouvernement de hcogstvcreerende taak opgedragen, om naar Egypte te gaan, ten einde het grooteen heilzame plan van den Onderkoning te helpen vei wezen iij ken. Men verneemt, dat die geachte I ambtenaar rle reis derwaarts zal aanvaarden, en in het I begin van het volgende jaar denkt te retourneren.
Z. M. heeft benoemd tot grootkruis der Militaire Willemsorde Z. M. Napuleon 111, Keizer der Franschen, aan wien jl. Zondag door den heer Ligthcnvelt, nederlandsch gezant te Parijs, de onderschcidingstcekenen dier orde zijn overhandigd. Naar men vau goederhand verzekert, is ook dezer dagen namens Z. M. het grootkruis dier orde aan Z. M. Alexander 11, Keizer aller Russen, toegezonden.
Z. M. heeft i°. aau G. A. G. graaf van der Duyn van Maasdam vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen va» ridder der St. Aona-ordo üe kl. , met diamanten , en van ridder der orde van St. ülof 5e kl., hem door HH. MM. den Keizer van Kaslmid en den Korting van Zweden en Noorwegen geschouken ; 2". op hun verzoek eervol outslagen : Mr. A. P. van i»eiuse als sekretaris der prov. komm. van onderwijs in Zeeland en ala schoolopz.. in het eerste scliool.listrikt dier prov. , en Jhr. Mr. öchuurbcquo Boeije in het tweede sdiooldisir. dier prov.
---

