AMSTERDAM, 5 Oktober.
Wij deelden onlangs uit een der dagbladen het berigt "lede, dat 125 predikanten der hervormde gemeente in Nederland »te zamen eene overeenkomst gemaakt of een v<-'rbond gesloten hebben , om de oude gereformeerde leer te handhaven en te verkondigen in woord en geschrift, ei> zich niet le laten afschrikken door de Synode, die, velgens hen, de leer tegenstaat en verloochent." Verder Z|*llen dezelfde predikanten zich onderling verbonden heb- om »de reglementen en verordeningen, gemaakt door deze Synode, zoo als zij nu bestaat, in gecnen dcelc "a te komen eu op te volgen." 'Is niet te verwonderen, dat dit berigt van den kou tra revolulionnairen opstand in bet hervormd kerkgenootschap n°g al opzien baart in den lande. Lang was men er op Voorbereid , dat het daartoe komen moest. Al die wee- Jjkgten, die opgingen van alle kanten , al die beweging, die alom verwekt werd, al die verbolgen heid , die in zoo \e'er gemoederen werd gaande gemaakt, al die gramsto*'6e en heftige bedreigingen, waaraan intusschen door de Synode in geen opzigt waarde werd gehecht— 't kon "¦'t uitblijven of op dat alles moest eene vreeselijkc ontploffing der opgestapelde brandstoffen volgen , en niemand de dan ook niet verwachtte, dat de orthodoxie van kla§en en dreigen eenmaal tot daden zou komen , zoo zij ten minste de reeds door velen gemaakte aanmerking n|et wilde wettigen , dat zij wel ecu hoog woord weel te speren , maar tot een daaraan geëvenredigd handelen buiten slaat is. En desniettemin moest het velen niet we""g schokken , het berigt, dat de orthodoxie de a*"? Var" den opsland.cn van het feitelijk verzet ontplooid "^'t, en nog hevig r moesten dezen er ontsteld van ZlJ'i, dat door dc i atra-revolotie niets minder ilan eene algcheelc vernietiging en omkeering van den tegenwooidigen staat vau zaken beoogd wordt. Noch het een noch het ander kan bevreemden. Elke ¦"evolutionaire beweging, hoe men er ook op voorbereid *")n zijn, breekt los als een storm en, wat de wolken °°k voorspelden, bij heeft reeds zijn verwoestings-werk v°ltooid, voordat gij van den schrik, die u plotselings ne<*ft aangegrepen, bekomen zijt. Zoo laat het zich ge¦J-akkolijk verklaren, dat, ofschoon al wat vooraf is gegaan, den weg baande tot een geweldigen opstund, de losbar- !l,nS daarvan het protestantsch publiek verrast heeft. e" voelde, men wist, dat het daartoe komen moest: ne" vermoedde echter niet, men wilde het niet gcloo. n- dat de dag des fcilelijken wederstands, de dag, dat J*|'roer-banier zou ontrold worden, reeds zoo nabij was. , *•'» dan die banier, wat daarop geschreven staat — is te verwonderen, dat het hervormd kerkgenootschap, 200 al» liet ten jare 1816 door Kouing Willem 1 georgani*ee,'d is, daarbij van schrik en verontwaardiging schudt ¦P. zÜnc grondvesten? Waarom zal het toch, zoo de eens-J.'dende berigten van onderscheidene kanten gegeven juist *lJni waarom toch zal het den honderd vijf en twintig Predikanten eu hunne duizende aanhangers. die zich tef n de Synode gekoalizeerd hebben, te doen zijn? Om j"e,s minder, dan om de oude gereformeerde leer te '"udhaven en te verkondigen, en om te weerstaan aan de J'iode, die deze leer tegenstaat en verloochent. Herstel ],p^, 've en handhaving van de formulieren van eenig,e'd en als de gevolgen van dien: herstel vau de pr»-6t'nat'e-leer en het verdoemings-stelsel; herstel van de , Preinatie der ware, gereformeerde religie; herstel van all °uï'e plakkaten en de vervolgiugs-maatregelen tegen dissenters, inzonderheid tegeu hen, die thans net '. aS en de magt in handen hebben en die erger dan dal • e oude 'eer tegenstaan en verloochenen. E*B sta n'et a"een :de gansche Synode, gelijk zij thans bej. * i omvergeworpen en te niet gedaan, llare vcrordej. Sen en reglementen geminacht en vertredau. En, wat, gen" 'ca gevo'gc» net uit '<an blijven, het bestaande liCrj°otscbap ontbonden en uit een gejaagd, en een nieuw e„ jj?.'i"oo,scl"ap tot stand gebragt naar den norm van 1618 d»m A -"derdaad, eene minder heftige oorlogsverklaring ge|e, eze ZOll de ontsteltenis regtvaardigen, welke zij in de -'jke p 6 ratioualistische en zoogenaamd wetenschapperotestanten moet verspreid hebben. Waar immers, mijn hemel, moet dat heen? Bezwijken zij in den strijd — wat gewordt er dan van het protestantsch beginsel van vrij onderzoek—¦ en van hunne broodwinning? Zal er dan aan de prffidestinatie-leer moeten gtloofd worden, die door de orthodoxen zelve, eenige l'anatieken daargelaten , verworpen wordt ? Zoo neen , wat praat men dan van de handhaving der ii oude gereformeerde leer?" Zoo ja—maar kan men zich dan dermate bespottelijk aanstellen? En dan de wetenschap! en de kerk der totkomst! en de zorgelijke toekomst van vrouw en kinderen! Neen, onder het juk der orthodoxie kan men niet goedschiks doorgaan. Moet men zich arm hare ijzeren wet onderwerpen — t kan niet geschieden dan na een wanhopigen strijd en ecne onherstelbare nederlaag.
Maakt men tot dien worstelstrijd zich reeds gereed ? Wij moeten op die vraag het antwoord schuldig blijven ; doch achten het nogtans opmerkelijk te konstateeren , welke houding tegenover het berigt van de organizatie des opslands door het officieel orgaan der Sgnode is aangenomen. Het neemt den schijn aan, alsof het geen geloof kan hechten aan dat berigt ; het zoekt deu opgestoken slorm nog te bezweeren; en, in zijne vertwijfeling, raadt het aan, als er dan toch gevochten moet worden , liever weer eens gemeenschappelijk op de Katholieke Kerk los te gaan. Ziehier wat hel schrijft :
>i Wij willen hopen , dat dit berigt onjuist zij en kunnen ons naauwelijks voorstellen dat 1 12 der predikanten in de Ned. llerv. Kerk gehoorzaamheid zou opzeggen aan reglementen en verordeningen, wier nakoming zij plegtig hebben beloofd. En wat het »verkondigen en handhaven der oude gereformeerde leer" aangaat, wij zouden wel eens willen weten welk kerkelijk bestuur dat aan iemand heeft belet. Niemand bel wist aan eencn predikant in de Ned. Ilerv. Kerk het regt om de oude gereformeerde leer te verkondigen, schoon de drijvers der zich noemende orthodoxie, voor zoo veel wij hen ooit kenden ol' hunne schriften lazen, overvloeijen van onregtzinnigheden in den gestreng kerkdijken zin. Ecu verbond als het opgenoemde is dus onzes inziens vrij overtollig. Laat men liever een verbond sluiten tegen den gemeenschappelijken vijand, die in der Protestanten verdeeldheid juicht, en zoo lang niemand een haar wordt gekrenkt, omdat hij de oude gereformeerde leer verkondigt, kunnen dergelijke verbonden veilig achtciwege blijven."
Aldus de Kerkelijke Courant, op Welker vleitaal de opstand zich zou kunnen vergenoegen te antwoorden, dat zij buiten de qmestie is , en dat liet te la.it is om den losgcinaaktcn Cerberus met zjele broodjes lot bedaren te brengen.
Wiet onaardig is het waar te nemen, met welke woede |«le ministerieele Nieuwsbode tegeu den uiinistcncclcn Constitutioneel polemizeert. De toon van zijne stem is als die van een energumcen ; van gramschap puilen hem de oogen het hoofd uit ; dc schamperste qualilikaticu [moet de Constitutioneel zich van hem laten welgevallen en wanneer hij zich niel rustig houdt — pas op , dan loopt hun gedachtewisseling nog op een vuistgevecht uit! Vanwaar die weinig parlementaire houding, waardoor zeker niet de waardigheid en het krediet der ministerieele pers verhoogd worden? t Zal het veiligst zijn, de oplossing van dat raadsel af te wachten , tot dat het den Nieuwsbode zal goeddunken daarmeii voor den dag te komen. Intusschen wagen wij het, hem in bedenking le geven , of hij niet voorzigtig zou doen zich het tweercgeligj versje te herinneren: i ?t^orsiires attaquant corsaires , Ne font pas, dit on, leurs affaires "
Het voorgaande was geschreven, toen ons dc Nieuwsbode en het Handelsblad van van daag in handen kwamen. Uit beiden nemen wij een paar regelen over, die mogelijk iets bij kunnen dragen ter verklaring der gramschap van den Nieuwsbode, waaronder men kan nagaan wat de betamelijkheid en de nederduitsche jpraakleer te lijden hehben. Het Handelsblad schrijft het volgende : »Ue Constitutioneel, antwoordende op hetgeen wij als ons vermoeden hadden te kennen gegeven, dat gemeld blad door of ten behoeve van den Heer van Hall zou zijn opgerigt, zegt, dat er van zijne zijde, ten opziglc van dien staatsman , geen andere band bestaat dan die van hoogachting en welwillendheid!'' Punctum; of liever een uitrocpiugsteeken. En dat teeken schijnt te bcteekenen, dat het bestaan van nog een anderen band tusschen den Constitutioneel en den genoemden Staatsman zou kunnen verondersteld worden. Zou dc Nieuwsbode daar soms jaloorsch op zijn?
Neen, antwoordt dc Nicuivsbode , neen, duizendmaal neen, dat is liet niet, volstrekt niet. Maar »te vergeefs zegt de Constitutioneel dat hij bestuurd wordt door geheel nieuwe personen Al de personen, daarin betrokken, kunnen er zich op beroemen (!) menige kolom in de dagbladpers te hebben gevuld. Verder willen wij uu niet gaan." En — inde irce? En — van daar derhalve uw toorn? Van diaar, dat er een innige band bestaat tusschen een of ander lid van het ministerie en de schrijvers van den Constitutioneel, terwijl die schrijvers vroeger een ander blad redigeerden? Maar welk blad redigeerden zij dan? INu de Nieuwsbode aan 't geven van ophelderingen is, zou 't behoorlijk zijn, dat hij zich van halve woordjes en van insinuaticu onthield en. als men zegt, klaren wijn schonk. Dan wist men waar zich aan te houden.
Gelukkig intusschen, dat er, op het eigen oogenblik waarop die »> konstitutioneele" twistappel op het tapijt is geworpen , een blad in de rezidentie het licht heeft gezien , het Oranjeblad namelijk, welks eenige strekking schijnt te zijn, nop de veelvuldige misbruiken der dagbladpers met kiacht en klein te wijzen." Het Handelsblad meent , dat die strekking al te negatief is. Wij deelen die ineening niet : integende-l. Zoo de ministerieele bladen der hofstad hunne vischmarkt polemiek voortzetten , dan kan het Oranjeblad, indien zijne rcdaktie eerst'zal hebben leeren schrijven, handenvol werk krijgen eu aan de konstitutioneele zaak geene geringe diensten bewijzen — grootere diensten, in elk geval, dan waarmee het Nederland en Oranje zou begiftigen , wanneer het de vreesclijke , wij zeggen voorbedachtelijk de vreeselijke , onhandigheid zou hebben van de belangen onzer geëerbiedigde dynastie in diskussie te brengen en daarvan ecne partijleus te maken. Dan ware zijne strekking meer pozitief; maar vermoedelijk ten koste van de zaak, welke het zou voorstaan. Hierbij zetten wij een punctum, na nog slechts een Sapienti sat er aan te hebbeu toegevoegd.
Woensdag had alhier de plcgtigc ter aardebestelling plaals van wijlen den Zeer Eerw. heer G. A van der Lugt, voormalig pastoor der 11. K. kerk Geloof, Hoop en Liefde, liddcr der orde van den Ned. Leeuw. Eene g'oolc belangstellende menigte vergezelde den lijkstoet n iar dc R. K. begraafplaats bij de kerk de Liefde. Bij het kerkhof gekomen, werd het lijk in de kerk gebragt eu werd door den Deken, den Zeer Eerw. heer Hofman het H. Misoffer opgedragen. Door den Zeer Eerw. heer pastoor Simmers werd daarop eene treffende redevoering gehouden , terwijl door den Zeer Eerw. heer Awater, gewezen pastoor van de kerk het Duifje, de plegtigheden bij de ter aarde bestelling werden verrigt. Dc hooggeachte overledene had zijne studiën te Leuven volbragt en werd tot priester gewijd den \Qm Septerober 1797, te Emmerik , door den Kardinaal-Aartsbisschop van Mechelen van Franckenberg. Hij werd kapelhun iv de Bullewijk en daarna als zoodanig verplaatst iin de kerk Geloof, Hoop en Liefde alhier, waar hij bijjna 10 jaren in die betrekking werkzaam is geweest. Daarjop werd hij benoemd tot pastoor van Stompwijk , wel|ker gemeente hij ongeveer 2 jaren bestuurde. In Februarij 1811 werd hij beroepen tot pastoor der kerk Geloof, Hoop en Liefde. Tot zijne eerste zorgen behoorde nn de stichting van eene nieuwe kerk , waartoe het Edel Achtbaar bestuur van Amsterdam hem de stads-gebouwen, naast het stads-zijde-windhuis op het Singel afstond. Van die door hein geslichte kerk werd de eerste steen gelegd den 23*" September 1817, terwijl zij ingezegend werd den 9" Februarij 1820. Na eenc meer dan vijftigjarige herderlijke bediening is hij rustend pastoor geworden; lot onlangs was hij Vikaris-Generaal van het voormalig kapittel vau het bisdom van Haarlem.
Pastoor v. d. Lugt was een in alle opziglen Achtenswaardig en volijverig dienaar des Heeren, een begaafd redenaar, de hartelijkdeelnemende vriend van al zijne gemeentenaren, van dc armen niet het minst, waarom bij dan ook wederkecrig hoog geacht en vereerd werd. Diep wordt zijn afsterven door een elk betreurd ; zijne nagedachtenis zal steeds in zegenend aandenken blijven.
Sedert hij in 1851 rustend pastoor werd, woonde hij bij Arnhem. Thans voor eenige dagen te Amsterdam zijnde, bezweek hij aan eene kortstondige ziekte.
Aan de leden der Tweede Kamer is door den minisier j van Binnenlandsche Zaken ter overweging aangeboden een ontwerp van wet tot regeling der banken van leening. In de bijgaande memorie van toelichting wordt o. a. gezegd : «Hoe heilzaam de invloed van het koninklijk besluit van 31 Oktober 1826 mogt zijn geweest, een belangrijke hinderpaal tegen eene meer krachtdadige vermindering der lasten, welke aan dc pandgevers moeten worden opgelegd, is gebJevco, namelijk dat, boven de kosten van beheer der banken, uit die laslen ook moet worden voorzien in de renten der kapitalen voor de beleeningen gebruikt en in de huur der lokalen. «Die hinderpaal kan, naar het oordeel der regering, slechts door ée'n middel worden uit den weg geruimd : dit namelijk, dat dc winsten, door de banken gemaakt, uitsluitend worden bestemd tot aflossing der haar niet toebêhoorende kapitalen, waarmede zij werken, en lot het verkrijgen van den eigendom der vereischte gebouwen en meubelen. »Dit middel kan echter slechts langzaam werken, omdat, wil men de tegenwoordige pandgevers niet meer dan onvermijdelijk is bezwaren ten voordeele dergenen die in de toekomst van de banken gebruik zullen maken, de bronnen van inkomsten dier instellingen niet mogen worden geregeld met het doel om winsten te maken. Bij die regeling moet echter evenzeer worden vermeden, dat de banken aan verliezen en dus aan achteruitgang worden blootgesteld. n Hiertoe is het noodig, dat de banken, die tot dusverre meer als onderdeden der gemeente huishouding zijn beschouwd, hoewel door het openbaar gezag tot stand gebragt en aan het toezigt der overheid onderworpen, door de wet als op zich zelven staande inrigtingen worden erkend. «Daartoe strekt in de eerste plaats het aangeboden ontwerp van wet, waardoor tevens alle aanleiding zal ophouden tot den twijfel, die wel eens is geopperd, of en in hoeverre de regeling van alles wat de banken betreft kan geacht worden aan de gemeente-raden toe te komen, met uitsluiting van de tusschenkomst van het gouvernement. »Het ontwerp is verdeeld in vier hoofdstukken. Het eerste betreft de banken door of van wege het openbaar gezag beheerd ; het tweede de banken door en voor rekening van bijzondere personen gehouden; het derde bevat strafbepalingen en het vierde eenige algemeene bepalingen en bevat 45 artikelen."
Aan een partikulier schrijven nit 's Hage, d°. 3 dezer, ontleenen wij het volgende : n Het berigt door eenige dagbladen medegedeeld als zon de koningin-moeder nog voor hare terugkomst alhier eene kortstondige reis naar Westfalen ondernemen, is, zoo als het daar slaat, onjuist; wel is het waarschijnlijk dat H. M. eerlang eene buitenlandsche reis zal ondernemen, waarheen is echter nog met geene zekerheid bepaald, naai Westfalen evenmin als naar ecne andere streek; daarenboven zou de afwezigheid van de vorstin, indien mijne berigten juist zijn, wel eens van langen duur 'kunnen zijn." (Amst. Cour.)
Men verneemt, dat H. M. dc Kpninginmoeder binnen weinige dagen van HDs. buitenverblijf naar Weimar zal vertrekken, en dat H. M., na aldaar eenige weken te hebben doorgebragt, zich naar Rusland zal begeven, om er een geruimen tijd te vertoeven, in het midden van HDs. bloedverwanten. ("•)
Te Kampen kan de cholera genoegzaam als geweken beschouwd worden, doch in het naburig IJssdmuidcn ' heeft zij weder 2 vrouwen ten grave gesleept. (//.)
Na een verblijf vau tien dagen alhier, in het hotel des Pays-Bas, is op heden per Hamburger stoomboot vertrokken: Z. K, 11. de prins Albert'van Pruissen, reizende onder den imam van graaf Meurs, en Z. D.H. de prins von Uohcnlohe en gevolg,
Met den 15 dezer wordt het kantoor van den rijkstelegraaf le Zutphen voor de binnen- en buitenl. dienst geopend , met beperkten diensttijd , overeenkomstig hel bepaalde bij art. 1 der aaukondiding van 30 Aug. jl.
Z. M. heeft de heer T. C. Zur MüJileu erken»! als vi«e-konsul van België aan den Helder.
's GRAVENHAGE, 4 Oktober. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten Generaal houden zich dagelijks bezig met het onderzoek van de ontwerpen der begrotingswetten voor 1856. — Wij vernemen , dat de personen , die dezer dagen in het huis van burgerlijke en militaire verzekering alhier zijn overgebragt, niet betrokken zijn in de zaak van de diefstallen ouder Pijnacker, doch dat zij eerstdaags voor het provinciaal Hof van Zuidholland zullen te regt staan , ter zake van houtdieverijen onder Nieuwkcrk aan j den IJssel. LEYDEN , 5 Okt. Sedert de vorige opgave was het ; getal der door door de cholera aangetasten 8 , hersteld 4' en overleden 4; blijvende er alzoo op heden nog in behandeling 21 personen. — Tegen den wachter aan den spoorweg te Woerden, docr wiens onachtzaamheid onlangs aldaar een ongeluk heeft plaats gehad , is bij de regtbank alhier ecne vervolging ingesteld. SNEEK, 2 Okt. Van 22—28 Sept. jl. zijn in deze provincie 32 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt ; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 1352. STEENWIJK, 3 Okt. Sedert eenige dagen passeren hier dagelijks 250 a 350 vaarsen , graskalveren en stieren , die allen naar buitenslands , tot het aanleggen van vcc-fbkkerijcn , vervoerd worden , eu in Friesland van de stallen worden opgekocht. De hier doorgevoerde graskalveren waren bestemd om naar Kleef te worden vervoerd.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PETERSBURG, 4 Oktober. U. M. de Keizerin-Weduwe, benevens de grootheitoginncn van het keizerlijke huis, zijn uit Moskou alhier teruggekomen. ODESSA, 30 September, üe Czaar wordt 7 Oktober alhier verwacht. WEENEN, 4 Oktober. Het volgende ontwerp is op til, ten aanzien der Weener bank. De staat doet ten behoeve van die inrigting afstand van de hypotheek, ten waarborg strekkende aan de schuld der domeinen , ten bedrage van 175 millioen gulden met de inkouisien daaraan verbonden , benevens het regt om dat bedrag te gelde te maken. De bank wordt gemagtigd tot het oprigten eener hypotheekbank met een kapitaal , dat voorloopig op 20,000,000 gulden is bepaald, waarvoor door de bank aandeden zullen worden uitgegeven. MADRID, 4 Okt. De Cortes hebben het wetsontwerp tot stichting van landbouw-koloniëii aangenomen. De kommissie voor het tarief heeft zich voor den vrijen invoer van de zwavel verklaard.
---

