AMSTERDAM, 6 Oktober.
Dij het eerste berigt van Sebistopol's val openbaarde Bch allcrwege de blijde verwachting, dat nu de vrede "abij was. En vreemd genoeg, die verwachting kwam '"t sterkst uit in Engeland en Fiankrijk; het niinsl 'jaaicntegen iv Rusland. Overigens deelde ganseh Europa i de hoop, dat de behaalde overwinning aan deu ooi log «*U einde zoude maken. Het schijnt intusschen al meer ci meer, dat het verlangen der volken naar vrede zal borden teleurgesteld. Wij' lubben dat van den beginne 'Mn gevreesd en het gezegd. De reden daarvan is deze. De ¦'"-rhiid der russische nationaliteit kan moeijelijk de hand *°t den vrede uilsteken na ecne nederlaag, die dc vredesv»orwaardcn voor haar nadeclig moet doen uitvallen. Diarc»l>oven is de nederlaag niet van dien aard, dat het fWi-sicsch rijk daarmee staat of val;. De westersche mo- K,'i>ilhcden daarentegen zullen in hunne overwinning ecu Pukkel gevonden hebben , om den oorlog door te zetten , en l'ien niet lus te laten dan op voor Rusland al te bedarende voorwaarden. Tot dusverre is er dan ook niets 'e bespeuren waaruit men zou kunnen afleiden, dat er vreilci.ondeihandelingen zullen worden aangeknoopt. En 'och is ,1e behoefte aan vrede voor de Engelschen en 'ranschen niet minder dan toor de Russen. Maar de oorlog, die begonnen is, zonder dat iemand hem wilde, duurt voort al is het dat ieder vrede verlangt. Min moge zich daarover beklagen J beier zal het zijn Gods barmhartigheid in te roepen. Want de oorlog is een gccsel, gelijk dc cholera er eene is. En wat opmerking veidient, de oorlog is uiet minder dan de vreesfilijke ziekte geheimzinnig in zijn begin, gevolgen en einde. Niemand is meester om een oorlog te beginnen en te stuiten als hij wil. Evenmin is iemand meester om den weg, dien (le oorlog nemen zal, te bepalen. Wel is waar wordt de oorlog begonnen, voortgezet en geëindigd door de vrijwillige handeling der hoofden van de volken. De v'oisten en volken beslissen vrijelijk- Maar die beslissing l'-uigt af van omstandigheden. die zij niet gemaakt, maar gevonden hebben. En al is het dat ecu of ander K'óot man groolcn invloed uitoefent op de omstandigheden, die tle wereld voortbreng!; het is God alléén die lc beliecisclit. De oorlog is, gelijk de pe-t en dc dure tijd, het wei k Viu» dc zonden der wereld. Allen zijn gezamenlijk in de 'bilden van Gods barmhartigheid roeden, waarmede Hij ?,; zijnen kastijdt, opdat zij bocle zouden doen en 'ot Üeui door het geloof terugkeeren, de zonden vlngfalde. om op het pad der deugd te wandelen. Er is onder vle Katholieken niemand, die daaraan twijfelt. Maar de Vrijgcesten der wereld, — en helaas zij zijn velen, hier l0»wcl als elders, —de vrijgcesten hebben goed gevonden zonden al' te schallen, en met de zonden hare straffen. Niet allen doen het leerstellig; maar dc meesten lcyen als •'"dden zij zich naar deze goddelooze stelling , die deu 'l>ensch verlangt en God buiten dc wereld sluit , gerigt. Is het te verwonderen, dat in zulke omstandigheden ,le g**cscl Gods zwaar op de wereld drukt? En is het 'c verwondereu, dat onder dien druk, bij het veldwin"c''d ongeloof, en de daaruit volgende praktische ongo"'«erij,eene reaktie in de wereld ontstaat, ten einde op lt: varen tegen den slroom , die ten verderve leidt. belangstelling volgen wij die werking iv de pro,e tantschc kerkgenootschappen, die onmagtig om den stfoom. die ze opgenomen heeft en naar de diepte voert, ',: sluiten, dien tracht te boven te komen, len einde terilS 'e gaan tot de gcloofsbelijdcni-sen van vóór een paar eeuwen, geloofsbelijdenissen, het werk van men, tot stand gebragt door de vrije rede, en die men "'"ns, nu ze versteend zijn, als goddelijke openbaring *u uitventen, om dc vrije rede van onzen tijd te kluise,pn aan dc vrije rede van eenige dwaalleeraars. Voortreffelijk komt daarbij uit de Katholieke Kerk, die " eeuwen oud, altijd jeugdig en vruchlbaar, middeler- *lj' zij alom het geloof verkondigt aan degenen, die in e schaduw des doods zijn gezeten, het ongeloof dat nit e_ Protestantsche genootschappen gesproten, onder som'"'gen harer kiuderen verspreid is, met kracht en welben bestrijdt.
---

Wél gezien?
Is 't u ooit overkomen, dat gij tegenwoordig waart waar twee, die lang en goed met elkander bekend waren, vinnig aan 't kiakeelcn raakten? Zoo u dal overkomen is, hebt gij vreemde diugen gehoord, openbaringen, zaken, waarvan gij andeis niets vernomen, niets gekend , niets vermoedt badt. Voor den nieuwsgierige, die uit- en over het Protestantisme in Nedeiland veel wenscht te kenuen, is ons tijdvak interessant. In liet Protestantisme is tusschen oude bekenden twist, en veel twist , eu zoo hevige en bittere twist, dat daarmede niets ot' naauwelijks iets te vergelijken valt — niet uitgestolen het blinkende gloricpunt in de geschiedenis der nware gerelormeerde religie", toen de kracht der protcstantsch-eluistelijke liefde zich mede heerlijk heelt geopenbaard — ik bedoel in de gewelddadige omhelzingen van Gomarislen en Arminianen, waaruit het bekende lachend kroost van schot- en tijdschriften gesproen is, voor welke eene monumentale inrigting, hoop ik in de Koninklijke bibliotheek te 's Hage zal zijn of worden tot staud gebragt — ad majorem rei gloriam! — De Morgenster, die wel te vroeg schijnt ondergegaan, dewijl de nJohanneische Kerk", wier bode ze immers was, nog altoos onder de kimme ligt, heelt eenmaal ten minste bewezen, dat zij haren ti)d kende, namelijk toen zij dc rubriek „Opgevangen" geopend heeft. In haar choralen inaalzang heeft de Sier voor geloofsleer''en «geloofsleven dapper medegelwist; maar zoo dikwijls t mij vergund was naar het concert te luisteren, het waren vooral die lieve solotjes tan het -.Opgevangen" — aan «broeder Spijker" komt, gelooi' ik , een groot deel der eerc toe— die hvt meest de harten .Verrukte. En nu , vriendelijke lezer, meen niet dat dc verzoeking in mij is opgekomen, om van de te niet gegane firma dat ..'Opgevangen" over le nemen of na te volgen. Zóó groot is mijne sympathie voor de Morgenster juist niet ; en — ik heb niets opgevangen. Dc zaak waarover ik een woord zeggen wil, staat weken of maanden reeds voor u gedrukt. Gij weet immers dat Dr. Meyboom ecu «Leven" des Heeren onder handen heeft? Hoe het niet dezen telg van den befaamden ongeloofsheid verder loopen zal , schijnt niet wel te voorzien en tamelijk probii inaiiesch : maar prof. van Gilse onder anderen heeft vast wat van het wtrk des koenen Groningers verschenen is, en naar zekere gegevens vooiloopig ook hetgeen nog komen moet, in de Gids (Febiua ij 1855) beoordeeld. Zijn o».rdeel is — waarlijk geen wonder! — ongunstig, en in zooverre den „orthodoxen" welgevallig. De Hoogleeraar schieeft sine ira en heeft man eu boek naar behooren gescheiden; nog meer : hij heeft over beroerten en bcroerders in zake van Dr. Meijboom'a be roep naar Amsterdam met nadruk zijne afkeuring uitge sproken. Dit was den ..orthodoxen" niet welgevallig. Di Lcidschc predikant D. Chantcpie de la Saussaye, aan wiein veellettcrgrepigen naam ik naar 's mans verzoek geen let ter ooit hoop te kort te doen, maar aau wien, gelijl aan anderen die er aanspraak op maken, Prof. Scholier het predikaat »orthodox" betwist, heeft in Ernst er Prede, met welk tijdschrift de heer Da Costa nu alweêi niet geheel te vrede schijnt, — ik moet immers dei eensgezindheid van de «orthodoxen" regt laten weder varen — ;t zeg dan: de half of heel «orthodoxe' waalsche predikant D. Chantepie de la Saussaye heeft na He beoordeeling en veroordeeling van Prof. van Gilse in Ernst en Vrede het woord genomen tegen den doops gezinden Hoogleeraar; hij heeft zich, om het wraken dei anti-Meijboomsche beweging en dergelijkeu, beklaagt over «onbillijk en onregtvaardig partij trekken door anden Kerkgenootschappen voor ééne partij in de Hervormde Kerk", en hij \-ee.\ bij meer aan Prof. van Gilse willer beduiden, dat hij mennoniet — is een man «die bui len den strijd staat". Dat wil op zijne heuit Prof. vai Gilse niet gezegd hebben, en naar aanleiding ol' ter gele genheid van ecne soort van filtratie eener zeer geavan ceerdc rede van den Jenaschen Hooglecraar Dr. Kar Hase, «de ontwikkeling van het Protestantisme" ten on derwerp hebbende, neemt de heer van Gilse in de Gid. (Junij 1855) revanche oj> dat «buiten den strijd" , doo
den Lcidschen predikant hem toegcdüwd: «Buiten dett strijd!" roept van Gilse, «waarlijk, het is ons bijna 'tzclfde als of men zeide: gij staat buiten het leven! Dat is nu toch Veel erger, dan ons het deelgenootschap aan den roi m onzer vaderen te ontzeggen. Wij hopen en vertrouwen dat ook dc Protestanten, die niet behooren tot „de groo'erc helft der Nederlandsche natie", zullen blijven eikennen, dat de strijd, waarvan wij spreken, een slrijd is ook om hunne zaak, om hun belang, om hun regt en hunne vrijheid." Vooral lezer, bevelen wij aan uwc aandacht hetgene volgt: «Ware het eens mogelijk — zoo spreekt dc heer van Gilse — dat die slrijd, waarvan men zegt dat hij alleen de Gereformeerden geldt, naar den wensch der orthodoxen wierd beslecht, was er eerst eens eene synode met een' modernen Bogerman aan het hoofd en bezield met zijnen geest, was er eerst aau iedere Academie een theologische faculteil, bezet met mannen als Gomarus, — wij kannen het een en het andere, met al zijne noodzakelijke gevolgen , niet denken, zonder een prins Maurits en zijne Staten— men zou eens zien hoe spoedig men ook met de »dissenters eu hunne stoutighedcii" zon klaar komen." Ja , wij gelooven dat van Gilse wél ziet, dat hij geest en streving der »gereformeerde orthodoxie" heeft begrepen en naar waarheid heeft voorgesteld. Inderdaad neen, het zijn niet enkel dc Katholieken , die van hare zucht naar overheersen ing, van hare begeerte naar herstel eener GereloFineerde Staatskerk , van haar verlangen naar restauratie cenei «plakaten"-regering te vreezen hebben. Moeten de Hervormden van de » vrije prediking" het » dwangbuis" van de formulieren duchten ; de „dissenters" behoeven de maatregelen vau 1019—1626 en later niet onvoorwaardelijk uit het geheugen te wisschen. Die op een vioeger schepter-voeren zoo hooge aanmatigingen gronden dat zij nu reeds, als mag het niet anders we* zen orthodox Gereformeerd en Nederlandsch als woorden van eene belcekenis willen doen doorgaan , zij zouden wis, bij zegepraal, het aan hunne overtuiging en „om der conseienti.-nwille'' schuldig achten, van al het mogelijke niets na te laten om de bevolking van Nederland echt iiederlandscli, d. w. z. „ orthodox Gereformeerd" le maken. Zoo zou de eenheid en de sterkte van den Staat het vorderen ; en wie het anders begreep was daardoor verdacht burger — een vijand des Staats. Ziedaar dc plakalcn in beginsel — geregtvaardigd? Voorde «orthodoxen' ja volkomen. Of verder het oordeel van den heer van Gilse over de „partij" en hare levcnskiaeht en hare toekomst eveneens rigl'ig zij en le aanvaarden , is ecne vraag , welke voor discussie nog wel vatbaar schijnt. Ik vermeet mij niet lot het beweren dat ik mijn Vaderland beter ken dan Prof. Vi,n Gilse, en op de gave der voorzegging maken wij wis geen van beiden aanspraak : maar reeds vrij wat onverwachte gebeurtenissen werden door ons beleefd , eu van verbazende metamorphosen zijn wij getuigen geworden. De zoogenaamde orthodoxie, het kan niet worden ontkend , heeft iv talrijke en mede in aanzienlijke afdeelingen der nederlandsche natie zeer vele aanhangers en begunstigers : een middelstand die, ik erken het. veelzins tot hiertoe den boventoon heeft, kan zich met het kleingeloof der „liberalen" voor het oogenblik nog tamelijk wel vergenoegen, omdat de leden van dien stand vooral in de zorg voor stoffelijke welvaart verzonken zijnde, met het vermakelijke en het gcnietelijke overigens meer zich bezig houden dan met ernstig nadenken over godsdienst en geloof: maar voor velen ook uit den middelstand .en voor zeer vilen vooral daarbovcii en ook daar beueden is het liberalisme" een afschuw, een gruwel. Talloos velen zijn ze. welke andere behoefte gevoelen en naar iets anders streven. Doch zonder in eene kansrekening mij verder te verdiepen, zooveel is in het algemeen zeker, waar men op de zee der meeningen is ingescheept zonder deugdelijk bestuur en streekhoudend kompas, daar is het ongewis en onmogelijk vooraf te willen bepalen welk verloop bij opstekenden wind de bodem krijgen zal. De „Gereformeerde orthodoxie" zou al zeer onregtvaardig wezen, wanneer zij ook ons van «onbillijk en onregt. v.ta*dig partij trekken voor' dn liberalen beschuldigde. Het heugt ons veel te goed uit Kerkbode , Morgenster . Fakkel, enz., dat liberale en „dissenters" in kwaden zin jegens dc Katholieken niet toegeven bijv. aau de schrijvers in de «Vereeniging", wier coryphe zichzelf van de moeite des betoogt m.ia'r niet ontslaan kan , dat wel degelijk de Paus van Rome het groote „ heest' is van de Apocalyps. In ons gesloten kamp is zoo min plaats voor Prol', van Gilse van da Gids . als voor D. Chantepie de la Saussaye van Ernst en Pret/e. Wij strijden voor eigen rekening; en 't is genoeg bekend en gebleken, ja 't is eene schuld aau ons Katholicisme gewaarborgd, dat wij het meerdere, geloof der «orthodoxen" schatten boven het mindere der „liberalen". Maar dat de „dissenters" mede zich aangorden en bij tijds het hunne doen, on de Gomarusscii en de Bogerinauuetjes in den knop niet te laten grocijen en groot worden en vooritelen , dit kan alleen voor de begeerlijkheid der heerschzuehtige partij zelve als ecu onregt haar aangedaan gelden moeten. (Katholiek.)
Wij deelen uit een schrijven, ons uit Tilburg, dd. 4 Oktober toegezonden, het volgende mede: «In uw geacht blad van Woensdag, 3 Oktober, is een berigt overgenomen uit den Noord Brabanter, aangaande dc opening eener „Armenschool in de parochie het Goirke, te Tilburg. Uit dit berigt zal ongetwijfeld worden afgeleid dat dc ondergeteekenden, als zijnde de twee eenige openbare onderwijzers in genoemde parochie, zich met die zaak hebben ingelaten. Zij leggen noglhans openlijk de getuigenis af dat door beu geene de minste poging, belzij zijdelings of reglslreeks, is aangewend, om iels, belreffende de opening dezer nuttige school, in den weg te stellen. „Met deze regelen in uw geacht dagblad op te nemen zullen zich verpligt achten » Uwe dienste. Dienaren en beslend. Lezers, ».!. VIT-tGERIWETS , „P. Dr.vbbe."
Onze korrespondent te 's Hage, van wien wij gisteren het berigt. met betrekking tot de reis vau 11. M. de Koi i ningin-weduwc ontvingen, meldde ons later, tot aanvulling van zijn berigt, dat H. M. zich naar Wei-nar begeeft. Hij voegt er bij, dat er evenwel ook nog sprake zoude ziju van eene reis naar Italië. (Amst. Cour.)
Met belangstelling vernamen wij , dat eene nieuwe mis voor mannenstemmen van Job. J. H. Verhuist , aanstaanden Zondag in de R. C. kerk op den Steiger te Rotterdam , onder leiding van den componist, zal worden uitgevoerd. (N. R. C.)
Met belangstelling merkt men op, dat de zoo gewensehtc verdieping en verbreeding vau het kanaal door Voorne, spoedig, waarschijnlijk nog vóór den aanstaanden winter, geheel zal bereikt zijn. Daardoor is eene grooie schrede voorwaarts gedaan in het belang van handel en scheepvaart en in eene beboette voorzien, die bij rle drukke scheepvaart door dat kanaal, door alle belanghebbenden wordt toegejuicht. In bet jaar 1855 lot op 1 Okt. zijn door het kanaal gepasseerd 235 G zeeschepen , waaronder 418 stoomsebe pen en 138 vischschepen. Het getal binnenlandsehc vaartuigen bedroeg 1239 stuks
Den 2den dezer is dc gewone zitting der Luxemburgsche Slendeukamer geopend. In de rede , bij die gelegenheid door Z, K. H. Prins Hendrik der Nederlanden als stedehouder van den Koning-Groot Hei-log gehouden, wordt ook gezegd dat het gouvernement bestendig werkzaam is om een konkordaat met den Heiligen Sloel te sluiten eu de daarbij opgerezen moeijelijkheden hoopt te zullen kunnen wegruimen.
Dc Antweipsche Pr ecu r set ir meldt , dat aanvangende met den Bslen dezer maand de belgische brieven voor Holland zullen verzonden worden ten 3 ure 45 minuten en de brieven vau Amsterdam voor JSelgië bestemd ten 11J ure des voormiddags.
Z M. heelt benoemd lot president di-.r arr.-regtbank te Biedt-, mr. -I. -I. Lok e , thans regter in die regtbank ; — ophiia Xewoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der dir. belast., iu-euu.ilg. regten en accijnsen, aan de heeren 3. 3. IJijkstra, le Kiluui , c. ti. en mr. J. Evera , te Overburgh , c. a. , beide br-Hdöttéirs annspraak op pensioen. Z- M¦¦.- heeft aau I. Blom , gewezen kommies bij het Departement v.m Bitinenluudsche Zaken , verleend een pensioen vau ƒ 1068 's jaars.
---

