AMSTERDAM, 5 Maart.
Groot is de indruk dien het onverwacht overlijilen van keizer Nikolaas overal maakt. De plotseling uit het leven gerukte Czaar was dan ook een der vorsten van Europa , die zich het meest persoonlijk hebben doen gelden door uitnemende hoedanigheden, die zonder hem tot eengroot man te verheffen, toch van hem ecne, iv de schaal der zaken van Europa zeer zwaar wegende personaliteit gemaakt hebben. Opvolger van keizer Alexander, die zich door zijn ridderlijken en krachtigen strijd tegen den Europeeschcn overweldiger Napoleon I, voor ganseh de wereld populair had gemaakt, beklom hij een in den dunk van Europa zeer geachten troon, al aanstonds aller sympathiën voor zich winnende, zoo door dc edelmoedigheid waarmede hij weigerde gebruik te maken vau den troonsafstand , door zijn' oudi-rcn broeder Konstantijn gedaan, als door den persoonlijken moed aan den dag gelegd, toen hij door slechts weinige officieren vergezeld, voor het front van muitende troepen verscheen, die weigerden den eed van gehoorzaamheid af te leggen, en die door de langzamerhand toesncllcnde getrouw gcblcvcue kavallerie en artillerie in een bloedig gevecht werden verstrooid. Zijne Regering kenmerkte zich door beide deze hoedanigheden. Zijn streven had onvermoeid ten doel, del ontwikkc.ing van Rusland en verhooging van zijn invloed in de wereld. Te dien einde streelde hij er naar, om rijn volk tot ée'n geheel zamen te smelten ; maar vond; daarin onoverkomelijk bezwaar. Veel heeft hij persoonlijk gedaan om de emancipalic der lijfeigenen te bevorderen,! en gaf hij daarvan het voorbeeld op de kroondomeincn ; maar hij stuitte daar op den onwil van den aloudcn adel, die de vrijgevige beginselen van den Keizer met leede oogen aanzag. Eene andere poging, om het volk tot één te maken, was zeer ongelukkig gekozen. Hij had het denkbeeld gevat dat de beste grondslag voor de eenheid van een volk was, de godsdienstige eenheid. En daardoor misleid ¦was bij hem het plan ontslaan, dat hij m toepassing bragt, om zijne volkeren te dwingen in te gaan in de Grickschc scheuring. Hij werd een kcrkvervolger. Het is cene droevige bladzijde in dc geschiedenis van den Keizer, die veel goeds overschaduwt, dat hij met ongehoorde krachtinspanning dat plan , door de grootste moeijelijkheden heen, in zijn rijk trachtte tot siand te brengen. Zijne buitenlandsche politiek was tot in de laatste jaren in Europa zeer geacht. Hij had de rol aangenomen van den bestrijder te zijn der revolutie, en trad als zoodanig op als beschermheer van de Europeesche vorslen, tegen de demokratische woelingen. Die houding had hem voor ganseh Europa hoog geplaatst, met eerbied en ontzag omgeven, en hem een algemeen erkenden invloed iv de raadverslagen der mogendheden verschaft. De revolutie door hem te Warschau bedwongen, en de opstand der Hongaren tegen de Oostenrijkers bevochten, waren twee feiten , die getuigenis gaven zoowel van zijne gezindheid als van zijne magt. Er was nogtnns ecne zwakke zijde in de politiek van Keizer Nikolaas. zij openbaan'- zich iv zijne gedragingen jegens de Turken. Hij wilde naar Konstantinopel en waagde aan dat streven de rust der wereld. Hij volhardde daarin met dezelfde onverzettelijkheid vau wil, waarmede hij gepoogd ha-.i zijn volk tot éene godsdienst zamen te brengen. Het is bekend met welken uitslag die onderneming tot dusverre is gekroond. Zij heeft van hem vervreemd veel van de achting en van den eerbied , die dc volken voor hem hadden opgevat, en waarop hij niet slechts als Keizer, maar ook als mensch, in vele opzigten , aanspraak maken mogt. Het is moeijelijk voor tijdgeneoten, en vooral in dit oogenblik van strijd, den ontslapen vorst onpartijdig te beoordeelen; maar welke plaats ook de geschiedenis hem in de rij der vorsten zal aanwijzen, hij zal steeds optreden als een der voornaamstcn van zijn tijd.
De Tweede Kamer heeft laatstleden Zalurdag eene openbare zitting gehouden , waarin zij driedcrlei verslag over inlichtingen, door de Regering ter zake van petitien gegeven , heelt behandeld. Het eerste verslag goldt het adres van A. Ruyssenaers, die zich beklaagt dat hem koncessie is geweigerd voor eene onderzeesche telcgraafonilerneming tusschen Amsterdam en Londen. Intusschen , de heer Ruyssenaers heeft de koncessie gehad van den thans bestaanden onderzeeschen telegraaf, dien hij met winst verkocht heeft. De minister vindt niet , dat er redenen aanwezig zijn, om hem ecne nieuwe koncessie te verleenen. Wat de misbruiken betreft, die er bestaan zouden in de dienst van den onderzeeschen telegraaf, de minister verzekert, dat zij deels hebben opgehouden, deels niet van belang zijn eu deels niet bestaan hebben. Over een en ander wordt vrij lang gesproken door den beer Thorbecke en den minister van Binneulandsche Zaken. Dc Kamer eindigt met het besluit der kommissie van rapporteurs aan te nemen, die voorstelt den minister dank te zeggen voor de gegevene inlichtingen. De aanmerkingen van den heer Thorbecke golden vooral twee punten : I°. dc reden van weigering der koncessie, die in het publiek belang moest gezocht worden, niet daarin, dat dc heer R. reeds eenmaal eene verkregenc koncessie met goedkearing van het gouvernement verkocht had. 2°. Over het misbruik dat er van den voorrang, aan sommige depêches te geven, gemaakt werd of kan worden. De heer Thorbecke wil dc bureaux stipt aan de wet gebonden hebben
| De tweede aangelegenheid is die van den heer L. van ! Vliet, in der tijd gewelddadig uit Ue Prcanger-regentschappen gezet, uit zijne bediening ontslagen en ver| volgens uit Oost-lndiè' verwijderd. De kommissie van [rapporteurs, belast met het onderzoek der inlichtingen, door de Regering omlrent deze drie punten gegeven, heeft de inlichtingen omtrent het boven eerstgenoemde punt niet voldoende geacht. Zij heeft nergens wettelijke bepalingen aangetroffen , welke de verwijdering-zelve, noch dc wijze waarop zij geschied is, zouden regtvaardigen.. Zij meent daarenboven niet onopgemerkt te mogen laten' de schade, ten gevolge dier, in haar oog niet gewettigde verwijdering, aan den adressant veroorzaakt. Wat dc twee andere punten betreft , daaromtrent meent zij de bevoegdheid der Regering niet te mogen betwijfelen. Zij stelt dus voor I°. den minister te bedanken voor de inlichtingen omtrent die twee punten gegeven • 2°. te verklaren dat de Kamer zich vereenigt met het oordcel der kommissie , uitgebragt over de verwijdering van den adressant uit de Preangerregentschappen. Zulks wordt met algemeene stemmen aangenomen.
Nu komt aan de beurt de konklusie van de kommissie op het adres van Teenstra wegens de slavernij in West- Indië. De heer Teenstra had in 't vorig jaar een adres ingediend waarbij hij aandrong op de afschaffing der siaveruij in W.-Indie, op grond van gruweldaden die aldaar tegen slaven zouden worden gepleegd. De adressant beriep zich op 4 feiten, hem door een ooggetuige medegedeeld. De Kamer heelt dat adres aan de Regering gezonden, ten einde omtrent de vermelde feiten inlichtingen te bekomen. Deze zijn te Curacao aangevraagd en van daar gegeven. De kommissie van rapporteurs acht ze onvoldoende. Zij staaft hare meening door de antwoorden die van Curacao gekomen zijn, en zonder de geloofwaardigheid vau iemand in het bijzonder te betwijfelen, betoogt zij dat de verklaringen niet afdoende zijn, en'op sommige punten bevestigen , wat men voor heeft te willen wederleggen. De kommissie van rapporteurs stelt dus voor : I°. den minister dank te zeggen voor de gegevene inlichtingen maar tevens met de verklaring, dat die inlichtingen de Kamer niet hebben gerust gesteld omtrent het lot en de behandeling dei- slaven in onze West- Indische bezittingen, terwijl zij overtuigd is, dat de thans bestaande reglementen niet voldoende zijn, om de mishandeling der slaven genoegzaam tegen te gaan. 2°. met kennisgeving van het verlangen der Kamer, dat ten spoedigste moge worden herzien én in het belang der slavenbevolking én van de koloniën-zclven mogen worden verbeterd de thans vigeerende reglementen. In deze konklusie der kommissie ligt eene afkeuring van de reglementen, door den minister ten jare 1851 op Suriname ingevoerd.- De heer van Hoëvell heeft zulks aangemerkt, niet zonder eenige bitterheid voorspellende» dat drzc poging der Kamer niets zal baten. De aanval van den heer van Hoëvell tegen den minister van Koloniën is niet van heftigheid vrij te spreken. Maar, 't is om d»; waarheid te zegger, ook onuitstaanbaar hoe , in alles wat onze koloniën betreft, van het langzaam gaat zeker misbruik wordt gemaakt, om de meest gewenschte verbeteringen op zij te schuiven. Daar is b. v. de slavernij in onze We.-d-Iniliën. Het is niet raadzaam haar in eens af le schaffen; wij willen 't toegeven. Maar men kon dan toch beginnen met het lot der slaven minder hard te maken , met de heerschappij der meesters over de slaven meer e u meer in te krimpen ; met dc slaven, krachtdadiger dan 't tot nu toe geschied is, tegen willekeur en tyrannij bescherming te nemen. De minister meent zulks gedaan le hebben bij zijue reglementen van 1851. Maar die reglementen blijken te zijn doekjes voor het bloeden. Die reglementen zelven veroorloven en wettigen wreedheden , die men hier te lande niet zonder verontwaardiging op ecu hond zou zien toepassen. Zulks is duidelijk gemaakt door het werk van den heer van Hoëvell: Slaven en vrijen onder de Nederlandsche wet, een werk» dat daaromtrent hoegenaamd geen twijfel overlaat. De minister beroept zich op de goede bedoelingen , die bij het opstellen vnn zijn reglement hebben voorgezeten. Dat i maakt de werking der reglementen niet beter. Als overigens de minister ontkent, dat nooit door de wet en met de wet in de hand slaven kunnen worden mishandeld , dan geeft hij slechts getuigenis dat hij van Suriname een land van Utopia maakt, waar al de eigenaars, met ouderlijke gevoelens jegens de slaven bezield , ze besturen gelijk een vader zijne kinderen. Als de minister daaren* tegen de meesters en slaven neemt gelijk ze zijn, dan zal hij met zijn reglement in de hand zich kunnen over. cn8zen|f. Htl t™\ tCsea wreedl-eden ¦** «j» beveiligd, en zells dat het reglement er toe magtigt. ven* 7" ¦** mCt de k°nkluBie der *««»"*«!«
De heer Mr. C. L. Schüller, die tot de liberaalste ledert van den Ulrechtschen Gemeenteraad en balie behoort, zegt, naar aanleiding eener brochure van den predikant van Hille het volgende in het Letterlievend Maandschrift voor Maart deze. jaars: „Het stelsel van gemengde schölen, is ook onzes inziens, onhoudbaar, en naar mijne ervaring wordt het dan ook meer en meer losgelaten. Er is geen algemeen Christendom, onderscheiden van Protestantisme en Catholicisrae , of de belijders van deze beide laatste gezindheden zijn beiden evenzeer bijgcloovig en behoorden alles al te schudden wat niet tot dat eenvoudige algemeene Christendom behoort. De bijzonder, geloofswaarheden van het Protestantisme moeten even belangrijk , even onontbeerlijk tot zaligheid zijn als de gemeenschappelijke, of onze voorouders hebben goed en bloed opgeofferd voor bijzaken. Neen, het Protestantisme is het algemeeno Christendom, naar de opvatting der Protestanten ; het Catholicisrae naar de opvatting der Roomsch-Katholieken. Neen, het Christendom is de Katholieke Kerk , hervormd in de zestiende eeuw , en steeds meer en meer (!) gevormd wordende naar de leer des Evangelies ouder het onzigtbaar bestuur hares Heeren en onder den invloed des Heiligen Geestes. Ik weet wel, niet alle waarheden zijn vatbaar om den kinderen geleerd te worden , maar al wat men onzen Protestantsche kinderen leert behoort Hervormde kerkleer te zijn , d. i. de leer van Jezus en en Zijne Apostelen, gelijk zij door de (?) Protestantsche godgeleerden, als deskundigen (!), wordt opgevat en onderwezen aau de gemeente; en evenzoo is het met de Katholieken: de Roomsche kerkleer is hun christelijke godsdienst. En nu moge het onderwijs der waarheden van de christelijke godsdienst-zelve, naar de Opvatting der beide Kerken, niet tot dc school behooren (wat nog bewezen moet wor.len), zeker is het, dat het lager schoolonderwijs met die waarheden behoort doortrokken te zijn: dat zij moeten bezielen de boeken, waarin dc kinderen lecren lezen, de voorbeelden naar welke zij leerffli schrijven, de wijze vooral waarop hun de geschiedenis onzes vaderlands wordt geleerd. Geen katholiek onjderwijzer moet onüen protestantschen kinderen de Hervorming als een droevigen afval van dc alleenzaligmakende Kerk, de afscheiding van het Spaansche juk als een goddclooze rebellie en Prins Willem I als een tronwbreukigen huichelaar mogen voorstellen; maar evenmin mag een piofestantseh onderwijzer den Roomsch-Katholicke kinderen hunne Kerk als eene bloeddorstige inoordenaresse afschilderen en eene bisschoppelijke organisatie als eene ramp voor den Staat, of geven hem den Bijbel in handen in de volkstaal. Ik durf elk protestantschen voorstander van de gemengde schoo! met het zoo gewilde algemeene Christendom, vragen: zult gij. indien er (consequent met uw stelsel) een kundig Roonisch-Katlioliek onderwijzer in is aangesteld , uwe kinderen bij hem ter schole zenden, gerust op het verbod van leerstellig ondsrwijs en op het toezigt des schoolopzieners? en als hij mij volmondig ja antwoordt, dan behoud ik meer eerbied voor zijne consequentie in de toepassing van afgetrokken schoolbegiiiscleti, dan voor zijn Protestantisme; en antwoordt hij: »>neea, alleen bij den protestantschen onderwijzer;'' dan is zijn algemeen Christendom niets anders dan cene bewuste of onbewuste proselieteuiagt op de Roomsche kinderen, langs oneerlijken weg.
»AI die strijd is echter eigenlijk over herschcnschimmen : er zjn geen gemengde scholen en er is geen algeivieen Christendom! er zijj Rootnsch-K.itholieken en Hervormde onderwijzers, wetten, noch reglementen , noch/voorschriften , noch toc/.igt maken dc school; maar de schoolmeester. Is hij Roomsch , dan is zijn onderwijs Roomsch , Roomsch gekleurd , Roomsch doorzult; is hij een Protestant, dan is zijn onderwijs Protestantsch ; en beiden kunnen goed school g:ven, naar den zin der gelijkgezinde ouders , aaa wie God de kinderen ter opvoeding en vorming heeft geschonken. Haar ecu onderwijs dat noch Roomsch, noch Protestantsch bezield is, moge men noemen wat men wil, Christelijk kan het, naar mijnen overtuiging , nooit zijn en dus ook niet voldoende, gelijk de Grondwet het verlangt. Er schiet dus werkelijk niets anders over , dan dat er overal , waar zulks redelijker wijze noodig is, twee openbare scholen worden ingerigt, eene voor de Protestanten en eene voor de Roomseh- Katholieken. Hierdoor alleen wordt een bestaand feit behoorlijk geregeld."
Men schrijft ons uit Delft: »Gun mij eene kleine ruimte in de kolommen van uw dagblad, om den katholieke lezers van den Tijd een korte schets te geven van het kerkelijk feest, dat laaistleden Woensdag zoo luisterrijk binnen Musius's stad gevierd is. 't Was de dag, waarop de waardige herder van Sint Hippolytuskerk, dc Zeer Eerw Deken J. Th. van Brussel, 25 jaren geleden, voor dc eerstemaal liet onbloedig offer aan den Almagtigen opdroeg. De innige betrekking, die er tusschen den Katholieken priester en leek beslaat, en noodzakelijk bestaan moet, zegt u reeds vooruit, dat die dag een ware feestdag voor Delfts Katholieken zijn moest, en verlangend was te gemoet gezien. Herder en gemeente hadden dan ook als gewedijverd , om dien grooten dag, niet alleen zoo luisterlijk mogelijk te vieren, maar daarvan een nieuwen verbondsilag te maken, en zoo luide mogelijk de hoogachting, do gehechtheid, de liefde uit te spreken, die hier waarachtig voor beiden onderling bestaan.
»»Een dertigtal van de aanzienlijkste dame. der gemeente had zich reeds gedurende vcle^ dagen bezig gehouden met het vervaardigen van kunstbloemen en het binden van groen. Daar werd ecu strijd geleverd te en den dorreu en schralen winter, dien men gezworen had dien dag althans uit het kerkgebouw van Sint Hippolytus te verbannen. Ook de beide zangchooren van Sint Jozct en Sint Hippolytus hadden zich vereenigd, om gezamenlijk de groote mis in C van Beethoven te bestudecren. t «Reeds vroeg in den morgen werden de geloovigen door de feestklok tot lift gezamenlijk gebed uitgenoodigd, terwijl er. vele 11. Missen door dc herwaarts gekomen vrienden van 'den Jubilaris werden opgedragen , en een ontelbare schare tot de Tafel des Heeren naderde. Wat opregte wenschen, wat vurige beden, wat heilige verzuchtingen toen door priester en leeken naar den Hemel werden opgezonden , en door het Onbevlekte La»n tot voor den Irooii des Vaders werden opgedragen , vermag ik niet te beschrijven. De fraaije tempel was prachtig versierd , eu de Hardnekkige winter had moeten onderdoen voor dc kunstige handen van Sint Hippolytus dochlercn. Genoeglijk rusüe het oog op zoo veel met smaak en kunst gebonden guirlandes om de hooge ramen en kolommen, op zoo veel pracht van bloemen, in polten liellijk bloeijenil, of in het groen zich half verschuilende zilveren schilden , in groene kransen met bevallige strikken gevat, gaven in korte woorden den zin van het feest te lezen , terwijl de jaarschriften boven de kleine autaren, met de vanen der aan deze kerk behoorende broederschappen versierd , op God, als den oneindigen Weldoener van herder en gemeente wezen. nMaar vooral werd aller oog naar het schoone autaar nu zoo prachtig getooid , hecngctiokkcn. Daar stond het rijk geschenk van den feestvierenden heider aan de kerk, — zes zilveren en kunstig bewerkte kandelaren. Noemt gij het niet ecne gelukkige gedachte, op den herinneringsdag zijner eerste n. Mis een prachtig licht aan het autaar te schenken , als hel zinnebeeld der brandende liefde , die het hart des priesters verteert, wanneer hij het ligchaa'ii en bloed des Heeren in da handen draagt ? En zullen de gewijde waschlichtvlammen , duizendvoudig teruggekaatst door het blinkend zilver van kandelaren en hoogwaardig, niet voortdurend als met gioeijendc letters te lezen geven , dnt Hij , die daar in den Tabernakel rust, de liefde en het ieven is van herder en gemeentenaren ? Daar stond ook het geschenk der leden van de Broederschap van den levenden rozekrnus , — twee zware zilveren lusters aan den Tabernakel ; het geschenk van de koorknapen en van de katholieke weesjongens , die ook hunne spaarpenningen hadden ten offer gebragt, om, als blijk hunner kinderlijke liefde voer den geestelijken vader, de beide kleine autaren met nieuwe kanonborden te begiftigen.
»Nog meer werd het nieuwsgierig en van vreugde tintelend oog naar het heiligdom heêngctrokkcn, toen de Jubilaris, vergezeld van eene talrijke priesters-haar, gevormd van zijne innige vrienden, het autaaar beklom. om het dankoffer aan God op te dragen. Het nieuw misgewaad, dat hij droeg, en de kleederen der Diakenen en Subdiakenen waren het geschenk der gemeente ; en allen, ook zelfs dc mingegoeden, hadden daartoe bijgedragen. Dit stel iniskleederen, door u reeds in de Tijd geprezen, strekt, de uitspraak daarover is algemeen , den vervaardigers, de heeren Huysman en Van Gennip le Amsterdam, tot grooteeer, daar niet alleen de teekening van het borduurwerk vlug en sierlijk , maar vooral dc bewerking keurig en hoogst kunstig moet genoemd worden. Teregt zegt ge dan ook, dat het een overtuigend bewijs levert, dat men niet langer verpligt is, voor zulk een prachtig kunstwerk naar het buitenland af te reizen. Nog veailient hier genoemd een keurig bewerkte ceremonieslok met zilveren beeld en beslag, mede een geschenk, en nog zooveel meer, dat op dien dag voor de eerste maal aan het autaar werd gebruikt.
»De onovertrefbare Mis van Beethoven werd door de vereenigde chooren meesterlijk en niet ,1c uiterste naauwkcurigheid uitgevoerd. Ik zal het niet wagen ilcn indruk te beschrijven , dien wij toen ontvingen, noch het gevoel, dat ons behcerschte, toen het smeekend Kyrie werd aangeheven , en het daverend Gloria klonk. En priesters én leeken waren als losgemaakt van dc aarde, en bewogen zich in hooger sfeer, waar de eeuwige Rust der smachtende ziel in oneindige glorie troont. ... De feestrede, naar aanleiding van Isaias XLI, 9, werd uitgesproken door den neef des feestvierenden herders, don Wel-Eerw. Heer C. G. van Brussel, pastoor van Hoogmade. Welsprekend schetste hij den priester, als door God gesteld ten leidsman van zijn volk, en wees op den duren pligt des geloovigen van gehoorzame volging van hem, die gezonden is, om het volk te heiligen en te zaligen, in den naam en door de verdiensten van zijn eenigen Heer en Meester, den Stichter der Kerk, Jezus Christus. De plegtigheid werd besloten met het zoo zegevierende Te Deum van Romberg.
i»Des avonds werd dc Jubilaris uiet wciuig verrast door een vierstemmig mannenkoor, dat zich iv de diepste stilte in eene karaev van het hui» had verzameld , om den dag niet te lalen eindigen, voor nog een laalste blijk van Delfts hoogachting en liefde aan den pastoor te hebben gegeven. De heeren kerkmeesters, die zoo veel voor de luistcrlijkc viering van het feest hadden geijverd, hadden zich daarbij gevoegd , met nog ccuigc vrienden. Na het zingen van onderscheidene liederen, trad er een uit hun midden op als de tolk van aller gevoel, dat hij ,in eenige zeer schoone en treffende dichtregelen ontboej zemdc. | "Ziedaar, slechts de dorre opsomming van ons feest, jdat voorzeker nog luisleilijker zou geweest zijn, hadde de TL Vastetijd uiet vele vrienden van den Jubilaris belet herwaarts te komen, en niet alle andere feestelijkheden verboden. «Maar is de godsdienst, die zulke feesten srliept, die zulke liefde kweekt, die zulke vreugde geelt, niet dc eenige ware, de eenige goede, niet de eeuwige schoone? ,En geelt zij oils in }iare feestelijke geheimen niet reeds een voorsm-iak, van dat eeuw iq gehciur van vreugde, dat ons eenmaal daar boven zal worden geopenbaard?"
Z. M. heeft lienoemd: tot lid in de milüieraad voor de ligting van 1!?.',:',, zitting houdende te Arnhem, J. I). van Leeuwen, ,n tot plaatsverv. lid G. André de la Porte; tol not. ie Horst T. J. L. Hosser ,en te \V.-1, gem. Her-en, J. 11. W. van KijH
De voorjaars vei gade, ingen- iv 18"'5 van dc verschillende provinciale kommissiën van onderwijs , zijn aldus bepaald: In Noord-Brabant, 17 April; Gelderland, 10 April; Zuid-Holland, 16 April; Noord-Holland, 10 Aprii; Zeeland, 18 April ; Utrecht, 10 April; Friesland, 10 April; Overijssel, 18 April; Groningen, 11 April; Drenthe, 17 April en Limburg 19 April. Alles volgens de wet van 3 Apiil 1800 en bijbehoorende reglementen. Of dit de laalste keer zal zijn, dat deze vergaderingen zuilen gehouden worden zal dc tijd leercn. Wordt het ontwerp van wet afgestemd, zoo als velen wenschen, dan znllen de zaken op den ouden voet nog eene geruimen tijd moeten blijven.
Uit Keulen wordt van heden morgen ten 7 nre gemeld : »De Rhijn staat op 20 voet C duim en rijst 1} duim per uur; dc Bovcn-Rhijn is thans vrij van ijs en de stoomvaart wordt hervat. Te Coblenz is de Rhijn gisteren 1 duim gevallen." Aangaande de gesteldheid der rivier beneden Keulen wordt gemeld, dat het laatste boven Dusseldorf vastgezeten hebbende ijs in den avond van den 28 Februarij voorbij die stad is gedreven, bij een waterstand van 25 voet. Dien eigen avond was het ijs van Ruhrort afgedreven met gelijken waterstand. Op denzelfden dag, ten 5 ure na d»-n middag, stond het water te Wesel nog op 10 voet 8 duim o. N. P.; lerwijl het toen langs de Bislichsche dijken en te Rees slechts 7 voet o. N. P. en den I op den middag te Emmerich 13 voet 4 duim o. N. P. stond; zoodat tusschen Dusseldorf en Emmerich eene aanzienlijke ophonding van water bestond, die later nog toegenomen schijnt te zijn. Een telegraphisch berigt van heden morgen meldt ten minste, dat de rivier te Bisüeh tot 1 voet 9 duim o. N. P. gerezen is en de dijk aldaar in gevaar verkeert.
Op deu Rhijn bij Lobith is het ijs gisteren avond iv beweging geweest, doch heeft zich later weder vastgezet. De Oiide-Rhijnmond werkt met 96 duim. Dc Waalmond en de Ussrlmond waren heden morgen nog digt. Te Arnhem heelt cene kleine beweging plaats gehad , die echter van korten duur was. Uit Lent wordt gemeld , dat het ijs tot beneden de haven te Nijmegen was aangeschoven. Verder gewagen de berigten vau dezen morgen vau geene verandering in de gesteldheid van het ijs. De waterstand blijft wassende. Te Hulhuizen stond dc rivier heden morgen 2.22 cl O. N. P. met 85 duim was in 24 uren ; te Lent bedroeg de was in dat tijdsbestek 81 duim; te Pannerden 59 duim; te Arnhem 87 duim; te Westcrvoort 8i) duim , te Vreeswijk 28 duim : te Gorinchem 24 duim ; te Maastricht 35 duim ; te 's Hertogenbosch 18 duim.
ARNHEM , 4 Maart. Den geheelen dag is ecne menigte ijs, beslaande in zware en dikke stukken, den Rijn komen afdrijven. Het water is in den laten namiddag zoodanig gewassen , dat de Westervoortsche dijk op vele plaatsen ovcrslroomd is en alzoo voor voetgangers en rijtuigen niet tej p .ssrren. Bij de St. Eusebiuspoort kwam het eensklaps de gracht instroomen en met alle magt moesten er aldammingen eu kistingen gemaakt worden. Bij het afzenden van ons berigt, is men er nog ijverig mede in de weer , want het water blijft nog wassende. Op verschillende plaatsen aau de oevers der rivier zijn de ijsschotsen huizenhoog opgekruid. Het geheel levert een zeer indrukwekkend gezigt op. Het gedriiisch van het, de weilanden instrooinend water, is op verren afstand hoorbaar. Het lot van den Betuwbewoner is zorgwekkend.
LEEUWARDEN, 1 Maart. Het aan lal onjuiste berigten T van tijd tot tijd omtrent de zaak vau den noordelijken spoorweg door sommige dagbladen geleverd is weder met één vermeerderd' door de in dc Amst. Courant van giste,en gedane mededeeling, alsof de bezwaren van de heeren v. Heemstra o. s. tegen de hun aangeboden koncessie door de Regering zonden zijn nit den weg geruimd , enz. Wij kunnen verzekeren dat dit nog geenszins het geval is. r// \ VLISSINGEN, 1 Maart. De Fransche schooner Hortense , kapt. Rio, van Cette naar Antwerpen , en de Fransche brik Eugène, kapt. Pricur , van Bordeaux , zijn door het ijs worstelende , in het gezigt van den wal van Breskens gekomen. Heden zijn op dezelfde hoogte uit zee nog aangekomen een Nederlandsche en een Engelsche schooner en een Fransche brik , wier namen tot heden onbekend zijn; men hoopt deze schepen , wanneer het ijs meer van deze haven zeewaarts schuift , hier binnen te brengen. Dc ijsgang duurt sterk voort, evenwel hoopt men,' bij de gunstige en krachtige dooi, dat dit beletsel spoedig i verdwenen zal zijn. BLOKZIJL, 28 Febr. De botermarkt was alhier heden, ; wat aanvoer betreft, flaauw, dc prijs echter wel zoo iwillig, wordende dezelve verkocht legen 53 a 531 ets per i Ned. Tt, tegen f2l a /"21.25 het _ vas cn/'43 het . vat.
---

