AMSTERDAM, 8 Oktober.
Er staat ongetwijfeld weer eene of andere beweging van de bekende kerkdijken en politieken op touw. Althans er verlooncn zich aan den gezigteindcr allerlei voorleekenen, dat een storm wordt toebereid, liet is zoo steeds ten onzent 's lands manier geweest, dat de kerkdijken worden gebezigd door dc politieken. Onze geschiedenis, sinds de reformatie, is vol van zulke verrigtiugcu, waarbij 's volks godsdienstig gevoel wordt opgezweept tot geestdrijverij, opdat eenige politieken zouden kunnen worden in de hoogte ge'ild. In 1853 is de bekende tour de mam *oo uitnemend geslaagd, dat thans nieuwe liefhebbers Schijnen op te slaan om tegen bet ministerie-van Hall dcuzclldcn kunstgreep te beproeven, die met zoo goed gevolg tegen het ministerie Thorbecke is aangewend. Dc schijnt, wel te verstaan iv de schatting der menners, reeds ver genoeg gevorderd te zijn, om hen thans •"eeds bedacht te doen zijn op de personen, die de portefeuille der tegenwoordige ministers zullen bebooren over 'e nemen. Het Zondagsblad, dat zoo wat tusschen de anti-revolutionairen en dc prote.-tantsche ontevredene libc- W» bchoiidsuiaiinen laveert, een tijd lang ministerieel 's geweest, maar thans met vlag en wimpel tot de partij der beweging is overgcloopcn, net Zondagsblad beeft, iv "üjo Nummer van gisteren, het vonnis van het ministerie opgemaakt, en de verzekering gegeven dat bereids een nieuw kabinet op 's Konings keuze wacht. Wij ziju den Moniteur van het aanstaande kabinet dankbaar voor <|c openhartige mededeeling. Al is bet dal * vcrwai'hlingeii door het Zondagsblad geuit wel eens konden atloopen gelijk dc Verdeeling der huid v.m den beer, din nog moest gevangen worden, en niet gevangen Werd; zij zijn daarom niet minder belangrijk, en der moeite waaid om er ernstig nota van te nemen. Wij haasten ons daarom bet Zondagsblad bij te staan en aan het. beraamd plan zijner voorstanders alle openbaarheid te geven. Dat plan komt hierop neer: »Nederland is een protestant sche Staat. Alle ministers moeten protestant zijn, buiten die voor R. E. eeredb'nsl. '* 'f Konings naaste omgeving mogen geene staatslieden llJ'r, die de R. katholieke godsdienst belijden.
"•In Nederland*' »is het de godsdienst, die bijkans "ln alle regeringsdaden de hoofdrol speelt — daar is zij "'"-'t, die zoo wel in het palcis als in de nederigste wo"""ig, zoowel iv 's lands hooge vergaderzaal, als in den "r»ad van het geringste dorpje, voorzit bij de beraad* Nagingen, als die slechts van eenig gewigt zijn. "Hij dc verkiezing van een gemeenteraadsbude oiveld** en bij de benoeming van een minister oi' vau * eenig ander hooggeplaatst staatsambtenaar is dc eerste "Vra*'g uict hel oog op dc bevolking wier belangen hij *nn onmiddellijk behartigt: «tot welke godsdienst-gezindte be^oorl hij." J Ziedaar de hefboom, waarmede men de bevolking %an Nedeiland zal in beweging zetten om bet ministerie o,n ver te worpen: Want zegt het blad, »de staatsman "f"e dat niet ziet en niet ten goede tracht te leiden, "handelt óf kortzigtig óf dwaas, en hij zal al spoedig "°nbeinind en dus onbeklaagd, aan verstandiger en wijzer 'eden zijn gezag behooren af te staan." Hiermede eindigt het hoofdartikel van den Moniteur er hewcgings-partij. Maar ouder dat artikel slaat de cPassiug ie lezen van de gestelde beginselen voor zoo r zjj dit ministerie betreffen. Die toepassing is niet Ve"> rond en openhartig opgezet. Maar een goede veraa"der, zegt het spreekwoord, heeft maar een half woord oodig, t.n hier wordt ons meer dan een half wooid &egeven.
hett 'Cze en 00r(lecle. Wij vesligcn de aandacht op geen onder dc rubriek : »Daadzaken en beschouwin(lai i"1 'ICt Zondagsblad van gisteren voorkomt. Wij laten volgen. "*eti C e Kamer onderzoekt thans de begrootingsnen en n Cl* de openbare zittingen , die zij weldra zal opedoor' ii™ gewis hoogst belangrijk worden, niet alleen *et f 'tuss'en over d» verschillende ontwerpen van rie te .VBn ' maar °°k OVCI' houding van het ininiste«cnover dc Kamer en van de Kamer tegenover het ministerie. Onderscheidene zaken in de wels-ontwerpcn zullen , behalve dc interpellalicn over de uitzetting van de Geest en over de nog altijd onafgedane Kockengensche historie, gewisselijk aanleiding geven om het standpunt te doen kennen , 't welk bet ministerie tegenover dc Kamer en de verschillende partijen in de Kamer tegenover het ministerie , of laat ons liever zeggen , tegen de ministers zullen aannemen. DeThorbeckiaanschepartij wenscht een geheel ander ministerie , hoewel zij zich ook niel eene gedeeltelijke wijziging zou vergenoegen. Zij wenscht vooral de aftreding van de heeren van Hall , Donker Curtius en Forstner van üambenoy. De Roomsch Katholieke partij echter , anders vrij homogeen met de Thorbeckiaanschc , is het niet eens ten opzigte van die begeerte. Dc antirevolutionnaire partij zou geene lans breken voor de heeren van Hall-Donker. Zij beeft welligt vele grieven tegen eerslgcuoeindeu, en althans ééne , sterk genoeg, om de aftreding des heeren van Hall te wenschen. Dc monarchale partij , die van Hall steunde; hoewel, gelijk in dit jaar bij dc gemaal-wet bleek , niet zoo met hart en ziel als velen wel dachten, zal hoogst waaischijnlijk met mindr voorliefde ten aanzien der heeren van Hall , Donker Curtius en van Reenen ter zitting verschijnen , dan zij vroeger in dit opzigt had. Hare politiek zal niet vrij blijven van den invloed d»-r openbare opinie die naar een keerpunt heil en dat waarschijnlijk , vóór dc zilliiig begint, zeer nabij komt. De liberaal bchoulende partij, meesttijds eens met de monarchale of behoudende en die gezamenlijk dikwijls door de anti revolutionnaire partij, alsmede door enkele 11. C leden versterkt, de meerderheid uitmaken en dus de jraken regelen — die groote par tij wolke de kern des Nederlaiidsehen volks vormt , zal vrij zeker aan het ministerie niet meer hare ondersteuning schenken , zooals zij dat sedert 1853 gewoon was,. ii Dit alles te zamen genomen .voorspelt nog gedurende deze zilling ecne Kabinets-wijziging en mogt dit niet geschieden , dan zal de uiulag der verkiezingen in 1856 die wel noodzakelijk maken. Die onze Natie kent, weet toch, dat zij, in sommige grooie aangelegenheden bare ineening niet onderdrukt. Die een weinig geheugen heeft moet ook die overtuiging bezitten en die ons niet Begrijpt , beeft dc gave des opinerkens niet. Er zijn , die zich verlegen toonen als zij naar personen zoeken , die de verlaten portefeuilles zouden willen en ook mt-t rere zouden kunnen aannemen , maar men behoeft het jrcwigl daarvan niet te miskennen, om die verlegenheid niette deelen. ii Nu leeds worden er mannen genoemd, die, als 's Konings keu/c, bij eenc noodzakelijk geworden Kabinetswijziging op hen mogt vallen , door eenc kracht zouden worden gesteund , welke hen den last, dien zij op zich namen, ligt maakte, want wat is daarloe beter iv staat dan bet vertrouwen der Natie!
» Wij bespreken bier een gewigtig onderwerp, dat wel ligt al spoedig door bladen, die racer invloed en grooter kring van lezers hebben , zal worden behandeld. Wij gaan alzoo een gewigtigen tijd te gernoet. Mogt elk , dubelang stelt in de dierbaarste aangelegenheden des Volks, die invloed beeft eu bekwaamheid be/it , ook den moed hebben om thans dat te zeggen eu te doen, wat goed is voor Oranje en Vaderland!" Wel is 't waar, dat wij een gewigtigen tijd te gemoet gaan, gewigtiger dan het blad, dat zulks zegt, zelfs weet. Het is 't tijdstip van twist en verdeeldheid op een oogenblik, dat vrede en zamenwerking van alle burgers van den Staat noodzakelijk is.
Maar wij hebben den tijd niet om zulks van daag te bespreken. Wij komen terug en dikwerf nog op de openbaringen van Uet Zondagsblad, die ons welkom zijn, om dat zij het masker hebben afgeworpen , waaronder men tot dusverre strijd beeft gevoerd.
Een ander voorlceken van den storm , dien men tracht op le zetten, is het weer in het strijdperk optreden van professor G. W. Vreedc uit Utrecht, die zich heeft doen kennen als den voorlooper van onze volks bewegingen. Als des professors hartslogtelijke korrespondentiën in het Utrechts blad uitvliegen, om dc ronde te doen door bet land, wees din zeker. dat de tijd nabij is, waarop tot uitwerking komt wat in de geheime beraadslagingen der geheime genootschappen is gesmeed. Het is zeer goed mogelijk, dat prol. Vreede geen lid is dier geheime genootschappen; en mogt Let zoo zijn, dan belet zulks niet dat hij tot dusverre, welligt zonder bet te weten, Juni trompetblazer geweest is. Hij seint den aanval op t gevaar af van persoonlijk in den vreemde te gaan smaden, wat hij zelf hier te lande beeft helpen voortbrengen. Wen herinnert bet zich nog, hoc hij in dc uiterste voorhoede stond van dc Aprilbeweging, die bet protestantsch gedeelte van ons volk op straat riep, als stond het land aan dc vier hockch in brand en hoe hij diezelfde bevolking, door hem verontrust en opgejaagd, met minachting in de Independance beige bejegende. Toen gold zijn aanval hel ministerie-Thorbecke. Een niet minder vijandige en boosaardige aanval is thans tegen 't miuistcrie-vau Hall gerigt. Tot voorwendsel dient dat aan den Keizer vau Frankrijk het grootkruis der militaire Willemsorde door den Koning is geschonken, een geschenk, dat insgelijks aau den Keizer van Rusland is tóegezonden. Vau zulk een eenvoudig en tusschen alle bevriende Hoven van Europa gebruikelijk feit maakt de professor gebruik 0m het volgende te schrijven in de Utrechtsche Courant:
---

Onze onzijdigheid en het Grootkruis dei1 Militaire Willems-orde.
nTocn eene zwakke, diep vernederde Koningin, speelbal der beginselloozc politiek van onzen tijd, zich vóór eenige unanden gedrongen zag, haren sluwen en magtigen bondgenoot in het volle kapittel der orde den Kouseband aan te gespen, waande men zich hier te lande gelukkig iv het ongestoord genot der neutraliteit. Het Hoofd van den Staat scheen beveiligd tegen een betoon vin onderdanigheid, onlijdelijk voor het gevoel van eenc onafhankelijke nalie. Het regt toch en dc pligt tevens van eeue Regering , welke onzijdig verlangt te blijven te midden der jammeren van de oorlogvoerende volken, is even duidelijk als onbetwistbaar; die Regering kan Cn moet st il zitten; stillesale noemden reeds onze voorouders wat thans onzijdigheid heet. Die heilzame onthouding, die gemakkelijke taak, behoedt voor eiken misstap, voor iederen misgreep; geene der partijen kan zich beklagen over eenc onverschilligheid, die geboden werd door de gedragslijn, welke men verklaard heelt te willen volgen. — liceue afkcuiing. maar ook geene toejuiching; geene belccdiging, maar ook geene schilterende onderscheiding; — nii l-doen, ziedaar bet gansche geheim. .Niels als regter heeft men over de verdienste der kampioenen in dit steekspel op groote schaal te oordcelen ; dc deerniswaardige slagloffers van ecne verfoeijelijke staatkunde innig beklagende en hunne ijzingwekkende volharding, 'li de verbeeldelooze worsteling zonder aanziens des persoon*, bewonderende, mag men den hemel danken, aan eene door eigen schuld berokkende ellende (ot hiertoe vreemd gebleven en ontkomen le zijn. ii Tot onze verbazing evenwel, - (voorbedachtelijk vermijden wij eene uitdrukking die ergernis zonde kunnen geven) - lot onze verbazing meldt de fransche Moniteur dat dezer dagen bet ceretceken, door nederlandsche krijgslieden zelden anders dan op het slagveld en ten koste van het edelst bloed verworven, aan Lodewijk Napoleon van wege den Koning is overhandigd, niet door een' kamerheer of ander hofbediende, maar door den gezant Lightenvclt; ecne regeringsdaad derhalve, welker verantwoordelijkheid len lasle valt van onze ministers, niet van den onseheiidbaren Vorst, wiens naam op zoo droevige wijze misbruikt is. Het grootkruis van die orde, welke in 1815, na den terugkeer van den balling van Elba en in het vooruitzigt vau den laatstcn veldtogt van Napoleon, voor Moed, Beleid en Trouw werd ingesteld; de Ster, die op dc borst van den heldhaftigen Willem 11, van Wellington prijk te. verspild aan hem, die gedurende bet jaar van het beleg van Sebastopol niet eens in de gelegenheid was de vuurproef le doorslaan en zijne riddersporen te verdienen; aan hem, die zich in al den overvloed van ecne ongehoorde weelde te St. Cloud of te Biarritz verlustigende, de klagt uitte, dat gewigtige redenen van Staat hem hadden genoodzaakt bet lang aangekondigd ontwerp van deu rei»-tijgt naar de Krim te laten varen! — WaaT. mag men vragen, heeft de held van Straatsburg eu Boulogne die uitnemende krijgsdeugden geopenbaard? «Helaas! Is Nederland zoo laag gezonken, dat onze woorden, onze betuigingen slechts klanken, niet meer waarheid zijn, dat ook wij geleerd hebben ons te buigen eu te plooijen voor hetgeen noch eerbied, noch ontzag inboezemt? Is dc vrees voor den nabuur reeds zoo groot en onweerstaanbaar, dat men het lam gelijk, den woll poogt te verbidden? Ziet men niet eindelijk in, hoc wij vau dwaling tot dwaling, van kronkelpad tot kronkelpad in een doolhof geraken, waaruit wij ons, als bette laat is, vruihtcloos met de uiterste inspanning zullen trachten te ontwarren?
»Van wien het voorstel (ot die onwaardige hulde uitgegaan zij, zullen wij niet. onderzoeken ; vrijwillig of door lastigen aandrang afgeperst, de daad blijft in ons oog dezelfde. Maar, heeft de geïmproviseerde diplomaat, die de plaats van den grijzen Fagcl heeft ingenomen, den heilloozen raad tot ecne zoo overbodige en voor ecne Natie, die van veinzerij eeue. afschuw heeft, zoo grievende vern-dering gegeven, zijne verwijdering van dien post wordt dan dubbel weuscliclijk. — Ook is het verblijf te Rome passender voor den ridder vanden IJ.Gregorius, dan het gezantschap iv Frankrijk, waar de vaderland en vrijheid li» vende wakkerheid van een Hollander van den ouden stempel wordt vereischt, en eene onwankelbare rondborstigheid alleen, met doorzigt en veerkracht gepaard, niet eene gedweeheid zonder overtuiging de gevaren, die ons dreigen, zal kunnen afwenden. ..Utrecht, 3 Oetober 1855. G. W; Vreede."
Gebrek aan plaatsruimte verbiedt ons van daag den dollen brief van den professor uitvoerig te bespreken. Wij volstaan voor heden met de aanmerking, dat de brici blijk baar geen ander doel kan hebben , dan om bij dat deel van onze bevolking, dat aan de April beweging deel nam , het ministerie-van Hall impopulair te maken. Een doel, dat volkomen overeenstemt met de plannen in het Zondags blad openbaar gemaakt. De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, een der organen van de beweging, die komen moet, heeft, om aan den epistel van professor Vreede de kroon op te zetten, daaraan de bemerking toegevoegd: «De Koningin-moeder is «voor geruimen tijd, sommigen zeggen onbepaalden tijd, . naar Rusland vertrokken!" — O eerlijke polemiek, die gebruik maakt van Cen toevallig zamentreffen van twee feiten, en ten einde bet ministerie te treffen, het koninklijk buis niet spaart. Maar 't is niet de eerste keer dat de liefde voor het Huis vau Oranje zich bij sommige lieden zich op eene zeer zonderlinge manier openbaart. Men kent de belde van dc Fakkel 'm den uitroep: Het is gedaan met het Huis van Oranje! Het lot der Bourbons en der Stuarts •wordt zijn deel,, als enz. God behoede Nederland en Oranje tegen zulke liefdesomarmingen !
Het Giornale de Itoma berigt, dat in het konsistorie. den 28slen September 11. gehouden , door den H. Vader tot Bisschop van Ascoli geprekonizeerd is Zijne Doorl. Hoogwaardigheid Mgr. Carolus graat' Belgrado , Internuntius van Z. H. bij Z. M. den Koning vau Nederland. Niet. zouder aandoening is bet, dat wij vau dit berigt mededeeling doen aan onze lezers. Zeven jaren lang toefde Mgr. Belgrado in ons midden en al dien tijd was het lijn ijverigst streven, om zoowel bevorderlijk te zijn aan den bloei der katholieke godsdienst hier te lande, als om de vriendschappelijke betrekkingen te ondei houden, en aan te kweeken, die tusschen den 11. Stoel, en hel hof te 's Gravenhage zoo gclukkiglijk bestaan. Als laatste Vicc-superior der voormalige hollandsche zending blonk inzonderheid zijne levendige belangstelling uit in alles, waardoor bet geestelijk welzijn kon verzekeid en verhoogd-worden van het aan zijne zorg toevertrouwde gedeelte van de kudde» des Ilecien. Van zijne bemocij'mgen als zoodanig op liet kerkelijk, gebied is 't niet van onze bevoegdheid te gewagen: doch bij zoo velen er zijn, die weten met \* elke liefde en welken nadruk hij zijne bescherming en mrucwerking verleende aau al zulke instellingen , die de ondersteuning, der hulpbehoevenden eu de christelijke opleiding van Let aankomend geslacht beoogen , — bij die allen zal zijn naam altijd in gezegend aandenken bewaanl blijven. Dat. zal zij , trouwens, bij alle Katholieken vau N'cdèr' l.inds die met innige dankbaarheid het itmrter Zulten gedenken, dat, zon de 11. Vader hunne vurigste wenschen vervuld heeft door. de bisschoppelijke hiërarchie in hun midden te herstellen, zij dit voor ecu groot gedeelte aau de tusschenkomst eu de voorziglige bemoerjingen van Mgr. Belgrado te danken hebben. Daardoor is derhalve zijn- naam onafscheidelijk verbonden aan het grootste feit; dat dc geschiedenis der Katholieke Kerk in de drie laalstc eeuwen heeft opgeleverd en het verste nageslacht zal dan ook, om dc weldaad, welke wij grootendeels aan zijn rusteloos streven verschuldigd zijn, zijne gedachtenis blij-
ven zegenen. Tot eene hoogere waardigheid in de Kerk geroepen , is het niet dan met weemoed dat wij Mgr. Belgrado zich van ons zien verwijden. Gehoor gevende aan de roepstem, die hem eenc andere beslemming aanwees, ontvange hij intusschen, uict de hulde onzer opregtsle erkentelijkheid voor alles wat bij in 't belang der Katholieken van dit land in 't werk stelde en beproefde, de plegtige verzekering, dat wij niet'zullen ophouden, God, den Gever van alle goeds, te smeeken, dat Ziju zegen op hem ruste iv de hooge waardigheid, welke het vertrouwen van den H. Vader hem te vervullen heeft opgedragen, en dat Hij hem, nu en eeuwig, ruimschoots vergelde al wat door hem ter verzekering van ons waarachtig geluk verrigt is geworden.
Volgens de Amersfoortsche Courant zal te Utrecht eene nieuwe I'raklic van de protestantsche orthodoxie den dop ontsprongen zijn. Zij belijdt, de geloofsartikelen, niet der dortsehc Synode, maar der HH. Beets, Doedes en Chanlepie; en al wie aan die door hen «elastiek geformuleerde" geloofsartikelen zijne adhaezie geven, behoorejn lot hun kerkje. Vandaar dan ook dat ze in de genoemde krant «de Adhaesianen" genoemd worden, in tegenstelling met de velen, die met de nieuwigheid der HH. Beets c. s. niet ingenomen zijn en ..Nict-adhicsianea" geheelen worden. Van die bataten schijnen er te Utrecht vele te zijn. En le oordcelen naar den toon, die in de Amersfoortsche Courant aangeslagen wordt, mag men het er voor houden, dat zij niet gezind zijn om den haan der »Adh*esiaiien'* in het hervormd kerkgenootschap te Utrecht koning te laten kraaijen. Vermoedelijk dal spoedig dienaangaande wel iets naders zal vernomen worden; van den Nieuwsbode mogelijk wel, van welken immers dezelfde Amersfoortsche Courant vraagt, ol' «zij zich aan de auti-revolutionnairen ter dienst zou willen stellen ?'.' Ziehier wat men haar uit Utrecht schrijft: «Er hccischt hier nog al misnoegen bij ecu groot deel van dc Hervormde gemeeute ovir de handelwijze van het collegie van diakenen, met betrekking tot I,et beroepen van een predikant. «Dat collegie, door drie a vier predikanten veisterkl , doet in den algemeenen kcikeraad zijn haan Koning kraaijen , en zijn baan is dc zoogenaamde orthodoxie , de auti-revolutiouaire Kerk- eu Staatsleer.
«Die leer heeft op kerkelijk gebied een fc/it/n-gestalte aangenomen in het bekende tijdschrift Ernst en Vrede, mede door Dr. Beets, pred. te Utrecht, geredigeerd. Alleen die predikanten, welke verklaard hebben , dat die schijngestalte een wezenlijke en altijd blijvende is , niet andere woorden , die aan de elastiek geformuleerde geloofsbelijdenis van Dr. Beets , van Dr. Doedes en van C.han tepie adhiesie hebben gegeven , worden door het collegie van diakenen wa irdig gekeurd , om bij het beroepings werk in aaumerking te komen. Geen van al de anderen is die eere waardig.
«Dit is bet wat velen, ja zeer velen in de Hervormde Kerk sluit. Wie hebben de HH, Beets, üoedes en Chantepie gecommitteerd , om aau hunne ambtsbroeders een door hen gelormulcerde geloofsbelijdenis ler onderteekeuing voor te leggen , en hoe komt het collegie van diakenen aan het regt , om allen en een iegelijk te weeren, die aan zulk een gefabriceerde en zoo in de wereld iebragtc geloofsbelijdenis niet schriftelijk adluesie verkiezen te geven. «En toch is die adhiesie het scbibbolelh. De Adbxsiaan is orthodox, de Niet adhaesiaan heterodox. En wie heterodox is, dat is, wie niet op dc ecu of andere wijze dc voorgeschreven geloofsbelijdenis van dc HH. Reets, Doedes en Cbantepie met zijne goedkeuring uitdrukkelijk heeft bekrachtigd , die is een rationalist, een Groninger, een leerbederver , een icvolutionair , een godver.aker
»De theorie van wijlen »de Nederlander' wordt door het collegie van diakenen , versterkt door 3 i 4 predikanten , te Utrecht thans in praktijk gebragt. «De Nederlander" werd te Utrecht uitgegeven bij de H.H. Keinink, wel bekend.
«Het collegie van diakenen, door Dr. Kcmink geleid, heeft reeds bij dc drie jongste beroepingen bet collegie vau ouderlingen en predikanten weten te overvleugelen. De gemeente heeft, zulks zonder morren aangezien. Doch «het kruikje gaat zoo lang te water lot het barst." Het gemor is thans alge.i.een en laat luide zich hooren. De heerscht-nde geest in de Hervormde gemeente is tegen [ dat clubbislische drijven, — is tegen dien geest van uit- j sluiting, van verkettering. Dien heerschenden geest noemt de Utrechtsche Courant, de nationale; wij geloo>cu niet te onregt. De Heer van Beek Calkoen heelt de historisch- Hervormde Kerk verward met dc Utrechtsche diakenclub, die voor verreweg het meerendeel bestaat uit zeer middelmatig; lieden. »De diakenen behoorden zich bij uitsluiting bezig te bonden met het werk der arnu uhedeeling. Dat is bier het algemeen heerschendc gevoelen." Dc hatelijkste willekeur blijft in Spanje aan de orde van den dag. Ziehier een der veelvuldige laagheden , die er plaals hebben. Dc gouverneur der Asluricn verneemt dat dc bisschop van Oviédo op het punt staat van eene wijding te doen. Hij zendt zijne politie uit om inlichtingen in te winnen, ten einde de willekeurige verordeningen van het gouvernement te doen in acht nemen. Op haar rapport vaardigt hij een kommissaris en twee | agenten af. Bij hunne aankomst vinden zij de wijding voltrokken. Zij plaatsen zich aan de deur van het bis-J schoppelijk paleis, en houden iederen leviet aan, die de \ H. wijding ontvangen heeft. Deze worden als bandieten onder hun geleide naar den gouverneur opgebragt, di*! ' hclagchflijk genoeg, ondernam hun de litels door de •wijding onl vangen , te ontnemen. Intusschen, na ingei! sleld onderzoek is gebleken dat de wijding geschied was maar de verordeningen op het sluk door het gouvernement | willekeurig genomen. De brutaliteit, waarmede zulk ecnei .daad is verrigt , heeft deu bisschop dusdanig getroffen» : dat hij ten gevolge daarvan in eene ziekte gestort m, I In 't voorbijgaande moeten wij opmerken, dat in het; zelfde bisdom van Ovie'do , de geestelijkheid door dej spaansclie revolutie van hare vaste goederen beroofd), onder belofte van een jaarlijksche tegemoetkoming, sinds Oktober 1854 nog geen enkelen reaal ontvangen heeft. \ De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode kan daaraan een punlje zuigen.
Wij vernemen dat de heer 11. J. Lion, die op dc klagle van den heer P. van Rees door de arr. regtbank te Tiel , tot eene maand gevangenisstraf en f2b boete wegens laster veroordeeld is , van dat vonnis in hooger beroep is gekomen, zoodat deze zaak eerlang voor het piov. geregtshof in Gelderland op nieuw behandeld zal worden.
Wij vernemen verder dat ook de officier van justitie bij de regtbank tegen die uitspraak is in hooger beroep: gekomen , alsmede tegen de vrijspraak van den niede-l beklaagde Dirk van Haren Noman . drukker en uitgever, van het dagblad de Indiër te Zalt Bommel.
Spoedig zal de zoo gewensehte verdieping en verbreeding van het Kanaal te Voorne, waarschijnlijk nog vóó< den aanstaanden winter geheel voltooid zijn. In het belang van handel en scheepvaart is daardoor eeue groote schrede voorwaarts gedaan. (II.)
Het is onzen lezers waarschijnlijk bekend, dat aan dcD heer Ferdinand de Lcsseps, konsul-geiieraal vun Frankrijk in Egypte, onlangs door deu onderkoning koncessie i* veileend om eene maatschappij op te riglen. met he doel de Middellandsche Zee en de Roode Zee door middel van een kanaal te verbinden. Deze maatschappij zal den naam voeren van Compagnie universelle du canal mar'time de Suez.
De beer Lesseps heeft het wenschelijk geacht, alvorens (ot de uitvoering over te gaan, door deskundigen uit andere landen zich te doen voorlichten. Naar wij vernemen is o. a. de nederlandsche hoofd-ingenieur F. W. door «' namens hem uitgenoodigd gewoiden, zich naar Kgypl" le begeven, en zal deze in het laalst van deze maani met verlof derwaarts vertrekken. (A. K. en L. B-I,
Rij beschikking van den minister van Binnenlandsch" Zaken, is aan den heer J. E. Duyvené, gewezen majoof' ingenieur te Amsterdam, voorloopig koncessie verleenl' tot den aanleg: I°. van een scheepvaartkanaal, leidend* van bet bevaarbare gedeelte van dc rivier de Donge ht' neden 's Gravernocr tot Tilburg; 2°. van een zijkanaH' tot het dorp Riel; 3°. van vloeiwcidcn ter weêiszijd^ van het kanaal.
Z. M. heeft, een pensioen verleend »an H. Ansiouh , ff wezen Iste klerk ter provinciale grillie vun Groningen , v»1' f Bu7 , en aa-i F. vun Rooi , >z wezen drukker ter algemeen' Landsdrukkerij . van /'2.'».'. '.ijuirs. 'I. M. heelt tot ; rukureur hij het provinciaal pciei-tshof" Friesland en de arr.- dissements regtl;ank te Leeuwarden bc noemd mr. Veen -y.
's GRAVENHAGE, 7 Okt. Den 5den dezer overleed
alhier, na ecne ongesteldheid van ruim vier weken il' Johan Fallali, professor in de Stauls-". I iischappi-n ,( Tiibingeo. in den ouderdom van 47 jorcii. TeTubinH sedert 1838 als hoogleeiaar en sedert 1849 als et-rtl bibliothekaris der akadem. bibliotheek weikzaam, had KI zich doen kennen als een man van eenen helderen bl'* en van onvennoeiden ijver. Van zijne voorlezingen o*I*'1*' de statistiek, de nieuwere geschiedenis uiteen politics** oogpunt, het volkenregt, het Lonnniiuisme, en socialist* werden vooral de laa'slc, in welke hij zijne loelioord"** met dc gebreken van deze slellingcn trachtte bekend maken, zeer druk bezoclit. — lieden morgen was er op het standbeeld va Wijlen Z. M. Koning Wilb-m 11, een fraai bou>|"c bloemen geplaatst, ter herinnering aan den 7 Oktober \B* toen Wijlen Willem 1, de leugels van het bewind allJ! zijnen, nu reeds overleden oudsten zoon, in handen g"' — Door den heer A. van Dam ma , koopman ie Cogene, is aan den officier van justilie te Goes, KeVenoe gegeven, dat namens hem op den 6den Sept. jl. in . bus van het hulpkanloor aldaar een brief gestoken ' ' aan het adres vau de heeren Rodenbuig en Comp-, ,T,a,., la-irs in granen te Dordrecht , waarin zich hebben vonden; bankbiljet van ƒIOO, N°. 188; 1 bankbdje *«n ƒ25, N°. 925 en 1 muntj-iljet van /'IÖ)N0.792; "Welke niet aan het adres is bezorgd. I — Door den minister van Fiuantién is Vastgesteld het I plan voor dc 228 c loterij, welke zal beslaan uit 20,000 '°!eii, 10,000 prijzen en 2 premiën. De koll<-kte -zal geopend worden op Maanda? den 5 November 1855, en geslulen op Zaturdag den 17 derzclfde maand. De trekk|ng der eerste klasse zal geschieden den 3 December 1855; Jerwijl de laatste 100 nommers op Zaturdag den 23 Februarij lc'66 zullen getiokken worden. SCHEVENUNGEN , 6 Okt. Men verneemt thans , dat "e scheveningsche haringschuiten in Engeland verbeurd verklaard zijn en de bemanning tot zware geldboeten is veroordeeld. Eenige der vissebers zijn in boelen van 100 £ verwezen. Allen bevinden zich in de gevangenis. Onze V|cekonsul te Lowestolf, de heer Rounce, heeft de belogen onzer reed'-rs met ijver behartigd en schijnt de hoop niet op te geven , dat de schuiten , ofschoon vol-Be"s de wollen des lands verbeurd verklaard (lorfeited), v°or een zekeren prijs door de hooge Regering zullen borden teruggegeven. —- In de laatste dagen zijn alhier zes pinken aangekomen , welke hebben aangebragt ruim 300.000 stuks haringen. Onder deze bevond zich de schuit van den "*er A. E. Maas, stuurman L. Spaan, die nu reeds "rie reizen heeft volbragt en 3G,0'0 stuks haringen gewerd heeft. 's HERTOGENBOSCH, 5 Okt. Men verneemt, dat zich ,e Brussel ecne nieuwe sociëteit heeft opgedaan, die voor"cuiens is een nieuwe spoorweglijn te openen, direkt van Antwerpen langs den ouden straatweg naar Breda, *" van daar over 's Hertogenbosch op Arnhem ; de plans v°or dezen weg zijn reeds in gereedheid. DELFT , 6 Okt. Heden zijn de prijzen der Kaas ge Heest f 20.53 a f 2XS per 100 Ned. $Er zijn tei markt Vprkoeht 57 stapels, wegende 14519 Ned. fe. MEDENBLIK , 3 Okt. De aanvoer lei kaasmarkt bc. s'ond heden uit 54 stapels , welke langzaam, doch prijs. I'oudend werden vérkochl lot ƒ2B 34 de 50 Ned. fe. RLOKZIJL . 3 Okt. De botermarkt was heden tamelijk uruk en de prijzen wel zoo stevig. De boter werd verkocht "'t Ned. fë f 1 a f 1.02 , het 1 8 vat ad /'20.51) a / 20.75, ,let 1/4 vat ad / 42 a / 42.50.
---

