AMSTERDAM, 9 Oktober.
Wij hebben gisteren gezegd , dat dc partij , waarvan '•et Zondagsblad de vooiloopige Staats-Courant is , het masker heelt afgeworpen. Men weet immers, hoc ten 'dien tijde niet groote verontwaardiging het feit is ont-1 'id , dat dc katholieken in de begeving der bedienin- Sp" werden miskend. Al wie zulks beweerde werd uit- Kescholden voor. een onruststoker en lasteraar. Maar ziet, daar komt nu het Zondagsblad onze geleverde stalistic«en regtvaardigen met dc beluiging, dat werkelijk dc '>rotes(antcii steeds zijn voorgetrokken, en de Katholieken "'t bedieningen gesloten ; dat het zoo behoort en altijd *-°o blijven moet. Die gulle bekentenis is ons zeer weldon». Niet slechts omdat wij rondheid op prijs stellen ; "laar omdat daarmee wordt te schande gemaakt dc gaiiache polemiek sinds j-iren en jaren tegen de Katholieken gevoerd, ecne polemiek waarin men erkende , dat ''e Katholieken regt hadden op gelijke bedoeling van l'iiihten en bedieningen, en trachtte aan te toonen, dat, '<"lien aau de Protestanten bijna alle, aan dc Kalho'icken slechts weinige posten waren verleend , zulks niet Reachiedt omdat deze laatstcn katholiek waren, maar omdat zij minder of onbekwaam , en sommigen gebruikten z***'s deze andere benaming , omdat zij dom waren. En °"i dan de voortreffelijkheid der Protestanten boven de Katholieken in kennis en wetenschap aan le toonen, werden dan statistieken voor den dag gehaald van de .lQnïe ''eden , die aan onze universiteiten stiidcercn ; een ¦'rguiiieiii dat al zeer weinig beteckent voor al wie be..° ls 'liet den toestand onzer universiteiten betrekke'J* de zedelijke wetenschappen , die verre zijn van er °p ecu hoogen trap te staan. Overigens werd alles opgescboinmeld wat le vinden was , om de waarheid te verduisteren, dat dc Katholieken, omdat zij katholiek zijn, ïoovetl mogelijk worden uitgesloten van alle benoemingen.
Hel geheime genootschap Phglaclerion is, zoo verliet °'is bekend is, let eerste geweest. dat dc beslaande prak'J*, om dc Katholieken uit te sluiten van alle henoemin- lot theorie en systeem verheven heelt. In Phi/lac'Vrion verbindt zich daarloe elk lid. En eigenlijk heelt '"jlticlerion gein ander doel dan de Katholieken buiten I gelegenheid Ie stellen, om van het gemecne vader,?'"'•> op dk gebied, iels anders dan de lasten te genieten. ;lt liefelijk systeem, toen wij het openbaar maakten , nR' de moesten onzer prolcslanlschc landgenooten in . ¦"'"'Senheid. De brutaliteit waarmede het was gcformu'''¦'d, rn waarmede het dc twee grootste deden van «*e uiileilauilschc bevolking, het eenc tegen het andere, in 1 '''ii'nas riep, wekte afkeuring, zelfs bij hen dit; steeds ""reid waren om dc praktijk vau het systeem, zonder «niks te erkennen, bcdcklclijk te helpen instandhouden. De dweeperij heeft iiitusseheii vorderingen gemaakt. 'e gevoel van schaamte is bij dc drijvers afgelegd. Eu 0o 's het thans gebeurd, dat het Zondagsblad alle vorige j."rijders van onze statistieken gemaakt heeft tot lieden, yZ de bekende waarheid bestreden. Openlijk geeft het '°n"agsblad de verklaring, dat, zoowel bij de verkiezing ,'" e«n gemeenteraadsbode ol' veldwachter als bij de beding vaa een minister of van eenig ander hooggeel a,i- staatsambtenaar, de eerste vraag is: tot welke •^."dit-nst-gezindte behoort hij? Eu niet slechts verzekert het 'iet zo° '* Scw''*est en noS >s, maar dat het zoo '°°rt en dat het zoo blijven moet. de k art"*e' i t'at '*'' systeera voorstelt lot grondslag van tiiei ¦ egin8' 'lic kome'l luoet- is 'e kurieus om het \o' ,0 ZÜ" geheel mede te deelen. Wij laten 't hier ai gen- daaruit zelfs niet achterlatende eenige onbekookte 'd'd een,leden omtrent het builenland, die hier nicls hj:00.™ en al zeer wonderlijk schuins, scheef en valsch 7- i?'"'er 2Ün geraapt eu opgezet, lefucr het merkwaardig stuk:
---

Wat zegt leder dat neit behoort, en wat Wordt door ieder gedaan?
'"inde" <lsil'enjst te brengen op liet gebied der staatg S)n Ve'en die het eerste zeggen, hebben een oathetn j !.oor de theorie een cathegismns in de praktijk - *vWtairi ï keS'e I>ur6ers net — anderen huldigen uit B'ng het eerste, doch jijn gemakkelijk tot het laatste Ie vinden, en zeer geiing is het getal van hen, die openlijk zeggen; »dc godsdienst moet de staatkunde bcheerschen." «Maar, wat men ook zegge en hoe men er ook over denke, dc godsdienst is de ziel der staatkunde, en de ! sterkste arm zoowel als het helderste verstand, is haar ; cijnsbaar. »De Oostersche kwestie is in beginsel rene kwestie om den wille der godsdienst en dc R. Catholieke kerk predikt |dat ook openlijk. Zij doet dit in zoo onbewimpelde taal, j dat de godsdienst hoogstwaarschijnlijk dc oorzaak zal zijn ' van eenc ontknooping der Westersalie alliantie. Het Pro. lestantsche Engeland begint er reeds over na te denken. | ol' het niet iets beiers zou kunnen doen, dan zijn geld len zijn bloed te storten voor de uitwendige verheerlijking van de R. Catholieke kerk. Besluit het daartoe niet, dan behoudt het de overtuiging, dat de Oostersche kwestie eindigt met de zegepraal van het Protestantisme. ii Italië is in onrust door de godsdienst. Daar waagt men welligt spoedig ecu ernstig spel tot den val van hel Pausselijk gezag. nSpanje's tegenwoordige (oestand is ecne worsteling tegen dc magt der geestelijkheid, zoo als blijkt uit elke handeling der Regering. •«Oostenrijk bewaart eene lijdelijke positie tegenover Rusland. Üe politiek en dc dankbaarheid drijven het naar Rusland — de godsdienst naar Frankrijk , en waar het aan dc alliantie een weinig ontrouw werd, schaart zich dc l'r.iiischc geestelijkheid geheel aau de zijde van Oostenrijk, ten einde de politieke ontevredenheid van de fransche regering te neutraliseren. »Iv verschillende Duitsche Staten is het de godsdienst, die dc gemoederen iv beweging houdt en de toekomst verdonkert. In Pruissen is zij liet die belet , dat die krachtige natie de wenschen 'der ultramontancn bevredigc, terwijl dc Koning weet, dat toegeven aan die wenschen is, het graf te graven voor zijne onafhankelijkheid. » België wordt steeds beheerscht door de godsdienstige partijen- door de liberale R. Catholijkcn en door deul- Irailiontanen. Mogt België eens uit zijne neutrale positie, anders zoo tot ergernis, nu zoo op prijs gesteld, moeien Ircdcn, dan zal de R. Catholieke geestelijkheid het besluit, door het bestuur to nemen, naar haren wil trachten te doen regelen. win Turkije bidden alle regtgeloovigcn viermaal daags: o verlos ons van onze vrienden' , en 't is de godsdienst, die dat gebed ingeeft. »En in Nederland? ii Daar is het de gotlsdienst die in bjkans alle rege ringsdailen eene hoofdrol speelt — daar is zij het, die zoowel in hel paleis als in de nederigste woning, zoowel in 's Lands hooge vergaderzaal als in den raad vau hel geringste dorpje, voorzit bij de beraadslagingen, als die slechts van eenig gewigt zijn. «Bij de verkiezing van een gemeenferaadsbode of veld wachter, en bij de benoeming van een minisier of van eenig ander hooggeplaatst staatsanlbtenaar, is dc eer. ste vraag, met het oog op de bevolking wier belangen hij nu onmiddellijk behartigt: »tol welke godsdienst gezindte behoort hij?" " Nederland is een Protestantsche Staat.' dat slaat nergens in eenig regerings-doeument geschreven, maar het is daarom niet minder waar en hoe meer die uitspraak wordt erkend door onze Regeringspersonen en hoe meer zij daarnaar handelen, des te beter, ook voor hen, die tot eene andere godsdienstige gezindte behooren. Dat de 11. Catholieken dat erkennen en zij zullen het zeer wél hebben — dat zij zich vertrouwen, onbepaald vertrouwen aan den milden geest van het Protestantisme der Nederlanders, en zij zullen eene voorkomende erkenning van al hunne regten, en, zoo noodig, ecne hulp erlangen, die geen geschreven woord kan schenken. «Dat hebben de R. Catholieken in het begin dezer eeuw altijd ondervonden, vóór zij in den Staat optraden met eischen, die, bevredigd, gevolgd werden door nieuwe, op den toon des gezag* gesproken — dat hebben zij altijd ondervonden, toen zij te midden van ons leefden, als leden van hetzelfde burgerlijk geziiu Maar een andere geest is sedert ettelijke jaren van hen uitgegaan — een geest van aanmatiging, die zich geen grenzen stelt eft die den verstandigen Protestant verontrust, die hem leert waken voor 'tgcen hij bezit en 'tgeen door hem met het bloed zijner voorvaderen werd gekocht. »Toen (rad hij met de godsdienst op het gebied der staatkunde en hij zal met haar daarop blijven. Hij zet baar voorop in al zijne handelingen en wat hem vijandig tegenkomt, al draagt het een roemrijken naam, al wordt het door groote krachten gesteund, zal bezwijken voor die magt, welke zich, een paar jaren geleden, vertoonde en zoo velen verraste door eene handeling, die nog slechts een gering teeken was vau haar ontzettend vermogen.
ii Het gezond verstand geeft dan hier ook altijd den. raad: »kies, behalve voor Zaken van R. Catholieke Eeredienst, Ministers , die de Protestantsche godsdienst belijden , want Nederland ii een Protestantsche Staat !* De Natie ziet niet gaarne , in '* Konings naaste omgeving , hooge Staalspersonen, die de R. Catholieke godsdienst belijden. Dit plagt de eisch van den Protestant niet Ie rijn , locn men meende, dat een R. Catholijk ook Nederlander was; maar sedert het geloof algemeen is, dat het Vaderland van de ultramontancn «achter de bergen ligt" en men klaarblijkelijk ziet, welken invloed zij op de geheele R. Catholieke bevolking uitoefenen, hebben wantrouwen en verwijdering, het vertrouwen en de genegenheid tusschen al de burgers van den Staat weggenomen en is er verdeeldheid in de hoogte en ia dc laagte, is er eene bespieding, door nattend gevaar ten volle gewettigd, is er den vasten wil om zich vrij te houden van vreemden invloed.
»n De godsdienst moet vreemdeling blijven op het gebied der staatkunde," heeft niet de minste waarde ia onzen tijd en is slechts goed als onderwerp voor eene redevoering in een of ander genootschap, of voor ecne prijsvraag, maar in de praktijk is zij thans niet gangbaar. »De godsdienst is de eerste in de gedachten des burgers, dat is waarheid en dat mogen onze Regeringspersonen wel bedenken, Zij is in Nederland vooral,de hoofddrijfveer in bijkans alle grooteen kleine zaken. Hierover moge soms met eenig regt, worden geklaagd — het feit beslaat, en de staatsman, die dat niet ziet en niet ten goede tracht te leiden, handelt óf kortzigtig bf dwaas, en hij zal al spoedig onbemind en dus onbeklaagd, aan verstandiger en wijzer lieden zijn gezag behooren af le staan"
De Constitutioneel, het nieuwe blad, dat'gezegd word deu heer vau Hall toe le behooren , verdedigt de schenking vau dc militaire Willemsorde aan den franschen Keizer in dc volgende woorden :
nOnze tegenwoordige Vorst draagt het Fransche grootkruis. Koning Lodewijk Filips had, als Koning van Frankrijk , I":' grootkruis onzer Militaire Orde van Koning Willem II ontvangen. Keizer Napoleon, ofschoon sedert nagenoeg 3 jaren door Frankrijk als Vorst erkend en gehoorzaamd , bezat het nog niet. Herhaaldelijk hebben wij uit den mond des ministers van Buitenlandsche Zaken gehoord, dat wij met al de oorlogvoerende mogendheden op den besten voet staan en bepaaldelijk ook van Frankrijk niets dan bewijzen van welwillendheid ontvangen , zoodat zelfs, bij des ministers weten, geen Fransche kruiser nog ée'n Nederlandsch schip had gevisiteerd. >i Moet het, onder deze omstandigheid , verwondering baren, dat men er op uit is gewest om onaangename vergelijkingen te voorkomen. en aan ieder Vorst, welke Frankrijk als zijn hoofd erkent, dezelfde bewijz.en van hoogachting le' verlecncn? Of kan een minder magtige Staat het in zijn belang achten, coups d'épingle aan grootere Stalen toe te brengen ?
n Ilct komt ons voor, dat, onder die omstandigheden, het schenken van ons Grootkruis aan den Keizer der Franschen niet de afkeuring verdient, welke wij , tot onze groote verwondering, dezer dagen in een dagblad zagen uitgedrukt. In dat blad wordt van lastigen aandrang (pressie) gesproken. W44r, vragen wij, is het bewijs da.irvaii? Wanneer heeft het tegenwoordig ministerie van eenige buitenlandsche mogendheid pressie ondervonden en daaraan toegegeven? Zoodanige pressie laat zich, waar het een bewijs van welwillendheid en eerbetoon geldt, ook niet denken. Zij zou er alle waarde aau ontnemen, en, zóó zij beslaan had, zou het bewijs geleverd zijn, dat dc minister van Buitenlandsche Zaken te laat had ingezien, wal 's Lands wezenlijk belang mede bragt, ol' dat bij te lang teruggedeinsd was voor het jfcschreeuw dcrzulkcn , die in hun studeervertrek niet bekend kunnen zijn met al dc bijzonderheden onzer buitenlandsche politiek.
11 Wij zouden echter het gedrag onzer Regering om Irent Frankrijk moeten afkeuren, indien, bij het tangenomen stciscl van onzijdigheid , aan den Franschen Keizer , bij uitsluiting, dit bewijs van 's Konings welwillendheid ware geschonken. Dit is echter, volgens de loopende geruchten , het geval niel. Van eene geloofwaardige zijde toch wordt verzekerd, dat, bij een afzonderlijk besluit, op dcnzclfdeu dag genomen, het Grootkruis onzer Orde ook aan Keizer Alexandcr is geschonken. Wij verheugen er ons over , dat onze geëerbiedigde Vorst iia-ft zijn gevoel voor een doorluchtig bloedverwant heeft kunnen voldoen, en heeft kunnen bewijzen, de banden van welwillendheid , die steeds tusschen dit Rijk en Rusland hebben beslaan , niet te zijn vergeten.
11 Wij zouden dit onderwerp, dat met teedf-rc qnseslien van buitenlandsche politiek , waaromtrent de minste onvoorzigligheid het dierbaar vaderland in groote ongelegeniiedcn zou kunnen brengen, niel hebben aangeroerd, zoo cm onbekookte aanval er ons niet toe had genoopt.
ii Niemand—¦ zoo komt het ons althans voor — wien de Nederlendsclu: belangen waarlijk ter harte gaan, zal er anders over denken.''
Met genoegen hebben wij gisteren de verklaring van den franschen Moniteur medegedeeld, waarin het schrijven van prins Murat, die zich opwerpt als pretendent vari den troon van Napels, openlijk wordt gedesavoueerd. Daarin is eene betuiging, dat liet fransche gouvernement nog ver verwijderd is van dc rigting, die bet engelsche ministerie zou willen ingaan. Moge Keizer Napoleon daarvan altijd verwijderd blijven! Blijkbaar Iraclil meu in Engeland den thans gevoerd wordenden oorlog van natuur te doen veranderen. Men zón daar gaarne ganseh Europa in betrekken. Ec dewijl zulks niet kan geschieden langs diplomatieken weg , zoo is het voor Engeland gebruikelijk middel vau ecne revolutie het doel vau zijnslreven geworden. Een revolutionnaire oorlog biedt aan Engeland alle kansen vau voordeel zonder eenige kans van schade. Hij /ou van Engelands zijde niets meer vorderen dan eenig geld en eenige maritieme demonstraticu in de tniddellandsche zee. Hij zou Engeland ontlasten van al het revoiutionnair gespuis, dal daar thans tegen Europa en zelfs tegen Engeland zamenzweci t. En zelfs zou ecu groot aantal van lastige engelsche heethoofden op het vasteland kunnen worden uitgezonden als halve en kwart diplomaten , ten «¦inde liet vuur der revolutie door engelschen invloed overal gaande te houden.
Europa zou dan uict behulp van Frankrijk in vlam worden gezet. Italianen, Polen en Hongaren, in opstand gebragt, zouden werk geven aan de noordsche mogendheden. Engeland zou slechts behoeven toe te zien, om gebruik le maken van de zwakke punten en de zwakke oogenblikken ; middelerwijl de mogendheden van bet vasteland hunue beste krachten zouden verteren in den strijd tegen bare eigene onderdanen. Maar vooral ten opzigte van Frankrijk zou een revolutionnaire oorlog voor Engeland gewenscht zijn. Men weet welk ellendig figuur Engeland in den tegenwoordigen oorlog maakt , en hoc het zich ten gevolge daarvan aan den staart van Frankrijk beweegt. Er is geen En gelseliman wien zulk een toestand niet diep vernedert, en die niet naar een middel rondziet om het land daaruit te red den. Dat middel is een revolutionnaire oorlog. Daarmee maakt men Frankrijk los van Oostenrijk en Duitschland; daauneê toept men met dc drie noordsche mogendheden, ganseh Duitschland legen Frankrijk te wapen. En Frankrijks Keizer zal alleen staan op het vaste land tegen ganseh Europa , bijgestaan wel is waar door de revolutie in Italië, Duitschl'and , Polen en Hongarije, maar vau binnen zelfs bestookt door diezelfde revolutie, die in Klankrijk nog in falloozc geheime genootschappen voort- L.-fl, en slechts op eene gelegenheid wacht, om bet hoofd »jp te steken. Iv zulk een oorlog zou het fransche keizerrijk len gronde en Eugelands magt in de hoogte gaan. Zulks is le duidelijk, dan dat het niet door het fransche ' i • gouvernement moet worden ingezien. Te vergeefs beeft Engeland derhalve beproefd, om Frankrijk in onmin le brengen met Oostenrijk. Zoolang zulks ;,irt pel ikt, i-i er voor Engdand in de middelandtce niets te tloén, buiten .Napels. Men heelt dus gebruik gemaakt van dc voorliefde van den Koning van Napels voor Rusland, om den Keizer Napoleon tegen Napels in 't harnas te jagen. Èn daarom is den Keizer het verleidelijke ooft voorgespiegeld van de napeische kroó.i voor zijn neef Murat. In de hoop altijd, dat, als deze eerste icvolujionuai^ slap zou zijn gedaan, dc overigen vau zelfs zouden' moeten volgen. Hetgeen met der daad •-mveruijdclijk zoude zijn.
Dan, dc fransche Keizer heeft zich niet in het net laten vangen, liij heelt slechts gewacht tot op het oogenblik , dat tic 'Engelschen" iv hunne revolutionnaire bewegingen zich voor net oög van de wereld zouden hebben doen kennen i 'Om door eene openlijke verklaring aan al die inlrigues den bodem in le slaan.
De sluwe berekening van Engeland heeft alzoo gefaald, en Europa behoudt nog dc hoop . dat het niet door een revolutionnairen oorlog, moedwillig veroorzaakt, zal worden getciMer'.
Men schrijft ons uit Twenthe : u Uet wekt algemeene bevreemding, dat het hek , waarmede het kerkhof Ie Borne is gesloten, verklaard wordt als niet aan de voorschriften der wet te voldoen. Zoowel in burgerlijke als regtszaken wordt evenwel ecu dei wijze afgesloten grond, of wat het zij, w I degelijk als eene beslotene plaals aangemerkt. Ook in geval de cirkuiaire van den minister betreffende dc godsdienstoefeningen kracht van wet had, 'tgeeu algemeen betwist wordt, zou het genoemde kerkhof volkomen aau de iv die cirkuiaire voorgeschreven**! bepalingen voldoen. Immers wat verlangt de minister? Dal niemand zijns ondanks genoodzaakt zij dalgene te zien wat hij afkeurt. Ware het kerkhof aan ii.ni openbaren weg gelegen , er zou misschien alsdan ecuig voorwendsel kunnen gevonden worden om hel verrigten van godsdienstoefeningen daarop te verbieden; maar het lig', op ecu afgezonderd stuk gronds achter de kerk en den tuin dr pasloric ; zoodat de lijken moeten worden gedragen door dien tuin en niemand dienvolgens gedwongen is die handeling le zien. Niet minder bevreemdt de verklaring iv het vonnis, als zoude er legen de wet gehandeld zijn. Dc vraag was, of het kerkhof te Borne ecne bcslotcue pl.iats is, ja dan neen. nDe officier van justilie te Almelo verklaarde dat kerkhoven door heggen omringd geene bcslolcnc plaalseu zijn, en mitsdien verbood hij door geheel Twenthe dc plegtigheid van hel bcaaidcu. Hier begreep men hel tegen deel en meu meende niet zoo dadelijk aan dat bevel le moeten gehoorzamen, een bevel dat zich zclls uilslrekte tot gemeenten, waar niet een enkel Protestant woonachtig was. Men herinnert zich daarbij ook nog zeer góéd dc dagvaarding van dm pasloor en diens kapellaan voor de regtbank. Het status quuestionis was alzoo dc versohil- Icnde opvatting van het woord besloten, maar betrof geenszins eenc handeling tegen de wet.
ii Het wordt iv onze kerken geleerd dat men aan de wetten moet gehoorzamen. Men zal nimmer daarvan afwijken, maar zoolang dc Grondwet kracht heelt en de vrijheid laat om in gebouwen en besloten plaatsen godsdienstige plegtigheden te verrigten, zon lang zal men van een regl gebrui!. maken, dat. 'men 40 jaren in ongestoorde rust bezeten heeft en het zich niet door een ordonnantie van den officier der Regtbank van Almelo lalen ontnemen. De Hooge Raad is er nog en daar, ver- Irouwt men, zal dc Grondwet van meer gewigt en meer geldend worden beschouwd dan ecne ministerieele cirkuiaire of eeue ordonnantie van een officier."
(I) Bij het rapport der Tweede Kamer aangaande het middel, om het misbruik van sterken drank tegen le gaan, is, onder een der voornaamste middelen tegen de dronkenschap, het woord godsdienst vernomen. Dit woord beidt velen weidenkenden aangenaam iv de ooien geklonken, wijl liet inderdaad het opperste en onfeilbare geneesmiddel tegen alle hartstogten en bijgevolg ook die der onmatigheid, regtstreeks als met den f inger aanwijst. De zedelijke wet toch der godsdienst , en met name der christelijke god-dienst, door Christus, den God mensch en opperste Wetgever van het nieuwe Verbond, ingevoerd , deze is het immers, die het gebruik van al wat ongeoorloofd is den mensch ontzegt , en de git-uzi-n aantoont , waartoe het gebruik zich moet bepalen , opdat het niet misbruik worde. Hij, de Wetgever, God-zelf zijnde, die eea oneindigen afschuw van het kwaad heelt, heeft ook daarom de zuiverste zedeleer den nienseh kunnen voorschrijven , eu wat ook mensehelijke verordeningen en bepalingen legen het kwaad of legen hot misbruik van het ongeoorloofde gebruik van Gods gaven hebben kunnen invoeren , het is en blijft eene waarheid , dat de mensch in zeo veire beter zedelijk goed is , naarmate hij de zedelijke wet der christelijke godsdienst getrouwer naleeft.
Doch nu doet zich van zelve eeue. belangrijke vraag voor: welke godsdienst is het, onder zoo vele , die zich christelijk noemen-, welke het meest vermogend is, den mensch iv het gebruik vau het geoorloofd genot te besturen, hem alzoo voor misbruik te bewaren, hem het genot van het. ongeoorloofde te ontzeggen, en eindelijk 'eu lel hier wel op) hem ook dan , als hij zich selmldig erkent , het middel tot verbetering aan dc band Ie geven. Wij verzoeken Onzen protcstantschen filantropen , die met liet werk der afschaffing zoo veel op hebben , hier der waarheid openhartig en onbcvoorooidceld hulde te doen, en voor een oogenblik een aandachtig oog te. slaan (1* Ingezonden.
op de zoo vaak verguisde en miskende Katholieke Kerk. , Zij , die door haren goddclijken Stichter de zending is ] opgedragen , de volken der aarde tot de kennis der eeuwige j waarheden te brengen , heeft van Hem ook het onfeilbaar middel ontvangen tot beteugeling van die zinnelijk- ] i beid en oorspronkelijke bcdorvruheid der menschen, di' ' \ als zoo vele hinderpalen tegen de erkenning der gelools- . waarheden, elke zedelijke verbetering in den weg slaan. Laat ons het met één enkel woord zeggen : dat middel, hetwelk de Katholieke Kerk tegen het venijn der zonde len allen tijde, met een zoo gelukkig gevolg, aanwendde, , en nog voortdurend aanwendt, is het 11. Sakrament van Boetvaardigheid. Daar, in dien zoo vaak bespott» Biechtstoel, zit elke priester als een door God-zelf aan- , gestelde afschaffer van alle losbandigheid en onmatigheid, dagelijks den zondaar,en met nameook den dronkaart, te bestraffen, te vermanen, hem de middelen tot verbetering aan te wijzen, en, moge hij vallen en hervallen, weder niin-J zaam en vaderlijk op te beuren. O, wat hebben zij toch aangevangen, die godvruchtige (!) voorvaderen is het (protestantsche) geloof, toen zij met ecne onbegrijpelijke verblinde woede legen de biecht uitvoeren, en die afschaften! Na afgeschaft Ie hebben hetgeen de veruaogeudste breidel der hartsloglen was, willen zij thans beproeven, het kwade zeil' af te schaffen! liet middel dnor* God-zelven ingesteld verworpen hebbende, zoeken zij naar mensehelijke middelen. En terwijl in den Biechtstoel de dronkaart vrijwillig de belofte moet alleggen het misbruik van den sterken drank te verlaten, willen zij hcni thans aan mensehelijke verordeningen onderwerpen , en hem noodzaken eene gelofte te doen van zelf' het gebruik zich te ontzeggen. En (o, verblindheid van het menschcbjk halt!) middelerwij! zij die middelen ter afschaffing overwegen , in het werk stellen en het onvermogen ei' van dagelijks inzien, gaan yij, met onbegrijpelijken haal bezield tegen al wat van de Katholieke Kerk komt, voort de Biecht uit te krijten als een uitvindsel «an mensch*' lijke arglistigheid en prieslerdwang! Het is ons doel niet hier breedvoerig uit le wijden over hetgeen wij hier slechts aanstippen. Genoeg is he den lezer op dit feit opmerkzaam te hebben gemaakti eu het zal ons dubbel aangenaam zijn, indien het den een of ander onzer protestantsche leden van het afschaf* üngs genootschap stof tol nadenken oplevert.
Wij vernemen met genoegen, dat onze verdienstelijk» stadgenoot, de heer T. Mastenbroek , die op de jongsl» tentoonstelling der koninklijke Nederl. maatschappij to'. aanmoediging van den luinbouw met de gouden medalW is bekroond, thans door de »üeutsche Gesammt-Apotht. ker-Verein" met het diploma van cerelid dier vereenigiujl is begiftigd. (//.)
Men meldt het overlijden van den heer dr. J. P. Arefl'' bekend vooral als schrijver van eene Geschiedenis dll Vaderlands.
Een der Parijsche korrespondenten van de Indépetf\ dance zegt, dat tot den min gunsligen financieclen W stand, waarin voor het oogenblik de parijsche geldmarl' verkeert, ook de Omstandigheid heeft bijgedragen, d>\ eenige hollandsche bankiers, die bctiokken zijn in o*j nieuwe russische leening, hunne gelden uit de fransdl! bank hebben ternggetiokken.
Volgens de Delfl. Ct. wordt te Delft een tweede adrcj door een aantal aanzienlijke ingezetenen ondei leekene' waarbij in overweging gegeven wordt, om op het beslu' omtrent het behoud van den gemaalaccijus terug te komC
Uit de aan het Departement van Finanliën ingekouie-1 opgaven der opbrengst van den suiker accijns, over hfl lijdvak van le. April tot 30 September 1855, blijkt' dat dc afschrijving, bedoeld bij art. 3 der wet van $ April 1832. houdende nadere bepaling nopens den & cijns op dc suiker, geene vermindering behoeft le of dergaan, op grond van art. 4 dier wet; zoodat voor bc' tijdvak van le. üklobcr 1855 lot 31 Maart 1856 * aiseiirijvingsom is gesteld op het in art. 2 der wet ti*11 14 Junij 1855 aangegeven bedrag.
---

