AMSTERDAM, 10 Oktober.
Onder de heftige beslrijders van 't ministerie-van Hall moet niet alleen worden geteld het Zondagsblad, dat anti-revolutionnairc sympathiën heeft en in verstandhouding leeft met behouds-liedcn van den ouden stempel, die op het stuk van godsdienst ultraliberalen zijn; men moet daarbij voegen den V Gravenhaagschen Nieuwsbode, Waarmede onze lezers kennis hebben gemaakt, en die gehouden wordt, voor het kreupel orgaan van den minister vau Fiiianliën, die den minister van Koloniën in bescherming neemt. Dit laatste is nog wel liet belangrijkste voortcekcu van den strijd, die gaat gevoerd worden, en als zoodanig hebben wij 't pour la bonne bou-i elie van onze lezers bewaard.
Dc 'j Gravenhaagsche Nieuwsbode heeft, sinds hij aan dc onbedrevrne pen werd toevertrouwd, die onze lezers naar waarde hebben leeren schatten, den minister van rinantiën en dien van Koloniën bewierookt, tevens bedektehjk door middel van insinuatién sommige kollega's iv t ministerie, vooral dc heeren van Hall en Donker Curtius, aanvallende. Maar van den dag ai' dat de Constitutioneel in 't licht kwam, om de partij van den heer van Hall en zijn ambtgenoot van Justitie op te nemen, is dc 's Gravenhaagsche Nieuwsbode in gramschap ontstoken en heeft hij, alle bezadigdheid verwerpende, une tp'érelle d'all.emand gezocht tegen den Constitutioneel. Men zal zich daaruit kunnen verklaren, waarom prof. Vreedc zoo boos iv 't stiijtl*)cik is getreden, eu waarom '"'t Zondagsblad op dc aftreding aandringt vooral van dc hecieu vau Hall en Donker Curtius.
Dc verdeeldheid schijnt plaat» te hebben genomen in liet kamp van 't ministerie. Wij zijn niet in<le geheimen der ministerieele beraadslagingen. Maar als men let op het geweld van den aanval, die in het orgaan van deu lieer Vrolik legen den heer van Hall wordt gedaan , dan ""al men dia komen lot liet vermoeden, dat de heer Vrolik den invloed van den heer van Hall moede is, en ¦'nasi heeft om den man uit het ministerie le drijven 'Üe er hem in gebragt heeft. De Echo Unicersel van ''eden treedt da.uomtrent in verschillende bijzonderheden.
Belangrijk op te merken is, dat dc heer van Hall thans *P dezelfde wijze wordt bestreden, waardoor de heer 'liorbccke tot den val is gebragt. Het is dezelfde vereniging van politieken en kerke/ijken, die door dezelfde ""iddclcu van godsdienstige partijschap naar een politiek doel streeft.
Men heeft zulks reeds kunnen zien én in den epistel Van professor Vrcede,énin dc artikelen van het Zondags"fad. Wie zich daarvan wil overtuigen leze het volgende Buk , dat wij uit de ingezondene ai -titelen van den 's Gratenhaagichen Nieuwsbode overnemen , afkomstig schijnt Vau de gebrekkige hand, die in 't eerst dc hoofd-artikeicn *clireef, maar thans, om hare onhandigheid, verwezen i 3 ""ar de rubriek der inzenders, zonder dat daarom iets *°rdt ontnomen aan het gewigt, dat aan den schrijver in 'e' blad moet worden toegekend. Hij zegt rond en plat la' in de hoofd-arlikclen met eenige meerdere bekwaainlpul wordt ontvouwd.
Ziehier het stuk. Men lette niet op den stijl, noch P de eerlijkheid der polemiek ; maar op de strekking. "De verschijning van den nieuwen Constitutioneel iel *- longen in beweging. Het is niet de zaak eener courant, en ook geenszins vau eene courant, die '"j') half Thorbeckiaansch, hall ministerieel wil doen ¥ "'jncn ; de zaak, die de gemoederen verontrust, schuilt *e' dieper. " Dat de nieuwe Constitutioneel geschreven wordt door ca gewezen redacteur der Grondwet, schijnt zeker te zijn. "•¦jn die wordt ministerieel? v * Vooral heeft ons gelrolïen de groote lof, die in N°. 2 , den nieuwen Constitutioneel wordt toegekend aan <* «oinister van Hall. lof is kenmerkend, ïlall e man i <üe zoolang tegen den Minisier van scj. ..p1* tegen het geheele Ministerie geschreven heeft, M»t er nu t>ddr, vooralvoor den minister van Hall. ier(i lJ doet dat onder eenen naam , die—'verminkt en raa,d __ na CCIUIlaal ]lrt c-gent-oln acr pp„.Thor-pap„.Thorbeckianen geworden was. De lieer van Hall moet zoo ongemerkt de Constitutioneel pur sang gebeeten worden, en degenen , die zoo genoemd worden , moeten ophouden zoo te li celen. » Wij moeten , in het belang van het Vaderland , aandringen op verduidelijking en verklaring. Den minister van Hall vooral wenschen wij aandachtig te maken op het gewigt van hetgeen thans gebeurt. | «Het Nederlandsche Volk laat zich door den ouden rcdacleur der Grondwet niels wijs maten; dat begrijpt de minister van Hall zeer wel. — Het verlangt te Weten i wie dc heer van Hall is, en die kennis zal niemand onbescheiden noemen , na dc verschijning der nieuwe • courant. >i Is de heer van Hall papo-Thorbeckiaauscli geworden,: ' zooals de gewezen redacteur der Grondwet hem teekent, hij hebbe de goedheid het ronduit le verklaren. «Heeft de heer van Hall geene kennis van den nieuwen 'Constitutioneel; wordt dat blad geschreven buiten zijnen invloed, dan zal hij een goed werk doen, het te veri klaren. «Maar die verklaring zal wel zeer duidelijk moeten Izijn, wil zij al de kennis ontzenuwen, die velen aan j bijzonderheden mecnen te hebben, welke op het staken j van de Grondwet en het beginnen van den Constitutioneel ' betrekking hebben. ' «Men noemt namen en cijfers; en men spreekt van betaalde en nog te betalen schulden ; men handelt over een tour de baton, waarmede men verdeeldheid meent te brengen in dc gelederen der pnpo-TliOrbeekiaiien en j waarbij men'van de confusie w'en.'i-lit te profiteren, om 'van allo partijen zoo vele aanhangers te winnen, dat men nog wel ecnigen lij I op eenige meerderheid zal kunnen rekenen. "Wij voor ons vinden aardigheden niet altoos aardig. De papo-ïhorbeckiaaiischc associatie te breken, was onnoodig; die kon toch geen stand houden. Maar wat Nedrland behoeft, is een vast bestuur , zonder andere vlag dan die van eerlijkheid en waarheid. nlien ministerie van Hall, van nu af aan Constitutioneel, dat is papo Thorbcckiaanscli, een weinig gezuiverd, wenscht het votk niet. — Zulk een ministerie maar slil in le schuiven, misschien zonder voorweten van allean-' dcre ministers, kan dc heer van Hall niet in ernst willen, j »Het tegenwoordige ministerie is naar 's Konings wil met eenen geest vervuld, die niet is uitgedrukt in dc gewezen Grondwet, een weinig gezuiverd in den Consti-l tutionneel, die den heer van Hall zeer prijst. »Wij wenschen licht en lirldcr licht. De collega's van i den heer van Hall zullen het hem waarschijnlijk in den ministerraad vragen, zooals wij dc viijheid nemen, het in het openbaar te doen. «De zaak is gewigtig; zij maakt veel sensatie in het land. Dc heer van Hall gelieve haar niet als voorbijgaande te beschouwen »Integendeel, hij berekene dc gevolgeu van de bij zeer velen opgewekte meeniiig, dat hij er niet tegen heeft, dat de gewezen redacteur van De Grondwet nu vóór hem gaat schrijven, zooals ifat zulke pennen doen. «Overigens willen wij clkcn Nederlander die zijn Vaderland lief heeft , gewezen hebben op hetgeen gebeurt. De zaak komt ons hoogst gewigtig voor ; daarom zt-ggen wij niet veel , maar vragen om licht aan. elkeen , die het heeft"
Wij behoeven niet op te merken , na al hetgeen wij omtrent den naderenden slrijd hebben medegedeeld, dat hij kurieus zal zijn om na le gaan. Wij, Katholieken, zijn van dc zijde der aanvallers minder onderwerp, dan' doel van den strijd. Wij blijven, wat wij hier le lande' altijd geweest zijn, de wriji'paal , waarop alle eerzucht] zijne hoornen scherpt. Dat wij daarbij slagtoffers wor-' den is aan dë dweepers onder de kerkdijken aangenaam i en gewenschf; den politieken is zulks onverschillig. Maar, zoo wel kerkdijken als politieken, die zich meester wa-' nen van het land, zich daarom verbeelden vrij spel te hebben en de Katholieken te kunnen behandelen als! cene kudde schapen, waarmede men verrigt wat men wil , zij rekenen buiten den waard. Den Nieuwsbode, die vol van vrees voor bedreigingen is, en die zelf altijd bedreigt, en daarom in alles wat wij schrijven of' wat bij ons wordt ingezonden bedreiginj gen ziet, den Nieuwsbode geven wij reeds vooraf en heel j gaarne de verzekering, dat wij nooit zijn vtorbeeld noch dat van de Fakkel zullen volgen. Wij stellen er prijs op, en zoo lang wij bestaan, hebben wij met de daad bewezen, dat onze wooiden geen ijdele klanken zijn, wij stel- I len er prijs op te toonen, dat wij trouwe onderdanen zijn van /.ijne Majesteit den Koning en Nederlanders van den echten sternpet, dit hun vaderland lief hebben zelfs in de verdrukking. Maar daar juist zit onze kracht boven hen, die slechts van hunne liefde voor het vaderland spreken als partijzucht hun voordeden belooft, het huis van Oranje bedreigende en dc rust van het land op het j spel zettende als 't niet gaat naar den zin hunner baatzuchtige partijschap. Wij vreezen dezulken niet, wij [hebben ze nooit gevreesd en zullen ze nooit vreezen. Onze zedelijke kracht heeft erger aanvallen dan de hunne overwonnen. Eu gerustelijk zien wij hun aan't werk om j ons sloruien te bereiden, zeker zijnde, dat zoo't hun gelukt een orkaan op te steken, die orkaan-zelf ons voordeelig zal zijn om ons spoediger tot ons doel te brengen : het erkend bezit van gelijke regten.
Van het looncel des oorlogs zijn weinig berigten. Wat men verneemt komt van vorst Gortschakoff, die eenige bijzonderheden mededeelt omtrent de bewegingen van de westersche mogendheden , voor zoo ver hij die kan nagaan. Natuurlijk verzwijgt de russische bevelhebber de bewegingen, die hijzelf aan zijne troepen laat maken. Zooveel schijnt zeker, dat men zich van weerszijde op een veldtogt voorbereidt. Er is , in eene korrespondentie van de russische zijde gekomen beweerd, dat de westersche troepen voor 't oogenblik eer defensief dan offensief' te werk gaan. Zulks laat zich begrijpen. Na den val van Sebastopol hadden deze troepen bezit te nemen van de nieuwe posilie, die hun daardoor gemaakt was, en vervolgens hun leger, dat voor eenc belegering was ingerigt, tot een veldlogt te organizeeren. Onder de vele werkzaamheden, die daarvan het gevolg zijn, konden zij niet anders dan defensief handelen. Maar het tijdstip nadert, zoo het al niet reeds gekomen is, dat alle tocliereidsclen zullen zijn gemaakt; eerst dan kunnen de geallieerden aanvallenderwijze in het veld treden. Voor zoo ver men 't kan nagaan zal de taak der Igeallieerden niet gemakkelijk zijn. De Russen hebben stellingen ingenomen, die meer nog door de natuur dan door de kunst worden verdedigd , alhoewel zij er maanden werks aan hebben besteed, om ze onverwinbaar te maken. Het zal te bezien slaan ol' de Franschen een zwak punt kunnen vinden, gelijk zij dat aan de Alma gedaan hebben. Maar juist de slag aan de Alma heeft de Russen gewaarschuwd om in 't vervolg beter toe te zien. Zij hebben blijk gegeven, dat de les is in acht genomen om zoo weinig mogelijk aan het toeval over te laten. Vindende westersche troepen zulk een zwak punt niet; zij zullen dan eencol andere sterke stelling met geweld moeten aantasten en zich aan een nieuw bloedbad moeten wagen. Als een der bewijzen van de krachtige stelling der Russen kan dit berigt gelden, dat de Franschen op hun uitersten reglervleugel, willen zij de russische sterkten naderen, verpligt zijn zich een weg te banen over ontoegankelijke berghoogten, 't Is vorst Gortschakoff, die het meldt. Want de geallieerden nemen thans, wat zij altijd hadden moeten doen, de noodige maatregelen, om hunne i operatiën eu plannen geheim te houden. Van daar dat men van hunne zijde uit de Krim niets verneemt. 't Is ook hetzelfde russische legerhoofd, dat het uitzeilen van eene sterke vloot nit de baai van Kamiesch in eene noordwestelijke rigting openbaar maakt. Men doet vermoeden, dat wij weldra berigten zullen vernemen omtrent het openen van een nieuwen veldtogt.
Het volgende is het uittreksel van een brief uit Rome, dd. 1 Okt. , aan de Emancipalion te Brussel: 11 .... Eergisteren hoorden wij met smartelijke verbazing den dood van den graaf de Liedekerkc-Beaufort, minister der NederWde» bij den H. Stoel, welk overlijden he^ft plaat.;,-jcÈad den 281"' jl. Die lijding heeft hier een diepen indruk verwekt , want de achtingswaardige diplomaat is ondanks ecne krachtige gezondheid in korte uren aan een aanval der cholera bezweken. Hij was sedert ecnigen lijd woonachtig in een dorp op den berg Albano gelegen, dat genoemd wordt Bocca di-Papa,waar men des zomers tegen de brandende hitte eene wijkplaats zoekt; en waar de geesel niet was doorgedrongen. »Uit een der doorluchtigste familiën van uw land af-1 komstig, was die uitmuntende man sinds vijf-en twintig jaren bij den H. Stoel geakkrediteerd. Hij was de l deken van het corps diplomatique. Korten lijd vóór de gebeurtenissen, welke van België een afgescheiden koningrijk vormden, kwam hij te Rome met deu last i het onvoltooid werk van zijnen voorganger, den graaf de Celles, ten einde te brengen en tusschen den H. Stoel en het hof der Nederlanden eene overeenstemming te herstellen , welke door de staatkundige harlstogten veel geleden had. »De omwenteling van 1830 veranderde dien toestand. De rang, door den heer de Liedekerke in zijn land bekleed , zijne talenten, zijn achtbaar karakter, zijne ondervinding in de zaken en het gebrek aan praktische politieke mannen, waardoor dc nieuwe staat van zaken leed, konden hem een schitterende loopbaan in België openen. Maar de slem van zijn pligt was krachtiger dan die der eerzucht en hij meende dat getrouwheid aan het ongeluk én hen kon vereeren die hem tot die waardigheid verheven hadden én zijn geweten bevredigen. Van dien oogenblik aan verliet hij Rome niet meer, waar hij aan het gouvernement der Nederlanden en aan de hollandsche Katholieken talrijke en uitstekende diensten bewees. Opregt godsdienstig, katholiek, innig gehecht aan den H. Stoel liad hij ecu voorgevoel gehad van de nieuwe fazc, waartoe de lots bestemming der Kerk overging, en die erkend zoowel als de ongeschiktheid der nieuwere maatschappijen om zich staande te kunnen houden en te bloeijen zonder waren godsdienstzin. Als een trouw naauwgezet dienaar van het gouvernement, dat hij vertegenwoordigde , boezemde hij een billijk vertrouwen in bij de twee mogendheden, waarvan hij de onderhandelaar was, en had het geheim zijner diplomatie gevonden ineen doordringende voorzigtigheiii en edele openhartigheid. Zijne schranderheid was helder en buitengewoon, zijne gevoelens waren verheven en onafhankelijk, en zijn gezond verstand schonk hem er-n onveranderlijke juistheid in de beoordeeling der moeijelijkste zaken. Als staatkundig schrijver waren zijne talenten groot en in geval van gewigtigere zaken zouden zij oneindig meer geschitterd hebben."
Gedeputeerde Staten van de provincie Zuid-Holland hebben den 25 September laatstl. aan Burgemeester en Wethouders in die provincie eeue aanbeveling gerigt ter bevordering cencr goede verstandhouding lusschen de Burgerlijke en Kerkelijke Besturen , met opzigt tot de werking der wet van den 28 Junij 1854 (Staalsbl. n°. 100) lot regeling van het Armbestuur. In dat stuk zeggen Gcd. Staten , dat, bij besluit hunner vergadering van den" 19 September 1854, n°. 17 (Prov. blad n°. lil), o. a. is behandeld dc wcnsehelijkhcid, dat de aanraking tusschen de Burgerlijke en Kerkelijke besturen , waar zij voor de werking der wet van den 28sten Junij 1854 (Slaatsbl. nO. 100) elkander ontmoeten, steeds welwillend zii en de wijze op welke te dien einde van de zijde der' Burgerlijke Besturen te werk gegaan behoort te worden ; dat de medewerking van de Ministers voor dc zaken der verschillende Eerediensten, ter bereiking van het beoogde doel van de zijde der Kerkelijke Besturen, goede vruchten heeft, geleverd, terwijl algemeene Reglementen voor de Besturen der parochiale en andere katholieke Instellingen van Lieldadighcid, alsmede op bet beheer der Armenfondsen en de Armbesturen voor de oud Bisschoppelijke Klerezy, door de resprclive Kerkvoogden dier gezindheden zijn vastgesteld en in werking gebragl, dat. met betrekking lot de andere gezindheden, aanschrijvingen aan de beliokkene Kerkelijke Besturen zijn --eiïgt door de Algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde Kerk, van den 11 Sept. 1854. de Synodale Commissie der Evangelisch-Lutherschc Kerk, van den 30 Jan. 18,)5, en van de Commissie lot dc zaken der Rcmonslranlsche Broederschap, van den 21 Febr. 1855; dat uit die reglementen en aanschrijvingen blijkt, dat de ware strekking der wet door de 'hoogste besturen der meest talrijke Kerkgenoolschappen is erkend en gewaardeerd, en daler tusschen hunne handelingen en die der Begering, in hoofdzaak, eene overeenstemming bestaat, die zeker hel belang van den Staat en der Kerk, met opzigt tot dit gewigtig onderwerp en een voor beide heilzame werking der wet, zal bevorderen; dat het hunne veigadcriug tot genoegen heeft verstrekt te ontwaren , dat in het algemeen ook door de Gemeentebesturen in dit gewest ter bereiking van het voorschreven doel zoo veel mogelijk is medegewerkt, en dat daaraan, behoudens eenige weinige uitzonderingen, ook van de.zijde der Kerkelijke Gemeenten,is beantwoord, zoodat in het algemeen uitzigt beslaat, dat de zaken van hef. Armwezen in de gemeenten dezer provincie weldra in deu geest der wet van den 28 Junij 1854 (Staatsblad u 9. 109), zullrn zijn geregeld), dal, niet het oog op de nog beslaande uitzonderingen , het niet ondienstig is voorgekomen, er nader en bepaaldelijk op" le wijzen, dat het, bij de overeenstemming en zamen Werking van dc hoogste Kerkbesturen met dc Regering voor dc Burgerlijke Besturen dubbel pligt is met dc meeste welwillendheid en zuclti oiti; wcderkeerig elkanders en daardoor 'het algemeen belang, en dat der armen te bevorderen, niet de Kerkelijke Armbesturen in oveileg te treden, en niels onbeproeid le lalen, wat strekken kan om de uitvoering der wet door eene goede verstandhouding, naar de kennelijke bedoelingen der Regering en van dc. Kerkelijke Overheid of Hooge Kerkbesturen, te verzekeren. Dat zij mitsdien Burg. en Wctli. der gemeenten in deze provincie, onder verwijzing naar het boven aangc' haald besluit van den 19 Sept. 1854 (Prov. blad n". 111), verineenen nader le moeien aanbevelen om slecds in voren bedoelden zin te handelen, en", voor zoo ver dc regeling van de Ariiienverpleging of bedoeling in hunne gemeente nu of iv het vervolg van de zijde der Kerkelijke Armbesturen eenige moeijelijkheid mogt opleveren ol' de gewenschte medewerking niet mogt ontmoeten, niettemin voort te gaan met pogingen aan te wenden, om die door overreding le verkrijgen en de zoo gewenschle overeen, stemming tusschen én Burgerlijk éu Kerkelijk Bestuur in hunne gemeente iv stand te houdeu of zoo noodig te • bewerken.
Men schrijft ons: «Eene opmerking, welke mij onlangs gedaan werd, aangaande het ongeluk, helw-Ik er op d«n rolterdamschen spoorweg heeft plaaas gehad , len gevolge der onachtzaamheid van een der wachters, kw-ain ui ij zeer juisl voor, eu verdient, dunkt mij , wel de aandacht. Zij is deze; De o-iaclilz.iiiuiheid van dien wachter is zeker groot en verdient allezins gestraft te worden; maar is het voor de direklie niet ecne onverantwoordelijke zaak, hel loven vau eenige honderde menschen afhankelijk te maken vau dc oplettendheid van een eenig mens-h ? Moest men op zulk een gewigtig pont niet minstens twee of drie man stellen ; dewijl het genoeg is, dat de wachter plotseling ongesteld wordt of (wat mogelijk is) subiet sterft, om de rampzaligste gevolgen na zich te slepen?'.
Heden morgen (9 Okt.) arriveerde alhier (Arnhem) per extra trein H. M. de Koning-Moeder met een talrijk ge volg. H. M. werd aan het stations gebouw opgewacht door Z. Exc den Kommissaris des Konings in dit gewest, den generaal-majoor Oudcinans en den luit. kolonel , kommandant van hn depót van het 3de regement infanterie. Na het gebruik van een voor H. M. aangcrigt dejeuné op de restauratie van den heer v. Dijkshoorn , heelt Hoogsldezclve dc reis naar Weiraar per rijtuig voortgezet. H. M. denkt aldaar 20 dagen Ie vertoeven. Over de verdere reisplannen is nog nicls bekend. Zijn wij wel onderligt dan zal de afwezigheid van 11. JJ. ongeveer zes maanden duren. (Arnh. Ct.)
Onder dc mannen, welke de raden van beoordeeling over de verschillende vakken der Fransche algemeene tentoonstelling uitmaken, merkt men voor Nederland op, voor de klasse der gezondheidsleer, pharmacic, geneesen heelkunde, Dr. de Vrij, professor in de scheikunde te Utrecht, en prof. v. Baumhaucr uit Amsterdam. Voor het vak van goudsmeden, bronzen voorwerpen, enz. merkt men on den heer J. ü. Suermoiidt. 1
De afschaffing van den gemaal-accijns ook in onze hoofdstad belooft reeds goede vrachten, Door de Veree niging voor Volksvlijt is verspreid een plan tot het op rigten van Broodfabrieken , len einde hel brood zoo goed en zoo goedkoop mogelijk le verkrijgen. Met eene loffelijke belangeloosheid wii die vereeniging tol de oprigting van zoodanige fabrieken medewerken rn zegt daaraan zelfs hare voor-durende'ondersteuning loc. Zij stelt voor, een vennootschap dóartoe op le rigten met een maatschappelijk kapitaal van / 250,000, te verdeelen in -niudeelen van f 100 ieder. De vereeniging heeft le regl begrepen, dat. zoodanige fabiieken, om niet eenmaal misbruik te kunnen maken van het le verkrijgen monopolie , dc eigendom moeien zijn van velen , en dus zoodanig moeien zijn ingerigt, dat zeer vele , ook uit den burgerstand , daaraan deel kunntn ne n. Om de maatschappij .te kunnen \csligen, moeien 1500 aandeulen door minstens 300 personen zijn ingeschreven. DireLleurcn en Koinunssari.-seii zulten door de deelhebbers worden benoemd, enz. Wij zullen naauwelijks behoeven Ie zeggen , dat wij met het voorgestelde plan hoogelijk zijn ingenomen en de verwezenlijking daarvan hartelijk wenschen. Wij zullen spoedig het openbaar gemaakte plan meer uitvoerig mededeelen. (II.)
Uet provinciaal ¦ gereglsl.ofin Noord-Holland heeft heden uitspraak, gedaan in de zaak van de heeren Jhr. M. Sal vadoren S.. Fongers, appellanten vau een \oittiis van de arrondissementsregtbauk te Haarlem, <(d, 21 Dec. 1854. Het hof heeft iv een breed gemotiveerd arrest het appel te niet gedaan, het vonnis o quo vernietigd, de appellanten vrijgesproken van lasterlyke aanbrenging alsmede van laster in de advertentien van 19, 22, 2* en 24 December 1853, doch schuldig verklaard aan laste) iv de aankondiging van 6 Januarij 1854, gcpUatst i' liet Handelsblad. Dientengevolge zijn de appellanten ver oordecld, ieder tot ecne gevangenis van eene maand do* hen in eenzame opsluiting te ondergaan, tot betaling eend boele van /25, met opzegging der reglen van letter ' en b van art. 8 der wet van 29 Junij 1854 (kiesregt el waarneming van openbare bedieningen) gedurende -vïj' jaren en kondemnatie in de kosten in solidum.
De appellanten en hun raadsman waren bij de uitspraa1 niet tegenwoordig.
De kleine jongens J. Schuit en S. Haringman, dooi wier onvoorzigtigheid in het spelen met vuur onlang' ecne dame in brand geraakt en aan hevige brandwonde» overleden is, zijn heden te dier zake door de arrondi* semenls-regtbank alhier veroordeeld tot eene gevi.ngeni' straf van elf maanden , in een vcrbeti-rhuis te ondergaan
Z. M. heeft aan den heer J J Fencer, op zijn verzoek eervol ontslag veilernd als konsul der Nederlanden le Stock holw , en in diens plaats benoemd den heer A. Krcuzmaun»
's GRAVENHAGE, 8 Okt. Heden namiddag zag me» twee jeugdige misdadigsters naar het huis van arrest vef Voeren , welke eenc reeds oude dieverij weder in pral tijk dachten te brengen , hetgeen hun echter duur I 1 staan zal komen. Hare industrie strekte zich namclij' uit, om jonge kinderen, wier hals en oortjes met go» den of zilveren sieraden gelooid waren, van die sieradc' te ontdoen, door namelijk , onder voorwendsel dat dt-Z' los hingen , de niets kwaad vermoedenden lot zich f lokken en in plaats van dezelve vast le maken, ze aa' de kleinen te ontstelen. Daar deze praktijk reeds mcef malen in werking is gebragt, zoo wachte zich een ied*l voor schade.
— De kommissie uit het Prov. Geregtshof in Zuid Holland zamengcsteld nit de raadsheeren Mr. P. J. d' Frcmerij en J. H. van der Sande, benevens den het' prokureur-generaal bij gemeld geregtshof, belast met h' afnemen van het examen der adspiranlen voor den tit' van kandidaat-notaris , zal daartoe zitting houden in edder lokalen van gezegd Hof op Donderdag den 15 No* a. s. en zoo noodig de volgende dagen. De adspirante' worden herinnerd dat de stukken daartoe benoodigd voor dien dag vrachtvrij aan den heer griffier moeit' worden toegezonden. — Naar men verneemt, ral de hoofdingenieur de he*1' Conrad, in bet laatst dez r maand de reis naar Egyp1' ondernemen. Vermoedelijk zal hij aldaar zes maand verblijven , en dan naar Vaderland terugkeeren.
— In dc zitting van den gemeenteraad alhier va» heden is o. a. I°. aangenomen het'preadvies van burgen* en welh., tot het uitgeven van gronden in erfpacht aa den heer van den Bosch , aan het zoogenaamde VinkeC hnis; 2°. is met 23 tegen 6 stemmen aangenomen & ontwerp-verordening houdende lu-t bedrag en de gron*1» slagen der belasting op het gemaal, en 3°. is beraadslaag* over de ontwerp-vcrorderiingen houdende de voorschrift' betreffende de invordering dier belasting, waarmede ovC morgen zal worden voortgegaan. Reeds de 14 eerste *' likelen zijn aangenomen. Tegen, de heerpn : de Pint" van der Duyn , Sonry , de Kempenaer , Eijssell en Gev* Deijnoot. MIDDELHARNIS, 7 Okt. De aardappeloogst levert' dezen omtrek bedroevende rezultaten. Per gemet is ni meer gedolven dan van 15—50 mud en de smaak over het algemeen zeer slecht te noemen. Er is volstr«' geen handel in dit produkt. ZUTPHEN , 8 Oet. Naar wij uit ecne goede bron v' nomen, hebben , zullen er op last van den fungerend** prokurenr-generaal in deze provincie, door het openb»* ministerie bij de regtbank te dezer slede, reglsver**? gingen worden ingesteld ter zake van het op 8 Sept. in de gemeente Gendringcn en Bergh houden van opf' bare processiën van zoogenaamde Kevelaar-gangers, ' in slrijd met de grondwet en de wet op de kerkgeno*'0*' schappen. (N. R. Ct) FREDERIKSOORD , 8 Okt. De aardappelen oog.*'' dc vrije kolouiën der Maatschappij van Weldadigheid <* 'buitengewoon ongunstig uit, daar de opbrengst van a' . het laud oplevert, grooter middelsoort en kriel , ge'11 dcld geene ned. 55 mudden per bunder bedraagt. To**^ maat vau ramp is de kwaliteit zoo slecht mogelijk. STEENWIJK, 8 Okt. Een milde regen , die iv ** voorleden nacht is gevallen ? heeft de bouwgronden 8 noegzaam bevochtigd, om de rogge , die wpgens dc di'o''-* op de zandgronden niet kon ontkiemen , thans te ƒ! opgaan. (Amst. Crt-l
Men leest in de Tweede Editie van het Handels^" SOUTHAMI-TON, "9 Okt. Met de Tay Ö.bA-jgl ontvangen, dat óp' 28 Aug. ecne rcvolülle te v> video was uitgebarsten. Flores was weggejaagd;_ I'jj .« pcerde buiten de stad en was met bet voorloopig bc* aan het onderhandelen; men geloofde . dat het tot eene schikking zoude komen.
WEENEN, 9 Okt. Met den telegraaf wordt uit Nicolajeff gemeld, dat een gedeelte van de vloot der geallieerden , sterk 9 schepen , 28 stoomvaartuigen, 9 kanonueerbooten en 3 drijvende batterijen, in den oohtend van dien dag het anker voor Odessa heeft laten vallen. MARSEILLE, 9 Okt. Volgens berigten uit Konstantinopel van 1 dezer hielden de fransche troepen in de Krim zeer belangrijke positiën voor den Baïder bezet. Zoowel de Russen als de geallieerden voor Sebastopol onderhielden een sterk vuur en versterkten zich. Het «ngelsch-turkseh könlingent werd dien dag naar de Krim ingescheept. Volgens het Journal de Constantinople was was een eskadron jagers van Afrika te Jenikalé door zes vijandelijke eskadrons omsingeld geworden, doch had z'cli , met een verlies van slechts 15 man weten door te slaan. De troepen te Kars leden veel en vreesden dc plaats in het eind te moeten overgeven. Üe grieksche patriarch Anzhymos was afgezet. Te Galatz werd veel gesproken van de aankomst van fransche troepen in Moldavië.
MARSEILLE , 10 Okt. Het met den Jourdain aangekomen Journal de Constantinople m-ldt, dat aan den Turkschen opperbevelhebber der troepen in de Donau- Vorstendommen bevel is gezonden , om een vrijkorps van 50,000 man in gereedheid le brengen. Dit korps wordt tegen het einde van Oktober Ie Silistria verwacht.
De Engelsche admiraal Stoplbrd heeft met vier schepen en vier stoomvaarluigen de Krim verlaten , om voor Napels te gaan kruisen. Uit Varna ziju versterkingen van Turksche kavallerie naar Eupatoria gezonden. I'it Athene meldt men, dat de Koning, niettegenstaande de nota der mogendheden volhardt iv het ontslaan van Kalergie en het afgetreden kabinet. De gezanten dreigen te vertrekken.
---

