AMSTERDAM, 11 Oktpber.
Dat de fransch-engelsche alliantie eenc lijdelijke is. **araan geen zeer langdurig beslaan kan worden tocge- is door ons altijd beweerd, en wij worden dage 'liks in onze overtuiging gesterkt. Niet weinig draagt ''aartoe bij de jammerlijke houding van Engelands laude 1 zeemagt. Moed ontbreekt den Engelsch man niel. "Jechls bij den jongsteu stormloop op Sebastopol's muren l\]'i de engelsche troepen gebleven beneden dc dapperled, die men vau hen regt had te verwachten. Óp de bolwerken der Russen gekomen, hebben zij geweigerd Voorwaarts te gaan, zich weerloos latende doodsehietcu ''ever dan hunne oflieicren le volgen in den aanval tegen "e Russen. Herhaaldelijk nam in de engelsche gelederen ee«e vrees plaals, die dc soldaten in wanorde deed vlug'•"• Dan, naar het spreekwoord une fois nest pas eau"'«(.', men mag uit dat enkele ongeval, waartoe vele °°rzakeii kunnen hebben bijdragen, den eugelsclicn troepen o^en moed ontzeggen. 7.ij hebben daarvan te veel bc *'jzen gegeven te Alma , te Balaklava en te Inkerinann. '-°o het hun dan niet aan moed mangelt, zij hebben belezen alles le missen wat tot de goede organizatie van '.'''o krachtig leger noodig is : zoowel ter zee als te land 's •'« openbaar geworden, dat zij noch administratie, '10,' h organizatie, noch bevelhebbers, noch beleid bezite i met een woord, dat zij de verschrikkelijke kunst v,ln oorlogen hebben afgeleerd. De gevolgen van die Vt'-achtering van Engeland vallen in het oog. Engeland '"aakt eene bclagchelijke figuur, die des te meer wordt ISemcrkt, omdat het zich zoo zeer door grootspraak **l Onderscheiden, liet is in dc schatting van Europa "euzeer gedaald als de Franschen zijn gerezen. Men '¦'n begrijpen hoe zulks de eigenliefde van 't fiere Albion k*etst, en hoe dc ijverzucht ten opzigte van Frankrijk *r door gevoed wordt. Als de tocsland lang voortduurt, 'laU zal hij alleen voldoende zijn, om den franschen meer dan den russisclicn vijand te doen vcr'°efjeu.
Als lord Paimerslon er op nit is, om Frankrijk in een ¦ Vo'utionnair('n oorlog te slepen , dan dient daartoe tot °otdbeweegreden de zucht om de stellingen om te kee '" -> de zucht om Frankrijk in dc. revolutie te doen on al r»*"1* Öaaiaan zou wel Europa gewaagd zijn, maar l'.ngclanil gered is, heelt dat geen bezwaar. -c,i anderen duidelijker teeken van hetgene dc fransch . fi'lschc alliantie worden moet vindt men te Koustau|)!° >e.' 'n 'ortl Redeliffe, dc engelsche gezant bij dc Porte. f. *e 's steeds geweest dc verklaarde vijand vau Frankti»!, , '''"" beginne des oorlogs heelt hij zicli verzet Hip* i!r'l'ei*al wat in het Oosten voorde fransch-engelschc s|.'an.tic 's ondernomen. Toen prins MentschikofftcKon- Vp"Umol>el kwam om den Sultan de wet voor te sehiijj.™' koos hij partij voor dc Russen. Hij laakte dc oxpe j e naar ,1,; Kii'm en vernam, naar men verzekert, 1„ ¦ van Sebastopol niet spijt. Men ziet, hoc deze 'et ï (.'e''lfe zich als een opregt Engelsch man er toe geluie 'eC''' oln en Ir'anscheii zijne afgckccrdhcid te beï aLn," "'j laat geene gelegenheid voorbij gaan, om dc Cn 'e .kondgenooten, waar bij kan. legen te wei ken, v,.,J. ''u z'jn anti-I'ranschen ijver zoo ver, dat hij zelfs l'('n o 1 "e betamelijke vormen in acht te nemen jegens 8clle ju.' ('icn h'j behandeld heeft, als ware de turkso] e aJpslcit een ondergeschikt beambte van de engel'"¦straft 'assa(^e> waaraan bij bevelen geeft, en dien hij XciZCr , ttïct dc woede van ecu hevig karakter, als de Hcdeiiij»tl WaaBl te handelen buiten het verlof van lord zulk eCn' *r°'gens alle regelen van betamelijkheid kan a,nbassad mau niet aan 'l 'l 00'(' lll'.ive" »»n de engelsche zijn 011 t i te Konstantinopel. Lord Palmcrston had hem plaats m°-ten toezenden. Hij heeft niet gedurfd. "ekla» * Van 2'J" ontslag heeft hij aan den gezant zijn '°r(' Ued'pir3^1 °Ver z'i"c ge'',a'ïi"Dcn- een beklag, dat 'C s|Oren Za' '" en ,a^ stckeu, zonder er zich aan Wat i' . , j vreest C' '* Paimerslon om hem terug te roepen? 'Wcliflf,. '2eBtrnc*'; deu parlementairen invloed van lord ."'"'gen '0-°llf ..*'c 'oelvuldige en zwaar wegende betrek-10 "ij in het parlement heeft. Maar dezulken hadden ook lord Russellen Gladsfonc en anderen, met welke lord Palmcrston desniettemin niet. geaarzeld heeft Ie breken. Er moet ecne andere reden zijn, waarom lord Palnierslon zijn gezant te Konstantinopel niet te liOnden I verlangt te zien. En deze reden is daarin te vinden, dat lord RcdelilFe nooit de bondgenoot, maar altijd de verklaarde tegenstander van Frankrijk is geweest. Alle voor-1 name Staatslieden van Engeland hebben zich iv den oorlog gckompromilteerd, lord Redelifle alleen uitgezonderd. Als hij iv 't parlement verscheen, om er den toestand bloot te leggen, dien hij in het Oosten zou hebben achtergelaten, als hij de groote reeks van misslagen blootlegde, die de Engelschcn in de fransche alliantie hebben
begaan ; als hij met de hem eigene veerkracht aantoonde hoe de Engelsehen zijn gedaald naar gelang de Franschen slegcn, en dan een beroep deed op de aloude volksveten tegen Frankrijk : de plannen van lord Palmcrston zouden niet weinig gevaar lijden te bezwijken onder zulk een gcduehteii aanval.
Wel is waar, de gansche engelsche pers laakt op dit oogenblik lord Redcliffe. Wij gelooven niet dat het hem bij dc bevolking veel schade doet. Wij zijn daarentegen overtuigd , dat niemand meer dan hij kans heeft , om niet der tijd de populairste man van Engeland te worden. Daar /it de vrees vau lord Palmerston , en da.ïr is de reden , dat hij 't niet wagen durft een gezant terug te roepen, die het in diplomalieken zin sinds lang verdiend heelt. Vroeg of laat zal waarschijnlijk bet ontslag toch moeten worden gegeven; maar inmiddels zoekt lord Palmcrsloii lijd te winnen, in de hoop dat de tijd oni'tandighedeii zal aanbrengen, die den gevreesden invloed van lord Redelilfe kunnen fnuiken.
o<k het Goudsch Kronijkske geeft eene oorlogsverklaring legen den heer van Hall: » De Constitutioneel gaat voort het publiek, en vooral hen, die de overtuiging hebben, dat met het Koningschap hier te lande ook de onafhankelijkheid van den Nederlandschen Staat zou vallen, diets te maken dat zij zich ten doel stelt het Koningschap te verdedigen. Zij reikt aan de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode de zuster hand, en laat aan deze het godsdienstig terrein over, terwijl zij het staatkundig ti rrein als haar uitsluitend eigendom beschouwt. Dat de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode met die rolverdeling geen genoegen neem-, blijkt uit verschillende min of meer krachtige hoofd eu ingezonden artikelen iv dal blad Dat. dc zaak van het Koningschap er slecht mede gediend zoude zijn, indien die verdeeling werkelijk plaats had, blijkt hij de inzage van hijin elk nummer van de Constitutioneel. 11 Eenc eerste vraag toch is, welk is het Koningschap door de Constitutioneel, naar zeggen gehuldigd? Is het. 't absolute Koningschap (het eenige dat eigenlijk den naam van Koningschap verdient), ol wel bet Koningschap zooals het beperkt was door de Grondwet van 1815 en 1840, of eindelijk het Koniiigschapsgenaiiilc na dc Grondwet van 1848 overgebleven, of wel ecu nog andere vorm door de Constitutioneel uitgedacht, doch nog niet in 't leven geroepen ? »Het «programma" van de Constitutioneel antwoordt met dc volgende regelen: »»Wij verdedigen derhalve de bestaande Grondwet, zonder blind te zijn voor hare gebreken, en met den opregtrn wil om hare uitvoering iv echt conslitulioiiclen zin te helpen bevorderen. Daarom is ook het Koningj schap, vertegenwoordigd in erfelijke lijn iv het Slamhuis van Oranje — dal met onze vrijheid en onze nalio nalileit eén is en ondeelbaar — boven alles dierbaar; 'en daarom zien wij in dat Stamhuis het lichtend middenpunt, waaruit, door deu invloed eener onafhankelijke Vertegenwoordiging en van eene ordelievende drukpers, a! die zegeningen afstralen over een volk, waarover do' 'nederlandsche natie zich met regt mag verheugen: wij 'slaan vóór, en verdedigen dc regten des Koningschaps! 'te gelijk met dc vrijheden des volks. Reiden staan niet tegenover, maar naast elkander. ' ! i. Brengen wij die niet zeer heldere woorden in verband met hetgeen in n°. 3 van de Constitutioneel wordt gezegd : «Alzoo niet verder voorwaarts; maar ook geene enkele schrede terug." dan blijkt bet dat de Constitutioneel geen ander Koningschap wil dan die schaduw, welke, ba de Grondwet van 1848 daarvan is overgebleven, i «Waar is ten deze het onderscheid tusschen dedoode Grondwet en de pasgeboren, doch haar 't schijnt niet leefbare Constitutioneel? Beiden willen slechts een Koningschap in naam, al roepen ze ook voor het groöté publiek 11 leve Oranje! leve de Koning." Hij, die naauwkeurig dc zaken beschouwt, ziet dat de onopregte konslitulionelcn (vanHali.— Lion en comp.) evenmin onder de trouwe aanhangers van Oranje mogen geteld worden als de valsche eoiislilutionelen (van Hocvell — Liort ert comp.) »Hoe komt het dan dat de liberale partij, eveü als wij, te velde trekt tegen de liberale Constitutioneel? Dit blad heeft het zelf gevoeld waar dc oorzaak van dien j dubbelen aanval te vinden was. Van daar in n°. 7 van de Constiutioneel het hoofdartikel »Ministcrialismus." nDe Grondwet, het orgaan van een gevallen ministerie , welks leden echter in de Staten-Generaal zitting hadden, zocht onbewimpeld de magt dier Staten uit te breiden , eu schraagde de Vertegenwoordiging in iedere poging om het Ministerie te bcmoeijelijken. Zóó hoopte men dc verloren portefeuilles weder meester te worden. «Niet alzoo de heer Van Hall in de Constitutioneel. Eenmaal minister zijnde en de magt in handen hebbende, is 't hem er om te doen de ministeriële magt (wint^ helaas! ook dat is, met terzijdestelling des Konings, een magt geworden) Ie handhaven tegenover de aanmatigingen der Kamer. Van daar het in vele opzigten juiste artikel in nummer 4 van de Constitutioneel over het regt vatt enquête der Kamer. Van daar ook menige andere niet onjuiste beschouwing, waarbij men, om de ministeriële magt Ie handhaven, onwillekeurig 's Konings magt verdedigde. Maar het is en blijft eene onwaarheid dat de Constitutioneel de verdediging van 's Konings magt tot haar doel heeft gekozen. Verdediging van de ministeriële magt. onafhankelijk van de Kamer, en slechts in schijn afhankelijk van den Koning (aan wien, naar den aard der zaak, de ministers in alles moesten ondergeschikt zijn), dit is het streven van de Constitutioneel. Daarom zal zij, al zijn hare beginselen liberalistisch, geene sympathie vinden bij de zich noemende liberalen; daarom zal zij, ook bij vele juiste en met onze inzigten overeejnstemmende beschouwingen, en bestrijdingen van de aanmatigingen der Tweede Kamer, in ons aanhoudend bestrijders vinden, meer nog dan vroeger de Grondwet. Wij toeli houden een schijn vriend voor gevaarlijker, dan ecu' openbaren vijand.*'
Aan de Redactie der Nieuwe Rotttrdamsche Courant. Inliggendc missive is door ons op 5 Oetober 11. ten post kantore alhier afgegeven , ter aanteekening en bezorging, aan het adres van den heer J. A. de la Vieter, drukker eu uitgever der 's Gravenhaagsche Nieuwsbode. Tot bedeu deswegens niets vernomen hebbende, moeien wij gelooven, dat de redactie tot het doen van deze door ons teregt verlangde rectificatie ongenegen is. Vermits wij evenwel voor onze armen bij dat herstel belang hebben, meenen wij niet beter te kunnen doen, dan een afschrift van gemelden brief aan UEd. op te zenden, met beleefd verzoek dezen in UEds. eerstvolgend nommer te willen plaatsen. Armverzorgers der R. C. Gemeente, Delft. Namens dezelve, 9 Oei. 1855. Dr. J. J. van Kbaneisdonk, Secretaris. Aan de Bedactie der 's Gravenhaagsche Nieuwsbode. In uw nommer van 30 September en 1 Oetober leest men onder anderen het volgende: » Reeds lang genoeg hebben de behoeften der Roomsch» h alholieke Armen zwaar , vooral op de gemeenie finan»tien , gedrukt, eu maken daarop ecu grooten lastpost »uit. Nog weinig dagen geleden verklaarden de armver«zorgen te Delft aan de stedelijke regering, dat zij, bij »gebrek aan medewerking bij de geloof sgenooten , ver»pligt zouden zijn niet Oktober hunne bedeeling te stai) keu , en de stad aansprakelijk le stellen voor de gevolngen. Ecne dergelijke sommatie, gedaan omdat men niet ; »in tijds de uitgaven naar de ontvangsten berekend bad, ïikomt voorzeker niet te pas. Wij willen hopen dat bij i »de Roomsch Katholieke bisschoppen liet besef levendig »zal worden, dat hunne armen ten hunnen laste moe- : «ten komen, en dat het beter is dc sommen, welke » »bijeengebragt worden , te gebruiken tot dekking van «den armen natuurgenoot, dan lot versiering van een «beeld door menschen handen gemaakt, enz. Het is ons voonemcii niet, dat arlikel te ontleden en een onderzoek te doen, iv hoeverre daaruit blijken kan van eenc weinig edelmoedige bedoeling om de njet-katholieke roeeederheden iv dc gemeenteraden tegen de Katholiek* minderheid en hare armbesturen iv te nemen. — ; Maar aangezien daarin vau Delft en van onze administratie, gesproken wordt, zijn wij voor dc eer van onze Dellt- | sclié geloofsgenooten en voor het belang onzer armen verpligt te wijzen op eenige der vele onjuistheden, welke ten onzen aanzien in dal arlikel voorkomen. lv. Niet het gebrek aan medewerking bij de geloofs-\ genooten, maar het terugbrengen vau onze subsidie van, fO'dOO op /5873 was oorzaak —zooals wij bij missive | vaii 4. September 11. aan den raad geschreven hebben, j dat wij- — na uitputting van alle middelen, waarover wij dit jaar ten behoeve onzer huiszittende armen Ie beschikken hebben en na mislukking van ecu beroep op de liefdadigheid van al onze stadgenoolen, len einde op die wijze aan te vullen, wat ons aan stedelijke subsidie ontbrak, voor dit jaar onze gewone bedeelingen zuilen moeten schorsj'ti. \Vij hopen nog altijd, dat de raad het oor zal willen leenen aau onze zoo dikwijls herhaalde verzoeken. 2". Die medewerking der geloofsgenooten, heeft ons dil jaar even weinig als vorige jaren ontbroken. -Dc som vau /'s6jo, welke ou/.c geloofsgenooten voor hunne armen' en weezen van 1 September i 854 tot 1 September.l3.js hebben bijeengebragt, is de grootste, die door eenig kerkgenootschap hier ter stede voor haar armwezen is bijgedragen. 3°, Onjuist is het almede, dat onze armen meer aan de stad gekost zouden hebben, dan dc overigen ; iulegetideel, bij zeer ongelijke omstandigheden —daar wij nagenoeg evenveel bchoeftigcii doch veel minder gegoeden onder onze geloofsgenooten teilen, zijn de ons toegelegde 'i.-idieu I-hans juist zooveel, doe.li waren jaren lang minder», Mjj.h-r hooger dau die aau het ander groote armbestuur werden verleend! — Terwijl wij 4". Int niel geheel overbodig achten te verklaren, dat dc ons toebetrouwde gelden tul nicls anders dan voor den natuurgenoot, armen en weezen gebezigd zijn. Wie bekend is met dc strenge afscheiding iv ons kerkgenootschap, tusschen het beheer der armen goederen en der kerke goederen, welke laalsten ons ten eenemale vreemd zijl». zal niet hechten aau de insinuatie, als zouden wij tot kerkelijke einden bestemd hebben, wat voor de armen gegeven is. Wij verwachten vau de regt vaardigheid der redactie, dat zij deze regelen in Inar eerstvolgend uumnici' opucme. Het ainiwezen is niel alleen van kerkelijk, maar ook van staatsbelang. Allen wenschen wij, dat die gewigtige zaak naar aanleiding der nieuwe wet van 28 Junij 1854, zoo spoedig mogelijk goed geregeld en georganizeerd worde, maai daarvoor is onderlinge welwillendheid eu toenadering een heler middel, dan bet kweeken van wantrouwen en kleingeestige hartstoglcn. Wij hebben dc eer te zijn : Delft, Armbezorgers der li. C. gemeen-2 Oet. 1855. te, Ie Delft, (gel.) Mr. 11. A. A. VAN HERK.EI.. P. J. Schouten Pz.n. J. F. Hanssen. Dr. J. J. van Kraneniio*ik. T. van Leedwen. (N. B. Ct.)
Het béiï'gt van eene nieuwe gcrcgtrlijke vervolging; iegcn Katholieken ingesteld , dat gisteren uit de iV. R. Ct. werd overgenomen ,wordt volgen derwijze in de Arnh. Ct, uit Dóc.li'nchcni bevestigd : iiNaar men verneemt, zullen op last van den lungerendeu prok iireur-gcurraal in deze provincie, donr den officier van juslilie bij de arroudissements-reglbank te Zutphen vervolgingen worden ingesteld ter zake van het houden van p'rocessiën van Kevelaargaii,rers in de gemeente Gendringcn èri Bergh op den Bsten der vorige maand.'"
In de zitting van den gemeenteraad dei slad's Gravenhage van eergisteren is, met 23 legen 6 stemmen, aan--nomen de verordening, houdende het bedrag en de grondslagen van' de stedelijke belasting op het gemaal, ,»,i is beraadslaagd over de verordening, houdende de voorschriften op de invordering, waarvan de 14 eerste artikelen zijn aangenomen, en de beraadslap'ngen op heden zullen worden voortgezet.
De ijzeren spoorwegbrug over de rivier deu l.J»,scl bij hel doip Wcstervoort is gisteren aan een opzettelijk onderzoek en beproeving onderworpen geweest, welke proefneming volkomen aan het doel moet hebben beantwoord; met 2 locoiiiolivcii en 30 wagens, ieder met 41 kubiek el zand beladen, heeft men gedurende 2 uren dc brug ou ophoudclijk bereden; de daarmede beiast gew.est zijnde deskundigen waren over deze proefneming volkomen le-» vreden. De Uinx is vervaardigd op de fabriek Staiiningiey van de heeren Joseph linller en C°. bij Leeds iv Engeland Met inbegrip vaii bet personeel kan men aannemen dat de geheele zamengcstelde trein 250,000 Ned. ponden beeft gewogen. (Arnh. Cl.)
Men verneemt dat het kollegie van regenten over de Godshuizen en de Algemeene Armen le 's Bosch op Woensdag den 17 Oktober c. k. in hunne gewone vergaderzaal in het Groot Gasthui* zal aanbesteden dc voor dc Godshuizen gedurende 1855/50 benoodigde droogerijen en chemicaliën.
Z.M. heeft lièrinoniil : tot r:<Jci»r der Militaire V-'illetns-.orde le kl. .1. -I. Pielaai, ii,--ie\ Ivocrdtr van <!»» ien I>kruisboot JN". »'5 , in Ne»l Iniüi* ; lot kantonr. ie 's ('ravendeel Mr. G. .1. Beclaerts van KJorimioholnein en te MeÜomliliK Mr. C. lt. 11 Lelijvclt ; tot plant >v. ka.it.-ui- te Eihini I. .1. Ploos van A instel lineluirin ; als'i.cde M. .i. Laiifie , v.onuali^ a^ent van het ried. hut. gouvernement op het <»ilan»l IjaJie, verdunning verleend t"t het. liarfnérrien en dragen der gouden medaille mei lint, hem door tien Koning van Denemarken geschonken.
's GRAVENHAGE, 10 Okt. Sedert de opening van het zittingjaar 1855—56 zijn bij de Tweede Kamer der Sinten-Generaal ingekomen de volgende wets-ontwerpen : I°. 13 onlwerpeu houdende de Suats-begrooling over loö(ï : 2° tot wij'.iging van hoofdstuk IV der Slaalshegrooting voor 1854 : ou. tot regeling der banken van leening; 4°. lot vi-rhoc-ging van hooldstnk IV der Staalsbcgrooling voor 1855; s°. houdende bepalingen omtrent de. huishouding en tucht op de koopvaardijschepen ; 6°. tot regeling dar ontvangsleii en Uitgaven van het pensioenfonds over 185 L» ; 7°. tot vaslsle.lliug dir brgrooling wegens den arbeid der gevangenissen over 185(5; en 8". tol verhooging van hoofestiil; IX.II der Slaafsbegrooiing voor l»8o5 (postkantoor le Amsterdam-).
— In de zitting vau den Gemeenleraad van heden , is lv. verder beraadslaagd over het ontwerp der verordening houdende de. voorschriften belrcll'enrle de invordering der belasting op het gemaal, van wege de gemeente r's Gravenhase le hellen; — welk ontwerp ten slotte is aangenomen met. 21 tegen 4 stemmen. Tegen de heeren Eijssell , Sourij , de Kempenaer en de Pinto. 2°. Is na eene diskussie , met 23 tegen 5 stemmen . besloten, dat B. en W. in eene volgende zitting eenbepaald voorstel zullen doen nopens de uitreiking der spijskaarten aan al dan niel. gesubsidieerde, armbesturen ; waarbij de vraag ter sprake moet komen ol' dc niet gesubsidieerde armbesturen door het verkrijgen van die. spijskaarten , ingevolge de wet op het Armbestuur rekenpligtig worden. En 3°. is , na diskussie , met 20 tegen 8 stemmen . verworpen het pra"a»lvijs van Burg. en We tb., op de rennesten der slagers, lot. h t in huur bekomen van hel gebouw van dc vleesehha! , afwijzend Ie b-schikki'ii. En is tevens besloten, iv de volgende zitting over die adressen nader te beraadslagen, b'j welk- gelegenheid tevens zal worden behandeld dc vraag, reeds heden door sommige leden gedaan , om lerug te komen op het vroeger genomen besluit tot opheffing vau de Hal. — Het bo'iwi'u van e» ne nieuwe kerk met toren en paslorie voor de R. K. gemeente te Scheveningen, wairvan onlangs de aanbesteding heelt plaats gehad , is gegund aan den heer J. J. Schippers , van s Gravenhage. zijnde de laagste inschrijver voor de som van ƒ45.000. ' — De zoogenaa nilc groote kaasmarkt, die heden plaals bad . werd niet druk bezocht en was minder dan die van hel voorgaande jaar. Voor de zoeleinelksche kaas werd 23 centen per ö ons en voor Ld»: komijnkaas 18 centen de 5 ons besleed.
SCHEVENIWEN, 10 Okt. Sedert gisteren bevonden zich alhier op dc kust acht kleine vaartuigen, zooals men meende, koffen en sChóoners' Door den storm, die heden uit het Noord-Westen heeft gewoed, is een dier scheepjes len vijf ure, naar gissing, vijf kwartier unrs van hier naar de zijde van Ter Meiden gestrand. Nog twee kollen bevinden zich voor deze plaats. Blijft dc storm voortduren dan beslaat er ook vrees dat zij liet op zee niet zullen kunnen houden.
'VLAARDINGEN, 9 Okt. Nadat wij sedert zes weken, zoowel zonder eenige aanvoeren van haring als zonder eenig berigt van de haringvloot waren, ontving men heden zeer gunstige tijdingen met ecu v»m Noorwegen aangekomen schip. Zoo had ecu schip reeds 17 last haring aan boord, èn hadden verscheidene andere schepen ook goede vangsten gedaan, zoadat wij hopen spoedig eenige toevoeren te ontvangen, daar de haring hier ten eenenmale ontbreekt.
's HERTOGENBOSCH, 9 Okt. Door eenige fabrickanteu alhier moet nog deze maand eene aanzienlijke partij militaire wapen Icïlergocd, naar het nieuwe model vervaardigd, aan het departement van koloniën worden algeleverd; die goederen zijn bestemd voor het keizerrijk Japan. NIEUW VOSSEMEER, 9 Okt. Een zeer zeldzaam feest had heden alhier plaals. Het was de vijftigjarige cchtvcreeniging van C. Schonkens en P. Mai lelnians. Dit gouden bruidspaar genoot het zeldzame voorregt, dat de moeder der bruid, dc Wed, J. Martelmans, nog leefde ,en het feest kwam bijwonen. Des morgens ten negen ure droeg dc Eerw. heer pastoor dezer gemeente, geassisteerd door vijf Eerw. heeren gi-cstclijken, eene pleglige 11. Mis ter dankzegging aan God op, en de talrijk I zaamgevioeide menigte toonde hoeveel achting uien der oude moe ler en het jubelend paar toeJraeg. j LEEUWARDEN, '3 Okt. In de laatste 4 weken is de longziekte ouder het. rundvee iv deze provincie weder I" • . ecnigsziiis toegenomen.
Meu leest, in dc Tweed»:: Editie vau het Handelsblad: LONDEN, 10 Okt. De Koningin heeft aau den franschen minister vau Oorlog, den maarschalk Vaillaut , hel grootkruis der Bath-onic vereerd. 'l)e Sultan heelt aau den generaal Simpson zijne gelukwinsehing doen aanbieden wegens de verovering van Sebastopol. ATHENE, 5 Okt. Alhier beeft ecne verandering iv het ministerie plaats gevonden. Rulgaris is lot miuislrrpresident en minister van Binnenl. Zaken , Trikupis lot ininislcr van Buitcnl. Zaken, Smolenitz voor Oorlog, Miaulis voor Marine, Sillyvergos voor Financiën en Botly voor Justitie benoemd. WEENEN, 11 Okt. Het gerucht is hier verspreid, dat onderhandelingen geopend zijn tot ontruiming van de forten len noorden van Sebastopol. BERLIJN, 10 Okt. Volgens de Oest. Ihutsche Zeitung wordt Oezakow (ecne russische slad aan den mond van de Dniepcr in de Zwaite Zee) door de geallieerde vloot bedreigd. PARIJS, 11 Okl. De Monteur meldt het volgende: Wij achten ons gelukkig te kunnen aankondigen, dat 11. M. dc Keizerin de s»le maand harer zwangerschap is ingelreden. De gezondheid van 11. M. laat niets te wenschen over. MADISID, 9 Okt. De cholera is hier aau het afnemen. De generaal C.aidero is tot gouverneur vau Madrid benoemd. Iv Catalonic heelt dc bende vau Tristaui en i'rrrut ecne nederlaag geleden. De zitting der Cortes was heden onbeduidend.
---

