Engeland te Parijs en Frankrijk te Sebastopol.
«Koningin Viktoria heeft, aan het graf in den Dom der Invaliden, in het russiesch konservaticf leger teekenen van verbazing veroorzaakt over die nederige bede om vergiffenis, maar ook kreeten van ontzetting doen opgaan over de vercenigde plannen, die zulk eenc bezegeling behoefden, 't Is waar: Engeland begint zwaar voor zijne opeen gehoopte zonden le boeten , en heeft Frankrijk ten zeerste noodig om toe te geven dat zijne Koningin dergelijke offers brengt. Geene koninklijke beleefdheden hebben lot hiertoe het bond vastgesnoerd, maar Sebastopol heeft dil gedaan , als het gemeenschappelijk doel en de plek, waar de Czaar zijne honderd duizenden plaatsen eu zijne veldslagen aanbieden en verliezen moest. Sebastopol is nu voor Frankrijk gevallen, de vloot vernietigd, terwijl die van Kroonstad , bij ecne vijfmaal grootere overmagt niet tegen het geallieerd eskader zich durft wagen; en Ruslands glans is in geheel het Oosten voor langen tijd getaand, üe ontzettende val gebeurde voor het oog van het ter bevrijding gereed zijnde leger van 150,000 man , met eenè plotselinge smlheid, die alle russicseh-duilsche harten ja het bureau der Allgemeine Zeitung diep schokte. En Rusland-zelf dan? Ooggeluigen verhalen ongcloofelijkc dingen van de uitwerking, welke het ontzaggelijk groot verlies aan menschen op het schraal bevolkte land heeft te weeg gebragt. Een oorlog aan zijne zuidelijke grenzen. is voor hem bet verderfelijkst; want die put zijne kracbtcn uit zonder eenig vooidcel , en evenwel mag het nu nog niet den vrede aanbieden.
» Wat verder zich aan den val van de plaats des zamentreffens in de Krim verbindt, is belangrijker. De geallieerden behoeven een nieuw gemeenschappelijk doel. Wat de Engelschcn behoeven is goed bekend, maar omtrent de middelen en wegen zijn gcCn drie onder hen het eens, en (üe drie zijn, geheel anders dan in Frankrijk, de agenten der Regering. Ja, als Napoleon 111 blindelings tot hun verbond toctvad! Maar de kansen van lift Donau- en Suez kanaal etiMoldavicsch-W allachijcjspreken luide van een anderen tocsland. Napoleon 111 heelt den voet gezet op het europresch grondgebied van Turkije, waar de britsehe krijgsmagt naast hem verdwijnt; maar Engeland is met elke vezel naar Azic getrokken, en Rusland naar datzelfde Azië , waar het bereids Kars en Erzerum heeft gezien ; want nergens anders kan de Czaar zedelijke en stoffelijke vergoeding vinden voor de hem versperde wegen aan den Donau en in den Euxinus. Het moet verwondering baren de ijver waarmede al de rnssicseh-duitsche staatkundigen en strategisten ook Frankrijk voor Azië hopen te winnen. 't Is natuurlijk. Rusland zou dan van Oostenrijk bevrijd zijn — doch ook het wcstersch verbond lag aan stukken. Engeland zon niet minder tevreden zijn dan dè Czaar.
» Even gaarne als Napoleon 111 de eerste stem in de alliantie wil hebben, en de Keizerlijke Staat zijne en Duitschlands stelling en zending handhaaft, even zeker zal Oostenrijk aan het nieuwe doel deel nemen. Eerder dan het tegendeel daarvan, zal vroeg of laat eene mogelijke overeenstemming van russische en engelsche belangen op den voorgrond treden, ondanks den bijzonder grooten haat^ die tusschen die voormalige boezemvrienden nu juist heerscht. Daarvan wordt dagelijks in Engeland meer en neer gesproken, en de heer Laiug heeft bereids beweerd, dal Rusland aan den Bosforus Engelands wereldheerschappij zou voltooijen, terwijl het noodzakelijkerwijs iv de middellandsehc zee door Fiankrijk verslonden zou worden. Koude men intusschen Napoleon 111 alleen medesiepen, dan zou zulks ten minste vooreerst Duitschlands ondergang zijn! Maar Oostenrijk staat iii deu weg, en zoolang de rngelsclie pers tegen Oostenrijk raast als thans, zoo lang heeft men het stellige bewijs iv handen dat Oostenrijk, Goddank! zich niet van Fiankrijk terugtrekt."
Men leest in deu Constitutioneel; » Naar wij vernemen , is er tegen den 15 Oktober in den. Garnalen Doelen te Arasterdam bijeengeroepen eene Ver^ gadering der Vereeniging, welke zich noemt: Vereeniging van Constitutionneelen, doch inderdaad niets anders is, dan het tot nu toe mislukt product van eene poging der Thorbeckiaansche partij-leiders, om, onder het masker van eenige fraai klinkende woorden, wat meer met het eigenlijke doel onbekende lieden in hunne strikken te verwarren. » W ij zouden gaarne aan al diegenen, die met het eigenlijke doel van den heer Thorbecke en de zijnen nog niet bekend zijn, aanraden, om hunne toetreding 10l die Vereeniging. of lot eenig besluit, op die Vergadering voor Ie stellen, op te schorten, tot de gordijn, waarachter j de gehci ncnissen vau het gewezen dagblad de Grondwet vet borgen zijn, nog wat meer zal zijn weggeschoven. ii Volgens de belofte van den gewezen Redakteur van dat blad, nog herhaald bij briefin deze Courant geplaatst, zal zijne verantwoording eerstdaags in het licht komen." Het bovenstaande deelen wij mede uit den Constitw lioneel: niel, als stemden wij in met de beschoowingen eu oordeelvellingen van dat blad, maar omdat, wij de daaiin besproken feiten niet onopgemeikt mogen laten. Wat ons belrel't — buiten de quaestie staande, die thans .met zooveel harlstoglelijkheid door eenigen behandeld w-Ördt, staat het ons welligt, meer dau anderen, vrij de bekende spreuk in herinnering te brengen: von aime la trahison; on meprise le trailre."
In den officieelcn belgisclicn Monileur van gisteren ieest men den hoofdiiihoud van het jongste rapport, door liet gouvernement ontvangen betrekkelijk de lon;,--ziekle onder het rundvee in België. Daaruit blijkt dat die ziekte in de eerste drie maauden dezes jaars omleiden belgisclicn veestapel afnemende blcel, en de deskundigen in België het nog niet eens zijn over de waarde der iuentiug als middel om ze al' te weren of le genezen.
i'c minisfer van Justilie heeft bij zijne begiooling de ongelukkige voor niets werkende, en aLoo zeker in de staatsdienst éénigc, ambtenaren van bet openbaar ministerie bij dc kaulongcrcgten weder vergeten. Het traktement Min dtn minister werd loevallig niet vergeten. (IV. v. B. A.) j
Aan het Weekblad van het Regt ontlecncn wij de twee volgende berigten : «Ter zake van het bij winkeliers te Amslcrdam uitgeven van valsche guldens is tegen S. Dijkgraaffdoor de airond.-regtbank aldaar, op den 25 Sept. jl., ic-gtsingang en gevangenhouding verleend. Met genoemden S. üijkgraaff staat in naauwe betrekking zekere C. van der Vijver, oud 38 jaren, koopman, geboren te Hulst, die volgens ingewonnen informatiën eerst vóór weinige maanden uit ecne van 's rijks gevangenissen moet zijn ontslagen. Sedert de arrestatie van meergenoemden S. DijkgraalF heelt men het spoor van C. van der Vijver verloren."
Uit een voorloopig verslag wegens den oogst van 1855, in de provincie Noord-Brabant, blijkt, dat de opbrengst \ van dc tarwe, met weinige uitzonderingen, beneden het middelmatige is gebleven, üe rogge heeft gemiddeld 1/3 minder stroo en graan opgeleverd dan in het vorige jaar. De winter-gaist heeft mede door water en vorst veel geleden, zoodat een groot gedeelte is uilgcploegd. Dc zomer-garst is door het uilploegcn van wintergewassen veel uitgezaaid; zij is redelijk wel uitgevallen en werd bijzonder goed binnengehaald. Dc vroeg uitgezaaide boekweit schijnt door te veel regen iv den bloeitijd geleden te hebben. Men schrijft bieraan een karig beschot toe. De haver heeft voor het algemeen een voldoenden oogst verschaft.. Het koolzaad werd door vorst, sneeuw en water zeer benadeeld, waardoor een aanlal perceelen zijn uitge-1 ploegd geworden. Het overige heeft zieh wel boven verwachting ontwikkeld, doch geen voldoend beschot gegeven. De erwtenteelt is vrij goed geslaagd. Dc paarden- en duivenboonen beloofden in den voorzomer eene uitstekend goede opbrengst. Door den veelvuldigen regen in den bloeitijd, is echler de peulzetting benadeeld geworden, üe vlastcclt is algemeen zeer gunstig geweest, üe hennip heeft cen goed beschot geleverd, üe meekrap (vooral de driejarige) is in dit jaar zeer slecht geslaagd; de opbrengst blijft beneden bet middelmatige. De aardappelen stonden tot op het tijdstip dat dc de ziekte zich vertoonde, allergunstigst; dc ziekte heeft algemeen in eencn minder hevigen graad gewoed dan in vorige jaren. De klaver leed op vele plaatsen door deu laten winter en bet schrale voorjaar. De strenge winter, gevolgd door een schraal voorjaar, werkte allerongunstigst op den grasgroci. De toestand van den vce-j stapel is gunstig. Dc paarden bleven van ziekte bevrijd en slegen tot ongekende prijzen door den sterken uitvoer naar België en Frankrijk, In de omstreken van de ge-, meenten Fijnaart, Willemstad en blundert, beeft gedurende den zomer eenc ziekte geheerseht, tengevolge waar- ' vau vele varkens gestorven zijn.
Z M. heeft tot lintgcrn <ier lloc7e licnocmd A. A. Deden en aan F. Micliic's . gewezen postiljon <ler opgeheven paunk'i'posterij te JNijuicgcu , ecu pensioen vcriecid van / 75 's jiars.
's GRAVENHAGE, 11 Okt. Gelukkig is bij dc stranding van het scheepje (een decnseh), dat gisteren tegen den avond op het grondgebied van de gemeente Loos duinen is gestrand , niemand omgekomen. Het was zoo boog op strand geworpen , dat dc equipage (5 man) met behulp van ecne lijn zonder gevaar het boord beeft kunnen verlaten. Mèn wil dat het enkel was geballast. WORMF.RVF.ER. 10 Okf. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 34 stapels. Dc hoogst besteedde prijzen waren als volgt: voor kleine f2Bl, middelbare f2Ol per 50 Ned. ffi; willige markt. Gisteren te Purmereud, voor kleine f2B? , niiddelborc ƒ293 per 50 Ned. ft. ASSENDELFT, 11 Okt. Heden nacht beert alhier een locvig ongeval plaats gehad. Bij het opkomen van bet water begaf zich te middernacht een brave jongeling van 20 jaren, Jaeob Klaasze Koning, met anderen naaide builciivehlen aan het IJ, om hunne koeijen naar den dijk te voeren. De (wee anderen mogten nog zonder on hei| het vee aan din dijk brengen; maar voormelde jongeling moest een sluk verder het land in, om het vee zijner ouders weg le voeren, was dos in grooter gevaar, en is niet terug gekomen; de koeijen hebben zwemmend den dijk bereikt, maar het lijk van den jongeling is nog niet gevonden. Alle aangewende pogingen , van het oogenblik dat meu het ongeval bemerkte, des nachts en ook gedurende den geheelen dag, zijn tot nog toe vruchteloos geweest om het lijk te vinden. Alleen zijn pet is komen aandrijven; men hoopt echter nog bij het zakken van het water het lijk le zullen vinden, dat nog eenige troost voor de bcdroelde ouders en familie zou zijn, en dat zij nog deze voldoening mogen hebben hun dierbaren overledene in de gewijde aarde ter rustplaats te brengen.
UTRECHT, 9 Okt. Ten einde de inwoners dezer stad te gemoel te komen in de buitengewone duurte der levensmiddelen , heeft zich alhier eenc kommissie van notabele ingezetenen geformeerd, welke groote aankoopen van aardappelen in Friesland heeft gedaan, en dit produkt thaus legen f 3 per mud aan ieder die zulks verlangt, verkoopt. Daar de aardappelen hier tegen den prijs van ƒ3,50 en ƒ4 werden verkocht, zoo wordt van die gelegenheid door velen gebruik gemaakt; in twee dagen zijn circa 1000 mudden afgeleverd. (N. R. Ct.) — Tot medebestuurders van de afdeeling Utrecht, der Nederlandsche vereeniging tot al'schaflimg van sterkendrank, zijn gekozen de heeren : dr. J. P. T. van der Lith, geneesheer aan het krankzinnigen-gesticht en K. Visschcr, hoofdonderwijzer.
AMERSFOORT. 10 Okt. Tot lid van de Provinciale Staten van Utrecht, voor het kiesdistrikt Amersfoort, is op gisteren verkozen de heer Mr. A. R. van Bel, met 247 stemmen; op den heer Mr. L. Zcgers Vecckens waren 93 en op den heer A. Walraven Fisier 44 stemmen uitgebragt.
ZEVENAAR, 10 Okt. Uit eene goede bron verneemt men dat de Rijnspoorweg van Arnhem naar Emmerik niet voor den Isten November aanstaande zal geopend worden. Nog niet genoegzame vastheid van den weg moet de oorzaak van deze vertraging zijn. Gisteren bevonden zich alhier de heeren hoofd-inspekteurs der posterijen en van dc in- en uitgaande regten om dc dienst aan het grcnslantoor voorloopig te regelen. Meu ziet dc benoeming van eenige ambtenaren bij dc posterijen, die met de ambulante bricvenposterij langs den spoorweg zullen belast worden, cersldaags te gernoet. Ook wordt het personeel der ambtenaren bij dc belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te dezer stede vermeerderd. TILBURG, 10 Okt. Naar men verneemt hebben 28 broodbakkers alhier appel aaugetcekend legen het vonnis van het kanlongeregt, waarbij zij tol verschillende geldboelen en in de kosten veroordeeld waren , wegens het bakken van brood, dat niet van zuiver en onvcrvalscbt roggemeel zamengcsteld was. MAASTRICHT, 10 Okt. Nadat gisteren de laatstgekozen leden van den gemeenteraad waren geïnstalleerd, en dat kollegie dus wederom geheel voltallig was geworden, zijn lot wethouders benoemd de heeren Mr. Jos. Lebcns, advokaat, en llub. Pij Is. ncgoliant. Van bet geheele gemeentebestuur, zoo als hetzelve in 1851 bij de eerste verkiezing werd zamengcsteld, blijft thans slechts een enkel raadslid over, namelijk de heer Pijls, wiens, aftreding naar den rooster, in 1857 moet plaatshebben. | Men ziet een aantal bezuinigingsmaatregelen te gernoet, j en verwacht het uitschrijven van ecne leening, om slads- j financiën in orde te brengen en dc afschaffing van den slcdclijkcn impost op het gemaal le kunnen verkrijgen. (il.) j —In de alliier op heden gedane uitspraak door het pro| vincialc hof iv den bekenden diefstal van koffij , te Vcnlo, zijn U. als hoofdpligligc en M. als epkoopcr tot 5, en de drie overigen als medcjdlgligen, lot 2 jaieu korrektionecle gevangenis verooidccld.
Men leest in de Tweede Editie van bet Handelsblad: C\GLIARI, 10 Okiober. Het leggen van de telegraafkabel naar de alriLiansche kust heelt moeten worden geslaakt, omdat die kabel is gebroken. PARIJS, 12 Oktober. De Moniteur bevat den slaat der bank van Frankrijk. Daaruit blijkt, dat te Parijs in de succursalen het aciief bestond uit 232 millioen francs in klinkende munt, 480 millioen in portefeuille, 162 millioen in voorschotten op fondsen en obligatien. Het passief uit 650 millioen banknoten en 276 millioen in rekening courant.
---

AMSTERDAM, 12 Oktober.
(!) Meermalen werd liet ncjerlandsclie volk smadelijk «liskend. j I'Cyecster poogile ilc Nalie op ecne trouwelooze wijze OVC|' te leveren aan Engeland; Napoleon , na den afstand zijns broeders Lodewijk , Verklaardu aan dc verbaasde wereld, dal Holland ecne **nslibbing zijnde der voornaamste rivieren zijns rijks, behoorde aan Frankrijk; Zeker boogleeraar beweerde, weinige jaren geleden , 'lat wij ons raaar behoorden le vereenzelvigen mei Pruissen. j Maar ziju deze ontkenningen van Nederland sniade'.]'' i niet minder, pijnlijk voor ons gevoel is de j^akslag, welken een der landskinderen, in bet laatste lemmer van het Zondagsblad , toebrengt aan de liefde voor regt en wiarheid , welke immer onzen landaart merbaar waren, door de onbekookte volzinnen onlangs daar neen geworpen ter verplet ter ing van meer dan een millioen trouwe Nederlanders, die geen mensch kwaad doen. Die volzinnen zoude men kunnen schatten als het liersen- l,l'»dukt van dezen ol genen koster, die alleen iv de konsistorie-kauiei- gezeten, gewikkeld iv de chitzen japon, ''a den armstocl bezeilende, een stuk ging schrijven; Jve'i onverslaanbaar wel is waar -,oor die achter de Nourtanje ol' de Peel, als voor die over den Moerdijk wo "pn , maar ultra-schoon voor hen wie de koslcr gelooft «?»• schapen Xe zijn. J>u men echter vilc bazuinen te gelijk doet klinken in ' e ooien dier schapen en de ernst der omstandigheden »00dzaalt üm te spreken, protesteeren wij, Katholieken, . öcn "Ca smaad , der nederlandsche natie aangedaan, n Uat koncert van onware vooislcllingen en schecve gevolgtrekkingen, die noodlottig kunnen werken op de onbelizcric, oiivoorgelichtc nicuigte, welke men tracht te beroeren.
Ah geene aterlingen derhalve, maar als Nederlanders pcliti-u wij, Katholieken, het een dure pligt voor ons, *" de met ons in godsdienst verschillende landgenooten "ie rondheid eu onpartijdigheid, dat gevoel van regt en yin volkskarakter le erkennen, waardoor ook zij zullen •helen in onze billijke verontwaardiging. xxr o o "«at, wanneer stellingen als die wij bedoelen, ouwe-1 ersprokcn blijven, en nog meer, wanneer zij met der < a.id worden toegepast, dan woidt daardoor een smet geworpe,, op de geheele Natie , die er mcê bevlekt blijll zoo hing zij er zich van gezuiverd zal hebben. v\ ij verklaren voor onwaar, bijzonder om den wille .er l°epassiug, dat dc opstand tegen Spanje, die hislo'••clie kiem der zeven verbondene provinciën, is geweest S°usdienslig. Er waren meerdere grieven : het algemeene 'rö">uiciit, de leuze des oproers, de groote vaan was, int'"rrs dit |eercn ons a||(, protestantsche schoolboeken, dat * nezworene regten en vrijheden des volks geschonden |*.lnde, de bewoners aller Nederlanden het regt hadden junnen eed van trouw op le zeggen aan den landsvotst, c bovendien vreemdeling was geworden. aai toe dan ons goedsmoeds wat voor te liegen, nadat 'le«j eerst ons heeft gebiuikt om den afval te helpen be fken? Immers, zoo Rildcrdijk (bij mijn weten geen • °mscll-gezinde) ons heeft geboekstaafd, dat in dc laatste | 'n der XVI« eeuw, de meerderheid der bevolking hier he . °°rden nog katholiek was, wie hebben dan dc Va °SU1K in liet belang van 's lands vrijheden gemaakt, », vy,c'kc Brussel en den Ha.ig levens de looneelcn '¦¦tir»»n?
als Liiif01"! 'ot <'on ol)6taa(^ 'ao in Je politiek. Ni»t hunne 'erar"'ni Herdoopers, Kalvinisten, maar als in ren oelt^'^!'''erfen• waa,ol' ze ja'ccrfi;'l waren, door ande Spanje p* Nederlanders, stond de massa op tegen 'bit de' l \? ' lnS nOS beheerschte de menigte dc waan , kalholicl f Cl verbonden edelen, Willem van Oranje, nan c . Was in merg en been. Hij-zelf icrklaarde zulks heid zèll''C,iW'Cl,s s,adhoudcr hij bleef, in die hoedanig- Het .S ° 'e*'sobe hoogeschool instellende. linKz:; i ot>Waar, dat hij, die van ouder lot ouder inboor- J >ol door de Grondwet burgerlijke regten verkie( J InBwondOT.
gen hebbende, geen Nederlander is. Wat anders is de Koning, wat anders de Paus: en deze is te goed inliet staatsregt onderwezen om zulks niet te weten : bet gezond verstand zegt het reeds. Wij zijn Nederlanders iv de vol beid des regts; al doceerde ook niemand aan onze hoogescholen in de reglen , wij kennen en vervullen toch met naauwgczelle trouw alle onze burgerpligtcn. Ei lieve, wat zoude die getrouwe staatsdienaar van Hendrik IV , wat zouden Benjamin Constant of de gewezene minister Guizot wel geantwoord hebben, als iemand hem hadde voor de voelen geworpen: t-ou.fr nétte pas Francais, car vous etes ca/viniste!
Zoo redeneen-ode, schrappe men ook maar den minister voor de R. K. Eeredienst weg : ook die behoort dan immen niet tol de Nederlanders !
Dc waarheid is, dat in Nederland, even als in Frankrijk, in België gelijk in Pruissen, in Engeland als in Oostenrijk, katholieke onderdanen en landskinderen zijn, even zoowel als protestantsche. Mogt echter iemand lust of roeping gevoelen on aan het gouvernement van een dezer landen te doen weten, dat zijue katholieke onderdanen niet aan hetzelve maar aan den Paus toebehooren, dan bevelen wij ons beleefdelijk aan om mededeeling te bekomen van het antwoord. Nog is het onwaar (eu dit zij voor heden genoeg) dal wij het zoo zoet hadden onder dc Republiek! Wij gunnen aan wie er nuar snakt, de zoetheid van le worden uitgeperst als ecu citroen en onder den voet geworpen als ecne. schil. Onze voorouders, van alle vruchten der volksvrijmaking veisloken, die zij-zelven hadden helpen daarsteilen, werden iv 't aangezigt gespuwd, ballingen en iloten in hun eigen land, eu wij zullen, als 't noodig is, aan de Onverbiddelijke openbaarheid het plakkaathoek en de feilen prijs geven. Wij zeggen: als 't noodig is. Wij stellen de belezenheid der hoogere standen onder dc Protestanten op prijs: zij heeft zich meermalen doen kennen; en het zal ons aangenaam zijn, als ook deze zich willen verlcdigen tot het bezweren van ecu storm, die thans omverwerpen wil wat men voor twee jaren met alle geweld opiiglle. Maar wij achten het nog niet noodig. De begeerten der mannen in den geest van 1618 zijn zoo scherp getcekeud , dat er voor ieder reden is om zich te bezinnen, eer hij ze voedsel hcefl gegeven.
Het volgende arlikel , uit dc laat-te Aflevering der llisl. pol. Blaltcr overgenomen . is om vele der daarin vooriiitgezette slellingen , het meest om ht I heffend woord, waarmede het besloten wordt, merkwaardig. Uet tweede December verdrag moet geneutralizecrd en Frankrijk van Oostenrijk losgemaakt worden, terwijl insgelijks Oostenrijk andere belangen Ie behartigen moet hebhen dan Frankrijk : — 't is zonneklaar dat dit hel streven is der engelsche politiek. Doch zoolang, dus konkludeefeh de Blatter met grooie scherpzinnigheid , de engelsche dagbladpers blijft voortgaan, Oostenrijk (c beschimpen en te verguizen — reken er op dat zoolang de engelsche politiek haar doel niet bereikt en Oostenrijk van Frankrijk zich niet teruggel rokken heeft. Het zaakrijk artikel, waaraan wij die konkluzie ontleenen , draagt ten opschrift:
---

