AMSTERDAM, 15 Oktober.
In zijn laatste Nommer schreef de Amersfoortsche Courant: «Dat hopen wij en daarin zullen wij ons innig verengen, dat alle eerlijke leden van de Tweede Kamer, of,n de lirauw, Hofman, Bosscha ,de Kempenaer, Heems kerk. van Heiden, van Frank en vele anderen nu-er , «lic «ij er kennen , het budget afstemmen van onzen minister van Buitenlandsche Zaken.'' En wat geelt nu de '* Gravenhaagsche Nieuwsbode in zyu Nommer van vandaag te le/en? Dit. dat, «naar men verzekert, de Amerfoorlsche Courant het orgaan is van °en heer Mr. C. C. E. d'Engelbronner, sekretaris generaal Van het Departement van Justitie!" Is dat waar, en de Nieuwsbode, het orgaan, naar me« verzekert, van den minister van Finanticn, is wel iv de gelegenheid om goed ingelicht te zijn, dan komj'lic.eert zièh dc politische toestand op ernstige en bedenkelijke wijze. Dan zal toch de sckretaris-geueraal van -»-t departement van Justitie, in zijn orgaan de leden «er Kamer aangespoord hebben te stemmen tegen het Vlgct van den minister van Buitenlandsche Zaken, 'usschen welken evenwel en deu minister van Justitie eene goede verstandhouding geacht wordt te bestaan! Terwijl (lat , de val van den minister van Buitenland"rtte Zaken, door eenige bladen, die voor de tolken van dezen of genen minister gehouden worden , openlijk bedoeld wordt, ziju er weer anderen,.die liefst het geheele ministerie omver geworpen zagen. Zoo schrijft bijv. het Goudsch Kronijkske: "Het wordt meer dan tijd, dat zij. die Oranje eu Protestantismus liefhebben , hunne ortdersleumrig weigeren aan een Ministerie, dat zijnen oorsprong verloochent, en wij wenschen van harte, dat het Z. IM. onzen tjciiefdeii Koning spoedig behagen moge zich door andere staatsdienaren te omgeven , die, zonder eerte partij te dienen, zich geheel wijden aan de behartiging drr belangen van Koning en Vaderland." Bij 't lezen, dier regelen zal men niet zeggen , dat het Kronijkske "en ministerieel orgaan is. Doch zou men van hem kunnen zeegen dat hij eenig begrip heeft van de belangen, welker 'behartiging hij verzekert te beoogen?
Dat drijven der orthodoxe partij. dat drijven der orthodoxen! Voor geen honderdste deel komt Le: publiek er achter, welk boezciulecd. welke bezorgdheid en sombere, Vracs daardoor bij de hetcrodoxen verwekt wordt. En geen wonder, dat dit zoo veel mogelijk verborgen wordt gehouden. Nu reeds doen de orthodoxcu zich zoo duchtig gelden. Wat zou het zijn, indien 't bleek, dat hun tegenpartij door angst en schrik overmeesterd is, eu dat het vertrouwen op de handhaving van hare zaak haar; Tan lieverlede begiut te begeven! Intusschen beheerschen dc heterodoxen zich toch niet genoeg, om niet hij herhaling te verraden wat in hun I'art omgaat. Enkele staaltjes van hunne onvoorzigtigheid, daardoor hunne vrees, dot op den duur de strijd tegen de orthodoxie moeijelijk zal vol le houden zijn, duidelijk fat» 't licht kwam, deelden wij van tijd tot tijd mede ; ',et laatst, locn wij, nu eenige dagen geleden, den opstand tegen de Synode der 125 predikanten bespraken, de zich verbonden hebben om de «ware gereformeerde ¦et'r" in eerc Ie herstellen. Heden willen wij van diezelfde onvoorzigtigheid een nieuw staaltje bijbrengen, door de ovcrnarae van cene plaats uit het verslag van de jongste l*redlkanten-vereeniging in de klasse Hoorn, openbaar genaakt in het laatste Nommer van de Kerkelijke Courant. aar lezen wij wat volgt: "Wat kan eu moet er in den Protestantschcn geest " t.ot handhaving der Evangelische vrijheid gedaan wor*\ tegenover het drijven der orthodoxe parlij in de "Ned. Uerv. Kerk?" De beraadslaging hierover werd door "*n der 88. met een schriftelijk rapport ingeleid. Daarin -^"schetste hij genoemde partij eerst in haar wezen en *«rtien en wees hij vervolgens aan , wat in den Protes'antsc|,e,i geest lot'handhaving der Evangelische vrijheid cgeiiovcr haar drijven te doen. Onder de middelen welke Zlj aanwendt, om ingang te vinden, deed de rapporteur ""Komen, hoc zij na , no op wetenschappelijk gebied *°o dikwerf geslagen te zijn , hare zaak trekt voor di
regtbank der menigte en den slrijd overbrengt in deu boezem der Kerk , op het terrein der gemeenten en dezen jegens hare herders en leeraars wantrouwen tracht, in te storten eu door openbare demonstratié'n en beschuldigingen legen hen in het harnas te jagen. Op de vraag : wat nu hier tegen te doen ? was hij van oordeel , dat men over het geheel vergcefsche moeite zoude doen met op de partij zelve te werken , ten einde haar van haar onproteslantsch, onevangelisch, exclusief standpunt af te brengen , o:n hare werking op andereii tegen te gaan , prees hij aan, waar het noodig was, in het licht te stellen, wat er op dc partij zelve , wat op hare beschuldigingen valt af te dingen. Eene hoogere waarde echter kende hij toe aan eene ernstige, gemoedelijke Evangclie-prcdiking, waarbij men doorgaans niet polemiscci t, maar, vooral bij de behandeling vau den Catechismus, veeleer het goede van dc Uerv. leer zoo nu en dan eens opzettelijk doet uitkomen. Voorts achtte hij het van het, uiterste aanbelang, dat men zijn bijzonder werk van dc catechisatié'n make. En eindelijk dacht het hem goed , zoo veel mogelijk, de overtuiging te vestigen, dat geloofshuizen, als de uitdrukking van het gemeenschappelijk geloof, uit de verstandelijke gemoedelijke overeenstemming van velen als van zelve moeten ontstaan en dat de formulieren, als rrgclen des geloofs , slechts hulpmiddelen en steunselcn van de zwtikkeii zijn. Gemelde Br. ontving den dank der vergadering en het alzoo ter sprake gebragte onderwerp gaf aanleiding tot velerlei gcdachtenwissclingcn en mededeelingen omtrent bovengenoemde partij." Een paar aanmerkingen naar aanleiding van dit wel wat al te beknopt verslag: Het verwijt aan dc orlhodoxe partij gedaan , dat zij tegenwoordig «hare zaak trekt voor de regtbank der menigte en den strijd overbrengt in den boezem der Kerk (?!), op het terrein der gemeenten en dezen jegens hare herders en leeraars wantrouwen tracht iv te storten en door openbare demonstratiën en beschuldigingen tegen hen in het harnas te jagen,"— dit verwijt, wat anders bewijst het, dan dat uien verpligt is te erkennen , dat dc invloed der orthodoxen op de menigte toeneemt en dat men zich onmatig gevoelt dien invloed te neutralizccren ? Zonderling intusschen . dat meu daar der orthodoxie een verwijt van maakt , dat zij hare zaak trekt voorde regtbank der menigte! Immers is dat niet in den echt-protestantschen geest? Ol' hebben in het I'rotestaulismus alle individuen niet allen even veel te zc»"*en ? Zijn er daar eenigen. — enkele weinige predikanten _— die met gezag bekleed zijn en moeten al dc overigen hun onderdanig zijn? Doch dat is immers niet protestantsch ! Maar dat is het juist wat de heterodoxe pre! dikiintcii billijkerwijze verontrust. Zij voelen , dat zij , schoon het protestantsche beginsel dc lcervrijheid hand ' havende tegenover het orthodoxe despotismus, — zij voe- I len , dat zij echter tegenover de orthodoxen verloren spel j hebben , wanneer dezen alle tucht en alle n gleinenlcn verwerpen en, op ceht-protestantschen trant , zich op de menigte beroepen. Belangrijker evenwel is dc vraag, in het verslag vervolgens behandeld : wat tegen het drijven der orthodoxe partij te doen? Opmerkelijk is het, dat men het daai op geeft, de partij tot den schaapstal der heterodoxe predikanten terug te brengen ; opmerkelijk dat men daai een altijd onedclen strijd vau personaliteiten aanmoedigt, door uit te lokken de in het licht stelling van wat op dc partij-zelve valt af te dingen. Dat laatste getuigt steeds min of meer van wantrouwen in dc deugdelijkheid van zijne eigene zaak en daarenboven van weinig generositeit. En zou daardoor de afval der heterodoxen tegen te houden zijn? In het verslag wordt het tegendeel daarvan erkend. »Ernstige, gemoedelijke Evangelie-prediking, waarbij men doorgaans niet polemiseert, maar veeleer het goede van de Uerv, leer zoo nu en dan eens op zettelijk doet uitkomen," dat moet het eigenlijke middel zijn ter bezweering van het toenemend gevaar: ernstige gemoedelijke Evangelie prediking en zoo nu en dan eens opzettelijk te doen uitkomen het goede der Hen. leer; daarmede zal Troje behouden worden, zoo Troje nog te behouden is. Doch zullen wij maar met twee \yoor. ! den zeggen wat wij van de kracht van dit verdedig'mgs
middel denken? De orthodoxen zullen er in hun vuistje om lagchcn en niet in gebreke blijven zegevierend te betoogen, dat hun tegenstanders weldra voor hen de belegerde vesting zullen te ontruimen hebben. Of zouden zij met hen om de palm der ernstige, gemoedelijke Evangelie prediking kunnen dingen? En wie kan waarde hechten aan de woorden van den heterodoxen predikant, hoe ernstig en gemoedelijk hij ook spreke- wanneer hij uitweidt over »het goede der herv. leer?" Welke leer immers bedoelt hij? en is het niet juist het eigenaardige van zijne leer, dat hij alle leer verzaakt, dat hij van geene leer hoorftn wil ? Wanneer dan ook niets anders dan het aangeprezen middel tei beteugeling van den stroom der orthodoxie aan te wenden is, — waarlijk, dan mogt wel de vergadering, van gedachten wisselende over het ter sprake gebragte onderwerp, zich voorbereiden op het spoedig herhalen van den kreet des verslagenen: Fuit Ilium, f uil Troja!
Daarover is maar eene stem, zelfs behoeft het gecri beloog meer, dat van al de mogendheden, die direkt bij den oosterschen oorlog betrokken zijn , Engeland bet gevoeligst geleden heeft, 't Is alsof voor het heerschzuchïige en Irouwlooze Albion de lijd der vergelding is aangebroken en alsof al de clleude, al de vernederingen, al de schande , welke het, ler verwezenlijking van zijne egoïstische plannen, achtervolgen» nu aan dit, dan aan een ander eicel van Europa toedacht , door den allertreffendsten zamenloop van gebeurtenissen op één oogenblik zijn deel geworden zijn. Niemand op het vasteland, die dan ook de scherpe kastijding, welke Engeland verscheurt en vau alle kanten bloeden doet, onverdiend zou willen noemen ; niemand die niet inziet dat, ten zijnen aanzien, Hij, Wien de wrake is, op het onmiskenbaarst het jus lalionis , dat Zijne regl vaardigheid zich heeft voorbehouden , loepast. Wat echter meer nog dan de vernedering zijner landen zeemagt, meer nog dan het ten ondergaan van zijn prestige, meer nog dan het verlies van zijnen zeddijken invloed, Engdands toekomst bedreigt, is,'t wordt algemeen erkend, de revolutie, waarvan het zich zoo vele jaren, ten verderve van het vasteland , bediend heeft en welker ontbindende en vernielende kracht zijn staatkundig en maatschappelijk organismus iv elk zijner bestanddeelen thans te ondervinden heeft. Engeland meende dat het, srall'eloos eu zonder zich te schaden, de toorts der revolutie over Europa kon zwaaijen: het verterend vuur is er van afgespat op zijn eigen bodem en van ongeneeslijke brandwonden , die als een kanker voortvreten , is bet overdekt. In een brussclsch blad wordt op zeer aanschouwelijke wijze voorgesteld, hoe Engeland te werk ging, om, door middel der revolutie. Europa aan zijne inzigtcn en bedoelingen dienstbaar te maken. Na al hetgeen een strengere betoogtrant, vroeger en later ter in het licht stelling van ilit feit, heeft aangevoerd, zal men niet ongaarne kennis nemen van wat, te dien einde, het blad, welks woorden wij hier laten volgen, in eene niet minder juiste dan schilderachtige beeldspraak te lezen geeft. Het schrijft wat volgt: »Gedurende zeven en dertig jaren van een providentieelen vrede, terwijl het aan Europa vergund was in overvloed te bloeijen, zich door den arbeid te verrijken en zich groot te maken door al de wonderen der kunst en der nijverheid, — verbeeldde Engeland, dat al die vreedzame overwinningen had willen besturen en het voordcel er zich van aanmatigen , verbeeldde Engeland zich dat, wijl hem zulk 9 betwist werd , het evenwel hem vrijstond om ze te belemmeren. Die ijverzucht aan hebzucht gepaard breidde zich uit als een olievlek ; van de hoogere klassen uitgaande doorzijpclde ze het volk. Ten einde zijn koopmansrijk te vereeuwigen, meende Engeland de revolutie in Europa te moeten vereeuwigen en onder het volk brengen. Het liet gaarne den storm losbreken, en, overtuigd dat het nimmer den schok er van in zijn eiland zou voelen, bragt het dien niet de vruchten zijner manufakturen nu naar een dan naar een ander punt. »Wat het den indischen kornak met den olijfaut zag doen, meende Engeland op Europa te moeten toepassen; en gedorêndc vele jareu plaagde het dc wereld, zich daartoe van liet indiesch middel bedienende. Engeland had opgemerkt dat de kornak er voor zorgt in het boyengedeelte van des oiljl'ants hals ecne wonde Ie maken , die men als balzenil , die men met. balzamieke oliën openhoudt. Op den hals van het (lier zittende en met een soort van koper ol' zilver folterwerktuig gewapend, houdt dc Indiaan al de bewegingen van den kolossus in het oog. Gehoorzaamt het niet aan 't bevel, onderwerp! liet zich niet gewillig aan al wat de kornak wil, dan wordt dadelijk de angel in dc wonde gestoken en er in omgedraaid; de olijfant slaakt een smartkreet en biedt geen tegenstand meer. i >i De 'proefneming met eene diep in hel vleesch tóeg'ebragte wonde, ondeihouden door schrandere kombinatiën, was iv Indië gelukt. Van den olijfant hebben de Engelschen ze op Europa locgepast. » De door hen aiom aangewakkerde en verbreide revolutie was de wonde, welke zij naar goedvinden weder openden of sloten, door welk middel zij de kunst verstonden, om van Emopa alles te veikrijgen, wat hunne onverzadelijke hebzucht meende er van te mogen eischen. De hypothetische ontwaking der verdrukte nationaliteiten, de hersenschiinmige klagten der volken, de dcelswijze opstanden, de aangehitste beroeringen, de schandelijke bescherming,] waarmede de engelsche vlag handel dreef, de oproepingen] tot oproer, dat alles was, in de handen van liet kabinet van Sint-Jaines, het wapen geworden, waarvan de Indiaan zich bedient om de wonde te vergrooten. Europa, dat die machiaveiistische berekening niet begreep, was lang het slagtoffer er van ; maar eindelijk brak de dag aan dat Engeland zelf in den door hem gelegden strik liep. »»Magt zonder regt, heeft de groote Chatam gezegd, »is het verlbeijelijkste wat men zich verbeelden kan. Ze is niet slechts'noodlottig voor beu welke zij onderdrukt, maar ze graaft zich zelve haar graf, res deteslabilis et caduca." «Engeland, dal niet minder behendig is geweest het sofisme te ontdekken als het in praktijk te brengen, had er niet op gerekend dat eenmaal die woorden van een zijner beroemdste burgers het als meteen gloeijend ijzer zouden brandmerken. Het had Europa's ingewanden de revolutie doen inzwelgeu ; maar de revolutie heelt zich tegen Engeland gekeerd; de revolutie heelt het als kanker dooi ¦vreten.''
Dc heer baron de Gerlaehe, eerste prezident van het hof van kassatie te Brussel, lid der koniuklijke akademie, heeft als historieschrijver eene onbetwistbare vermaard-: heid verworven. Zijue Introduction d l'llistoire de la Belgique in 1839 uitgegeven heelt aller lof ingeoogst.! Door dit geleerd werk zijn vele dwalingen hersteld en vele waarheden aan het licht gebragt. De edele schrijver heeft aan de akademie twee studiën aangeboden bestemd, om toegevoegd te worden aan eene nieuwe editie van de Introduction a f Uistoire de la Belgique. Deze twee studiën zijn namelijk 1". Fragment hislorique sur Charlemagne. 2°. Esquisse sur CEtablisA ment du Chrislianisme en Belgique depuis finvasion \ „es Germains. «Charlemagne is een man van zulk een grootsche ge-! statte, zegt de heer de Gerlaehe, dat de geschiedenis er van moit afzien hem anders te schetsen dan door het; verhaal zijner daden." Dat doet de schrijver van het! Fragment, met uitnemende scherpzinnigheid , geoefend j door eene degelijke studie. | Om van de verhevenheid der denkbeelden, de juistheid der beoordeeling, van den moed der overtuiging een I denkbeeld te geven , alsmede van den -onherispelijken stijl zullen wij cen uittreksel aanhalen, twelk van bijzondere toepassing is op het oogenblik dat eene revolutionaire lava, meer vernielend dan die van den Vesnvius, den hcei lijken grond van Italië met bloed en bouwvallen dreigt le bedekken. «Zou hét niet betamelijk zijn, zegt de heer de Gerlaehe, sprekende van den oorsprong der wereldsehe magt der Pausen, dat hj' die met het hoogste gezag ter wereld is bekleed, gelijk Bossuct zegt, onafhankelijk ware van hen jegens wie hij het moei uitoefenen? Stel dat de Opperpriester onderdaan zij van eene of andere mogendheid, welke onder zich Europa verdeelen, welke rol zal 'het pausdom vervullen? De Pansen-zelveii, sedert zij te Rome souverein werden, hebben, le midden der vreemde oorlogen of opstanden, zich er niet altijd vreedzaam kunnen handhaven; en die tijden van vervolging of verbanning waren meestal gepaard aan scheuring en de beklagenswaardigste rampen. Geen gouvernement is op meer wettige en heiliger regten gegrondvest, op een langduriger en beter erkehd bezii dau dit; geen vorst heeft met meer gematigdheid, met meer gcregligheid , met meer wijsheid geregeerd^ welke ook de beschuldigingen mogen zijn, die men een gering getal Pausen kan tegenwerpeu, beschuldigingen trouwens, die den mensch en niet den Opperpriester treffen. Ook toen men iv onze dagen gttracht heeft de orde in Europa te herstellen, toen zagen wij al de mogendheden eensgeziud om aan deu opvolger van deh 11. Petrus de Staten terug te geven, waai vau men hem gewelddadig beroofd had, en om het groot karlovingiesch denkbeeld in stand le hou den ; want uien beschouwde zijne zaak niet als die van een souvereiu of van een volk, maar als de zaak van het geheele Christendom."
In belgische bladen lezen wij, dat Z. M. onze Koning den graaf Louis du Chastel, attaché bij de nederlandsche legatie te Berlijn , benoemd heeft lot HD. zaakge lastigdc bij het hof van Rome, ter vervanging van wijlen den graaf Liedekerke de Beaufort.
Met genoegen berigten wij, dat het overlijden van den heer dr. I. P. Arend geene verandering zal te weeg brengen in de uitgave zijner beroemde Geschiedenis des vaderlands. Naar wij vernemen heeft de overledene, behalve afgewerkte kopij, zeer vele aanteekeningen en bouwstoffen , door hem sedert een reeks van jaren bijeenverzameld, nage'atcn en is de verdere bewerking opgedragen aan de bekwame hand van den heer mr. Otto van Rees, te Utrecht, den schrijver der in 1854 met goud bekroonde veihandeling over de verdiensten van Gijsbert Karel. van Hogendorp als staatshuishoudkundige. (Amst. Ct.)
Naar wij vernemen is op 18 Sept 1855 legen jonkheer M. Salvador bij de regtbank alhier regtsingang verleend ter zake van laster, hoon en smaad tegen de regtbank te Haarlem, en de beklaagde op 10 Oktober jl. te dier zake naar de korrektioncele teregtzitting verwezen.
Wij vernemen met genoegen , dat aan den heer Linden, fabriekant van chirurgieale instrumenten hier ter stede , Rotterdam, dc tweede prijs door de jury der parijsche tentoonstelling is toegewezen. Aangenaam is het ons tevens te kunnen mededeelen, dat de heer Linden buitendien een zeer vereerenden brief heeft ontvangen van den president der afdeeling, waarin over de voorwerpen, die hij ingezonden heeft, uitspraak is gedaan. Daarin woidt ouder anderen gezegd , dat hij hoogen prijs behoort te stellen op de hem toegekende belooniug, niet alleen omdat men in het bekroonen met veel strengheid is te werk gegaan , maar ook , omdat men slechts hen heeft bekroond, die zoowel schoone fabriekaen , als bewijzen van eigen vinding hadden geleverd. (N. R. Ct.)
¦Öokde heer G. Broens te Amsterdam heeft eene kirkulaire aan zijne stadgenootcn rondgezonden , houdende het plan tot het oprigten eener fabriek, bestemd tot het bakken van goekoop en gezond brood. De vennootschap zal gevoerd worden op de firma van Amsterdamse/te broodfabriek liet kapitaal bij wijze van geldschieling, wordt bepaald op eene som van ƒ150,000, de deelname zal kunnen geschieden voor f5O , of het veelvoud. De vennootschap zal aanvangen, zoodra voor 2,3 van het kapitaal zal zijn deelgenomen. Uit de veunooten zullen benoemd worden drie gecommitteerden , ten einde bijzonder voor de belangen der deelnemers te waken. Vau dc winsten zal allereerst worden gepreleveerd een interest van 5 pCt. 's jaars over het kommanditairc fonds, liet overschot zal worden aangewend voor de hellt als uitdeeling , terwijl de wederhelft besteed zal worden tot aflossing volgens de nummers der deelnemeis bij loting. (Amst. Ct.)
's GRAVENHAGE, 13 Okt. Z. D. 11. de hertog Bernard i van Saksen Weimar is eergisteren iv deze rezidentie terug, gekeerd. — Naar men verneemt, zal Mgr. C. graaf Belgrado, internuntius van Z. H. bij Z. M. den Koning der Nederlanden, na een verblijf van zeven jaren, tegen het laatst dezer maand deze rezidentie vei laten, en zich naar zijne nieuwe betrekking als Bisschop van Ascoh begeven; gedurende den tijd dat Z. I). 11. zich alhier heeft bevonden, heeft hij zich steeds onderscheiden door, zonder aanzien des persoons, milddadigheid tebetoouen, daar waar de nood dit vorderde. — Naar uien verneemt wordt 11. M. de Koningin in het begin der volgende maand van Hl), buitenlandsche reis in de rezidentie terug verwacht. SCHEVENIJNGEN, 14 Okt. Gisteren namiddag is van hier naar Lowestoff ge/eild de schuit de Jonge Bart, stuurman Leendert Spaans aan boord hebbende, behalve hare bemanning, die bestemd voor de verbeurdverklaarde , doch te Londen door de heeren A. E. Maas en J. van der Zceist weder ingekochte haringschuiten van Mej.de Wed. vau der Harst en de ree lers A. P. en J. dc iVIos. De heer A. Pronk, eigenaar van gemelde schuit, heeft zoodra hij berigt had ontvangen van de teruggave der pinken zvjn schuit kosteloos beschikbaar gesteld om de nieuwe equipagien naar Engeland over te brengen. De schuit dcs heeren T. de Jager, waarvan enkel de stuur. 1 man in hechtenis is genomen schijnt dc visscherij te hebben hervat. DELFT, 13 Okt. Heden zijn de prijzen der kaas geweest ƒ2l a ƒ25 per 100 Ned. ft. Er ziju ter markt .verkocht 42 stapels, wegende 10319 Ned ffl. i
HOORN, 12 Okt. Op de kaasmarkt alhier werden 273 stapels kaas aaugevoerd , wegende te zamen 65,237 N. t? prijs, kleine 28.75, komm. / 28, middelbare ƒ28.50 MEDENBLIK , 10 Okt. Er waren heden ter kaasmarkt slechts 27 stapels aangevoerd, die met graagte werden gekocht tot /29 de 50 Ned. t£. BLOKZIJL, 10 Okt. Debotormarkt was heden tamelijk vlug tegen hoogere prijzen. Er werd met graagte bedongen per m ƒ1,02 ïfIM; per 1/8 vat /*2l a ƒ21,25; per 14 vat f 42.50 a 43. ZALT-BOEMEL, 12 Okl. Het rezultaat van de beraadslaging des gemeenteraads in zake der stedelijke belasting is als volgt: De stedelijke belasting wordt afgeschaft op het gemaal, het bier, den azijn, het geslagt en den turf. Daarentegen worden er opcenten geheven op de grondbelasting en de personele belasting tot het maximum bepaald bij art. 241 en 242 der gemeentewet; op de sterke dranken 100 opcenten van den rijksaccijns , en op den wijn / 13.50 per Ned. vat; terwijl in plaals van eenen hoofdelijken omslag de belasting op de steenkolen en op de houden in stand blijft. ARNHEM, 11 Okt. Met zekerheid kan ik melden, dat het berigt omtrent de opening van den Rijn-Spoorweg van hier naar de grenzen, voorbarig op den 15den Oktober is gemeld. Uithoofde van de vele werkzaamheden op dat gedeelte, zoowel als op het Pruissische thans nog onderhanden, laat het zich vermoeden dat die opening niet voor de helft van November zal plaats hebben. De proefrid op die baan tot Emmerik heeft zeer goed voldaan, en dc belasting van de brug over den IJssel allezins aan de verwachting beantwoord. (N. R. Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 15 Okt. Eene depêche van den generaal Simpson aan lord Panmure, minister van oorlog, meldt, dat Sir Colin Campbell van Kamiesch naar Eupatoria U vertrokken met een eskader, aan boord hebbende talrijke (roepen aan infanterie en artillerie. PEÏEBSBURG , 15 Okl. Ecne dépêche van prins Gort, sehakoff uit de Krim, van 13 dezer, meldt dat len gevolge der beweging van de Russen in de rigting van Hawini Abat, de geallieerden de vallei van den Boven- Belbek verlaten en zich naar de hoogten tusschen die vallei en Baidar teruggetrokken hebben. WEENEN, 13 Okt. Generaal d'Allonville bezet eene positie op den weg van Perckop, aan het hoofd van 22,000 man en 44 stukken geschut. PABUS, 15 Okt. De Moniteur bevestigt het berigt, dat de Bussen bij Kars eenc nederlaag hebben geleden. Zij werden geheel verslagen met een verlies van meer ! dan 4000 man aan gesneuvelden. De Turken hebben bij die gelegenheid 1000 man verloren. Volgens eene kennisgeving der regering hebben de indirekte belastingen over de negen eerste maanden van dit jaar 81 millioen francs meer opgebragt dan over hetzelfde tijdvak van 1854. J De Keizer, de Hertog en de Hctogin van Brabant hebben gisteren avond de voorstelling in het Thcatic Francais bijgewoond. Zij werden met zeer levendig gejuich . ontvangen. MABSEILLE, 14 Okt. De heden ontvangen berigten ; uit Konstantinopel zijn van 4, en die uit de Krim van ! 1 dezer. Volgens deze laatste duurde het vuur aan de
baai van Sebastopol onafgebroken voort. De geallieerden zetleden met kracht den aanbouw van drijvende batterijen voort, eu spoedig zullen deze benevens de kanoneerboo-' ten tegen het fort Konstantijn bulderen. Het leger ruktJ voort iv de vallei van Baïdar. Het weder was zeer schoon»| Het leger van Eupatoria had drie bergpasscn, die naaf' de vallei voeren, beinagtigd. Iv het jongste kavallericgeveeht bij Eupatoria had de generaal d'Allonville twaalfij en hadden de Bussen negentien eskadrons. Het engelsche kontiugent is thans d, finiticf naar Schuin'-1 en Varna vertrokken. Volgens de dagbladen worden nos, vier leger afdeelingen uit Fiankrijk verwacht. In Walla' chije was de graan-oogst zeer gering en het regt op de1* uitvoer verdubbeld.
---

