AMSTERDAM, 13 Oktober.
Hoe het Zontlagsblad, de Nieuwsbode en bet Goudsch Knonijkske hunne oorlogsverklaring aau den minister vau Hall geformuleerd hebben — onzen lezers is dat niet °nlie.keiid gelalen. Die bladen zijn het echter niet alken, die de tolken ziju van de koalitie, welker onmis¦inbaar doel is de omverwerping van eenige ministerieele "¦'•tels , inzonderheid van dien des heeren van Hall. *'ok de organen, van welke iicl notoir is dat zij het minst v,rsnedeii en het kcunclijkst dc gedachten en de plannen der geheime genootschappen uitdrukken , ook dc Fakkel 'O dc Amersfoortsche Courant komen er rond voor uit, dat zij „iet langer van den heer van Hall gediend zijn ''" dat aan zijn rijk een einde behoort gemaakt Ie worden; Om liet' gewigt der zaak en ter betere waardeering v»ui dc gebeurtenissen , waarvan wij eerstdaags welligt S'-'uigcu zullen zijn, is het noodig ook van hunne woorden nola Ie nemen.
He bestrijding van dc Fakkel is wat de strijdvoering »an dat ..pioleslanlM-lic volksblad" gewoonlijk is: hevig, opriiijcml , gemeen, bare sarcasmen dan nog met wonderlijk, hijgebragte rtijheUprenktW vergoelijkende. »»Gij '"'•'t, dus zegt zij,' Haal maar len halve gediend, ik za' hem geheel dienen.'' Jf.iiu [Thorbecke?] misleidde * Baaisdienaren |??1: van Uaix heelt dc dienaren van •h'hova [d 0 di.miné's?] misleid." Ziedaar de voornaamste gr'uf |Cgen jen m-„jbter van Hall: hij heelt dc gunst eu * besche,»,,,*,,^ der domino's verbeurd; want hij heelt j"*'ll 'nislcid. — Maar hij is toch , nu als altijd , "* ",Pl'g en been anti tiiorbeckiaanseh — dus ver- O'ulerslelt de Fakkel dut baar geantwoord wordt. •> Anfi-1 hiirbcckiniiiMiic, zoo repliceert zij, en Protestantisme zijn alles behalve woorden vau dezelfde betcekenis." Tijdens dat jammerlijk verongelukte April-rumoer, d la bontie heure, toen beteckendcu zij hetzelfde. Toen was hel geno-g van legen Tlioibccke le ziju, om als een voorvechter der protestantsche zaak geëerd te worden: daarin juist kwam bet meest uit het ooiijk, doch niet zeer lul'waatdig talent van hen, die de April-beweging, 'en einde lot hun partikulier doel te geraken, hadden °Pgeze!. Doch, gelijk Molière zegt, nuts avons change '"tt cc/a. !-"u zoo gaande weg heeft het al meer en meer gebleken, dat bet eigenlijk niet genoeg is om een tegenstander van Thoibecke te zijn, wil men gehuldigd worden als vertegenwoordiger van het parlij/.uehtig l'anatismus Jjn ceuigc ProleMauli-n. «Broeders, roept dan ook dc fakkel uit, houdt tocli dit onder het oog!" "aar laat zij het intusschen niet bij. De »broeders" "toeten niet slechts iv 't oog houden, dat Antithorbec- en l'iotcslantisiiius woorden zijn vau verschillende belcckcuis: zij moeten ook weten in welk opzigt "de dienaren van Jehova" >¦ misleid" ziju geworden. De ''akkel maakt er zich een genoegen van dit. le herinneren, i,De tegenovergestelde rigting," — "de onoverko- !,lclljlic klove," — «verlos mij maar eerst van Groen."" -e twee eerste uitdrukkingen ziju van algemeene bekeud' cd; dat het laatste gezegd zou zijn, vernemen wij hed'o voor het eerst. Doch dit daargelaten: wat is er, }!'aagt dc Fakkel van die uidrukkingen geworden? Zie!*"-' haar antwoord: »j)c rigting blijkt die van een cirkel te zijn _ Je onoverkomelijke klove heeft men overgcy.°geii, __ en firoeh heeft men zelf weder ingehaald. O l'c hiologie! Van Hall verstaat de kunst. Wie heeft zich j°0r Van Hall al niet laten biologeren?" Men ziet dat *'"kkel den minister, waarop zij zich als op haar prooi heeft, niet spaart. Of zij echter het regt had V dc verkiezing van den heer Goen ten verwijt te leiil"!' I)etwiifc'l;n w'j' d<l:u' die veel meer, ju uilslui. '' het werk is van hare bondgenooten van het Zon- U?*™a&. den Nieuwsbode en van dc Phglactérionisten. ).ezcni hare tijdelijke vrienden, hebben den heer Groen ïicnifel'aa-d;'' aatl niemand anders dan aan ben kan hij * c ' daarvoor iels verpligt gevoelen. PolV i. "°^ daarenboven, dus vervolgt dc Fakkel, »de I 'lick van van hall." Hij »is het, die het Grootkruis dcn'lc Militaire Willemsorde...." Welnu! Maar neen, hanl ei ka" dcnvoliin niet ten einde brengen. «Onze ( "ewiijft!" Dat is ook iels zoo vrecselijks, dat dat Grootkruis niet alleen aan den Keizer van Rusland, maar ook aan den Keizer der Franschen aangeboden is — dat meu den moed niet heeft te zeggen wat men daarvan denkt. Intusschen blijkt daar duidelijk uit, welke geduchte machine de guerre men van die zeer gewone gebeurtenis maken zal bij dc eerste voegzame gelegenheid, en dat wij juist hebben gezien, toen wij de overtuiging uitspraken , dut het optreden van den heer Vreede niet zonder doel en beteekenis was.
En wat nu uit dat alles volgt? Dc Fakkel zal lut zeg-1 gen: «De zaken staan radeloos, — maar daarom nog niet reddeloos. God regeert. Wacht van Hem uw heil en [ niet van menschen De tijd der verkiezingen begint' te naderen. Protestanten, weest toch geen menschendicnaars . weest toch geen menschenvergoders. .•Van Hall pis minister onder Willem 111, is volmaakt dezelfde man , als die hij was minister zijnde onder Willem 11. Hoe is het mogelijk, dat men op zulk een man nog Cenig vertrouwen heelt kunnen stellen?'- Hieruit volgt , dat , n«ar de Fakkel nu nog voorgeeft, het reeds over den heer van Hall uitgesproken vonnis eerst bij dc aanstaande verkiezingen zal voltrokken worden. En dan moeten er zulke menschen op 't kussen , die niet door de Protestanten gediend worden , maar die de Protestanten dienen zullen. Wij twijfelen echter , ot' den veroordeelden wel zulk een lang uitstel vau exekutie zal gegund worden. Wij betwijfelen dit, ook op grond van wat in de Amersfoortsche Courant gevorderd wordt. «Dat hopen wij , schrijft zij toch , en daarin zullen wij ons innig verheugen, dat alle eerlijke leden van de Tweede Kamer, een de 11 rauw. Hofinaiiy^Uosscha, dc Kempenaer, Heemskerk, van Heiden, van Frank en vele andere meer, die wij er kennen, het budget afstemmen van onzen minister van ISuitealandsche Zaken , opdat hij het moge ervaren , dat Nederland niet gediend is met een dubbelhartig man." 't Schijnt er dus om te doen, otn den heer van Hall reeds l)ij dc diskussie over de bcgrooling omver te werpen. Wij zullen weldra zien of en met welk succes er gevolg zal gegeven worden aan dit plan.
Uit Amsterdam is het onderstaande toegezonden aan dc Amersfoortsche Courant: »Het schrijven uit Utrecht, in het nommer 250 der Amers f. Cour. van 9 Oet., verwondert hier niemand. Het schijnt wel, dat de aloude Bisschopsstad zich van den Pauselijken zuurdcessem niet geheel heeft kunnen [zuiveren. Voor ecne halve eeuw was Utrecht getuige van 'den slrijd tusschen de Dordsch-reglzinnige Hoogleeiareu Bonnet en Rooijaards en den Evangelisch regtzinnigen Hoogleeraar Heringa, en dat orthodoxe nachtspook waarde noch altijd rond door die grijze wallen, en men beschouwde het met verwondering, dat de verdienstelijke en tuleut! volle Schrijver der Kerkhervorming, de Evangelische ter Haar, tot Hoogleeraar werd beroepen. nüit scheen inconsequent. Maar wat bekommeren zich 'dc formidierniannen over inconsequentie? Beets was im!mers daar, om den disselboom van den regtzinnigen walgen, met zijnen voet, te besturen! en dat nu de voor- Imalig vrolijke Ilildebrand, als vlag-oiïicier van de Dord'schc vlag en adjudant van de zeven Haagsche Wijzen, 'voor dc regtgeioovigen optrad, om hen te doen hooren Hoe h'j sprak Bijbeltaal En dut zj waren uitverkoren En zalig in 's hemels zial, was ecne groote vertroosting; hen tevens aanmoedigende, om door middel van afhankelijke eu zeer middelmatige diakenen, die op dc wenken van een Groen van Priustenr vliegen, een trits van Zeloten aan te bieden, die, want zoo beet het immers? het woord regt snijdenl «Het schijnt dus aan de Utrechtsche regtzinnigheidsdrijvers te zullen gelukken, Utrecht te maken lot het hoofdkwartier der orthodoxie! Thorbecke vestigde daar, toen hij nog minister was, het hoofdkwartier van hel Papismc; geen wonder dus, dat zijn antagonist, Groen, die, volgens da Costa, minister had behooren te wezen , deu Roomschcn Aartsbisschop vrees poogt aau te jagen, door Utrecht te verheffen tot deu zetel van de. napraters der oude Gomaristen! Napraters zeggen wij; w.lnt zeven achtste deelen van hen, die thans de Dordsche vlag laten waaijen, doen het alleen om den wille van mogelijke promotie. Men ziet, dat aan die broeders van Ernst en Vrede, die, op den keper beschouwd, alles behalve formulier regtzinnig zijn, maar meesterlijk dc kunst verstaan, om zeer middelmatige lieden, door den hocus pocus der lale Kauaiins, knollen voor citroenen te verkoopen.
»De Tijdspiegel heelt een naanwkcurig geteekend portret van den voormaligen llildebrand, in het nommer voor Oetober , geleverd. De man moest liever versjes maken a la «fiedeldo, fiedeldom, fiedeldie, fiedeldooi, fiedeldiet, fiedeldoct, fiedelstok , fiedelstreek" (zie Onze Muze.), dan met een Doedes en Chantepie, de hand leencn aan het beroeren der Utrechtsche gemeente ! Maar Utrecht is Urk niet, en het zal den docter wat moeijelrjk vallen , om , met behulp van zijne uitverkorene diakenen , het Evangelische licht met een Dordschcn domper le doovcn! Wij leven niet meer in 1018 en 1619, en dc Schriften van.... en van.... en van.... hebben ons geleerd, dat de Jezuiten [welzeker!!] ook achter het masker vau het Protestantisme kunnen schuilen. Hier, in Amsterdam, kennen wij dat volkje, bij naam en toenaam , en wij wachten ons voor die zoogenaamde kwezelaars, die ons zoo gaarne Utrechtsche kool zouden willen verkoopen. Aber es geth nicht! Dë groenten negotie van Dr. Kemink en C°. is ons te verdacht!
»Wij vermoeden, dat Monseigneur de Aartsbisschopvan Utrecht, over de dingen , die aldaar thans gebeuren, bijzonder in zijn nopjes zal wezen <n [hier volgt eenc laagheid]. Onderwerping aan Dordsch gezag, of aan gezag van Rome , komt toch tamelijk op hetzelfde neer, en de Dordschc lammeren gioeijen later op tot vette schapen voor de alleenzaligmakende kerk! Denkt Monseigneur in dien geest, dan heeft hij het zoo geheel mis niet, en kunnen de Utrechtsche Diakenen , "t avond of te morgen, zeker wezen van zijne protectie."
Het ontwerp van wet , ter vermindering der regten op de granen en andere levensmiddelen, luidt als volgt: Art. I. Dc heffing der regten ojt den invoer van aarappelen , gierst, rijst en rijst in doppen of paddy , zoo als die zijn vastgesteld bij het tarief, gevoegd bij de wet van den 19den Junij 1845 (Staalsbt. n°. 28), en der regten op deu invoer van tarwe en gepelde spelt, rogge, maïs ol' turksche tarwe, gerst en mout, boekweit, liaver en ongepelde spelt, boonen , wikken , erwten en linzen, gort, grutten en gepelde gerst, vastgesteld bij art. 2 der wet van den SOslen Mei 1847 (Staatsblad n°. 24) , en bij de wet van den 3dcn Maart 1852 (Staatsblad n°. 19), alsmede der regten op den invoer van brood, beschuit en meel van alle graansoorten , benevens semoule en zemelen . krachtens de wet vanden Isten September 1854 (Staatsblad n°. 126) , wordt geschorst tot op den Isten Januarij 1857. Tot op bovenvermeld tijdstip worden de regten op den invoer geheven als volgt: van: aardappelen vijf cents de 10 mud; gierst éin cents de 100 pond; rijst drie cent de 100 pond : rijst in doppen of paddy twee cent de 100 pond; tarwe en gepelde spelt tien cent hellast; rogge , maïs of turksche tarwe tien cent het last ; gerst en mout tien cent het last ; boekweit tien cent het Tast; haver en ongepelde spelt tien c. het last; boonen , wikken, erwten en linzen tien cent liet last; gort, grutten en gepelde gerst tien cent de 100 pond. Art. 3. Tot op den 31sten December 1855 worden de regten op den invoer geheven als volgt; van : brood , beschuit en meel van alle graansoort en , alsmede semoule ƒ 4.10 dc 100 pond; zemelen ƒ2.00 de 100 pond. Art. 4. Van den Isten Januarij 1856 tot op den Isten Januarij 1857 worden de regten op den invoer geheven als volgt ; van : brood , beschuit en meel van alle graansoorten, alsmede semoule en zemelen tien cent de 100 pond.
---

MEMORIE VAN TOELICHTING.
Bij de wet van 25 December 1854 (Staalsbl. n°. 160) werd dc. heffing der regten op den invoer van de in die ¦vet genoemde granen en andere levensmiddelen geschorst t«\t op 1 Oetober 1855 , en werden die regten tot op een gering bedr.ag verminderd, even als dit i:i het jaar 1853 had plaats gehad. De leden daarvan leert de konsiderans dier wet kennen. De naburige Staten gingen voort bijzondere maatregelen iv stand te houden len einde aldaar den uilvoer van granen Ie begunstigen. Ook thans beeft hctzejlde plaats. Het fransche dekreet van 2 Junij 1855 doet den maatregel omlient den invoer van verschillende levensbehoeften tot 3! December 1855 voortduren. Volgens de belgische wet van 29 November 1854 worden de bedoelde levensmiddelen lot hetzelfde tijdstip vrij toegelaten. In Pruissen is dc lijdc lijke maat regt 1, die tot 30 Sept. van dit jaar van kracht bleef, reeds met een jaar verlengd , en het overleg met dc overige Staten van het Tolverbond wordt gehouden len einde die verlenging algemeen te doen aannemen. De Regering heelt daarom niet geaarzeld om bij het bestaan derzelfde beweegredenen, zoo als de belemmering der aanvoeren van graan , ten gevolge der politieke verwikkelingen, en het blijven voortduren van den hoogen prijs der levensbehoeften, dezelfde middelen te gebruiken om te voorkomen dat de bijzondere gunsten, elders aangeboden, dc zeilende ladingen graan naar vreemde havens zouden doen stevenen. Du Kouing heeft derhalve gemeend op nieuw van Zijne bevoegdheid , bij art. 2 der wet van 19 Junij 1845 gegeven , gebruik te moeten maken en dc regten op de granen en andere levensmiddelen bij Koninklijk besluit van 12 Sept. 1855 le verminderen , daar de tijd om een wetsontwerp te dezer zake nog vóór 1 Okt. na de opening der nieuwe zitting van de Stalen-Generaal door de beide Kamers behandeld te zien. te kort schoot. Ter voldoening aan het 2de lid van het evengenoemd art. 2 der wet van 19 Junij 1845 wordt thans deze veordiagt aan de Tweede Kamer aangeboden. De Regering merkt daarbij alleen nog op. dat het in werking treden der wet van 13 Julij 1855, (ot afschaf fing van den accijns op het gemaal op 1 Jan. 1856, toelaat om op dat tijdstip hel invoerregt op brood, meel, be schuit en zemelen te verminderen. Van daar dat hef in voerregt» op die artikelen bij art. 4 der wetsvoordragt tot een tabelregt van 10 cents per 100 pond, alsvoor'giut ten , gort en gepelde gerst, wordt teruggebragt, terwij daarbij alsnu ook de zemelen zijn gevoegd, voor welke bij het vervallen van den accijns, geen hooger regt word gevorderd dan van meel wordt geheven. Even als bij het vroeger wetsontwerp lot vermindering der regten op de granen worden hierbij overgelegd : I°. I.en slaat, aanwijzende den invoer tot verbruik er den uitvoer uit het vrije vcikeer der graansoorten ovei dc jaren 1848-1854:' 2°. een staat, houdende vergelijking van den algemeenen invoer en den invoer tot verbiuik der granen over dc eerste zes maanden van dejaren 1852, 1853 1854 en 1855; 3°. een staat, aanwijzende den voorraad granen inde verschillende entrén&ts aauwczig op Junij 1852, 1853. 1854 en 1855; J 4". een slaat, aanwijzende den oogst der granen hiei te lande, volgens opgaven bij hel Departement van Kn» ncnlandsche Zaken ingekomen, over de jaren 1846 1854.
Fe minister van Justitie heelt dezer dagen ouder de aandacht gebragt van den minister van Ooilog, dat de militaire magt op enkele plaatsen wordt gebezigd tot opluistering van proecssien, en dus niet tot handhaving van orde bij die optogten; alsmede, dat het militaire geleide daarbij schijnt te worden verstrekt op het verzoek van personen, die niet belast zijn met de handhaving der nu blieke oide. waardoor juist zij, die geroepen zijn voor die orde te waken en die te handhaven, Word;n voorbij gegaan, terwijl aldus van de militaire magt een gebruik wordt gemaakt, dat moeijelijk met hare bestemming is overeen te brengen.
Vermits uu hei inroepen van militaire adsistenlie alleen kan plaats heblieri door hen, die met de handhaving deipublieke orde' belast, zijn, en nog wel alleen dan, wanneer de gewone middelen te kort schieten, zoo wordt, onder meded'éllli/ig van het vorenstaande, ingevolge eene aanschrijving van het ministerie van Oorlog van dm 10 Sept., N". 17 ïi. 'de ' aandacht bepaaldelijk op die aangelegenheid gevestigd en ernstig aanbevolen . geen militair geleide of adsistenlie, van welken aard ook , in hel vervolg le vcrlecnen, dau op requisitoir alleen van hen, die met die taak, volgl-ns s lands wetten, uitdrukkelijk zijn belast. (Amersf. Cour.)
Door de iugezetencn van Arnhem zijn reeds drie adressen aan den gemeenteraad aldaar gezonden, lot afkeuring strekkende v-.n het besluit, tot behoud van den gemaalaccijns. Een vierde adres, dezelfde strekking hebbende, is door de afdeslihg Arnhem der Nederlandsche maatschappij lot bevordering der geneeskunst ingezonden.
Naar men verneemt bestaat bij bet bestuur der spaarbank, te Delft, de \*ensch, naar het voorbeeld van Gouda, met medewerking Van de weldenkende en gegoede ingezetenen ook binnen die stad, een werkhuis daar te stellen, lot algemeene wering dei bedelarij, en ler gemoetkomiug aan wcrkelooze behocftigeii, waarin gelijk Ie Gouda, bij arbeid, tevens voeding en verwarming zoude worden verstrekt. (ƒ>. C.)
Z. ,Vf. beeft I°. benoemd : tot griff. bij het kantouger. te Ginneken en iiavel mr. A |i. iIl- Bruyn , en te Nieuwer- Anistel n.r. T. i. Klinkhamer ; lot knnloiir te Grave mr.M.A. van den Acker jr., en te Waalwijk mr. J. vun hemden j bij do admlu. der registr. en domeinen: 101 dir. in de prov. Overijssel ,1. baron Sloel, lot jnsp. Ie kl. 11. .1. Vonk. Se kl J. 11. Knipsclieer, 3e kl. W.F. Gratama ; tot onlv. te Eindhoven M. A. J. Losgert, te Tilburg E 11. M. Lc-urs , te Texel M. Timmerman, te Gennep R. Formijne , le Ommen 11. van Jleurs , le Kortgene W. A. de i-aat de Kamer en te Oirschot J. 11. Winkelman ; tot surnum. te Leeuwarden mr. A. van Hettioga , te Leyden mr. 3. Kcynvaan, te Groningen mr. F. A. van Hall, te Leyden A. M. van Laar, te 's Hertogenbosch 8. J. Hozang, te 's Gravenhage VV. K. de Groot, te (Jos-erhout G .li-koot, te üadSnbOsïB .1. ?'. lieerma van Voss , le Middelburg VV. 3. Lierdenis ï;in Uerlekom , en te Tilburg 15. C. ,!. van der Meer; tot ontv. der registr. voor >leger. en a.lm. akien en der dom. te Leeuwarden \V A. Sandt vm Nooicn ; 2". verplaatst de volgende ontv der reg en dom. als; il C. VV. Janson van Assen naar Arnhem; J- Hearings van Harddgarijp naar Zuidliorn ; J. Hora Adeina van llolwerd naar Hardeuarijp, A. E. Steeman van Ommen naar llolwerd , .1 Andreaj vun Texel naar Tholon , en S. Bartgtra van Gennep naar Venlo.
's GRAVENHAGE, 13 Okt. De konsul-gencraal dei- Nederlanden te Caracas heeft van het venezuelaansche gouvernement eene schadevergoeding van 100,000 dc Hars geëiseht voor de nederlandsche Israëlieten, die door de inwoners van Coro zijn geplunderd en verjaagd. — Men zegt , dat dc graaf Henri Duchastel, legatieraad le Berlijn, benoemd is lot zaakgelastigde bij den 11. Stoel, ter vervanging van den graat' dc Liederkerke. WIJK AAN ZEE, 11 Okt. Dezen namiddag omslreeks 4 ure, is alhier gestrand het smaksehip Calarina Sophia, kapt. J. Spanjer, van Ustadt in Zweden naar Rotterdam. Aan boord bevonden zie 7 personen, onder welke de vrouw en 2 dochters van deu kapitein, die allen gered zijn. PUTTEN, 10 Okt. Op de heden alhier gehouden najaars vette-beestenmarkt, was dit jaar meer vee aangevoerd dan het vorige, niettegenstaande reeds veel vet vee uit de weiden was verkocht. Er waren vele koopers, doch de veehouders, aan hooge prijzen gewoon, schenen vooral in den beginne weinig genegen, die voor minder dan de door hen gestelde prijzen te verkoopen, zoodat er veel van het aangevoerde vee onverkocht bleef. Van het verkochte wordt de prijs gemiddeld berekend op 45 a 50 cents het ned. pond.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PETERSBURG, 13 Okt. Eenc depêche van Pi ms Gortschakoff van 11 dezer meldt, dat de geallieerde troepen in aanzienlijke getale tot in den Boven Belbeek doorgedrongen zijn en hunne offensieve beweging schijnen voort te zelten. Op alle overige punten van de Krim was niets nieuws. ODESSA, 11 Okt. Tot gisteren avonl was in de hou ding van het voor deze haven geankerde frausch engel scheeskader, geene verandering gekomc.i. DANTZIG, 13 Okt. De Bu.ldog, heden alhier uit de Oostzee aangekomen, berigt, dat lot op 9 dezer bij Nargen niets was voorgevallen. De positie der violen was nog steeds dezelfde en de kanonneerbooteu keerden naar naar Engeland terug. PARIJS, 13 Okt. De Hertog en Hertogin van Brabant zijn gisteren namiddag len vier ure alhier aangekomen en met dc meeste plcgtigheiil ontvangen. Dadelijk na hunne aankomst zijn dc vorstelijke personen naar Sjnt- G!oud geleid, alwaar vertrekken voor HH. XX. HU. in gereedheid gebragt zijn. MADRID, 12 Okl. De Cortes hebben goedgekeurd het wcls ontwerp, waarbij hel effectief-des legers voor 1850 op 70,1100 wordt gebragt. Zij hebben voorts magliging verleend tot de benoeming vau den lieer Sm Bltguel i»»t bevelhebber der hellebal diers. In Calaloui-; was alles rustigj
---

