AMSTERDAM, 10 Oktober.
Wanneer men nagaat door welke bladen het is, dat liet feilde hoofd van het ministerie met zooveel animozi- fl'll aangevallen wordt, dan is het boven allen twijfel vereven , dat tot den aanval het order-woord van de geheime protestantsche genootschappen moet zijn uitgegaan. Pukkel en JSieuwsbode , Waakzaamheid en Amersfoorl*c,,e Courant, Tielsche Courant en Goudsch Kronijkske — *an de meeste dezer bladen weet m«n, dat zij aan dc "ooze driften, die in de genoemde genootschappen gekweekt en anngevuurd worden, ten voertuig verstrekken ; van de andere is het onmiskenbaar, dat zij , schoon mogelijk 'Uet van die genootschappen afhankelijk , toch evenwel dc do°r hen aangewezen gedragslijn blindelings volgen. Alleen *»» het Zondagsblad, dat eigenlijk tot den stormloop '' sein heeft gegeven , zou uien niet kunnen zeggen dat 'c' aan eene , van hen ontvangen, inipulzie gevolg geeft, veeleer veronderstellen wij, dat het aan de leiding der beweging deelneemt , dan dat het voor alsnog, zijns o'>daiiks , meegesleept wordt. Indien dit echter niet Ic miskennen is, dat het juist "« bladen ziju , die mcl het strev-n der geheime ge"Wtschappcn • ympat hizet nn . of dié hun teu orgaan dienen, welke hetzij een enkelen minister, hetzij hel iv'nsrlie niiiiisti rie omver geworpen wenschen , drm moet (ilt Uiden tot meer dan eene niet onb'-langrijkc be- Scl|ou\ving. Dan vraagt men in de eerste plaats , ol'hel geene zon<lci'biige koincidenlic is, dat enkele der nederlandsche '"Ulsters «n dat een sekretaris generaal van een ministc"'('l departement dezelfde bladen, naar men verzekert, °t hun orcanen hebben, die iv dienst ziju der geheime fcr,'noul_.cliaL»pen en die openlijk verklaren den val van het "oold van ecu ministerieel departement, te beoogen? Redenkende, welke de verlbcijeiijke en door de Grondwet gewraakte bedoelingen ziju der geheime genootschappen, <noet het reeds op elk regtschapen mensch een zonderingen indruk niiken, te vernemen , dat er onder de hoogst £eplaatste staatsdienaars zijn , die gezegd worden met de gc'ciuie genootschappen te iratimizeeren? INog zonderlinger , Her klinkt het, dat die bladen, die algemeen voor unne organen gehouden worden en welke zij, als zooa 'o. niet gedesavoueerd hebben, in de hcvig„te taal op e verwijdering van een hunner amb'genooten aandriu V"- Het eenvoudigst gezond verstand leidt daaruit al', i .' geene ondergeschikte personen zijn, van welke > mitiaticl ter wijziging van den tegenwoordigen staat u zaken is uitgegaan en dat aanzienlijke slaatsdic'l;,rs, in overleg met dc aanvoerders der geheime genootc|l Ppen, dc hand daarin moeten hebben. Ee'>e andere beschouwing, waartoe bet feit, dat dc . Banen der geheime genootschappen bet ministerie zoen ?a te ontwrichten, aanleiding geeft, is deze, dat bet i*J yan vandaag ol' gisteren is, dat door hen cene is WTY?'n° tcSen een l't:c:' vaa 'ÏCt ministerie gearresteerd R' I c gewoon is hun gedrag met een aandachtig oog 'K 'e slaan , heeft niet onopgemerkt gelaten , dat eene »>p an'ge hcweging sinds geruimen tijd voorbereid is 'iii °r^en- Als met vernieuwde woede werd de afschuwel aSte.Cn 'ergendstc lastertaal tegen dc Katholieke Kerk, c 'nstelliogen en bedienaren , gedurende de laatste '¦'tiden, in hnnne organen uitgebraakt; eenigen der Vp lslers werd het te gelijker tijd op dc honendste wijze lict*eiCn i dat den Kalhoiicken, in sommige opzigten, 'er ,^?"ot I'nnncr vrijheden en regten gelaten werd , ge|. lJ' zoo vele van de eischen , die door het eedgespan ti„ r^lu'eerd werden , hoe onbillijk eu ongrondwet- i °0^ war<sn, onvervuld bleven; eindelijk kwam veti dag op dag met eene lijst van zoogenaamde griete , .? T°orscbijn , om de ligt te misleiden menigte op gaf Jen en op straat te brengen, en in ronde woorden 1i0~ len te verstaan , dat aan al die grieven voldoend moest gegeven , dat al die grieven moesten her' a<l. t>-°! —°' men zou weten wat men le doen 1'0|) 1 t-l , St°u zou ',et Jan «'et blijven. Van woorden ' naamdc • a' '** '0t daJcn tomen. — Ül' die zoogc"?ertuia sneven ,1u ccn'gen grond hadden ? Uit volle o'ng antwoorden wij op die vraag laid en nadrtikke.lijk ontkennend. Geen dier grieven had eenigen i grond ; geen dier grieven was billijkerwijze le regt vaar- t digen; en door er voldoening aan te geven, moest ou- i vermijdelijk ten aanzien der Katholieken onregt gepleegd worden. Werd desniettemin voldoening aan die grieven i gegeven? Had men de zwakheid van te zwichten voor t de verachtelijke en dreigende taal van de organen der geheime genootschappen ? Wij vreezen , wij moeten 1 vreezen , dat bet antwoord hierop niet bevredigend en i vereerend kan zijn voor hen, die onmiddellijk geïnterpelleerd werden. Brengen wij slechts in herinnering dc aanschrijvingen , die van een enkelen hunner uitgingen; dc geregtelijke vervolgingen, die ingesteld werden; dc hand- _ haring, algemecner en belecdigender dan ooit, van het j hatelijk uitsluitings stelsel , met een woord , raadplegen wij slechts wat er in dc gemoederen dei Katholieken sinds eenigen lijd omgaat,— dan heeft men den maatstaf , ter oplossing der vraag, ol' er aan de voorgewende grieven , waarmede, ;ds met een oproervaan, de organen der geheime genootschappen zulk eeue opruijende vertooning maakten, gevolg is gegeven. Intusschen, wat men ook, om beu te vreden te stellen, moge hebben toegegeven — toch bleven zij onvoldaan, toch bleven zij klagen, toch vroegen zij om meer, altijd om meer. En niet zonder reden. Als levolulionairen van den echten stempel die zij zijn, zullen zij , hoc meer zwakheid men hun betoone, steeds hoogere eischen geldend maken , steeds grootere ondergeschiktheid vorderen aan hun despotischen wil — tot dat zij hun doel bereikt hebben en meester zijn van bet land , dat is te zeggen , tot dat ganseh Nederland vernederd zal zijn en van de geheime genootschappen dc wet te ontvangen zal hebben. Dan zullen zij niet meer eischen, maar gebieden, en lelenen zullen rinkinken in hunne handen in de plaats der fakkels, waarmede zij thans Nederland in vuur en vlam zoeken te zetten. Dit laatste leidt ons tot eene derde beschouwing , in verband met het teit, dat tot het schrijven van dit artikel aanleiding gaf, — met bet feit, dat bet dc organen der genootschappen zijn, die ijveren voor de ontbinding van bet tegenwoordig ministerie. Is het namelijk aan te ne, men , dal zij zulke verfooijelijke plnnncn koesteren als door ons verondersteld wordt? Wij antwoorden: I°. dat, daar zij het zijn , die een deel van het ministerie omver zoeken te werpen , zij daarbij len doel moeten hebben , dat het rczultaat daarvan in bun voordeel zij : a. dat hunne kreaturen dc te verwijderen ministers , vervangen; b. dat dezen de hand Iccnen tot dc verwezenlijking van hunne plannen. 2°. Die plannen , in zoo verre men ze kan beoordeelen , zijn door en door revolutionair. Van eenig godsdien, slig beginsel — 't is natuurlijk dat zij daarvan niet releveeren. Het vooruitgezette dogma is , dat men alle leert stukken ter zijde beeft te zetten en dat bet eeue onge. jrijmdheid is aan eenig godsdienstig leerstuk waarde te [Ihechten. Maar wat zij op den voorgrond stellen is dit: , I a. gehuldigd worde het hoogheidsregt van den Staat — ' ! bet beginsel, manr van den Vorst op den Staat overgebragt : s cujus regio, illius religio. Aan den Slaat zij alle godsdienst onvoorwaaidelijk en in alles ondergeschikt; b. voor dc Katholieken geene gelijkheid, maar wel nog „ vrijheid ; of, liever nog, ten hunnen aanzien handbar ving van een beginsel van verdraagzaamheid. In 't polie tieke en maatschappelijke echter — niet langer gelde de gelijkheid, waarop zij thans nog ainspraak hebben. I iJü. Die beginselen, moeten, zoo men eenmaal er toe komt j zeloe te passen, al hun gevolgen hebben. Welke die gevolgen hier juist zijn zullen — wie zal het vooraf bepalen? Maar j zeker kan men er van zijn, dat zoo de dag, dat men er getuige van had te zijn, eens moest aanbreken, dat, } zeggen wij, die dag een schouwspel zou verlichten, waarbij j de betreurenswaardigste tooneelcn van wanorde en ontbinding te aanschouwen zouden worden gegeven. Maar, Goddank , tot zóóver zal 't niet toegelaten worden dat , het kome! ï • —____---— __ hl Zóó onstuimig is de hartstogtclijkheid , met welke dc e strijd tegen den minister van Buitenlandsche Zaken ge» voerd wordt, dat dc Amersfoortsche Courant,— «naar men verzekert, aldus de Nieuwsbode, liet orgaan van den sekrctaris-generaalvan het departement van Justitie,"— zich niet ontziet het volgende te schrijven :
»Zoolang van Hall het hoofd en de ziel van dit ministerie blijft, kan geen eerlijk man zijne stem op ministeriële candidaten uitbrengen.
ii Wij verklaren te behooren tot de oppositie. Geen knoeislclsel, maar eerlijkheid. Liever Thorbecke dan van Hall. De goede za-ik echter bovenal. »Ook van onze zijde geen concessiën meer. '
Voorloopig verslag, vastgesteld bij de kommissie van rapporteurs, betreffende het Vlle hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1856:
liet Vilde hoofdstuk der Slaatsbegrooting voor 1856 gaf' in drie afdeelingen geen stof tot opmerkingen, maar leidde in twee afdeeling lot bespreking van de volgende punten.
Uit de beschouwing van velschillende onderdeelen dezer begrooting eu voornamelijk van den post »Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen ,"' voorkomende onder art. 9, meenden eenige leden bij dit departement van algemeen bestuur eene strekking tot vermeerdeving der uitgaven te hebben opgemerkt. In zoover deze vermeerdering noodig mogt zijn ter tegemoetkoming iv toenemende behoefte aan leeraren, ten gevolge van het aaiigroeijen der Roorasch-katholijke bevolking , schijnt zij te kunnen worden geregtvaardigd en konden deze leden daarin geene aanleiding tot bedenking vinden ; maar, huns inziens, behoeft het geene gewoonte te worden om al het toegestane, ook indien het niet noodzakelijk ware , te besteden. En het kwam hun voor dat deze strekking te bespeuren is voornamelijk in het geven vau subsidien teu behoeve van de kerkgebouwen. Zelfs had het de aandacht van enkelen dezer leden getrokken, dat er in het jaar 1854, boven het daarvoor toegestane , voor dit onderdeel dezer begrooting meer is besteed dan , na aftrek der in datzelfde jaar bij art. 3 toegevoegde som van ƒ343.40 , op den post voor onvoorziene uitgaven was overgebleven. Hieruit bepaaldelijk meenden deze leden te moeten opmaken, dat het overschietende, ook zonder dadelijke behoefte, scheen te zijn aangewend. Bij art. 9 is ook nog het verlangen te kennen gegeven om Lekend te woiden gemaakt met bet Koninklijk besluit van d»-n 9den van Grasmaand 1809, waarop in de kolom »Toelichtingen" van den uitgewerktcn en toelichtenden staat wordt gewezen. Dit voor zoover het onderzoek het wets-ontwerp zelf betrof. Maar ook aangaande enkele punten der Memorie van Toelichting, die het ontwerp vergezelt, werd in eene afdeeling door eenige leden opheldering gevraagd. In dit sluk vindt men gewag gemaakt van de invoering van het algemeen reglement voor dc parochiale kerkbesturen en van voorschriften uitgevaardigd ter verzekering van deszelfs rigtige werking, al hetwelk strekken moet om aan. de parochien waarborgen voor het rigtige beheer harer stoffelijke belangen te verschaffen. De hier bedoelde leden gaven te kennen dat zij het nemen van dergelijke maatregelen niet dan toejuichen konden, maar zij wenschten tevens te weten, of daarbij voldoende gelet is op de belangen ook van den Staat, aan welken het zeker niet onverschillig kan zijn dat de kerkelijke goederen en bezittingen goed en overeenkomstig het daaraan geëigende doel worden beheerd , en die dan ook over dergelijk beheer bij het Hervormde kerkgenootschap toezigt uiloefent. De minister zelf scheen dit staatsbelang te erkennen door in dit slaatssluk van dat beheer melding te maken : hij zou dus het best aan den wensch naar inlichting kunnen voldoen door mededeeling van het bedoelde reglement en voorschriften. Hetzelfde werd ook opgemerkt en verlang»! ten opzigte der Oud-Bisschoppclijke Klerezy. Uit eene andere mededeeling dier Mcixoric van Toelichting blijkt, dat er is vastgesteld een algemeen reglement voor dc besturen der parochiale en andere katholieke instellingen van liefdadigheid, en dat dit reglement goede vruchten, ook ten behoeve van den Staat, belooft. • Daar ongetwijfelt de mededeeling ook van dit stuk zou kunnen medewerken lot eene juiste waardering dier j vruchten, hebben deze leden gevraagd of er ook redenen' waren die zicb daartegen verzetten. Zij verwachtten uit het bedoelde stuk de zekerheid van de ongegrondheid der hier en daar gerezene klagtcn over de kerkelijke» verzorging der behoeftige ledemalen van dit kerkgenool-i schap te zullen putten. Eindelijk verlangden dezelfden leden nog opheldering omtrent dc medewerking/, die iv de M» morie van Toelichting gezegd wordt te zijn verleend door deftooittsch-J katholieke kerkvoogden en die van dc Oud-Disschoppelijke Klerezy tot cene doelmatige regeling van het kerkeiijk armwezen. Zoo als het daar staat uitgedrukt, zou er wel uit opgemaakt kunnen worden dat, in tegenstelling van het aangenomen beginsel om dc zorg voor de behoeftigen bij uitsluiting te laten rusten op de kerkelijke en bijzon-i dere liefdadigheid, en dus ook dc regeling van de uit-! oeleniug dier zorg, hier de regeling hoofdzakelijk is uit-1 gegaan van de Regering en de Kerk zich bepaald beeft tot het verleenen van medewerking en hulp. Voorloopig verslag, vastgesteld bij de kommissie van rapporteurs, omtrent bet VI hoofdstuk der Staatsbegroo ling voor het dienstjaar 1856: Bij het in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal plaats gehad hebbende onderzoek van het Vide hoofdstuk der Slaatsbegrooting voor 1856 is men teruggekomen op verschillende leeds meermalen besproken onderwerpen, en heeft men b'tuigd tnet leedwezen op nieuw dc schraalheid der Memorie van Toelichting en het volkomen stilzwijgen omtrent die punten te hebben bespeurd, die telken male aanleiding hebben gegeven tot het vragen van inlichting van regeringswege. Indien men al zou kunnen aannemen dat verdere gedachtenwisseling over de vraag of dc beide Departementen van E-eredienst onmisbaar zijn of hunne instandhouding met den geest onzer slaats-iiistcllingen al of niet strookte, tot geene uitkomst zal lehlen, en het stilzwijgen der Regering hierover kon begrijpen, er bleven toch, met uit-i sluiting van dit, nog andere onderwerpen over, omtrent welke men van de Regering wel eenige mededeeling mogt verwachten. Onder deze wenl in dc eerste plaats doorj onderscheidene leden genoemd de regeling van het regt I van collatie, van het beroepen van predikanten en van het zoogenaamde hand-openingsregt. Hierover is in het verloopen jaar tusschen de Regering en de Vertegenwoordiging sprake geweest en zijn aan de laatste eenige me-! dedcelingcn gedaan, waarbij naar in het vervolg te nemen ! maatregelen werd verwezen. Aanvulling van die mededeelingeii scheen dus met regt te mogen worden verwacht, en hoogst wenschelijk zou het geacht worden indien omtrent de genoemde onderwerpen een eindbesluit kon worden genomen. Er is ook meermalen van verschillende zijde aangedrongen op dc vervulling van den, naar het velen voor-1 komt, billijken en regtvaardigen wensch, dat de leeraren der afgescheidene gemeenten in de bezoldiging van staats-j wege mogten deden. Hierover is ook thans van denk-: beelden gewisseld. Ook is in eene afdeeling dc zaak der Waalsche Kerk met de bekende gronden, vóór en tegen, besproken,, die hier niet zullen behoeven herhaald te worden. ' Met verwijzing naar hetgeen, ten voiigen jare < n vroc ' ger, over den betreurenswaardigen toestand vau de Hervormde Kerk gezegd is, werd in eena afdeeling de wensch ! I herhaald, dat. de Regering meer in het oog mogt houden:' vooreerst, dat de handelwijze van het gouvernement zelf, sedert 1816 tot op den huidigen dag, mede onder de oorzaken van dien toestand moet worden geteld; ten andere, dat ook voor dc betrekkingen tot het wereldlijk gezag het kenmerk van elke, dus ook van de Hervormde! Kerk, in de grondtrekken van hare belijdenis ligt; eindelijk dat, zoo de Regering op dit kenmerk, waar zij met de Kerk iv aanraking komt, geen acht geeft, er althans, bij de tegenwoordige verdeeldheden, rekening mogt worden gemaakt op eeue onpartijdigheid, waarvan men, ook dit jaar, met leedwezen het tegendeel opgemerkt heeft. Ten slotte is bij de algemeene beschouwingen over dit hoofdstuk gevoegd de vraag, hoc het met de organizatie van het Israëlitische kerkgenootschap gesteld is. Betreffende het ontwerp zelf werd bij ariikel 23 gewezen op dc klagtcn, die legen dc beslaande regeling' van de kerkelijke pensioenen aangeheven worden ; klagten die gebillijkt schijnen te kunnen worden wanneer men I het oog laat gaan over de medegedeelde pensioenlijsl. ' Ongetwijfeld moet dan het groote verschil tusschen sommige der daarop uitgetrokkenc pensioenen in het oog : springen. Daar eenige leden zich van dit gebrek aan verhouding geene opheldering konden geven, deden zij ] de vraag, boe het kan worden opgelost en, zoo zulks uit bestaande verordeningen kan geschieden, of er dan '¦ geene aanleiding besta*! om daarin door eene herziening en verbetering van dezelve meer gelijkmatigheid in de pensioenen te brengen ; hetgeen tevens zou kunnen strekken om dc aangehevene klagten uit den we le ruimen. » I Wij vernemen, dat de heeren Jhr. M. Salvador en S. Fongers op jl. Donderdag kassatie aangeteekend hebben van bet arrest van het prov. geregtshof in Noordi Holland op 10 Oktober 11. uitgesproken , van dc arresten j 13 Junij 1854 en 5 Februarij 1855, voor zoover daarin nog punten aanwezig zijn, waarop eene einduitspraak 1 van den Hoogen Raad kan worden ingeroepen , en van de verdere incidentele arresten , in hunne zaak gevallen. Men meldt uil. Arnhem, dd. 13 Oktober: »De vergadering van den gemeenteraad van heden werd door een zeer talrijk publiek bijgewoond. Ingevolge het in de vorige vergadering aangenomen voorstel werden door den voorzitter (er beraadslaging voortgebragt de dooide kommissie ad hoc ontworpen verordeningen op de invordering der plaatselijke belastingen. Dc heer Henny verlangde evenwel, dat dc raad alvorens bepaaldelijk zou beslissen ol' er al dau niet eene belasting op het gemaal zou worden geheven, en zulks naar aanleiding van dc sedert de vorige vergadering ingekomen adressen, om afschaffing derzelve, van diveise ingezetenen, van de kamer van koophandel eu vau de afdeeling Arnhem der Nederl. maatschappij tot Bevordering der Geneeskunst, bij de opening dezer vergadering voorgelezen. Bij omvrage werd bij meerderheid van stemmen uitgemaakt, dat de plaatselijke belasting op het gemaal zou behouden blijven. Op voorstel van een der leden, om die belasting bij admodialie te heffen, werd besloten, dat de kom missie nevens de nu ontworpene verordening nog eene nadere zou ontwerpen voor de heffing van het bewuste middel bij wijze van admodiatie, en die aan dc vergadering voorleggen. Bij den aanvang det beraadslaging over dc verordeningen op de invordering der overige belastingen stuitte de heer Henny al dadelijk op verschillende bezwaren. Hij noemde de ontwerpen in vele opzigten in strijd met de gemeentewet en met zich zelve. Op daartoe gedaan voorstel besloot dc raad, om aan elk lid gelegenheid te schenken, dc aanmerkingen, welke hij daaromtrent dienstig achtte, aan de kommissie kenbaar te maken en dc verordeningen iv eene volgende vergadering te behandelen. (//.) In verband met een partikulicr schrijven uit Hamburg deelt men ons van eene vriendschappelijke zijde mede, dat eenige Nederlandsche reeders, door cene zucht lot ongeoorloofde winst gedreven, zich zonden hebben laten verleiden om contrabande te vervoeren. Het valt bezwaarlijk te gelooven, dat Nederlandsche reeders het belang der algemeene scheepvaart op zulk eene wijze zouden uit het oog verliezen, daar de Westersche kruisers tot dusverre onze vlag als boven alle verdenking verh«ven, niet in het minste moeijelijk zijn gevallen, en op de Nederlandsche goede trouw volkomen steunen. Het kunnen, zoo de mededeeling waarheid behelst, zeker niet anders dan geheel op zich zelf staamlo feiten zijn, van geenen aard om in de voorschriften van bedoelde kruisers verandering te doen brengen. In ieder geval is de Regering buiten verdenking. Men weet hoc dikwerf en nadrukkelijk zij gewaarschuwd heelt. De materiële schade zou mitsdien persoonlijk worden gedragen, zender dat de Regering bij magie zon wezen,
om in zoodanig geval herstel te doen geworden, üc Nelaudsehc reeders en zeevaarders zullen dus hun welbegrepen belang en dat der vlag in bel algemeen, bij voortduring blijven behartigen. (Constitutioneel.)
Ter gelegenheid van het inter-nationaal statistiek kongres te Parijs , in dc verledcne maand gehouden, is, bij een keizerlijk dekreet vau 2 Oktober, de heer von Raumhaucr, direkteur van het statistiek bureau te 's Gravenhage . benoemd tot ridder van de Keizerlijke Orde van bet Legioen van Eer.
---

