AMSTERDAM, 17 Oktober.
. ,' ls niet twijfelachtig, welke geestcs-kinderen de ge'Cime genootschappen zijn: 't is echter nuttig, tlat I¦' Toor een elk duidelijk aan 't liclit kome, op het °oSenblik dat ze, naar' 't schijnt, Nederland weer in *Weging brengen willen. Om te welen, wat en waartoe f'J '"» staat zijn, welken weg zij op willen, heeft men 'Un maar hét woord te laten. Platte en opruijende va' als de hunne kan slechts opborrelen uit ecu diep Verdorven gemoed, dat aan de rampzaligste driften ten P™°i is, doch daarom juist tot de betreurenswaardigste u"S|)attingen in staat is. s een nieuw staaltje van wat de dagbladpers, van "** liet notoir is, dat zij met die genootschappen sym- Pa'hizecrt, vuils en walgehjks oplevert, laten wij hier ca artikel volgen van dc Amcrsfoortsche Courant — 'u> de Courant, die, «naar men verzekert, dus schreef ' K Nieuwsbode , het orgaan is van den sekretaris-generaal Van hel dejiarlcinent van Justitie." Dat artikel luidt als volgt :
---

De Commissaris des Konings in de provincie Utrecht en de Minister van Mali.
"Er is een tijd geweest, dat die twee Heeren elkander Watten met een volkomen haat. Later hebben zij elkan(lei' loeren kinnen. n.."')e Commissaris des Konings is President van het Ijjjbelgenoolschap en de Heer van Hall is de zoon van Maurits Cornelis, een vao dc ijverigste voorstanders van ,; Maatschappij tot nut van het Algemeen; en het kind '¦larop hij glon(l meende te hebben van te mogen hopen, . u. gelijk hij zich uitdrukte, in de Protestantsche (?) _er grondig worden onderligt. De Commissaris des Ko'""gs is, als President van het Ned. Bijbelgenootschap, fcn Protestant van gclijksoortigcn ijver als Mr. Floris ¦4dHaan van Hall in zijne hoedanigheid als Minister. "Beide die Staatspersoncii zien aau wat voor oogen 's. De eerstgenoemde is echter een weinig minder bijlende. "beide die liecren verslaan, steunen en dragen el kan' l]r. Aan het bestaan van eene hoogere wereld, dan die 'I met hunne oogen zien, gelooven zij niet. Uit dien 'oolde meenen zij dat hun alles vrij staat. ?." Loo wel die Commissaris des Konings als de genoemde Ulster is bij de hand. Zij weten beide, o zoo goed te I- t° '' en 'e,ler'i die lot hen komt ,te biologeren. Eer•l i mijne Heeren! duurt het langst. Wat is hierop uw •""Uvoord? Dit: ik ga toch sterven, en wat geel ik om 'Jn Perstgeboorleregt ? " "v> eerstgeboortcregt zult. gij, mijne Heeren ! nog voor *°n dood verliezen. Men wil ii zoo min als Thorbecke. .." wil u nog minder, omdat men liever een openbaren p':. Wl' dan e<m geveinsden vriend. "Gij zijt beide het groote Babel, maar hetwelk vallen li'U • i>ro,estan,'sme, geducht als de nationale zedelil l •' 's 'ailSmoec''Si maar van grootekracht. Met Ho rC .nS ,ot u' heerscht reeds sedert lang groot mistel ,n en lant'e- Ii het volgende jaar zal dat heernde misnoegen zich wel ondubbelzinnig openbaren, aat gij, mijne Heeren! zoo voort." dcnlef scl,riJft nit 's Gravenhage, dd. 11. Okt., aan J?'ar*schen Moniteur: is , *rs 's alhier in de diepste rust. De Tweede Kamer ter;e November verdaagd. Vallen eenigen het minisvan an ],a.an Cn 'rachten zij wantrouwen onder de leden vei, t 6°uverncment te wekken , hunne pogingen blij¦te vern" f' SCvo'o- Ik geloof dat zij bevestigen in plaats van "Men h°' teAinste i SesPro'ten van een 'ee»ing, welke Rusland "De „'a? w''tie sluiten; dat gerucht schijnt ongegrond, lijn, is k" Chastel, nederlandsch lega'tieraad te Beril ij ' 2aj tot zaakgelastigde bij den H. Stoel, die te R graaf dc Liedekerke Beaufort vervangen, buitenge °Terledcn is , waar hij deu titel voerde van Woon gezant en minister-plenipotentiaris." Men lee,! -"~i """¦" "" «Da 5,.) ,'n l,ct Journal de Bruxelles: " ('er moordenaars ontziet zich niet het minst ter wereld. Na den arm haren Seïden gewapend te hebben , spreekt zij hun lijkrede uit onbeschroomd en zonder wroeging. ISiets is natuurlijker. Zij, die met de geschiedenis bekend zijn , behoeven zich daarover niet te verwonderen , evenmin als zij die weten tot welk uiterste het revolutionnair lanatismus kan afdwalen, doorgeest en hart te bederven. «De misdaad wekt immer afkeer in het menschelijk gemoed. Maar wat meer alkeer wekt dan dc misdaad-zelve, fis de lof, de theorie der misdaad. Dank zij den vooruitgang, wij hebben een graad van eene vroeger onbe kende zedeloosheid bereikt. Een romeinsch reg-tsjjclecrdc weigerde aan Karakalla eene lofrede te houden op den moord , gepleegd op den broeder van dien Keizer, 't Is gemakkelijker , zeide hij , een broedermoord te plegen dan dien te regtvaardigen. Doch 't is waar , Papinianus was ern eerlijk man. 1» Maar de uitgewekenen te Londen slaan niet voor zoo weinig. Pianori heeft zich te gehoorzaam getoond in het uitvoeren hunner koningsmoordende dekreetcn , om van hem niet een held ter bewondering, een voorbeeld ler navolging te maken. Plegtig hebben zij zich te Londen vereenigd om den verjaardag te vieren der afkondiging van dc fransche republiek in 1792. Die verjaardag, welke zoo vele afschuwelijke herinneringen in het geheugen roept, kon niet beter gevierd worden dan door een aansporing tot het vermoorden der keizers en koningen en door eene lofrede op hem, die getracht heeft een keizer le Parijs te vermoorden. .i Twee fransche burgers, Taillandier en Jourdain, hebben zich van die taak gekweten onder de toejuichint/en der vergadering, in tegenwoordigheid van de revolutionnaire gemeente en het internat innaai komité. Danton en Marat, waren zij uit hunne graven opgestaan, zij zouden zich op hunne plaals hebben gevoeld. »Zij zouden in den waan zijn geweest slechts vier en twintig uien geslapen te hebben, in den tusschentijd der bloedige orgiën van de Jakobijneu klub. i) Dc elleniligen, die met zulk een cynismus hunne maatschappelijke en humanitaiie dwaalleer verkondigen, vermeten zich Europa te willen regeren,het te herscheppen, en vrijheid, gelijkheid en broederschap ie willen doen heerseben, door met moorden te beginnen, gelijk hunne voorgangers hebben gedaan. Zij slingeren doodvonnissen, en die vonnissen worden te Parijs, te Rome en le Weenen uitgevoerd, overal waar een hoofd is, dat zich tegen hunne plannen verzet. «De voltrokken omwentelingen of die op het punt zijn volbragt te worden, zijn het werk der revolutionnaire school. Men vergete niet dat zij helpers heeft, die in verschillende graden, in ecu groot deel van Europa voor haar werkzaam zijn. De demagogen van het internationaal komité welen zeer goed, dat het len hunnen voordeele is, dat zoo vele dagbladen, die zelfs het kwaad niet begrijpen dat zij veroorzaken, dc hartstogteu des volks tegen de regeringen en de godsdienst in beweging brengen, door voor de anarchisten cene onbewimpelde sympathie te betuigen. i) De theorie van den politieken moord , wij hebben die geheel gelezen in belgische dagbladen. Belgische dagbladen publiceeren al de manifesten, welke uit dat riool voortkomen. En men verwondert zich over den toorn, het wantrouwen, de bedreigingen die buitenslands , tegen een ongelukkig land uitbarsten! Bemint ge uw vaderland , begin dan de oproerige toortsen uit te dooven, welke gij als een uittarling voor de oogen der vreemdelingen doet flikkeren. En dan zult ge regt hebben ute beklagen over dc taal, welke men len aanzien van België I voert."
Dc dolle handelingen der demagogische uitgeweken, waarvan in het bovenstaand artikel een staaltje gegeven wordt beginnen indVuk te maken op de openbare opinie in Engeland, hot tooneel hunner daden. Men schrijft dan ook uit Jersey aan la Palrie, dat in een dagblad, daar ter stede verschijnend, in den vorm van een brief aan ; Koningin Viktoria, ecu schandelijk libel is opgenomen, onilerteckend door Felix Pyat, Rougée en G. Jourdain, en dat dit afschuwelijk geschrift, waarin de Sonvcreine vau Groot Brittanje zoowel als Keizer Napoleon met dc grofste beleedigingen worden overladen en waarin men hij eiken regel opruijing tot burger-oorlog, plundering en moord vindt, dc bevolking diep verontwaardigd heeft. Deindruk door eene zoo verregaande vermetelheid veroorzaakt is niet te beschrijven, zegt de korrespondent van het parijsche dagblad, en hij laii er op volgen :» De geheele bevolking heelt denzelfden kreet van verontwaardiging geslaakt en als door c'é:i gevoel bezield, heeft ze zich verzameld, om liet schandelijk libel te vcroordeclen, dat met oneer hen bedekt, die zich de vrienden des volks en de ver dedigers der vrijheid durven noemen. ' Die meeting moet gebonden ziju geworden den 3 Oktober des avonds. De overheden van Jersey hebben met moeite dc vernieling dtr drukkerij kunnen beletten, waar het dagblad wordt gedrukt, dat liet demagogieseb factum behelst. Overigens is liet opmerkelijk , dat zelfs de Morning- Post, het orgaau van lord Palmerston, openlijk erkent, dat liet meer dan tij<l is om de uitgewekenen, die Engelands gastvrijheid zoo schandelijk misbruiken, te beteugelen in hunne woede en om aan hunne dood- en verderladeuiende propaganda paal en perk te stellen. Uit het voorloopig verslag van de Tweede Kamer, omtrent Hoofdstuk ll der Staatsbegrooting , stippen wij 't volgende aan ; rapporteur» waren de heeren van Lijnden, Heemskerk , Meeussen, van liosse en Dirks. Iste Afdeeung. — De Staten-Generaal. § 1. Men heeft bet eenigzins vreemd gevonden, dat dc artt. 1 en 2 van dit hoofdstuk, betrekking hebbende lot dc schadeloosstelling en de vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer met ƒ6OOO en ƒIOO zijn verhoogd, zonder dat die verhooging met een enkel woord wordt toegelicht. Dc Regering heeft ten aanzien dier posten de raming, duor de Tweede Kamer zelve vastgesteld, gevolgd. Bij de Tweede Kamer is men uitgegaan van eene onderstelling , gegrond op het voorschrift van art. 77 der Grondwet, in verband met art. 99 der kieswet van 4 Julij 1850 en het bekende cijfer van de vermeerdering der bevolking des Rijks gedurende de laatste vijf jaren. Daar de Regering ongetwijfeld thans reeds weet, welle strekking de wet tot herziening van de vcrdeei'mg des Kijks in kiesdistrikten voor de benoeming van leden der Tweede Kamer hebben zal, had zij de voorgedragene verhooging niet op eene onderstelling, maar op den inhoud van het door haar outworpen wetsvoorstel kunnen gronden. Dat noch op den toelichtenden staat, noch in dc Memorie van Toelichting tot het hoofdstuk van die herzieningswet wordt gewag gemaakt, scheen te meer zonderling , omdat zij reeds sedert eenige maanden had moeien zijn ingediend, en het dus in aanmerking had kunnen komen, iets van de redenen der vertraagde indiening te zeggen. Overigens heeft men bij de behandeling van dit puut de reeds bij dc algemeene beschouwingen over de Staatsbegrooting gemaakte aanmerking herhaald, dat. eene onverwijlde indiening der bedoelde wet met het oog op den goeden loop der werkzaamheden bij de Tweede Kamer gedurende het tegenwoordig zittingjaar allezins wenschelijk en noodzakelijk is. §3. Met het oog op art. 8 van dit hoofdstuk, is vrij algemeen de klagt herhaald, dat de lokalen, thans bij de Tweede Kamer in gebruik , niet voldoen aan de behoefte, zoo zelfs dat door het gemis aan genoegzame en behoorlijke vertrekken voor vergaderingen van commissiën en dergelijke soms de goede loop der werkzaamheden belemmerd wordt. Daar het aan de leden der Kamer bekend is, dat van harentwege over dit punt met de Regering in overleg is getreden, meende men te dezer gelegenheid de vraag le moeien doen, of er uitzigt bestaat, dat weldra aan billijke wenschen in dit opzigt voldaan zal worden. lilde Afdeeling. — De Algemeene Rekenkamer. § 5. Op nienw heeft het groot aantal bij de Algemeene Rekenkamer in dienst zijnde ambtenaren en bedienden de aandacht getrokken. Men kan het zich niet voorstellen , dat bij eene goede regeling van den arbeid fci dat aantal niet cene afdoende vermindering te brengen zou zijn. Het is waar, op de tegenwoordige Staatsbe-" grooting wordt het tractement van e'éu ambtenaar minder uitgetrokken dan op die voor 1855; maar ofschoon men die vereenvoudiging toejuicht, meent men, dat nog geenszins genoeg is gedaan, en dat dus hier wei Lelijk, zoo als uit de Memorie van Toelichting waic af te leiden, alleen van eenen aanvankelijken maatregel sprake moet zijn. In België zijn, gelijk reeds vroeger werd opgemerkt, slechts 34 ambtenaren bij dc Rekenkamer geplaatst, voor wier bezoldiging nagenoeg zooveel franken werden vereischt , als voor de ambtenaren der Nederlandsche Rekenkamer guldens. Mogt, gelijk onderscheidene leden gelooven , dan alleen aan het brengen der inwendige inrigting van de Rekenkamer op eenen eenvoudigen en veel minder kostbaren voet te denken zijn, als hier le lande een beter stelsel van comptabiliteit wierd ingevoerd, dan zou daarin cene drangreden te meer voorde Regering gelegen ziju om dc wederindicning der wetsoutwerpen tot regeling dier comptabiliteit zooveel mogelijk te verhaasten.
VJe Afdeeling. — Het Kabinet des Konings.
§ 8. Ter gelegenheid der overweging van het onderdeel der Slaatsbegrooting heeft men iv meer dan eene afdeeling de aandacht gevestigd op dc onregelmatige wijze , waarop dc wetten en Koninklijke besluiten in het Staatsblad wordeu afgekondigd. In den regel beeft die afkondiging eerst acht of tien dagen plaats na den dag der ouderteekening door den Koning. Soms duurt dc tusschentijd nog langer. Er bestaan voorbeelden van Koninklijke besluiten , die met den dag der afkondiging of op eenen anderen bepaalden dag in werking treden en die echter door dc late uitgifte der nommers vau het Staatsblad niet op dien bepaalden dag ler algemeene kennis zijn gebragt ; hetgeen dan tot ongelegenheden aanleiding kan geven. Een en ander heeft dc vraag doen onlstaan , waaraan zulk cene vertraagde afkondiging loc te schrijven is. Tevens lieel'l men ih bedenking gegeven, of geheel deze belangrijke zaak hier te lande vel goed is geregeld. De uitgifte der nommers van liet Staatsblad is, blijkens het onderschrift van elke wet en elk besluit, cene daad van den Dircklcur van het Kabinet des Ko nings. Maar brengt liet beginsel der ministeriele verantwoordelijkheid niet mede, dat hetzij de betrokken, betzij een andere minister des Konings die uitgifte doet ? Zoo wordt het elders, bijv. in België, begrepen, waaide minister van Justitie; den dag der uilgiltc van de wellen bepaalt en dus zich daarvoor verantwoordelijk stelt, Indien eens van de zijde des Direkteurs van het Kabinet des Konings ten aanzien der afkondiging van cene wet of van een Koninklijk besluit eenig verzuim wierd gepleegd, zou, ook volgens de duidelijke letter der wet van 23 April 1855 , niet die hooldambtenaar voor dat verzuim aansprakelijk zijn , maar wel het hoofd van het departement van algemeen bestuur , tot wiens werkkring de uitvoering van de wet of het besluit wegens den aard des onderwerp» behoort , of aau wien die uitvoering bepaaldelijk k opgedragen. Men wenscht omtrent dit punt de zienswijze der Regering te kennen.
Een der onderwerpen , die op dit oogenblik het meest de aandacht trekken, is de oprigting van broodfabrieken. De Landbouw. Courant van den ll1'" Oktober heeft daarover een goed ariikel van den heer W. C. 11. Staring, waarvan onze lezers met belangstelling kennis zullen nemen, liet is van den volgenden inhoud . «Algemeen verwacht men , dat bij de afschaffing van de rijks- en gemeente belasting op dc granen, op den l«i«" Jauuarij e. k., de prijzen van het brood zooveel zullen dalen, als het bedrag dier belasting uitmaakt. Is de graanhandel , de meel en broodfabrikaadje dan ook werkelijk gtheel vrij, zoodat er vrije mededinging tusschen graauhandelaren , moleuaais en bakkers beslaat, dan vait het ook niet te betwijfelen , of de pi ijzen van het brood moeten , met dc hoegrootheid van den accijns, daten. Maar zal de ontheffing van de belasting al dat voordeel ie weeg brengen , wat de slaathiiishoudkundigcn niet regt daarvan verwachten , dan behoort bet wegnemen van alle belemmeringen , waaraan thans ook de graanhandel bloot is gesteld , iv zoo ver hij door molenaars en bakkers uitgeoefend wordt, ten gervolgt^ te hebben, dat de prijzen nog meer dalen.
»Een enkel voorbeeld moge een denkbeeld geven van het bedrag dier daling. Een tarwebrood , dat thans binnen de stad Haai lem /ü.42 kost (in 1852 kostte zulks aldaar ƒ0.35), woidt onder Heemstede, vlak buiten dc douanenlinie dtr stad, verkocht voor f 0.33. Een gewoon burgrrhuishouden , dat al ligt. voor f 3 'sweeks aan tarwebrood verbruikt, betaalt hier dus jaarlijks /'33 , teu gevolge der stedelijke opcenten op het gemaaL Reken hier nu ook de rijksbelasting bij, dan zal zulk een huishouden ten allerminste /50 's jaars, alleen op bet tarwebrood, besparen. Ik haast mij echter om te doen opmerken , dat men zich evenwel geene illusiën maken moet en te groolfc daling .verwachten. De vermindering der broodprijzen zal terugwerken op alle mogelijke voedsel, omdat er , len gevolge vau dien , terstond meer navraag naar brood zal komen , minder naar ander voedsel. Mog ten de graanprijzen rijzende zijn, op het oogenblik van let afschaffen der belasting, dan is liet zelfs mogelijk , dat de broodprijzen zullen schijnen Ie rijzen, met heirekking tot de prijzen van ander voedsel ; op dezelfde wijze als varken- eu schapcnvleesch , schijnbaar in prijs verhoogd is bij dc afschaffing van den accijns in 1853. Weinigen begrepen toch , dat die verhooging alleen in evenredigheid met den prijs van het rundvlecseii plaals vond , en gelijk de staatliuishoudkundigen voorspeld hadden , ook geschieden moes!.
»In de steden begrijpt men te regt, dat er geen beter middel zal zijn om de prijzen daarop terug le voeren, waarop zij werkelijk moeten staan, dan door hel oprigten van bioodfabiijken. De vereeniging voor volksvlijt beeft ten dien einde een plan opgeworpen , waarin deze zaak uit baar juiste standpunt wordt beschouwd en de juiste wijze wordt aangewezen, om tot de oprigting dier fabrijken, door zeer vele deelnemers, Ic geraken. (Het daarvan uitgegeven prospectus; hetwelk in gemelde courant is opgenomen, geelt daarvan een duidelijk begrip,) ii Maar hoe moeten nu de molenaars en baLkers ten platten lande en in kleine steden, op de best mogelijke wijze partij trekken van deze gunstige verandering; wat zijn de voornaamste voordcelen, welke buu de afschaffing van den rijks-accijns op het gemaal verschaft? behalve dc ontheffing van den ondragclijken last, waaraan zij door het toezigt der cominiesen onderworpen waren ; n:ne verlossing die wel waaidig is, om op den I.Januari] 1850, met het uitsteken van vlaggen en wimpels en het illu mineren van alle molens in Nederland gevierd le worden! i) Het antwoord op deze vragen ligt voor de huid. De molens ten platte lande en iv de kleine plaatsen moeten meellabrijken worden. Ze moetcu granen opkoopru en meel verkoopen , en het loonmalen vaarwel zeggen. De baer, die met een half mudde graan aan den molen komt, moet terstond meel in de plaats ontvangen, eu zijn er bakkerijen aan de molens verbonden , dan dient hij terstond brood te kunuen niedenemcn. Het opkoopen van granen door de bakkers behoort een einde le nemen; de molenaars behooren dc opkoopers te zijn. Zij moeten zoo veel graan in voorraad bezitten , dat de molen nimmer stil] behoeft te staan en dat zij altijd meel iv voorraad hebben, ten einde aan de aanvraag te kunnen voldoen. Zullen onze meellabrijken, de tegenwoordige molens namelijk ten plalteu lande eu in dc kleine sleden, volkomen beantwoorden aan hetgeen men met r»'gt van haar verwachten mag , dan moeten zij daarenboven niet dul den , dat er in het vervolg uit het binnenland graan naar dc markten wordt vervoerd. Vaten me-el dienen er slechts in den handel te komen , en den molenaars moei het welgaan, zoo door het loon dat zij verdienen, bij het veranderen van al het graan , dat in den omtrek groeit, ia meel, als door het voordeelige gebruik dat zij zelve , door varkensmesten b. v. , van deu afval zullen maken. Eeue nieuwe induslrie , het maken van meel va - ten, zal zich te gelijken tijd ontwikkelen. >»Eene allervoornaainste zaak evenwel blijft, dat dc 'molenaars nu ook leeren meel le malen voor den handel, en dat zij hunne molens dien overeenkomstig inrigten. Üe accijns heeft ons tot dusverre belet, om de Amerikanen in het fabriceren van meel na te volgen ; maar met den lsten Januarij 1856 bestaat er peen reden meer waarom wij hierin ten achteren zouden blijven. Weinige fabrieken vereenigen zooveel gunstige omstandigheden, als de molens ten platteu lande, wanneer zij in goed ingerigte meelfabriekeu veranderen; want |iet ruwe product wordt hun te huis gebragt naar het fabrikaat is steeds behoefte, en, zoo bet met verstand overlegd wordt, staat de molen nimmer stil. >i Laten dc molenaars niet bevreesd zijn dat de boeren, aan het oude gebruik gehecht, altijd zullen blijven verkiezen om hun eigen graan naar den molen te brengen, en, om in den treuren te wachleu, tot dat dit er door is. Iv weinig Weken zullen zij het voor hen groole voordeel van tij winst leeren inzien, en levens ook welke molenaar uit de omstreken hun het meeslc en beste meel in mii van hun graan letert. | »De molenaars behooren wel te begrepen, dit zoo zij zrlvc geene meelfabriekeu oprigten, andereu dit spoedig in hunne plaats zullen doen." Naar wij vernemen, is iii de gisteren alhier gehouden vergadering der vereeniging van konsiitutionelen een programma van beginselen vastgesteld, alsmede een klein getal reglementaire bepalingen; het hoofdbestuur is gemagligd daaraan openbaarheid te geven , zoodat wij de mededeeling van den inhoud eerstdaags kuunen te gemoet zien. (H.J Wij ontvangen heden uit Parijs het berigt. dat bij het bezoek, door den Keizer aan'de tentoonstelling van schilderijen gebragt, vau de Hollandsche schilderijen ook 7 stuks tot verkoop zijn ingeschreven, zijnde die van de heer Calisch, Koning Louis Napoleon de overstroomden te hulp snellende; S. S. Verveer, twee schilderijen ; Mcrtz, Nijhoff, Verschuur eu ten Kate, elk eene schilderij. (H.J Men verneemt dat een geacht handelshuis alhier voornemens is, iv vereeniging met eenige weinige ingezetenen dezer stad en den heer H. P. van Heukelom, direktcur der maatschappij de Atlas, eene meel- en broodfabriek daar te stellen, die geheel ingerigt zal zijn naaide nieuwste uitvindingen. Reeds sedert geruimen tijd onderzocht de heer H. P. van Heukelom alles wat daartoe betrekking heeft. Üc kamer van Koophandel te Leyden heeft een fiksch adres aan den gemeenteraad dier stad gerigt, met verzoek om terug le komen op het reeds genomen besluit, om eenenaccijns op het gemaal, als eigen middel te heffen. De Pr. Zw. Ct. meldt; dat zich uit de afdeeling Zwolle der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerksuijverheid eene kommissie gevormd heeft, welke trachten zal in den loop van het jaar 1850 te Zwolle eene nationale tentoonstelling van nijverheids-voorwerpen te doen plaats hebben. Het plan der kommissie is, om die tcnloonsteUing zoo uitgebreid mogelijk te doen /ijn; daartoe zal zij, bij gemis van een geschikt slads lokaal, een gebouw oprigten vau dc minst mogelijke kostbaarheid door vrijwillige inschrijving bij actiën van f 25 , om die later uit dc opbrengst van de entree gelden en den wederverkoop van het gebouw terug te betalen. Voorts wenscht de kommissie , Wanneer haar plan eenigzins mogt. gelukken, prijzen uit ledcelen voor de beste en nuttigste der uit iedei vak ingezonden voorwerpen, alsmede om aan dc tentoonstelling eene verloting te verbinden. '/.. M. heeft benoemd : toi. zaakgelastigde b'y' den H. Stoel jhr. mr. L. G. JJ. f il e Paul Dn Cli-mtel ; tot oniv der dir. iel en ace. te Oirschot d. a. S. P. W. Jellico van Gogh ; alsmede J. Le Marchant op z.m verzoek eervol ontslagen als nederl. koasul op het eiland Guernsey Tot regt verstand van het bepaalde onder $ 3, lit. b der in de Staatscouranten van den Sden dezer en volgende dagen voorkomende aankondiging van het op deu I Iden December aanslaande arm te vangen vergelijkend onderzoek van , die als lerrling-telegralist wenschen te worden toegelaten , wordi bekend gemaakt , dat dc mededingenden gebot en moeten zijn in een der jaren 1826 tot 1834 ingesloten. Dc minister van Finan'iën brengt ter kennis, dat op aanst. Maandag, des middags ten 12 ure. in het geboutf van het min. van Finantien in de Spinhuissteeg alhier, ttn overstaan van den Staatsraad Jhr. Mr. J van Lltlekirigc en den referendaris Mr. F. de Wildt, in het open* haar zullen worden uitgeloot, om, te beginnen met 1 Nov. e.k., le worden afgelost, twaalf aandeelen , ieder groot ƒ5OO, in de geldleening van ƒ160,50.), lot gedeeltelijke bestrijding der kosten van a inleg vau eencH kic/.elweg tusschen Zutphen en Goor ; zullende dc uitgetrokken nommers bij nadere aankondiging worden bekend gemaakt. 's GRAVENHAGE, 16 Okt. Gisteren middag heef' Z. D. H. de hertog Beruard van Saxen-\A eimar deze ie zidentic weder verlaten. (Men verneemt dat Z. D. 11. zie'1 naar Sluttgardt heeft begeven, om aldaar tegcnwoonW te zijn bij de doopplcgtigheid van een kleinzoon; zijn** Prinses Hermann van Saxen Weimar den ll dezerl'' Sluttgardt van een zoon bevallen). — Helen, Dingsdag, avond zullen de gewone vcV' lijksche reeeptiën bij Z. Exc. den baron d'Andrë Cl' aanvang nemen. — Z. Exc. tic heer .Tabat, dc spaansche gezant bij o"! hof, heeft zich eergisteren naar België begeven. — 17 Oktober.' De heer Belmont, Minister rezulfl' van dc Ver. Staten van N. Amerika bij het ned. I»° is met zijue familie van zijne buileiilandsehe reis in dc rezidentie teruggekeerd. — Z. Exc. Sir Ualph Abercromby, minister van Gr"0 Britlannie bij het ned. hof, die sedert verscheidene in»".11 I den met verlof is, wordt hellen of Uiterlijk morgen ' » deze rezidentie terug verwacht. ZWOLLE, 13 Okt. De aardappeloogst is in Ovcrij'jj bijna afgirloopen en de uitkomst vrij welbekend, id-, ? zij is middelmatig. De ziekte heeft de aardappelen di.K aangetast op lit-t oogenblik dat de knol in haren vo"'j wasdom was en tot ineelvorming overging, in beide's.j tegengehouden, zoodat de knol algemce'n klein en ¦''? melig, maar glad is gebleven, eu voedzame aardappf i| zeer zeldzaam voorkomen, zoo als men heeft opgci1'1'1; hoofdzakelijk op lage zavclgronden. Uit deze omstandig]I,] vloeit voort dat de prijzen op de verschillenden Wiir )(l zoo zeer versehilleu, daar er van f' 2 tot /'5 voo -( mud wordt betaald. Nu dc aardappelen grootendee^ " | voedzaam en en de rogge zeer hoog in prijs is, "'''^f aandacht der arbeidende klasse wel gevestigd worde" |( boonen en bnekweil , die beide van zeer goede 8 V zijn en krachtiger dan in andere jaren. fAinst- . ARNHEM, 16 Okt. Zaturdag middag — zoo sd>^ men uit Emmerik — had bij zeer gunslig weder «c y: nische en officiële opneming van den nieuw gebo11 j: jOberhausen-arnheirschen-spoorweg van hier tot a
hollandsche grenzen plaats. De trein, met den smaakvol versierden lokomoticf, kwam circa len tv cc ure op dit station met de kon. ned. koinmissarissen en dc ingenieurs van den nederlaiidselien Rijnspoorweg alhier aan. Zij werden op het station door' de kou. pruiss. kommissarissen , door den direkteur der spoorwegen, de ingenieurs van den kculseh-mindenschen 'spoorweg en tic stedelijke regering opgewacht Cv gastvrij ontvangen. Na een kort oponthoud zette de trein zich , onder luide toejuichingen der groole menigte loesehouwers, in beweging om den weg en tic versrhillende werken te beproeven, waaronder de ijzeren brug bij Iloog-Elten met vijl' openingen van 61 tot 61) vo»t breedte vooral merkwaardig is. Naar meu verneemt heeft het onderzoek geheel en al aan de ver- Wapjiitmg beantwoord en droeg alles de goedkeu!ing der deskundigen weg. Meu verwacht dan ook dat dc weg in de eerste hellt van November voor het openbaar verkeer 2a' worden opengesteld. {Arnh. Cl.)
STEENWIJK, 15 Okt. Op de heden binnen deze gemeent»; gehoudeuc eerste najaars vecinaikt zijn aangevoerd 408 runderen van verschillende soort; de handel was vrij uaauw, ook al ten gevolge vnn het ongunstige weder.
TILBURG, 15 Okt. Er is eene nieuwe diligenre-diens.t "i werking gelomen van Waalwijk op deze stad. Deze dienst zal later korresponderen op de diligences, tlie van 'der 0p Turnhout zullen rijden, zoodra de geheele weg voltooid i.s, hetgeen men binnen kort te gemoet kan zien.
EINDHOVEN, 15 Okt. Heden lieert voor de reglbank alhier de behandeling plaats gehad der zaak van den beer officier van Justitie, contra tien WelEerw. heer A. van a'loorscl, R. K. Priester, O Schampers en C. Herweg. a>leu ler dezer slede woonachtig, aangeklangil vah hei houden vau openbare godsdienstoefening op den op en ba' ren weg /processie naar de kapel te Meerveldhovén). Een aaiufal getuigen, meest oude lieden, werden als getuigen 'er ontlasting gehoord, ten bewijze dat van oudsher de openbare precessie naar Meerveldhovén toegelaten is. De officier Mr. J. P. van Blarkom, heeft bij een ampel re quisitoir gerequireerd. dat dc beklaagden zullen worden schuldig verklaard jn strijd met de wet te hebben gehandeld, en veroordeeld in dc kosien. üe Eerw. hr. van Moorsel heeft zelf zijn verdediging voorgedragen. De reglbank zal over acht dagen uitspraak doen. Buitengewoon talrijk was het publiek, dat de behandeling dezer zaak bij- Woonde. (//.)
Men leest in dc Tweede Editie van het Handelsblad
BERLIJN, 17 Okt. Dc Preuts. Corr. weerspreekt de geruchten van de bemiddelende voorstellen , welke door Pruissen zouden zijn gedaan. Er is geene soortgelijke opening door Rusland geschied en , volgens geloofwaardige berigten , zijn dc westersche mogendheden zoo weinig geneigd (ot het hervallen der onderhandelingen , dat elke poging tol bemiddeling vruchteloos zoude zijn.
MARSEILLE, 16 Okt. De hier aangekomen berigten zijn van'Konstantinopel van 8 en uit dc Krim van 6 dezer. De heer Thouvenel heeft eene audiëntie bij den Sultan gehad eu aau Z. 11. overhandigd lift antwoord van Keizer Napoleon op dc brieven van terugroeping van Vely Pacha. Dc generaal Mag nan heelt iv last , om op den Rhone 15 vaartuigen iv ontvang te nemen.
Uit Sebastopol meldt men , dat het vuur der Ruspen 'en noorden der baai nog zeer levendig bleef. Te Karaiesch was, onder het bevel van deu generaal Pozain, eene expeditie vau drie divisiën artillerie en genie ingcseheept. Men vermoedde, dat zij bestemd was voor de monding van den Unieper. De maarschalk Pëlissier met ''et gios des legers, was nog altijd te Baidar. Dc gezondheid tier troepen te Eupatoria , was zeer voldoende. MARSEILLE, 17 Okt. Dc dagbladen van Malia hérl'alen het gerucht, dat een Britsch eskader, ondei- den ¦'"diiiiraal Stapfort, in dc wateren van Napels werd verdacht.
Een van tic Rhóne-vaai tuigen le Cggna, is door een Oostenrijksch stoomschip aangevaren en gezonken ; er is n'emantl omgekomen. De admiraal Osman-Pacha en andere zeelieden, die le gevangen waren genomen, zijn uitgewisseld en reeds te Koiislanlinopel aangekomen. Voor dc voorgenomen expeditie zullen dc troepen ge'jktijdig te Kaïuieseh en Balaklava worden ingescheept. de expeditie, welke men onderstelt kort te zullen ?,jn, worden dc schepen in November te Konstantinopel Verwacht.
35,000 man staan ia het dal van Baïdar, 4000 werk 'icden arbeiden aan het herstellen vau deu weg.
---

