AMSTERDAM, 18 Oktober.
Meu zegt, dat de ware reden, waarom een brief geschrc- Te", wordt dikwerf te vinden is in het postscriptum. £ulks kwam óns voor den geest bij het lezen van het «atste hoofd-artikel van bet Zondagsblad, N°. 354. Dat :"'tikel is geen briel'; maar 't heelt, als ecu brief, een Postscriptum. En alhoewel het ariikel niet geschreven is on% het postscriptum, too heeft bet postscriptum voor j °vs locli veel meer waarde dan het artikel. Het geeft JWinèl'jt eenigermate den sleutel vau betgeue voor ons 111 het hoofd-artikel onbegrijpelijk was gebleven. En des niettegenstaande is en blijft het geheele artikel met zijn postscriptum in die raadselachtige onzekerheid gehuld,, *elke de goochelaars behoeven, als zij hunne kunsten voor» vet publiek vertoonen. Om ordelijk te" werk te gaan in bet bespreken van het i '•''langrijk stuk des Zondagsbluds moeten wij beginnen , lr,et het s|ot. Dit slot. zooals het in den toon van lieti ariikel bchourt, is meer raadselachtig dan al bet overige. *'•>' is daarin wel iets van den toon der orakels yau Delphos. Ziehier, wat wij da ir aantreffen : De Tijd ii hei ft onze beschouwing over den toestand "vii het ministerie, zoo als tlie onzes inziens \\.xs, toen "«'ij onze artikelen schreven, overgenomen, zonder een "enkel woord er bij lc voegen. Heeft hij er geloof aau ge"hecht. Dan ontlioudc hij wel den tijd waarop wij sehrc»ven. Aa onze beschouwing is het ministerie ook met mdere oogen en met andere verwachtingen bezien en Wïlen '" Er 's 'jroolc spraakverwarring ontslaan, ""at men wenschte ol' vreesde is gezegd, en welligl i* "er ook veel geschreven , dat dezen van zijn standpunt "lokte en genen op een valsch standpunt hragt. »Inmiddels is da toestand wel eenigzins veranderd. " De impulsie is echter gegeven en de beweging niet op "Ie houden. Bedreiging noch belofte is daartoe inslaat; «want de partij, van wie ze uitging, heeft haar doel "goed in 't oog gevat en zal het bereiken. Nopens de "middelen, die zij daartoe denkt le kiezen, bedriegen """h velen en ook dc Tüd, en dat noemen wij — dat 11 noemde gewis ook hij , als ze hum bekend waren — "gelukkig. Door die middelen wil ons volk altijd doen " *at het verpligt is te doen voor godsdienst en zedelijk"henf voor Vaderland en Oranje.'' 'Vij kunnen , wat daar door het Zondagsblad gezegd v°rdt, uiet anders opnemen dan als eeue orakelspraak v°or dc oningewtjden, gelijk wij. Wat wij er van bc- Srijpen komt hierop neer : _De toestand van het ministerie, loen wij dien in ons I ¦ 353 beschreven , was gelijk wij dien hebben blootgc.es« ; let vvcl op den dag, waarop wij onze beschouwing 'u.. de wereld zonden : dan zal 't u later blijken, dat *'j baarheid gezegd hebben. — Dan , er is later in dien Oestarid cenige verandering gekomen , omdat onze hc>ouwing andere beschouwingen bad uitgelokt en verstotingen geopend , die de zaken in dc war kontien 'en. Reeds was er groote spraakverwarring ontslaan , le dezen van zijn standpunt en genen op een valsch rrein bragt. Wij hebben daarom dc zaak op eene uere leest geschoeid. Ons doel zal en moet bereikt i. u'cn. Maar nopens dc middelen , die wij denken te i *en >¦— want wij zijn daaromtrent volstrekt niet ze. ' ; uebben wij gedacht voorloopig een anderen weg luH-°UteU "ls'aa"' ~ een wc5' ca zc'k °°k Tijd gc*'g zou noemen, als hij hem 'kende, bedaar de zin van de verklaring, zooals wij haar s'aan. Wij 2;jn er u;ct ver mede gevor leid. JU»" t Cr ccne «itrigue plaats gehad, die de bewegingslet •"• olMlerliaudeling gebragt heeft met dc aangevaleen m""?tcrs? Heeft meu door wederzijdsche inwilligingen \a Crrc'n gevonden , waarop men elkander ontmoeten Cr .' 0^ gezamenlijk te werken? 't Is mogelijk, maar is" ,?!ets vaa lc zessen- de c l)art'j van het Zondagsblad terug gedeinsd voor door t S°a Va" de ''S'"'?- Ic zij aanvankelijk plan bad over d 2t'tle"? lICt 'S TCn»°«l,:liJk- Van daar de klagt ''edacli»6 "fr0°'e sJ>r"akverwarririg", waarop men niet ,Jut te zijn geweest. En is het ten gevolge ' 'lat do toestand vau 't ministerie eenigzins is veranderd? En moest ook daarom niet eenige verandering in de middelen komen, die meu denkt, maar nog geen stellig plan heeft aan te wendeu? Wij kunnen ons natuurlijk niet verheugen over dc keus van middelen, waarmede men ons tracht te verblijden. Ignoti nu/la cupido. Behalve uog dat geen middel tot een verderfelijk doel, ooit door ons gelukkig kan genoemd worden, zonder ons van onze zijde te begeven in dc babylonische spraakverwarring. Eu dat liet doel, door liet Zondagsblad voorop gezet, een verderfelijk doel is, behoeft voor onze lezers geen betoog; zij zelven hebben het stuk, waarin dat doel geformuleerd werd, in zijn geheel gelezen en ei dea inhoud vau gewaardeerd zonder iemands voorlichting te bchoevcu ; want het was rond en open gesteld.
Intusschen, wij zullen onze lezers niet weinig verrassen, als wij hun mededeelen, dat 'het Zondagsblad in zijn laatste Nommer een groot deel van zijn hoold-artikel van den vorigen Zondag terug schijnt te nemen. 01' hij 't werkelijk terugneemt en niet liever terug treedt in de taktiek, die altijd is gevolgd, en die hij — liet blijkt reeds nu te ongelegener tijd — met voeten bad getreden, is eene andeie vraag, die daarin hare oplossing vindt, als hij zegt, aan 't slot vau 't artikel, dal zijn doel bereikt moet en zal worden. Wat is dat doel? Nederland is een proleslantsche Stunt; hij moet naar protestantsche beginselen geregeerd wordeu ; door protestantsche beambten van allerlei rang en stand , eu vooral in de onmiddellijke nabijheid des Konings , waar niemand , buiten den minister van R. K. Zaken , behoort te worden geduld. — Dat. was de strekking van het artikel van het Zondagsblad. Niemand van zijne lezers , noch van de onze zal zicb daarin vergrepen hebben. Het is niet andeis te verstaan.
Maar thans, nu cene wijziging gekomen is in deu toestand? — Nu beweert het blad slechts een feit te hebben gekonstateerd. 't Is vrij behendig gevonden. Want hij, konstateerde op zijne manier een feit, waarop evenwel van ouze zijde aanmerkingen zouden te maken zijn, die hier niet te pas komen. Maar hoe kouslalecrdc hij een feil ? Daar komt het op aan , omdat ook hier de regel geldt : eest le ton, qui fait la musique. Keurde bij liet al'? Met geen enkel woord, noch reglslrceks , noch zijdelings, noch openlijk , noch bcdcktelijk. Integendeel. In den ganschen loop van het stuk lag eene goedkeuring van het ieit en een aandringen, tlat het door de Staatslieden moet wordeu behartigd. Dat is zoo blijkbaar, dat zich daarin noch vriend noch vijand kan hebben vergist.
Wat doet men thans? Men laat zijn geheele systeem bijna ongedeerd staan , en men komt terug op een enkel gedeelte, op dat. gedeelte namelijk, waar van de beambten spraak is. Men ontkent te hebben gewild: dat dc Katholieken van alle openbare betrekkingen behooren uitgesloten te ziju omdat zij katholiek zijn. En ten bctooge dat uien zulks in zijn vorig artikel niet heeft gewild, vergenoegt men zich
lv. te zeggen, dat het zijne uitspraak niet is, en geenszins in zijn artikel lag. Wij hebben daarop slechts dit te antwoorden: Gij spreekt met twee woorden. Uw eigen publiek /.ij regier tusschen u en ons. 2 . beroept men zich op het protestantsche volk , en toont meu aan , dat het protestantsche volk die leer niet 'm praktijk brengt. Dat is heel wel ; maar waar is dan nw feit, dat gij in uw vorig artikel gekonstateerd hcbl? Bestraft gij nu uw eigen vorig artikel? Waarom? Omdat het valsch was ? Ol' omdat men u heeft opgemerkt dat gij uwe eigene gcloofsgenooten dwazelijk in een hatelijk daglicht hebt gesteld? En als dat feit valsch is, wat blijft er dan vau uw heel artikel overig, dan de wensch, de zucht, de wil om voortaan te doen geschieden, wat tot dus verre niet heeft plaats gehad , volgens uw eigen laatste schrijven ? Dan, dat alles daargelaten , er is tusschen ons geen spraak over hetgeen het protestantsche deel der bevolking wil of niet wil. Er is spraak alleen over heigene gij wilt. Gij hebt geen regt om u niet het volk , dat gij protestantsch noemt, te vereenzelvigen. Gij zijt niet de protestantsche bevolking , zoomin als de protestantsche bevolking het Zondagsblad is. Gij veroorlooft u cene aanmatiging, waaraan wij ons nooit Hebben schuldig gemaakt. Wij bespreken de katholieke belangen naar onze wijze van zieu. Maar nooit en nergens hebben wij te kennen gegeven, veel minder gezegd , dat wij het orgaan zijn der Katholieken. Integendeel hebben wij dikwerf op verschillende tijdstippen, bij den aanvang van onzen werkkring, en later herhaaldelijk , openlijk verklaard, dat wij ons zelven hebben opgeworpen, dat niemand ons zending heeft gegeven dat wij niemand vertegenwoordigen , dat niemand voor ons verantwoordelijk is of kan zijn , omdat wij geheel op ons zelven staan en op eigene verantwoordelijkheid strijden. Maar als wij geen regt hebben om oiuc meeningen len laste der Katholieken te brengen, dan heeft het Zondagsblad evenmin het regt om zijn schrijven met de meening van het protestautsche deel der bevolking te vereenzelvig» n.
Na al het bovenstaande mogen onze lezers, met die van het Zondagblad, vreemd opzien bij de volgende verklaring, die niet iv raadselachtige duisternis, maar in rond eu goed hollandsch luidt:
»Die de R. Katholieken, als zoodanig, uit alle belrek»»kingen wilde uitsluiten, is geen billijk, geen kundig, f geen politiek man — hij handelt niet volgens regt en nt* een dwaas. Dit verklaren wij openlijk en met inunige overtuiging."
Wen zal niet zeggen dat dc orakecring, die tasschen de twee Zondagen heeft plaats gehad, ten halve is. En dat er werkelijk nog al eenige verandering in den toestand moet hebben plaats gehad, om zulke tegenovergestelde verklaringen noodzakelijk te maken, is blijkbaar. Ue tijd zal leeren wat er van de verklaring bij de partij door dc nieuw gedachte, maar nog niet vastgestelde middelen in de praktijk komen zal.
Wij willen , na de mededeeling van dien in het oog loopende terugtred, het Zondagsblad niet al te hard vallen over eene kleine tiouwloosheid, die wij al meermalen in zijne medestanders hebben beslraft, namelijk de insinuatie, dat van ouze zijde gevorderd wordt eene verdeeliug van betrekkingen op alle plaatsen naar bet zielental Waar |»aalt het Zondagsblad dat van daan? Wie beeft dat ooit gevorderd? Wij nooit. Wij hebben in plaats daarvan altijd daartegen protest ingebragt. Hiermede eindigen wij. Wat verder in 't artikel voovkomt behoort tot da bagatelles de la porte in de quaestie die wij behandelen. Wij laten dat liggen. Maar naar aanleiding vau tlit alles, willen wij de beweging, die men ihans in 'l leven tracht te roepen, ter gelegener tijd opzettelijk bespreken. Daarin zal het Zondagsblad van zelfs het antwoord vinden van sommige door hem tot ons gciigtc vragen. De heer Mr. C. C. E. d'Engelbronner, sekretaris generaal van het departement van Justitie, verzoekt den Nieuwsbode te berigten, «dat geene enkele Courant zijne medewerking heeft — veel min zijn argaan is." Een onzer vrienden schrijft ons : »Sedert de verschijning van den Constitutioneelis bet ministeiialismus van dc 's Gravenhaagsche Nieuwsbode aanmerkelijk gewijzigd en de onbeduidendheid van haar staatkundig karakter te meer aan den dag gekomen. «Met een waas van godsdienstigheid overtogen is het de hcerschende geest van onverdraagzaamheid,°die inhet Protestantisme vooral zich niet moest laten vinden , waarmede zij hare kolommen vult ; strijdende en uitvarende tegen een mgebeelden vijand, dien zij het papo-Thorbeckianisme noemt. »Zij verblijdt zich in alles wat dien geest van onverdraagzaamheid kan opwekken en aanvuren , en het doel, dat zij beoogt, maakt alle middelen goed. » Wij troffen daarvan in het nommer van 5 Okt. weder meer dan een bewijs. «Zij gewaagt van twee aangename teekenen des tgds. «Het eerste is «dc verkiezing van den heer Groen van Prinsterer tot lid der Tweede Kamer." >» En waarin bestaat nu het aangename en goede daarvan ? «Om de sympathiën , die zijne godsdienstige denkwijze ontmoet ? »Het is er zeer ver van af.
»0m dc sympathie voor zijne staatkundige meeningen? i n «Zij zijn te naauw aan de godsdienstige verbonden ,j ai dan dat verwerping van de cene met aanneming van de u andere gepaard kaYi gaap. c «Kan zulk een oordeel nn strekken tot lof van dc Haag- b sche kiezers, dat zij hunne keuze vestigden op een man, ti wiens beginselen op het staatkundige en godsdienstige zij tl vei werpen? c' • Maar is het ook eervol voorden heer Groen van Prinsterer? g «Want. wat was do grond zijner aanbeveling zoo het d zijne politieke en religieuse beginselen waren? l «Niet. zijne ook door ons gewaardeerde en onmiskenbaar groole talenten , maar. «omdat hij niet lag onth-r de ver- r denking van een Thorbeckiaan te zijn en omdat men hem <i niet besmet geloofde met liet papo-Thorhrukianismc.'' fi «Tegenstander van Thorbecke; het is niet te ontkennen; t maar bestrijder van het Katholicisme : tegenstander van li de Roomscheii ; het is moeijclijk dat te erkennen , waar- f! voor menig Protestantsch blad hein niet houdt. Integen ( deel werd de antirevolutionaire partij menigmaal vau die zijde voorgesteld als hantllangstcr van dc R. C. Eu het a 'hoofd als cryplo papistiseh. ' i»o;is walgen de personaliteiten jrgeas denhi-er Tliorbec- i ke en de lasteringen , tlie men legen de konstitutionclc [ partij uitbraakt, alsof iri hare beginselen lag , den luister 1 tier kroon lc doen lanen; dat is eerder de toeleg van hen i tlie plus roijalistes que le Roi zijn. «Het wordt ais een tweede lichtpunt aangemerkt, dat i de heer Thorbecke zicb bij dc deliberatie over het adres van antwoord op de troonrede zou hebben vergeten , < door zoover te gaan, dat hij zelf voorftelt, om toch ' Z. M. den Koning niet te veel te huldigen! |: «Wie kan het gelooven, dat de » voorzigtige man zich < op zulk een allerteederst punt zou hebben bloot gegeven?" < » Wat te veel bewijst, bewijst niets : en de dwaasheid j eu laaghartigheid' straffen zicli-zelve , die op de beschuldiging van onvoorzigtigheid het verwijt van majesteitsschennis durven bouwen, liet is het karakter van hen , die slechts een woord vragen , om grond tot veroordeeling te bezitten." (HJ Bij het voorloopig verslag over hoofdstuk I, — opgemaakt door dezelfde leden der Kamer, die het verslag, over hooidstuk 11 hebben ondertcekend, — zijn gevoegd eenige algemeene opmerkingen omtrent dc voorstellen vau begrooting, die slechts onderzocht zijn door 44 leden. Ecu. derrie was dus afwezig, 't geen onverantwoordelijk is. Wij laten hier d«n korten inhoud van de gemaakte bedenkingen vol gen : In de meeste afdeelingen- der Kamer heeft meu zich beklaagd over ileu onbeteekenenden inhoud van bijna alle-:Memoden van Toelichting, die de wets ontwerpen tot vaststelling vnn de-onderscheidene hoofdstukken der (hans behandelde. Staatsbegrooting vergezellen, liet viel iv 't oog-, dat dre stukken- toenemend schraalder worden, zoodat men ze 'ditmaal', wal sonJUiigc departementen van algemeen bestuur betreft, zonder eenig ougerief zou kunnen missen. ISu wortit, wel is waar. iv deze memorien gewoonlijk verwezen naar den uitgewerkt-én en toelichtenden staal, lot liet 'hoofdstuk betrekkelijk, en is men er verre af dc -ophelderingen, daar bij wijze van aanteekening op (ic LicgrootiiigH-pii.-tcii gegeven, gering te schatten. Integendeel stelt inert daai op hoogen prijs, en heeft men het dan ook afgekeurd, dat 'gelijk niig nader blijken zal, ten. aanzien van sommige belangrijke posten aile zoodanige toelichting wortit gemist. Maar- die aanteekeningen hebben toch uit haren aard een beperkt doel: zij motten strekken tot toelichting «lor Cijfer» vnn e^ hegrootingsartikcl.cn van zijne onderdeelen, ot' tot. rcgtva.irdiguig der -aangevraagde, geldsom voor iedere op zich itell staande, belioeife. Hare bestemming ka» niet zijn om de ïn'zigtcii der Regering op het gebied der wetgeving te doen kennen ol' deu toestand van den een of anderen tik der openbare dienst bloot te leggen. Zulke mededeelingen en meer algcmeeue overzigtcn, hetzij van (iiiantieclcn, helzij van anderen aard, behooren in de Memorien van 1 oelichting te huis, die goed ingerigt, aan de Yolksvertegcnwooidigiug ecu soortgelijk jaarlijkseh verslag van deu toestand des Rijks en vau den gang des bestuurs konden geven, als tegenwoordig de Provinciale Staten en gemeen teraJcu omtrent den toestand van liuune provincie ol gemeente in eenen bepaalden jaarkring ontvangen. De Memorien van Toelichting tot dc hoofus'ukkeu der Staatsbegrooting behoorden aan te vullen wat aan de Troonrede bij de opening der zitting ontbreekt, die niet dau in hooldtrekken eu met weinige woorden den algemeenen toestand des Rijks op een- gegeven tijdpunt kan schetsen. In enkele opzigten, .men erkent dit gaarne, heeft de Regering bij ue indiening tier tegenwoordige begrooting aan deze behoefte voldaan. Men heelt weder met genoegen gehoord eu gelezen wat dc Minister van Fiiiantien, in zijne op den 21slen September jl. gelioudcue aanspraak, omtrent de scheepvaart-beweging in het afgeloopen jaar heeft, medegedeeld. De Memorie van Toelichting tot het hoofdstuk IX A behelst een met zorg bewerkt overzigt van het-een omtieut de nationale schuld en de daarin gedurende dc laatste jaren tot stand gebragle vermindeing te zeggen valt; maae steekt daarom zeer af bij de d ndcic Memorien vau Toelichting, die geenszins zulke b itgewerkte becijferingen omtrent het klimmend of dalend ijler der Staats-uitgavcu, waartoe zij betrekking heb- il >eu, mededeelen. Zoo bij dc Memorie van Totl'u'h- o ing van het hoofdstuk IX // weder, op het voorbeeld z l»r laatste jaren, een belangrijk overzigt van de werking t ler wit op de brievenposterij is gegeven, mist men der- i [dijk overzigt omtrent vele andere takken der openbare 1 licnst, terwijl het toch zoo onmogelijk niet schijnt, ook c leswege veel belangrijks bijeen te brengen. i Men acht het van gewigt, dat de aandacht thr Rcge ] •ing voor het vervolg op dit punt gevestigd blijve, en ] lat zij tevens tcrugkeere van den verkeerden weg om , » ;elijk in tic stukken, tot de tegenwoordige Staats-begroo- < ing betrekkelijk, meer dan ooit plaats vindt, mededee-li ingen omtrent belangrijke punlen , die niet regtstreeks i le cijfers aangaan, in aanteekeningen op den een of au-, i leren toelichtenden staat te verbergen. i Enigzins in verband met het voorafgaande heeft men langemerkt, dat het uit meer dab een oogpunt, wenscheijk zou geweest zijn , van de zijde der betrokkene milisters reeds bij de indiening der Staatsbegrooting behaalde medelingen te ontvangen omtrent dc wets-voorstclen van meer gewigtigen aard, die in den loop van het ingetreden zitting-jaar aan de overweging der Kamer zullen worden onderworpen. Thans verkeert men daaromtrent in onderscheidene opzigten in het onzekere. Iv tic Troonrede is aangekondigd, dat de Staten- Gen. weldra in de gelegenheid zouden worden gesteld om de wets-outwerpen, die nog volgens het vijfde additionele artikel tier Grondwet moeten worden voorgedragen, in, overweging te nemen. Men verwacht dus, dat de wet op het lager en middelbaar onderwijs eerlang in eenen j gewijzigden vorm op nieuw zal worden aangeboden : maar zal, daar de Troonrede blijkbaar op eene volledige uitvoering van het aangehaalde additioneele'artikel der' Grondwet doelt, de voordragt zich ook uitstrekken tot i de regeling van het hooger onderwijs? Heeft de Kamer eerlang een nieuw wets-ontwerp betrekkelijk de regterlijke inrigting, en een ander tot vaststelling van net West-Indisch regerings-reglem'mt te wachten ? Nog meer belangrijke wets-ontwerpen kan de Kamer te gemoet zien, zoo als de reeds vernielde omtrent den Raatl van State en de nationale militie. Maar bovendien heeft dc vertegenwoordiging regt lc verwachten, dat spoe dig gevolg worde gegeven aan de bepaling van art. 'J'J der kieswet, volgens welke de label tot regeling van de verdeeling des Rijks iv kiesdistrikten voor dc benoeming der leden van de Tweede Kamer om de vijf jaren wordt herzien. Vermits de kieswet de dagteekening van den 4den Julij 1850 draagt, is de bedoelde vijfjarige termijn reeds sedert eenigen tijd verstreken. Er waren dan ook leden, die bevreemding aan tien dag legden, dat de jongste zitting tier Staten Generaal ten einde is geloopen zonder dat men van regeringswege iets omtrent deze aangelegenheid vernomen heeft. In allen gevalle zal met de voordragt eener herziening in dit opzigt van de wet van 1850 niet langer mogen worden gedraald. Al verder heeft men gemeenti, te dezer gelegenheid op nieuw de aandacht der Regcriiig le moeien veSt'igcïi op onderscheidene gewigiige onderwerpen, tlie dringend wettelijke voorziening vercischen. Inzonderheid werd daarbij gewezen op de wenschelijkheid, dat op nieuw tic liand worde geslagen aan de regeling vau 's Rijks conip:abilitcit; dat de wet omtrent de wijze van beheer eu vcraut. woording der koloniale geldmiddelen, omgewerkt naar aanleiding der bedenkingen legen het onlangs onderzochte ontwerp gerezen, bij dc Kamer tcrugkeere; en dat dooide voordragt eener nieuwe geneeskundige Siaals-rcgeling voorzien worde iv eeue sedert lang gevoelde, dringende behoefte. 1 Maar terwijl men nadere inlichting! n van regeringswege omtrent de uilzigten op de voordragt van deze onderscheidene wellen le gemoet ziet, heelt uien vrij algemeen opgomerkt villen hebben, tlat, zoo de Regering het tot stand brengen dier wetten wil helpen bevorderen, onverwijlde indiening daarvan volstrekt noodzakelijk is. Meu zag met genoegen, dat op de toelichtende staten van de meeste hoofdstukken iv den regel het cijfer dor uitgaat van het vorig jaar wertl medegedeeld, niet enkel voor ieder begroot'uigsartikel, maar ook voor de onderdeelen daarvan. Daarentegen keurde men het af, dat tlit voorbeeld niet op de toelichtende staten van sommige andere hoofdstukken, met name het VHlste en Xde, werd gevolgd, en zulk juist ten aanzien van artikelen, waarvoor in eens tonnen schats of zelfs etui ol meer millioenen worden uitgetrokken. Vooral waar het zulke hooge cijfers geldt, sclieen dubbele behoeltc Ie bestaan , dat de Kamer mededeeling erlangde van dc laatst bekende werkelijke uitgaaf niet enkel op het artikel, maar ook op de onderscheidene onderdeden. Terwijl verscheidene leden zich bepaalden tot het uiten van het verlangen, dat bij het opmaken tier volgende Staatsbegrooting uit dit oogpunt meer gelijkvormigheid in . dc toelichtende staten heerschen mogt, waren er anderen. i die op de dadelijke aanvulling der aangeduide leemten -aandrongen, en dus nu nog de uitgaven in 1854 vooï lc Departementen van Marine en van Oorlog meer iv de lijzonderheden wilden kennen. Wal nu het bedrag der aangevraagde geldsooiraen voor Ie dienst van 1856 — do hoofdzaak bij het tegenwoordig mderzoek — betreft, vele leden gaven te kennen, dat rij door het hooge cijfer dier aanvragen onaangenaam geroffen waren. Deze mingunstige indruk was bij hen , laarmate zij tot de bijzonderheden der voorgestelde Staatsbegrooting afdaalden, blijven bestaan. Even als in de onmiddellijk voorafgaande begrootingen hadden zij ook in deze zeer weinig sporen aangetroffen van de zucht der Regering om 's Rijks uitgaven zooveel mogelijk in te krimpen. Daarentegen leverde dt: voordragt maar al te veel bewijzen op van neiging tot opdrijving en vermeerdering , of althans vau minder krachtigi-n tegenstand aan pogingen en aanzoeken tot hel te koste leggen van hoogere geldsommen voor dezen of genen tak van beheer, waarvoor elke Regering onophoudelijk blootstaat. liet feit liet zich niet ontkennen , dal 's Rijks uitgaven gestadig toevamen, voor sommige takken der openbare dienst langzaam en ongemerkt, voor andere, gelijk voor dc zee-en iandulagt èn vor tien waterstaat, met grootere sprongen. Dat hooger eindcijfer der thans behandelde Staatsbegrooting, hetwelk hoogstwaarschijnlijk latet door suppletoire begrootingen nog aanmerkelijk zal klimmen, moet, naar het oordeel der leden, wier gevoelen thans wordt uitgedrukt, te meer bezwaar doen ontstaan, omdat het hier geen op zich zelf slaand feit geldt. Vooral sedert 1853 ontdekt meu met elk jaar een zeer int oog loopenden aanwas in het cijfer der Staatsbegrooting, en nemen tevens de werkelijke uitgaven van ieder dienstjaar in sterke evenredigheid toe. Om dit in 't ong te doen vallen werden van meer dan eene zijde berekeningen ter tafel gebragt , waarvan de slotsom op het volgende nederlomt. Dat nevens cene verhoogiug der gewone Staatsuitgaven van omstreeks 5 millioen, een vooruitgang staat van 36 tonnen gouds; zoodat met andere woorden de rijks-uitgaven in drie jaren in veel sterker evenredigheid zijn toegenomen dan de vermeerdering der rijks-inkomsten eu de besparing aan renten der staatsschuld door amortisatie bedragen. Uit dit oogpunt beschouwd is de achteruitgang in dc geldmiddelen veel grooter dan de vooruitgang. Nu weet men zeer goed, dat de vergelijking gunstiger uitvalt, als men iv rekening brengt, dat de gewone middelen over de acht eerste maanden van 1855 ƒ'l ,646,649.50 meer hebben opgebragt dan over hetzelfde tijdvak in 1854; doch al kon men aannemen, dat voortdurend op gelijke toename der opbrengst van sommige der belastingen te rekenen is, dan verliezen de daaruit af te leiden gevolgtrekkingen veel van hare kracht, omdat met 1° Januarij 1856 dc belasting op het gemaal en het tonnegehl aan 's Rijks middelen ontvallen. De slotsom zal wel altijd zijn, dat dc rijks-uitgaven ln de hatsle jaren buiten evenredigheid ziju toegenomen , en dat zoo desniettemin tic linantieele toestand zich thans gunstiger voordoet dan in 1852, dit enkel en alleen toe te schrijven is aan de meerdere bijdragen uit de koloniën. Verscheidene andere leden kouden zich met de strekking der voorafgaande beschouwingen niet vereenigen. Zrj ontkenden iv geenen tleelc li.'t feit, tlat dt; Staatsuitgaven in de laatste jaren aanmerkelijk zijn toegenomen, en tlat ook tic Slanlsbegrooling voor 1856 een hoog cijfer aanbiedt.. Maar In-t was, hunnes inziens, onbillijk, dat men die vermeerdering zoo uitsluitend aan gemis van spaarzaamheid bij tic Regering weet. Er bestonden onderscheidene, zeer gemakkelijk aan te wijzen oorzaken van de plaals hebbende uitbreiding der Staatsuitgaven. In een vroeger tijdperk waren deze te zeer ingekrompen, liet mattrieêl onzer zeemagt was, ten gevolge van het onvoldoend bedrag tier daaraan te kosle gelegde geldsommen, jin een slaat van diep vi rv, .lgekouicu, waaruit het thans met groote opofferingen moet worden hersteld. De begrooting van het Departement van Oorlog was, ten gevolge van eene vroegen; pi-rcentsgewijze besnocijing, al ¦ lc zeer verminderd; zoodal, indien men het leger op , eenen dragelijkeu voet wilde brengen en houden', ook daaraan meer moet worden te koste gelegd. Er bestonden . daaienboven onderscheidene redenen, die het verhoogen van sommige posten op de Slaatsbegrooting voor 1856 onvermijdelijk maakten. De hoog gestegen prijs der levensmiddelen cri van sommige andere behoeften oefende op ; de begrootingen der Departementen van Justitie en van . Oorlog eenen nadeeligen invloed nit. Zoo de Regering op den in den laatsten lijd gevolgden voet voort wilde gaan ¦ m» t het aanleggen of aanmoedigen van nuttige openbare : werken, moest ook op dc afdeeling Waterstaat een veel '¦ hooger bedrag wordeu uitgetrokken , daar al het materi¦ ccl, met name ook het rijswerk. veel duurder was dan I vroeger. In 't algemeen kon het der Regering niet te» i kwade geduid worden, dat zij zich de meerdere ruimte der geldmiddellen en het ruimer vloeijcn der Indischc hulpbronnen , waarvan thans niet meer een gedeelle voor ¦ het herstel van het muntwezen behoefde te worden algei zonderd, ten nutte maakte om in behoeften te voorzien» i waarvoor gedurende den meer bekrompen toestand van ï een vroeger tijdperk geen genoegzaam bedrag had kunne» f; worden besteed.
Eindelijk werd nog aangevoerd, dat men zich op een verkeerd standpunt plaatste door enkel op het eindcijfer "er Staatsbegrooting te letten. Het was niet zoo zeer de V'uag, of dat eind'rijler hooger wierd, dan wel of opde onderscheidene hoofdstukken uitgaven voorkwamen, die a,('t als noodzakelijk konden worden aangemerkt. Alleen *armeer men aanwees, dat bepaalde sommen te hoog ¦aren opgevoerd of onnut zonden worden besteed, kon *eu met regt over het te hooge cijfer der Staatsbegrool'ng klagen. Van de andere zijde werd geantwoord, dal ook als m'-'n in tic bijzonderheden trad , het zoo mocijelijk niet *°u zijn aan te wijzen, dal; dc voorgedragene begrooting Je hoog was opgevoerd, eu dat in sommige opzigten s 'auds gelden met te milde hand werden besteed. Het 'loogei- cijfer van de begrooting van het Departement van Oorlog was vroeger als van bloot tijdelijke» aard voorgesteld en door een beroep op den politischen toestand van •"'opi geregtvaardigd. Thans wertl van regeringswege Q'et meer van die staatkundige omstandigheden gewag gehaakt, en was het tijdelijk cijfer van hoofdstuk X ongevoelig in een doorloopend en blijvend veranderd. Ging '""o de bijzonderheden van dat hoofdstuk na. dan stuitte "^n bijv. op hooge traciemcnten van een grooter aantal Seueraals dan ons kleine leger scheen te vorderen. Dergelijke bezwaren lieten zich tegen de begrooting van bet .fpartpment van Marine inbrengen, waarvan het normaal 9jj'er, naar dit gevoelen, veel te hoog was opgevoerd. ,at voor de waterstaatswerkt-u thans, ten gevolge der r'iz'ng van den prijs van het materieel, meer gevorderd **rd tian te voren, erkende men gaarne; maar waarom '•'d de Regering uit die omstandigheid gecne aanleiding ï^nqmen om minder werken ter hand te nemen, of wel i uitgave daarvoor over een grooter aantal jaren le verdelen? Zoo doende ware het cvenwigt beter bewaard gebleve,,. X 5. De Staatsbegrooting voor 1856 levert, zoo als zij *Ordt ingediend, niet slechts het onbeleekenend batig s'°t van van ƒ39,775.50 op, maar het cvenwigt lus'choa middelen .en opbrengsten is voor die begrooting a"een kunnen verkregen worden doordien ouder dc middelen eene buitengewone bijdrage uit de koloniën van J'«n millioen gul.len tot herstel der marine is gebragt. Oat vooruit beschikken over een zooveel hooger bedrag "'t de koloniale baten heeft in al tic afdeelingen ecu ernstig onderwerp van everweging uitgemaakt. v ele andere leden vereenigden zich echter geenszins ¦net deze beschouwing en verklaarden zich integendeel en stelligste tegen het aanwijzen van een nieuw mil'Oen uit dc toekomstige Indische baten. Sommigen voer "en daarbij aan, tlat die aanwijzing lijnregt strijdt met e stelling, zno dikwijls iv den boezem der Tweede Ka•iier verkondigd, d.it dc toekomst der Nederlandsche geldmiddelen dan eerst gezegd kan worden genoegzaam ver*ekerd te zijn, als het verkrijgen van evenwigt tusschen *titvangstcn en middelen op de Staatsbegrooting niet "?°er afhankelijk is van htt zoogenaamd koloniaal ba- S slot. i Meer algemeen echter zag men overwegend bezwaar in ,;t uittrekken vau het millioen op de voorgestelde wijze l'n'lal. daardoor ren voor mize tinaólién alfergewigligst ? S'nsel gescliontlen wertl. De vroegere verwarring dier "anliiin is vooral daaraan toe te scluijvcn geweest, dat , en, geene middelen wetende te vinden om uit eigene 'u'pbronnen de ie ho »ge uitgaven voor het moederland ie hestrijd'éh , de gaping in zijne gedachten door toes(. . InJjjgjjg i,at(.u aanvulde en daaromtrent verj ''-^''iiliikten. Ongevoelig zou men thans diezelfde gladde ''';"> kunnen betreden. RF-niF.T-vEREKMioiNG. — Maandelijksche balans , opgee""'*-' ""'*-' ultimo Sept. 1855. 615 leden, vertegenwoordigende n 'faatschappclijk kapitaal van ƒ3.257,640. L Credit. h Portefeuille .... f 424,670.91 (?ve,se debiteuren . . » 49,218.631 ssa • « 2,268.79] f 476,158.34 C„.,i Debet. ïi;, ne stortingen. . . / 325,704.— l!,l rse crediteuren . . » 117,272. i,,ls - 33,122.34 lit ?- : "476,158.34 „ u'sconte genomen . . f700.182.b3i ö " gegeven . . » 652,920.05 * Voorzitter van De Direct'Ja, , , Rll C lIL ER. ' UkEMSKERK Az. L. KEYZER. ?I^n schrijff ons uit Eindhoven 15 Oktober: 1*elus.I.eenjj °Penhare civiele teregtzitting der arrondisse'ot nam "^ a^.ieri welke van heden morgen 10 ure Sürd"1 daB.hall' drie ure onafgebroken heeft voortge- Miek ' Bn '"j. welke steeds een buitengewoon talrijk pur_ Wa»°°ir'n als 'w'ten de audiëntiezaal, tegenwoorr*é»siè 'le }>erochte zaak van dc eindhovensche fCQ door Var ™.ccl'veldiloven gediend ; twee getuigen wan olr'cler en 17 getuigen ter ontlasting door ide gedaagden opgeroepen, ni het verhoor der getuigen • en gedaagden rcquiiecrde de officier in een breedvoerig : en lijn ontwikkeld requisitoir, de scliuldig-verklaring der : gedaagden en hunne veroordeêling in de kosten, de ¦ Wel-Eerw. heer A. van Moorsel nam vervolgens, zoo voor ; zich als voor zijne twee mede beklaagden, de heeien ; C. Schamper en C. Herwegh, het woord op en betoogde i in cene niet minder sierlijke redevoering hunne ot» ¦ schuld ten deze, verzocht hunne niet-schuldig-vcrkl ning eu dien ten gevolge hunne vrijspraak; na re- en dupliek, verklaarde de Voorzitter de debatten peslolen en ; zegde in dc volgende zitting uitspraak le zullen doen ; welke uitspraak met meer dan gewone belangstelling wordt te gemoet gezien. ii Het gerucht is hier in omloop dat ook de Wel-Eerw. '. heer pastoor of kapellaan der Roomsch-Katholieke ge¦ meente te Gerwcn. gemeente Nuenen, Gerwen en Neder'¦ wellen, voor den burgerlijken regier zal worden opge roepen, ter zake van het uitoefenen eener begralenisplegtigheid, op het R. K. kerkhof aldaar. (Noord-Brab.) ' 's GRAVENHAGE, 16 Okt. Ih de zitting vanden gemeenteraad alhier vau heden is, onder anderen, beraad slaagd over het voorstel vau Burgemeester en Wethouders, om aan alle armbesturen, onverschillig of zij rekenpligtig zijn dan niet, spijskaarten uit te geven ten bedrage van /20,000. Dit voorstel lokte veel tegenstand uit bij die leden, welke zonder daarom in beginsel tegen die uitgifte te ziju, evenwel haar beschouwden als een onderstand, als een subsidie, in den zin tier armenwet, en hetwelk hetzij in geld of wel in natura verstrekt, niettemin dc besturen , die het ontvingen, rekenpligtig maakte. Nadat dit gevoelen weder door onderscheidene leden was bestreden, hoofdzakelijk op grond, dat er door het uitreiken van spijskaarten aau geen beheer valt te denken, omdat men bloot waren gaf, zoodat er van geen rekenpligtiglieid ten deze kon sprake zijn, is ten slotte, wegens het bestaande verschil van meening op het voorstel van den heer Meijer, met het oog op de heerschende ziekte, besloten om, zonder gevolgtrekking voor later, voor dit jaar dc voorgestelde uilreiking van spijskaarten toe le staan; zijnde dit besluit genomen met 20 tegen 10 slcmmen. Vervolgens heeft wederom cene langdurige beraadslaging plaats gehad over het requaest van vleeschhouwcrs om, op zekere voorwaarden, de vleeschhal, waarvan onlangs de opheffing was besloten, aan hen tot partikulieren vleeschwinkel te verhuren. Ook thans werd van verschillende zijden het meerder of minder nut van de hal als openbare verkoopplaats van vleesch besproken, hetzij uit het oogpunt van gezondheid en betere controle, hetzij aan dtn anderen kant van het geldelijk nadeel, in de laatste jaren aan de stad berokkend, sedert het oprigten van partikulicre vlecsehwinkels. Een voorstel van den heer dc Biauw, om terug te komen op het besluit tot intrekking der vleeschhal als openbare verkoopplaats, vond dan ook veel ondersteuning, doch uitsluitend wegens het geldelijk nadeel voor de stad, ook veel tegenstand. Dc uitslag was, dat, toen het voorstel in hoofdelijke omvrage werd gebragt, er zich 15 stemmen voor eu 15 tegen verklaarden, zoodat de stemmen staakten en mitsdien het nemen vau een besluit tot de volgende vergadering is uitgesteld. HOORN, 15 Okt. Inde laatsle gehoudene raad-verga ring is besloten den accijns op het gemaal te blijven heffen tot 1860 , of minstens zoolang , tot men er in slagen zal eene betere belasting daarvoor in de plaats te stellen. GRONINGEN , 16 Okt. Op Zondag 14 dezer , omstreeks 7 ure, waren drie te Vlagtwc'dde gestationeerde koiumiczen tusschen Vlagtwcdde en Bourtangc geposteerd. Ecu derzelver , welke zich omstreeks 10 minuten van de oveüge verwijderd bevond, zag een in Westerwolde algemeen bekend smokkelaar, met name Harm Borgman , wonende in het naburige Munsterland , van de Hanovcrsche zijde naderen , beladen met tene vracht zout. Toen hij deu kommies was genaderd, hield deze hem aan , waarop Borgman weigerde het zout over te geven en buitendien weerstand bood , zoodat zij handgemeen werden , hetwelk deu kommies noodzaakte zijn pistool te trekken , welke hij op hem loste , met dat gevolg , dat de smokkelaar dood ter aarde nederstortte. //ƒ ) IIILVARENBEEK, 16 Okt. Men verneemt, dat ten gevolge van de verplaatsing van het grenskantoor te Rovert naar Goirle , door het bestuur dezer gemeente is besloten, om op Maandag aanslaande een aanvang te maken met het aanleggen van eenen nieuwen weg van deze gemeente op Goirle , waarvan de onteigening en afbaking bereids is bewerkstelligd. ([[.) CAPELLE (Langstraat), 15 Okt. Deze streek gevoelt in de laatste dagen weder op cene jamniervolle wijze dc gevolgen van het natte weder. Het lage land gelijkt cene zee ; de grazende vceschaar is huiswaarts gehaald moeten worden, wilde men de dieren niet roekeloos aan ongemakken blootstellen. De buitengewoon hooge prijzen van het hooi en het genoemde ongemak veroorzaken in deze omstreken kommervolle dagen voor den landman. De polder Waspik, die verledene wctrk tot aau dit dorp oir dergeloopen was, is weder zoo goed als droog, doch voor verder gebruik ook geheel ongeschikt. Wanneer zal het geprojekteerd kanaal van Grave naar dm Amer hel middel worden, om deze slrcek van Jut overtollige water,te verlossen. (Amst. Cour.) Men leest in dc Tweede Editie vau het Handelsblad : MARSEILLE, 18 Okt. Uit Napels wordt vau den 13den gemeld, dat het berigt eener beweging op Sicilië niet wordt bevestigd; er heershte echter gisting onder tic g» ¦ moederen. Uit Airhen* wor.lt van den 10»leu gemeld ?, dat cene woelige manifestatie heeft plaats gehad van dc russische partij. Dc zamengeschooldc menigte hief luide kreten aau van leve de Koning, leve ds Koningin , leve de .Czaar. Voor het russische gezantsehapshotol had eene demons» ratie plaats tegen Kalergi. Deze ongeregeldheden werden niet tegengegaan, De fransche officier, die in handen der roovers is gevallen , is vrijgekocht. Dc fransehe admiraal heelt van de Grieksche regering het terugbetalen van het losgeld gecisclit. Fransche troepen zijn ler nazetting derrooveis afgezonden. Men leest in de Tweede Edilie van de Amst. Cour.: PARIJS, 18 Okt. De Monileur bevat een rapport van admiraal Rruat van 2 dezer, waarin de bijzonderheden worden medegedeeld van eene expeditie, ondernomen legen Tainan en Fanagoria, twee russische loi ten , gelegen aau gene zijde van de straat Jenikalch, en welke forten vernield zijn.
---

