AMSTERDAM, 7 Maart.
DeTweeile Kamer heeft gisteren hare beraadslagingen over de welsvoordragt nopens het regt van vereeniging en vergadering voortgezet . en door de aanneming van art. 5 dc gewigtige qn.x-stie doorgehakt omtrent art. 1690 van het burgerlijk Wetboek. Met eene meerderheid van 31 tegen 29 stemmen is die beslissing genomen tegen de kafholii-ken en tegen dc orthodoxen. Want men moge het kleuren zoo als men het zal verkiezen, ten grondslag van die stemming , die een greep doet in hel Burgerlijk Wetboek, zonder dat men een enkel feit heeft aangeloond dat er ooit misbruik van gemaakt is , ligt niels anders dan vooi oordeel legen dc katholieke en orthodoxe inrigtingen. 't Is voor ben voornamelijk , zoo niet alleen, dut de vrijheid beperkt is binnen eenen kring, waaraan zij niet ligtelijk ontsnappen zullen. Art. 5 loeli, zoo als bet nu is aangenomen, bepaalt, d.it een zedelijk ligchaam, wil het langer dan dertig jaren bestaan, dat is als regtspersoon optreden, daartoe dc n¦ igtiging eener wet noodig beeft. Voor dc overige vereenigingeu, die voor niet meer dan dertig jaren zieli vormen, wordt de erkenning des Konings gevorderd, om regtspersoon te kunnen zijn. Hadde imn , gelijk dc primitieve voordragt luidde , voor alle vereenigingeu die hetzij zij voor korlercn of voor lanceren tijd wilden bestaan, de bepaling genomen, dat lij , ora als regtpersoon op te treden , de erkenning des konings behoefden ; dan zou men gelijk nu een inbreuk hebben gemaakt op de vrijheid en der Grondwet geweld hebben aangedaan; maar men hadde dan ten minste daarbij nog voor alle partijen in het land de beperking zoo onpartijdig mogelijk gemaakt met het oor-j deel over te laten aan den Koning, die uit zijn aardenl zijne pozitie veel onpartijdiger is dan de pailemenien! doorgaans zijn. Met de quaistie over te laten aan het- \ geen men de wet noemt, hebben de orthodoxen zoowel als de Katholieken te vreezen dat partijbelang de be- ' slissing zal nemen, en dat voor hen gelijk voor ons, in vele gevallen, de regtspersoon!ijkhcid alleen uit kerkelijk vooroordeel zd worden geweigerd. Voor al wie de geschiedenis van ons parlementair leven kent. laat dat geen twijfel over , en wij hebben de overtuiging dat deze bcpnling ook met geen ander doel in de voordragt is ingelast, dan uit kerkelijk vooroordeel tegen Katholieken en oithodoxen.
De heer Thorbecke, die gisteren het eerst aan het woord was, heeft teregt aangemerkt, dat dc ministervan Justitie eene doodclijkc vete aan dc vereenigingen heek, en dat hij daartegen als 't ware een kruistogt beeft geopend. Zijue wetsvoordragt getuigt zulks nog minder dan zijne redevoeringen, waarin hij dc kloosters op den voorgrond heeft gehaald als spookgcslalten, waarmede hij ,|c protestantsche vooroordeelen trachtte gaau-le te maken, middelerwijl hij wat I hans in Spanje en Sardinië geschiedt aanvoerde om zich bij de Katholieken te regtvaardigen. Een en ander toont, dat vooroordeel en bekrompenheid in deze quaestie, bij hem de plaats hebben ingenomen van onpartijdigheid en 't gezond verstand, waarmede hij andcis nog al ruim bedeeld i?. De beer Thorbecke heeft hem aangetoond, 1°- dat de door hem beoogde regeling van de rcgtspersoonlijkhcid der vereenigingen hier ter plaatse niet te huis behoort. In deze organieke wet is slechts plaats voor de staatsrcgtelijke regeling. Zij moet ecne algemeene wet zijn, die de regelen bevat, waarnaar de overige wetten moeten worden iv overeenstemming gebragt. Die overige wetten in deze wet zamen te vatten, is ecne gevaarlijke wijze van kodiukatie, die burger- en staatsregt verwart. Men heeft gezegd, dat van de gelegenheid om de gansche zaak in eens te regelen, moest worden gebruik gemaakt. Spreker antwoordt, dat men altijd de gelegenheid vinden kan om eene zaak te regelen . maar dat men eene staatsregtelijke wet niet kan aangrijpen om burgerlijke regten te regelen, zonder groote verwarring in de wetgeving te brengen. 2°. Wat de zaak zelve betreft, dat de minister in zijn voorstel de maatschappelijke behoefte miskent, waarin van ouds zedelijke ligchatnen bestemd waren te voorzien. Het karakter van zedelijke ligchamen is, dat er eenheid van het goed komt, afgescheiden van den persoon. Er is eene scheiding tusschen vermogen van de gemeenschap en het bijzonder vermogen der leden. Zulks nu is geheel overeenkomstig den histprischen oorsprong der zedelijke ligchamen, reeds inde Romeinsche wetgeving te vinden. Het doel was en is om groote en grootsche zaken tot] stand te brengen en dit kan zonder zedelijke ligcliainen' niet. Maar volgens deze voordragt kan dat niet zonder' verlof des Koninj-s of der wet. Het wordt nu, dat is de konsequentie, die wij reeds getrokken hebben, aflian-! keiijk gemaakt van de vooroordcelen cener meerder-j heid, die wel geneigd kan zijn uit partijzucht door voorooi deel gevoed, om ecne groote en grootsche zaak,l juist daarom dat zij groot en grootsch is, te beletten da' zij tot stand komt. Verder is hem art. 11 van de voordragt niet duidelijk in verband tot de burgerlijke maatschappij. Hij vreest verwikkeling. Eindelijk treed! hij in beschouwingi-n over het fransche regt, en komt hij tot het besluit dat dc wet geen doel zal bereiken , dewijl men langs een anderen weg, langs den weg der siieh-j tingen zal trachten te komen op hel punt waai men zijn' wil. Hij zegt dat onder de fransche wet België vol kloosters is geraakt. Hij houdt nu volstrekt niet van kloosters, maar hij houdt van vrijheid. En zoo er al misbruik1 zou worden gemaakt van vrijheid, dan is hij van meening dat de reaktie daar beter dan ecne preventieve wet tegen waken zal. Wij zijn evenwel overiiiigd, dat dc reaktie, Waarvan de heer Thorbecke spreekt, als konektiel in ons land niet noodig-zal hebben misbruiken lc weeren.
De minister van Justitie erkent dat het moeijelijk is om de wel doordachte redevoering van den vorigen spreker te beantwoorden. En wat meer is , hij heeft liet getoond; want hij heeft haar genoegzaam ongedeerd laten staan. Het voornaamste wat de minister heeft aangevoerd komt neer op het voorbeeld van Engeland en Amerika ; '. op dc doode hand, en op hetgeen thans in Sardinië] 'en Spanje geschiedt. Wij hebben dat reeds gisteren besproken, en komen er niet op terug. Al wat de minister er verder bijvoegt strekt ten belooge, dat'hij hier ml het belang van den Staat, vau dc ingezetenen en van het regt handelt. Nous savons ce quen vaut l'aunc en' dat bier al die belangen uitgaan van en neerkomen oji een! kerkelijk vooroordeel tegen Katholieken eu Orthodoxen Men wil verhinderen , dat zij zich niet versterken e i daarom snijdt men prevcntievelijk de gelegenheid af dat zij iels groois verrigten. De heer Godefroi eu van Rappard hebben beiden een woord gezegd om de noodzakelijkheid van de tussehenkomst van den Slaat Ie beloogen, als eene vereeniging dc rcgtspei-oonlijklieid wil verkrijgen. Intusschen, niemand heelt aangetoond dat daarvoor ecne uCt n 00,!'.» i«. |)c minister heeft daarvoor niets anders aangevoerd dan cene maglspreuk in zijne memorie van beantwoording. Daarna doet de heer Elout, die de bepalingen der wet bestrijdt, de opmerking, dat niemand een voorbeeld heeft aangehaald van de misbruiken die art. 1690 Man 't Burgerlijk Wetboek sinds 1838 zou hebben voortgebragt. 't ïs waarlijk kurieus om te zien met welken ijver men zich tegen misbruiken aangordt, waarvan niemand een enkel voorbeeld weet te geven. Dat alleen geeft te kennen dat hier niet misbruik , maar vooroordeel den ijver aanvuurt. Na eene repliek van den heer Thorbecke en eene dupliek van den minister, worden nog eenige ophelderingen gevraagd en gegeven. Art. 5 wordt aangenomen met ecne kleine wijziging. De woorden »van onzcnUege" worden daai uit gcligt, om de erkenning van eene vereeniging niet afhankelijk te laten van een gemeentebestuur of van een burgemeester.
De Nederlander heeft een vond gedaan. Een zijner korrespondenten. die eene onderzoekingsreis in het buitenlandsch nieuws van 'de *ijd gemaakt heelt, meent daar op het spoor (e zijn gekomen van eene jammerlijke naiipcrij van de taktiek, waarop de Nederlander betrapt is, toen hij b. v. door eene vrije vertaling aau de Tijd het omgekeerde toeschreet vau hetgeen hij gezegd had, en in de hoop dat zulks den Tijd ontgaan zou. den merkwaardigen kunstgreep beging, om de valsche besi-huldiging acht'T in zijn Nommer onder het binnen» landsch nieuws lc verbergen, üe Nederlander, die wel eenigzins van den kwaden jongens' streek houdt, om eene aanmerking met ecne hatelijkheid te beantwoorden, heelt een gediensligcn geest gehad, die een dergelijk feit zou Irachlejn te vinden, geschikt om aan den Tgd ten laste te IcggCn. Intusschen, ouder het binnenlandsch nieuws • is de man uiet te regt gekomen. Daarom den moed niet opgegeven en lot het buitcnlandsch nieuws zijne toevlugt genomen. En ja, daar heelt hij iets gevonden, dat de j Nederlander, daags voor dat hij het den volke kenbaar maakt., met lionnnelslag aankondigt, met de waarschujwing: »»dal ditmaal dc Tijd niet zoo voorzigtig als ge| „woonlijk gewee.-t (is). Misschien heeft zij (de Tijd) ge'»lekend flat op haar goedkeuring, in de berigten opge»nomen, minder zou worden gelet.'' Ziedaar de tronimclslag. die hel volk moet zamenroepen bij dc v»rlo,)iiiiig, die zal geleverd worden. Des anderen daa;^s nu wordt er nog cc.i trompetgeschal vooruitgezonden i \ mi Wal wil ini-ri vau Holland toch? wa»r wil men met nons Holland iv deze tijden toch wel heen?"' Dat zal dc R.io nselie Courant dt Tijd leêren, geldt het antwoord. En dan wor.lt den I'z»t. zoo lot iels gruwelijks voorberei.d, een citaat uit ons buitenlandsch nieuws voorgelegd, waarin spraak is van den mred des Spanjaard», den heet- Jaën, die ruiterlijk met een amendement de godsdienstige 3u;eslie in dc konstitutie heeft willen doorhakken met e verklaring dat »de Staat zich verbindt door geheel S|>anjc dc Kalliolieke, Apostolische en Roomsche gods, dienst te handhaven en als de eenige godsdienst der Spanjaarden te erkennen." Er volgt verder. »De heer Jaën heefl zijn aini-ndenieut toegelicht en ontwikkeld op eene wijze, die loont dat men in Spanje nog niet geheel ontaard „ .„ er de Katholieke tiaditièn nog voortleven, hebbe«r" Va" P°BiH«en der revolutionnaire geweld-
... f,e,J',ar llrt monster, dat uit onze buitenlandsche nieuws-o«"igcn opgevangen, leercn zal: wat men van Holland stijl) wil en waar men met ons Holland (alweer Holland'?) in deze lijden toch heen wil? Name"jk '»het ai-uic Holland, dat nog niet op de hoogte •van Spanje slaat," zal door ons tot de hoogte van Spanje worden opgevoerd, en »dan wordt de Katholieke "Apostolische en Roomsche godsdienst.hier gehandhaafd «als de eenige godsdienst der Nederlanden," zoodra slechts »dc partij, in Spanje door den heer Jaën vertegenwoordigd en in Nederland door de Tijd toegejuichd, de handen viij heelt.' Die droevige voorspelling wordt aan Holland gedaan dom- den korrespondent, in den profetiselicn stijl , dien hij van den heer Groen volmaakt heeft nageboQjtst, gelijk dc heer Groen dien heeft afgeleerd van Emile de Girardin.
't Is alles heel fraai; maar er ontbreekt slechts eene zaak am, namelijk dat dc geincrimineerde passage niet van den Tijd, maar van een Spaansch blad is. Als de Nederlander de buitenlandsche berigten van den Tijd wil exploiteeren, dan zal hij daar eene rijke mijn vinden van allerlei zoiiderlingheden en inkonsequentiën, vermengeld met heele en halve waarheden van allerlei soort en gehalte, gelijk de buitenlandsche pers van eiken dag die oplevert, maar die wij verre zijn van voor onze rekening te nemen. Wil dc Nederlander zijne lezers daar aan vergasten, het staat hem vrij; maar dan verzoeken wij hem ten minste die lezers te waarschuwen, dat wij onze verantwoordelijkheid daartoe uiet uitstrekken.
Men schrijft het volgende aan de Arnsterd. Courant uit New-York dd. 12 Febr. : 11 In de afgeloopen veertien dagen is te Washington weinig van belang voorgevallen voor het buitenland. De zaak van Gibson is nog altijd bij het kongres hangende, en de Herall, zijn ijverigste en bijna eenige vporstanider onder dc dagbladen van naam, begint aan het welslagen I zijner pogingen zeer te wanhopen. «Ik zend u hiernevens eenige officiële stukken, aan ; genoemd blad ontleend, en die, naar ik vertrouw, door u zullen kuuuen worden opgenomen, omdat, mijns inziens , de mededeling van den inhoud dier iorrrsjpoa dentio tot regt verstand der zaak kan strekken. Een ander onzer bladen laat zich aldus uit: mi Nadat de heer Walter M. Gibson, do man van Batavia (Holland) , het Hollandsche gouvcrment te 's Hage en onze eigen regering te Washington met zijne klagten heeft lastig gevallen , doet hij nu een beroep op den voorzitter der kommissie voor buitenlandsche zaken in liet Huis der Vertegenwoordigers. Maar het zal u niet helpen, mijnheer Gibson! alles vergeefs! Dc openbaarmaking van uwen brief aan de hollandsche regering ontneemt u , in de publieke opinie , alle regt, welke ook , om zelfs op de minste bescherming aanspraak te maken. De stukken waarvan in dit schrijven sprake is , zijn de volgende: I. «De heer Marcy, sekretaris van Staal, aan den president, j „Washington, 19 Januarij 1855. nNa de uitgave der korrespondentie tnsschen den se-' kretaris van Staat en den miuister der Vereenigde Staten bij de Nederlanden, betrekkelijk de-zaak van Walter M. Gibson, geschied ten gevolge eener resolutie van het Huis der Vertegenwoordigers van 27 Julij jl., bleek het, dat een gewigtig stuk, mede in.de termen van dat besluit vallende , niet overgelegd was. Dit stuk was het voorgegeven afschrift van een brief van Walter M. Gibson aan de Regering van Nederlandsch Indië , gedateerd 25 Februarij 1852. «Ik acht het behoorlijk u een nieuw afschrift te zenden, hetwelk ik meen .een duplikaat te zijn van het vroeger d»>or onzen minister te 'sGravenhage aan het departement gewordene , en tevens dc oorzaak te ontvouwen, waarom dit stuk niet reeds mijn rapport aan u van den 16 dezer verzelde.
«Het is de gewoonte bij het departement, om aan alle ¦ personen die eischen hebben aan vreemde regeringen ' wegens verlies van eigendom of persoonlijke beleedigingen, onder behoorlijk toezigt, inzage der stuiken te verleenen , welke op hunne respektieve aangelegenheden betrekking hebben. De gewone loop werd gevolgd ten aanzien van den heer Gibson. Hangende de onderhandelingen betreffende zijne zaak en terwijl de afschriften voor het kongres gemaakt werden, verzocht hij menigmaal verlof om de daartoe betrekkelijke stukken te mogen onderzoeken, hetgeen hem altoos werd toegestaan. De depêche van den heer Belmont van 5 Maart en de daarbij gevoegde stukken, waren voor eenigen tijd, buiten het departement, in zijn bezit. Hij gaf al wat hem was toevertrouwd, gelijk men onderstelde, lerug. Buiten de heer Gibson en de ambtenaren aan het departement, heeft niemand, zoover men weet en naar men gelooft, de papieren betreffende de zaak van den heer Gibson in handen of onder de oogen gehad. — Een der dokumenten, welke de bovenbedoelde dépêche verzelden, was de nota van den heer van Hall, van 25 Febr. 1854, waarin hij schrijft dat een afschrift van Gibson's brief aan den gouverneur van Nederlandsch-Indic (het thans vermiste stuk) was bijgevoegd; en er is geen twijfel aan of het heeft inderdaad de kopij der door den heer Belmont aan het departement gezonden nota vergezeld. i» Nadat de papieren teruggekomen waren, werd de dépêche van den hr. Belmont daaronder niet gevonden : maar daar de hr. G. in Europa was en niet tot verantwoording kon worden geroepen , werd dc hr. Belmont om een duplikaat verzocht, dat door hem werd overgemaakt. «Bij de ontdekkiug dat het afschrift van dezen brief des heeren Gibson aan den Nederlandschen gouverneur, aan de door 't Huis der Vertegenwoordigers bekend gemaakte dokumenten ontbrak , zijn al de papieren tot deze zaak betrekking hebbende naauwkeurig onderzocht ; maar de bewnste brief is uiet in liet aan het departement berustend dossier gevonden. Het is volstrekt zeker dat het uit de andere papieren verdwenen is, nog eer de afschriften , ter voldoening aau den gegeven last, gemaakt werden. De br. Gibson is te dezen aanzien ondervraagd , en beweert dat het papier niet onder de hem in handen gege» vene korrespondentie voorkwam , en kan de verdwijning niet verklaren j maar verzekert ten stelligste dat hij al de geleende stukken aan het departement heeft teruggezonden. «Dat het onder de van den heer Belmont ontvangen papieren geweest is, lijdt geen twijfel, want een aantal tot het departement behoorende personen herinneren het zich duidelijk. Het werd voor een belangrijk stuk gehouden en door het Nederlandsch gouvernement krachtig op den voorgrond gesteld bij dc betwisting van des heeren Gibsons eisch tot schadevergoeding. De hoofd-inhoud er van , gelijk bij onderzoek kan blijken , komt voor in ecne onder de gedrukte stukken behoorende nota van den heer van Hall aan den heer Belmont, dd. 25 Febr. 1854, Qok in dc nota van 29 Junij van den heer van Hall aan den heer Belmont, even als in des ministers antvfoord van 4 Julij, wordt er van gewag gemaakt. «Ik heb van den heer Gevers, minister van den Koning der Nederlanden bij deze regering, ecne mededeeling ontvangen , vergezeld van een afschrift van den , volgens bet Nederlandsch gouvernement, door den heer Gibson aan den gouverneur van Neerlandsch Indië geschreven brief Meer dan eens las ik het door den- heer Belmont toegc. zouden afschrift van dien brief naauwkeurig, en ik twijfel niet of de kopij welke de nota van den heer Gevers aan mij vergezelt, is een duplikaat van die welke op het register van het departement voorkwam, maar tlians vermist wordt Het door den minister van den Koning dei- Nederlanden gezonden afschrift en zijne des betreffende nota aan mij, vergezellen deze mededeeling. «(get.) W. L. Marcy. 11. i» Jhr. Gevers, vertegenwoordiger der nederlandsche regering te Washington, aan den heer Marcy. " _'ushington , 10 Jan. 18 5. i)Mijnheer de sekretaris van Slaat! «Toen ik dezen morgen de dokumentcn betreffende de zaak van kapt. Walter M. Gibson doorliep, welke den 17 Dec. jl. aan het kongres werden medegedeeld, bc- I merkte ik met eenige verwondering, dat het stuk, door ¦Z. Exc. den minister van buitenlandsche zaken te Gravenhage bij zijne mededeeling van 25 Febr. 1854 aan den Heer Brlmont, minister-resident van de Vereenigde Staten bij het hof der Nederlanden, gevoegd , onder dc ontvangen papieren ontbrak. »ln dien brief roept de heer Gibson de genade in van Z. Exc. den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië; erkent dc strafwaardige on voorzigtigheid zijner handelingen, en verzoekt om eene spoedige beslissing, in dc hoop dat verzachtende omstandigheden de straf mogen verligten welke hij erkent verdiend te hebben. De heer Belmont maakte geen gewag van de ontvangst van dien briet, welks origineel in het bezit mijner regering is, en de minister van buitenlandsche zaken achtte het noodig, hem, bij dépêche van 29 Junij jl., een afschrift ervan te zenden, en zijne bijzondere aandacht te vestigen op 'de in dien brief door den heer Gibson afgelegde volle
dige bekentenis zijner verkeerde handelwijze, zonder schijn van ontkenning der echlheid van den door hem aan den sultan van Djambi gezonden brief, welk laatste hij thans beweert verdicht te zijn! >»Ik neem dc vrijheid, mijnheer de sekretaris van staat, u inliggend een afschrift van dien zonderlingen briet des heeren Gibson aan den gouverneur-gener. vanNederlandsch- Indië te zenden, met verzoek, zoo goed te willen zijn, ook dit stuk ter kennis van het lcongres te brengen, ten einde de dokumenten te kompletercn welke dienen moeten om deze zaak in het regte licht te stellen. nln de hoop dat gaarne door u zal worden voldaan aan een verzoek, hetwelk meer dan geregtvaardigd wordt door het gewigt der zaak en de noodzakelijkheid om de publieke opinie omtrent de juiste oorzaken in te lichten, welke den heer Gibson verdiende straf op den hals hebben gehaald, maak ik van deze gelegenheid gebruik, om u, mijnheer de sekretaris van Staat, de verzekering te hernieuwen mijner hoogachting. «(get.) J. C. Gevers. 111. «Bijgevoegde brief van kapitein Gibson aan het Nederlandsch Gouvernement. „Batavia , 25 Febr. 1852. ii Excellentie!
iiNog eenmaal neem ik de vrijheid u over mijne zaak te onderhouden , en il hoop daarbij in het minst niet mijne verdediging te beproeven , maar wensch mij zelven veeleer geheel op de zachtmoedigheid van Uwe Excellentie en van Uwe regering te verlaten. »lk ben op dit oogenblik in vrijheid, maar te eeniger tijd gevangenneming verwachtende, moet ik bekennen dat ik dezen staat van onzekerheid eene strenge straf vind. Ik weet en beken met het grootste beionw, dat mijne verbeelding en mijne ijdelheid gedurende het grootst gedeelte van mijn verblijf binnen de landpalen der regering van Ncêrlandsch-Indië de overhand op mijn oordcel gehad hebben. Ik herinner mij, luid gebluft 'te hebben dat ik een potentaat in de Oost zou worden (to have indulged in bravadoes, that I would become a potentate in the East, en dit tegen Europeanen en inboorlingen, die ik moet onderstellen dat mijne woorden als ijdele zotteklap jas a vam glorious boast) beschouwden ;' ik moet evenwel ter verschooning aanvoeren, dat dit geschied is, nadat ik mij aan het overmatig gebruik van wijn had te buiten gegaan (after aplentiful'indulgence in wine); maar al te dikwijls ben ik in mijn leven door een of ander overdreven gekleurd romanesk idee afgeleid (led aivay by some high-coloured romantic idea) ; doch, gelijk ik bij den aanvang zeide, ik schrijf bij deze gelegenheid niet om mij te verdedigen , maar om te bekennen dat ik zeer misdeed door op eene te vrije wijze met inboorlingen te spreken, en laatstelijk door mijn bootsman te vergunnen om naar de binnenlanden te vertrekken, en door een brief aan een inlandsch hoofd in dc inaleische taal gcii'gt, te ondertcekenen, zonder den oproerigen inhoud (its inflamatorij contents) er van genoeg te onderzoeken. Ik beken het ernstig misdrijf van de toezending eener mededeeling — van hocdanigen aard dan ook — aan zulk een personaadje , en aan mijn bootsman toe te staan mijn schip te verlaten, en zonder kennisgeving aan de overheid tot het binnenland door te dringen. Ik kan mij niet meer bijzonderheden herinneren dan welke ik reeds bij vroegere gelegenheden heb medegedeeld; en thans onderwerp ik al het gebeurde aan het oordeel van Uwc Excellentie, en beschik dan over mij gelijk uwe zachtmoedigheid het zal ingeven. Ik verdedig mij niet, maar verzoek alleen om ecne spoedige beslissing, in de hoop dat er verschoonendc omstandigheden genoeg zullen gevonden worden, om het vonnis, dat ik strikt genomen verdien, te verzachten. «Ik blijf, enz. (get.) Walter M. Gibson." 01' eene volledige bekentenis van dat misdrijf, waarvoor Gibson veroordeeld is, in dit schrijven vervat is, verblijve aan het oordeel onzer lezers.
Te Leerdam hebben de bevoegde besturen, ten gevolge van den zorgwekkenden siand der rivieren, de noodige voorzorg gebruikt, zoodat reeds een groot aantal manschappen naar Asperen zijn gezonden om, ingeval van doorbraak aan de Waal of Lek, dadelijk de overlaten te doen slechten ; ook hier heelt het dijkbesluur van het Land van Teileden en Schoonrewoerd reeds heden de voorbereidende weikzaamhcden laten beginnen, teneinde ingeval van doorbraak, dadelijk hier de kisting te kunnen laten zelten. Volgens toepende geruchten moet men beneden Knlenborg reeds bezig zijn de kisting op den dijk te brengen en vreesde meu dat het water er over zoude gaan. Den -Iden Maart, des avonds, kwam in de rivier voor dc stad Gorinchem de eerste beweging; zij verzette zich eenigzins, doch den 5 len, des morgens ten 10 ure, werd door het lossen van het geschut op de wallen aangekondigd, dat zij weder in beweging kwam. Zij zette in hel begin krachtig door, zoodat onder de wallen zware ijsschollon dreven, die in hunne vaart dc zware palen (ducdalves), waar de stoombooten gewoonlijk aan vast liggen , weg namen, benevens een lantaarnpaal. Weldra kwam het ijs weder in rust, tot iv den namiddag ten 5 ure, zoodat de rivier drijvende is en ten 6 ure geheele vakken blank water waren. Intusschen zegt men dat dc Bommelerwaard doorgebroken is, waaraan werd toegeschme.i , dat te Gorinchem den sden een paar duim val van water was. Te Ilaaftcn wil men, dat het ijs tegen de kerk was opgeschoven en dat het water over den dijk liep.
De berigten van den IJssel houden in, dat te Deventer l„t ijs gisteren is opgebroken, bij een waterstand van 6.08 el ; te Wijhe zat het toen nog vast, bij een waterstand van 3.97 cl. Te Kampen en aan het Katerveer was het ijs heden morgen ten 8 ure nog vast, doch bespeurde men aan het laatste punt van tijd tot tijd eenige werking. Uit 's Hertogenbosch meldt een telcgraphisc}i berigt van heden voormiddag ten 11 ure : dat vele gedeelten der stad door het snel wassende water zijn ondergeloopen, en men aldaar vreesde voor doorbraken van dijken en voor het wcgspoelen van bruggen. Door den aandrang van het water is ecu gedeelte van den dijk van Orthen bij het fort bezweken. Te Alem, waar gelijk gisteren gemeld werd, eene doorbraak is gevallen, zijn de behoefligen, wier huizen onbewoonbaar zijn, in de school opgenomen. Te Keulen was de waterstand heden morgen 25 voet 6 duim ; gisteren avond was de Rhijn te Coblenz nog wassende. Bij Bislich is de regter Rhijndijk reeds den 3 des avouds, bij eenen waterstand van 3,0 \oet, doorgebroken. (Staats Courant.)
Z.M. beeft I°. benoemd tot plautsvcrv. van den kantonr. Ta Almelo Mr. I! Bronwer ; 2°. eervol ontslagen S Besanger .Is adj.-komni. bij het rr in. van Fin. ,^ behoudens aanspraak op pensioen, en uls zoodanig benoemd F.B. Haffen; 3°- pensioen verleend aan J. B. M. Malherbe , komm. bij het dep. van Marine, ten bedrage vau ƒll2O.
'sGRAVENHAGE, 6 Maart. Ten gevolge van de min gunstige berigten , welke heden nopens den toestand der rivieren in Gelderland zijn ontvangen, is Z. M. de Koning heden middag ten 4 ure naar Arnhem vertrokken nadat in den loop van den dag HH. Exc. dc minister van binnenlandsche zaken en de kouimissaris des Konings zich derwaarts hadden begeven.
ARNHEM, 6 Maart. Voormiddags 10 ure. De dijkberigten zijn heden allertreurigst. De doorbraak van den Bislichschen dijk veroorzaakt ecne overstrooming van de Geidersche landstreek langs den IJssel. Daarbij zijn nn gekomen een verschrikkelijke doorbraak in den Waaldijk bij Dreumel, ecne doorbraak van den Grcbbendijk bij Wageningen en eene doorbraak van den Wcstervoortschen Broekdijk. Wij deelen hiei onder de korte berigten mede, die ons daarvan geworden zijn. Te Dreumel is de breuk gevallen aau den afweg naar Heerewaarden. De huizen, daar aan den dijk gelegen, zijn allen door den vloed verzwolgen, en de huizen aan den Ouden Maasdijk storten allen in. De drang van dén vloed, met de ijsmassa is op den Bandijk van de Maas gerigt, en deze is ook reeds tusschen Alem en Maren doorgebroken, waardoor een groot gedeelte van de pro vincie Noordbraband mede overstroomd wordt. In den namiddag van gisteren, omstreeks 2% uur is een gat gebroken In' de ncödkadc op den Grebbcndijk . 500 el boven bet huis den Dove, en daarop « cene dijkbreuk gevolgd. Eene schuur en een gedeelte van hel achterhuis van den logementhouder Rotgers aau den Grebbendijk is door den vioed en het ijs vernield.' De Geidersche vallei boven den Slaperdijk word daardoor uu overstroomd, en heden morgen was de gemeente Veenendaal voor een groot gedeelte reeds door het vloedwater bereikt. De dorpskerk diende om de menschen in veiligheid te brengen, en men heeft niet gehoord, dal er inensehenlevens te belreuren zijn, hoe ongewoon het verschijnsel van ecne overslrooining en de voorzorgen daartegen in die streken ook mogen zijn. Deßroekdijk tusschen Arnhem en Westcrvoort , waarover dc groote weg naar Duitschland loopt , is in den afgeloopen nacht boveu het Malburgeche veer oj> tV.ee plaatsen doorgebroken. De eene opening zal ongeveer 35 ellen lang , de andere , meer naar beneden , ongeveer 6 el lan,T zijn. Hct rivierwater stroomt nu met een waterval van li el den Broekpolder binnen. In het Ooslelijl. singel dezer stad worden de noodkeeringen verhoogd en versterkt om het doordringen van het vloedwater tegen te gaan. Volgens berigten van heden morgen 8 uur uit Gorinchem was het waler daar toen nog 149 duim onder noodpijl , in 24 uren gewassen 26 duim. Het ijs zat daar nog vasl.
Te Vreeswijk toekende het water heden morgen ten 7 2 uur nog 143 duim onder nul; in 24 uren gewassen 86 duim. Sedert gisteren had er geene meerdere beweging in het ijs plaals gehad. 's Middags 12 uur. Dc nadere berigten van de doorbraak te Dreumel zijn allertrcurigst. Dc dijk aan het zoogenaamde verlaat te Dreumel, tusschen den rooi en de Dreumclsche sluis, liep ter hoogte van meer dan ecne el over. Die hooge waterstand was het gevolg der ojihooping van het ijs in de Waal tegen over Varik , en het verder afkomende waler en ijs daar geen doorlogt kunnende vinden, moest het een uitweg zoeken over de zoogenaamde Kustersweide tegenover het verlaat. Tegen het ijs in de Maas stuitende, liep het daar tot eene ongekende hoogte op. De overloop ging met zwaren ijsgang gepaard; het ijs stapelde zich hoog op, alle noodkeeiingen werden weggestoken, en vergeefs was nu alle inspanning om den dijk lc behouden, het bcveiligingsw erk moest gestaakt worden , en dc dijk bezweek. — Het waler stroomt nu met een ontzettend verval in den polder en door de opening, 's Namiddags een uur. Hoezeer men nog geen verlies van menschenlevens lc Dreumel gehoord heeft, vreest men er echter sterk voor, daar bij voortduring eene groote massa ijs naar binnen stroomt en er geene mogelijkheid is om pogingen tot redding aan te wenden. Vele huizen zijn reeds weggestoken en veel vee is verdronken. De heer Staatsraad Commissaris des Konings heelt zich reeds heden nacht naar Tiel begeven, om in de nabijheid van de plaats des onheils te kunnen komen. Voor ongeveer een half uur heeft men, in ecne zuidelijke rigting ™n hier, vijf kanonschoten meenen te hooren , die le Grave kunnen gedaan zijn. In dit geval zou het een sein wezen dat ook de linker Maasdijk is doorgebroken, hetwelk het gevolg kan zijn van dc opstuwing van het Maaswater door dat van de Waal. Uiterst hagchelijk is de staat van zaken \oor den Overbetuwschen Rijnbandijk geweeft. Onder Elden, Driel Ilelcrcn, Randwijk en La'kemond liep die bij den sterken aanwas van het water over. De dijk werd met inspan, ning van alle krachten door noodkecringen verdedigd. Doch in den nacht van den 4den op den Ödcn dezer liepen op sommige plaatsen onder Randwijk en Heieren ook de noodlieeringen over. Doch men gaf 'Jaar den moed niet op , maar verdedigde die ook, en met het gelukkigst gevolg. In den vroegen morgen van den sden ontstond aan de binnenzijde van den dijk le Elden cene verzakking. De voet des dijks werd door hel heijen van palen bevesligd , en des avonds ongeveer 6 uur was meu daar de verzinking en overloop volkomen meester. De Betuwe mag zonder nieuwe ongevallen als gered beschouwd worden.
De waterhoogte te Zutphen was gisteren ochtend 7.64 el, en 11J nur 64 dm. was. Us wéér vast, met een open vak beneden het veer; te Deventer 5.66 cl, 1.25 onder n. peil ; en 24 u. 46 d. was. Het ijs weder vast. Te Wijhe 3.75 el, 2,95 onder n.p. 30 d.' vas. Het ijst dik O.ii» a 0.18 el, bij poozen geweldig krakend. #„ gisteren middag te Katcrveer 2.20 cl, gew. in 5 u. 8. d. De kommunikatie tusschen Deventer en Zutphen schijnt gestremd te zijn. Dc diligences uit Zutphen komen alhier wel, doch die uit Deventer niet aan. Heden zijn de diligences naar Nijmegen weder geregeld vertrokken. Heden morgen 8 u. was te Arnhem de waterhoogte 6,37 el, -f- AP. 13,31 el; dus in de laatste 24 uren gevallen 41 dm. Namiddag 3 uur. Het water in den Rijn staat aan de peikchaal 6,22 el , -4- AP. 13,16 el, terwijl het wa ter in het Arnhemsche broek steeds wassende is. (Arnh. Ct.) — Heden morgen is per spoortrein van Utrecht naar Veenendaal vertrokken een detachement mineurs, len einde rie dijk', welken den spoorweg beschut, tegen het aandringend snater te helpen verdedigen. TILBURG, 5 Maart. De tweede jaarmarkt, die heden alhier gehouden werd , was ruim voorzien en goed gesouteneerd vrn rundvee. waaronder men zells verscheidene veile beesten aantrof. Door de liooge prijzen, die de landlieden vorderden , werd er , hoewel er veel kooplust was, naai' evenredigheid weinig verkocht , waartoe dc afwezigheid van Belgische kooplieden ooi veel bijdroeg. Overigens ging er over het algemeen minder om als het aantal vreemdelingen , dat door het schoon weder uitgelokt, de markt kwam bezoeken, deed verwachten.
Men b-est in de Tweede Editie van liet Handelsblad: WEENEN, 7 Maart. Bij gelegenheid der geboortevan de Prinses is van regeringswege uitgevaardigd ecne algemeene aniiii-slic (en behoeve van hen, die zich in hech lenis bevinden len gevolge van veroordeelingen uitgesproken door de, burgerlijke regtbanken wegens gekwetste m-ijesleit en vergrijp legen dc openbare orde. PARIJS , 7 Maart. Dc Moniteur bevat eene dépêche van den admiraal Bruut uit de' Krim , meldende , dat de Bussen zich uit de omstreken van Eupatoria teruggetrokken. Den 24stcn had de generaal Canroberl belangrijke werken doen oprigten. Ook wordt daarin melding gemaakt van een belangrijk gevecht hoogst eervol voor dc Fransche wapfenen. MARSEILLE, 7 Maart. Gisteren is de Pharamond alhier aangekomen met beriglen uit Konstantinopel tot 22 Februarij. De scheepvaart op den Donau was hersteld. 80 Oostenrijksche schepen zijn bezig niet het laden van granen.
Het Journal de Conslantinople meldt, dat, zoodra het weder beter zal zijn geworden, Onicr-Pacha de Russen zal gaan opzoeken. MARSEILLE , 7 Maait. De met de Clgde aangebragte berigten uit Konstantinopel gaan tot 26 dezer. Zij melden , dat de Russische regering bepaald aan Oostenrijk zou hebben beloofd, om de vaartuigen, die op den Donau graan laden , niet te verontrusten. De graanprijzen waren gedaald. Door de geallieerden was le Konstantinopel eene kommissie ingesteld voor dc remonte der Twee Pacha's van het Aziatische leger waren gedegradeerd en als gevangenen naar Cyprus gevoerd. Met dezelfde gelegenheid zijn berigten ontvangen uit de Krim. Twee Fransche legerafdeclingcn belegerden den toren van Malakoff, tcfwijl de Russische batterijen, welke de Tchernaia bestrijken , te vergeefs poogden dit te beletten. Aelitiien Russische bataljons rukten op 20 Febr. tegen Balaklava op, toen dc generaal Bosquet met 25,000 man besloot hun den tciuglogt af lc snijden. De storm en sneeuwjagt beletten evenwel dat de beide legers elkander ontmoeten en van beide zijden keerde men naar zijue vorige posilien terug. Dc generaal Mentschikofï heeft een groot gedeelte zijner kavallerie, wegens gebrek aan fourage, naar Perekop gezonden.
---

