AMSTERDAM, 19 Oktober.
Wij hebben voor ons liggen het verslag der Tweede hamer, opgemaakt door de heeren van Lijnden, Heemskerk , Meeussen, van Bosse en Dirks, over de wet op Oe middelen. Die wet op de middelen verdient in dit '"eer dan in een vorig jaar dc bijzondere aandacht,omdat zij voorzien moet iv de behoeften van cene hoog opgevoerde begrooting van uitgaven, niet gemis van het yetnaal, dat eene aanzienlijke som opbragt. Al aanstonds heeft men in de sektiën bezwaar, groot bezwaar gevonden, dat de raming der middelen berekend 's naar tic opbrengst van het jaar 1854, dat een bijzonder gunstig jaar was. Schier zonder uitzondering, zegt ''<* verslag, is dc werkelijke opbrengst der middelen over *ö.)4 tot maatstaf genomen van de raming dtr middelen °ver 1155(5. Sommigen meenden dat daardoor dc uiterste S'eiis der voorzigtigheid was bereikt. En niet ten onr 'gte. Als men let op het gering balig slot, dat in de vooidragl der Regering voorkomt, een batig slot dat nog £een veertig duizend gulden bedraagt, en dan acht geeft °l> dc dure toekomst, die wij te gemoet gaan, eu die op '"en drukt, en dan nog in aanmerking neemt, dat dc >eSrooting van uitgaven vermoedelijk zal worden uitgeput i dan is het hoogst onvoorzigtig bij de raming der '"iddtrlcn af te eraan oi> dc werkelijke opbrenirst van ecu g^'ig jaar. 1 '"inislciie van Finantiën heeft in de laatste jaren ecu anderen weg ingeslagen dan het pad, door den heer lo'/1 ° mCt S^ukk'o Bevo'&8ev0'& aangewezen. Deze had ( • sysU:«"i. bij de raming der begrooting, die voor de 'tgaven zoo hoog mogelijk , die voor de inkomsten zoo laag mogelijk te schatten. Het rczultaat daarvan is gefeest, dat jaar op jaar aanzienlijke baten in de schatkist Weven. Er werd minder besleed , dan was aangevraagd vn de inkomsten braglca veel meer op, dan dc som *>arop gerekend was.
Üit ministerie is daarvan afgeweken, onder voorwend- Se', dat de begrooting waarheid moet zijn. Het heeft "aarom tol regel genomen de raming der uitgaven en der inkomsten zoo uaauwkeurig mogelijk te berekenen !'u ze naar die schatting aan te vragen. Het gevolg daarvan 's i dat in deu regel bijna alles wordt uitgegeven wat is "'"'gevraagd, en dat het moeijclijk wordt lc verwachten, !at de inkomsten meer /uilen zijn, dan waarop gerekend s- Men kan zulk opmaken van eene bcgrooling waarheid .'°cmen ; wij hechten weinig daaraan , maar zeer zeker * ue Operatie-zelve <ene zeer gevaarlijke; want men opent 1e deur tot teleurstellingen van allerlei aard. t'ccii voorzigtig koopman of fabriekanl zal zijne hancls of nijvcrheidsoperaliën op zulk een leest schoeijen • n zelfs zal geen voorziglig huisvader naar zulk eeue bc. "'"o zijn huishouden inrigten. Met der tlaad, bij den |.'''sten tegenspoed loopt men gevaar, dat de raming j*T ' en dat het kleine overschot, waarop het plan was ¦Joiiwd, ia ecu gevoelig te kort ontaart. ¦»loet dan dc bcgrooling geene waarheid zijn, en mag °a ec"c fiklicve begrooting opmaken? Zeker mag de ru?,,'00t'n5 geene fiktie zijn, en moet zij op waarheid tys en; Maar wat is waarheid in zake van bcgrooling? i*' ls Gktie? Is het waarheid, als eene begrooting zich ) 00llt bi deu vorm van een klein overschot, maar aan m 0 bloot Bta''l> di,t b'j tegenspoed, die altijd te | J is' en waaroJ> altijd moet gerekend worden, een fikl°ltza' °"tstaaa? Neen, dat is geen waarheid, dat is
(latS |j"i' fiV'e a's de begrooting zooiianig is ingerigt, gïrek* i k'J tegenspoed op een overschot mag worden Icel^'1 a'S e ,eoenspoed niet is van een exeeption- Is i n ,zc'dzaam voorkomenden, diep ingrijpendeu aard ? ''ik 1 i a's men c n'loaven lie'st zoo hoog mogelijk ? v enti de inkomsten daarentegen zoo laag moge'W oe]"' /*' 'S gCCa flklic' dat is waarheid. Dat is V°°r d°oc?..?'iilte voorzigt.igheid, die ons behoeden moet Si'ooti'^ èn van voordezen , toen telken jare eene be- p S.van "'"gaven en inkomsten werd voorgesteld, 'na.lr' 1 PP»*, als zij werd voorgedragen, sloot, Men i Jkc te ko,te" leverde '" de praktijk. «akc zich geene illuziën. Het is een kwaad en | verderfelijk systeem bij het opmaken der begrooting uit le gaan van het beginsel, dat men uitgaven en inkomsten volkomen naar denzelfden regel van becijfering moet behandelen. Een voorzigtig beheer moet er zich op toeleggen, in het besteden der uitgaven zoo veel over jte houden als maar eenigzins kan wordeu gevonden, en moet zorg dragen dat de inkomsten de raming veeleer \ ovei treilen dan daar beneden blijven. Welnu , dat kan jniet geschieden dan door het systeem, dat de heer van Bosse niet zoo veel welslagen heeft in praktijk gebragt, j met de uitgaven zoo hoog mogelijk en de inkomsten zoo j laag mogelijk le beickencn.
Zulks is zoo blijkbaar, dat het strikt genomen geen bewijs behoeft. Daarom is dan ook het voorgeven, dat dc begrooting waarheid moet zijn, door ons slechts een voorwendsel genoemd.
Dc wezenlijke oorzaak, waaraan de hooge raming der middelen moet worden toegeschreven, zal veeleer gevonden worden in het hooge cijfer dat de begroeiing vau uitgaven heelt bereikt. De begrooting moet sluiten. Maar daarover spreken wij later.
Opmerkenswaard is dc volgende korrespondentie uit den Haag aan de Inde'pendance beige gcrigt. Na vermeld te hebben dat de Constitutioneel het dagblad dc Grondwet heelt vervangen , gaat zij aldus voort : 11 Deze publikalie beeft van den eersten dag al' dc hevigste aanvallen vau eene haagsche courant uitgelokt, die doorgaat voor het orgaan van eene soort \au protcstantsch-politicke partij , en die met alle geweld als orgaan vau het ministerie wilde optreden. Natuurlijk (?) hebben eenige ministers zich de ged wongene bescherming, die het godsdienstige (?) blad hun opdrong, moeten laten welgevallen. Van daar het gerucht over oneenighcid in het kabinet eu cene naderende rninistcriccle krizis. Ik heb geineend eenigen tijd te moeten wachten , alvorens u deze geruchten mede te deelen, die van beteekenis konden zijn , zoo zij gegrond waren, om te onderzoeken welke de ware gesteldheid van den toestand is. Ik ben van daag in staat om u te zeggen, dat al die intrigues, blijkbaar bestemd om ten dienste te staan aan persoonlijke belangen , voor de werkelijkheid plaats maken , en dat de volmaaktste overeenstemming voortgaat te heerschen tusschen de verschillende leden van het kabinet.
»Ik zal er bijvoegen, dat de heer minister Vrolik, onder wiens handen onze finanticii niet ophouden vooruil te gaan , zich beijvert om zijne plannen eu beloften vau scliulddelgiiig ten uitvoer te brengen. »Er is een punt, waaromtrent al onze Staats lieden en al wie Nederland kent het eens zijn, en dat is dit: tlat geen ministerie , hoe veel talent men hel ook moge toekennen , het drie maanden zal kunnen uilhouden met hel kerkelijk programma, dat dt; politiek-protcstantsclic partij in haar vaandel draigt. Gelukkig voor het land zijn wij verre van het tijdstip, waarop de kerkelijke qurEstie alle andere beheerschte."
Is in dat schrijven aan de Indépendance niet eene behendige manier om te kennen te geven , dat er twist is geweest, maar dat hij is bijgelegd? Met andere woorden, dat er eene verandering heeft plaats gehad in den toestand , omdat er spraakverwarring was ontstaan ?
Gisteren hebben wij medegedeeld de verklaring van den heer d'Engelbronner, sekretaris-generaal bij 't ministerie van Justitie, dat geene enkele Courant zijne medewerking heeft —veel min zijn orgaan is. Het schijnt dat de wind waait uit den hoek der ontkentenissen van dien aard. , Zijnerzijds iunneis verklaart de Constitutionneel te geliiker tijd, dat hij 't orgaan niet is van den heer van Hall. Hij doet zulks in de volgende woorden : »Wij zijn verpligt, eene kleine opheldering aan het Handelsblad te geven, wanneer dat blad zegt dat de "Constitutioneel" kennelijk het orgaan van den heer van Hall zou zijn. «Ons blad is het orgaan, noch van het Ministerie, noch van een der Ministers. Dit kunnen wij stellig verzekeren. Wij kunnen dit met des te meer gerustheid , iomdat het bekend is, dat het Ministerie lot nu toe hi-t stelsel heeft vastgehouden, van geen ministeriële Courant te willen.
->De redactie van »de Constitutioneel" bestaat uit mannen, die sinds jaren, en zonder in staatkundige meening te veranderen, doorgaande de handelingen en beginselen van eenige der tegenwoordige Ministers hebben goedgekeurd, en die Ministers, voor zooverre hunne zwakke krachten dit toelieten, hebben ondersteund.
» Daarin zullen zij voortgaan, zoolang de Ministers zich zelve gelijk blijven. «Evenmin ais het Handelsblad, wanneer het zijne ondersteuning schouk aan een vroeger Ministerie, gezegd kon worden het orgaan van dat Ministerie te zijn, evenmin kan, onder de tegenwoordige omstandigheden, hetzelfde omtrent nde Constitutioneel" beweerd worden.'*
Dat zijn nu al twee verklaringen van ten naastenbij dezelfde belangrijkheid en waarde. Als uu nog eene derde komt, waaruil za! blijken dat de bescherming van den Nieuwsbode niet aan den minister van Finantiën wordt opgedrongen , om de taal te spreken van de Indëpendance , dan is alles in orde.
Wij doen verkeerd thans nog van een ministerie te spreken. Beter maken wij melding van hoofden van miiiistcrien, die schier elk afzonderlijk een der elementen van de uiteen gevallen coalitie vertegenwoordigen. Eenheid van leiding, eenheid van rigling zijn nergens meer te vinden. leder zoekt zijn eigen weg, tracht zich een bijzonderen aanhang te verschaffen ten loste Tan zijnen ambtgenoot. Men schept zich organen om dien aanhang te versterken, — en, zonderling, door die organen wordt met hevigheid de twist voortgezet, die de patronen verdeeld houdt. Het schijnt niet genoeg, dat de tweespalt in het geheim voortwoede, zij moet in het openbaar wordeu voortgezet. Wij behoeven niet te wijzen op bekende verschijnselen van den dag om dit duidelijk te maken. J
Van daar de zonderlinge tegenstrijdigheid in de maatregelen van de regering blijkbaar. Wat den eenen dag wordt opgebouwd , ziet men den volgenden weder afbreken; eene handeling, heden gepleegd om deze of gene partij genoegen te geven, ziet men morgen achtervolgen door eene daad, berekend om diezelfde partij te leur te stellen en te verbitteren. Ja, men ziet den eenen minister aan den anderen aanschrijvingen rigten, over punten van teederen aard, die men weet dat de gemoederen in beweging moeten brengen, en men ziet daarbij behoorlijke zorg besteden dal die aanschrijving in een gedienstig blad openbaar wordt gemaakt. De wapenen, door de oppositie tegen ecu ambtgeu»»ot gesmeed, grijpt men aan om hem te kwetsen en eigen populariteit te bejagen. Wij willen iets duidelijker spreken. Men herinnert zich, dat de minister van oorlog openlijk is geïnterpelleerd, en dat hem, te regt of ten onregte, openlijk is verweten dat de militaire magt niet zelden dienstbaar werd gemaakt aan de opluistering van kerkelijke plegtigheden. Dat verwijt werd openlijk door hem afgewezen door de verklaring, dat in zoodanige gevallen de militaire magt uitsluitend geacht moest worden dienstbaar te zijn aan het handhaven der openbare orde. En thans komt een ander minister openlijk met dat verwijt terug Was het enkel te doen om een misbruik, zoo het be-' staat, te doen ophouden, het punt ware gemakkelijk in den ministerraad ter sprake te brengen, die dan uit eigen beweging er naar behooren in kon voorzien. Maar die openbaarmaking in een blad, dat openlijk gezegd wordt in naauwe betrekking tot een hooltfambtenaar van het ministerie van justitie te staan, heeft het vermoeden voor zich van te zijn voortgevloeid uit minder goede overeenstemming. Stond dit feit op zich zelf, men kon er van zwijgen. Maar let men op dc pogingen , door een deel der coalitie aangewend , om de hartstogten van de Aprilmaand levendig le houden en op te wekken , welke fractie de Haagsche Nieuwsbode, niet zonder opofferingen , tot haar orgaan heeft verkozen ; let men er op , dat dit orgaan groot verschil lusschen de ministers maakt, en sommigen met bitterheid vervolgt, terwijl het anderen op de handen draagt ; ziet men den vinnigen strijd dien het voert tegen een ander nieuw orgaan , dat zich niet onduidelijk verklaard heeft als bijzonder gehecht aan een ander minister , en is men daarbij eenigermate ingewijd in de geheimen, die achter de schermen plaats vinden,— j waarlijk dan is men wel geregtigd aan te nemen, dat er- tweespalt, en meer dan dat, tusschen de deelen der coalitie bestaat. Dat die deelen bezig zijn elkander te vernielen en strijd voeren op leven en dood om den voorrang. Men ziet dc vruchten van dien toestand. Er wordt óf niets wezenlijks gedaan , öf als er iets gedaan wordt, heeft liet de strekking om partijschap te voeden. Men zoekt iv het oude arsenaal naar wapenen om anderen te kwetsen en zich zelven eene houdbare plaats vrij te vechten. Het heilloos middel van vervolgingen , die niet anders tian onverstandige driften opwekken, nimmer ontzag inboezemen , maar alleen verbitteren kunnen, wordt zelfs niet ontzien om , zoo mogelijk , zich van een aanhang te verzekeren. (Arnhemsche Courant.) Bij de agitatie, die overal in Italië door de Engelschen wordt gaande gehouden, zonder dat men juist weet of en in hoeverre Frankrijk daarin dc hand geelt, is het goed te lellen op al wat eenig licht kan geven, omtrent hetgeen iv Italië broeit. Men weet dat Frankrijk geen revolutie in Italië wil; maar daarentegen zeggende geruchten dat Frankrijk aandringt op eene hervorming der italiaansche gouvernementen. Met hel oog daarop is lezenswaard de volgende korrespondentie uit Parijs aan het russiesch dagblad Le Nord, dat te Brussel uitkomt: xOver 't algemeen is de diplomatische toestand, gelijk de krijgstoestand, in een oogenblik van statu quo en onderzoek. Zoowel als men op het oorlogstooneel nieuwe bewegingen beproeft, evenzoo waagt men op het tooneel der onderhandelingen nieuwe pogingen. Maar voor deze is weinig kans dat zij zullen slagen. Italië blijft het punt waaruit de vonk kan springen, die Europa kan in brand steken. De westersche mogendheden gaan voorzigtig te werk, ten einde haar doel te bereiken, zonder zich dooide opgewondene revolutionnairen te laten overvallen. Dit is het moeijelijk op te lossen vraagstuk. Door middel van het italiaansche legioen , hoopt men zich van de revolutionnairen uit de. school der Mauin's en Garribaldi's meester te maken; want dezen, eenmaal ingelijfd, zullen ter beschikking zijn tier engelsche en franscjie gouvernementen en alzoo gedwongen van deze de politiek te volgen. Wat dc revolutionnairen uit de school van Mazzini betreft, men is voornemens tegen hen een verdelgingsoorlog te voeren. En dan zal men kunnen overgaan tot de reorganizatie van de italiaansche Staten, ingevolge de tusschen Keizer Napoleon en lord Palmerston beraamde plannen. >i Engelsche en fransche agenten volgen elkander onafgebroken op in Italië." Er bestaat sinds geruimen een Fincentius-album, dat bij den heer J. R. van Rossum te Utrecht wortit uitgegeven. Dat Album, dat menigmaal door ons met genoegen is doorbladerd, geeft maandelijks eene aflevering, waarin eene of andere beschouwing over een godsdienstig onderwerp, een klein verhaal of novelle, en iets uit het leven tier Heiligen vooikomt. Tot dusverre heeft liet Album goed aan zijne beloften beantwoord, met cene nuttige, aangename en zeer onderhoudende lektuur te leveren, waarvan door velen met steeds voortdurend bijzonder welgevallen wordt gebruik gemaakt; weshalve wij het gaarne aan onze lezers aanbevelen. Beter koop is zeker geene lektuur verkrijgbaar. De geheele jaargang van 12 afleveringen kost slechts f 1,75. En daarvan nog zondert de uitgever af de som van 50 centen , die bij het einde van elk jaar worden bezorgd aan het bestuur der konferenlie in de plaats, waar de inteekenaar woonachtig is, Zoodat elk inteekenaar de konferenlie van den U. Vincentius in de plaats zijner inwoning bevoordeelt. liet i; alzoo van alle zijden goed op dat Album in te teekenen en onze aanbeveling mag overbodig geacht worden. Wij vernemen met genoegen, dat ten gevolge der be zigliging van den preekstoel tier heeren Cuypers en Stolt zenberg te Parijs, over welk belangrijk kunststuk wij reed» herhaaldelijk gesproken hebben, aan deze onze landge noolen reeds fwee bestellingen van gothische prcêkstoelei tiit Frankrijk geschied zijn, terwijl er veel kans schijn • e bestaan, dat ook het len loon gestelde kostelijke mees • rwerk door eene fransche kommissie zal worden aange k.,cht. Onder het toezigt en in tegenwoordigheid van tier .-.oning van Denemarken, zijn onlangs opgravingen ge aan, onder den vloer der kerk van het vroegere kloostei van den H. Benedictus. in Ringstet (Seeland), alwaar volgens eene ovei levering, de graf plaatsen moeten ge vonden worden van verschillende Deensche Koningen jit het stamliuis der Waldemars. Reeds zijn de lijkkisten ontdekt van Canut VI, vai Waldemar I, bijgenaamd de Groote, van Waldemar II bijgenaamd de Overwinnaar en van hunne gemalinnen van Waldemar III; vau Koning Ei ic-Mendved: vai Magnus-Birger, Kouing van Zweden, die in 1287 door zijne broeders van den troon werd verjaagd. Dc lijkkist van Waldemar I is van graniet, met een j van metaal gegoten deksel; het hoofd van dien vorst; : rustte op een monuikgewaad , 'twelk in elkander gerold j ! als kussen diende; in het binnenste van dit gewaad be-1 vindt zich eene looden plaat met opschrift, hetwelk vertaald aldus luidt: i» Hier rust Waldemar de eerste Koning der Denen, 'ii zoon van den Heiligen Canut, edele overwinnaar tier: uSclavcn, grootmoedig bestrijder van het onderdrukte! »vaderland. Hij heeft de bewoners van het eiland Rijgen ' »overwonnen, en bij was de eerste, die, nadat hij hunne j «afgoden had verbroken, hun tot het Christendom heeft b bekeerd. Hij heeft, ter verdediging van het geheele! b koningrijk , den steenen muur opgetrokken, welke den B naam van Danevirke draagt, en hij heeft de vesting «Sprogoc (op den grooten Belt) gebouwd. Hij is gestorven Bin bet jaar des Heeren 1282, het zes-en twintigste zijner ii regering, den twaalfde dag der maand Mei." (iïonst- en Letterb.) Bij den minister van Finantiën is ontvangen cene som van ƒ35, onder de letters A. Z., postmerk Utrecht, tot voldoening van te min betaalde regten, voor 's Rijks schatkist iugezonden.
---

