AMSTERDAM, 20 Oktober.
Het tweede bezwaar, dat omtrent de wet op de middelen in <le sektien der Tweede Kamer is opgemerkt, bestaat in de verhooging der opcenten op dc meeste bekislingcn. De meerderheid der aanwezige leden — een tierde der Kamer nam aan tic beraadslagingen geen deel — heeft v*klaard haar zegel niet te, kunnen hechten aan de hei' bug der nieuwe opcenten. Men maakte slechts eene uitzontltrriiig voor de verhooging tier opcenten van dc accijnsen °l> den wijn en het gedistilleerd. Ook had men geen "**waar teilen eene verhooelnir der belasting van de iro i"en („ zilveren werken, mits zij niet werd geheven door middel van opcenten , maar door verhooging van het rcgt-zell'.
Inlusschen , niet zonder red n , werd door andere leden Opgewerkt , dat de verhooging der opcenten in dc wet °I> de middelen voorgedragen niet is geschied , dan nadat de wet daarloe aan de Regering magliging had verleend. Bij het afschaffen van 't gemaal heelt dc wet van 13 Julij 1855 een equivalent aangewezen in het beffen van opcenten op dezelfde belastingen, die het regeringsvoorstel thans daarmede bezwaart. Al dc bezwaren;, thans t'-gen de verhooging der opcenten aangevoerd, beslouden ook toenmaals. j)c Kamer heeft, desniettemin daarin toen geen bezwaar gevonden, bij het groole voordcel , dat de afschaffing vnn het gemaal aanbood. Slechts had zij uit oe rij der belastingen, wier opcenten zouden kunnen borden verhoogd, doen wegvallen de accijnsen op bet geslacht en op de zeep. Deze leden meenden ook , dat net door sommigen opgeworpen denkbeeld, om cene «lenwe belasting te heffen b. v. op koffij , tabak en speelkaarten , volstrekt niet in aanmerking zou komen. In verband met beide deze opiniën en ten gevolge daarvan is in de sektiën de vraag onderzocht, ol' tic Regering in het geval is, bij den aanhef van ,irt. 2 der wet van den 13 Julij 1855 voorzien. Dat artikel schrijft de verhooging der opcenten niet onvoorwaardelijk voor; maar alleen dan, wanneer de overige middelen onvoldoende zijn ier vervanging van 't geen 's rijks schatkist bij de afschaffing vin den accijns op bet gemard zal derven. Nu schijnen zeer velen in dc afdeelingen van meening te zijn, dat het geval vau art. 2 niet aanwezig is, dat dc overige middelen vau ,1c begrooting, bij cene andere inrigting der begrooting van uitgatën, voldoende kunnen zijn zonder an.lere veihooging der opcenten, dan die waarvoor men eene uitzondering wil maken. Zij bewceren dat de aangevraagde opcenten niet zouden dienen om de gewone uitgaven le bestrijden, maar om de sommen tot sr.huhl'•elging bestemd (e vergrooten. Men merite daarenboven :>au dat ,1e Regering-zelve zich niet had gehouden aan «e wet van 13 Julij' 1855, daar zij ruim'24o duizend Ruiden meer vroeg van de verhoogde opcenten dan die *et toelaat. Dan, die bedenking ter zijde gelalen, men . acht dat de bcgrooling van uitgaven zóó kan worden gcngt. dat dc verhooging der opcenten, waartegen men Pz'et, kon achter blijven. Men doelde daarbij: 1 op hoofdstuk IX A; daar konden twee aanzienlijke 1 osten weg vallen ; te weten a) de renten van schatkist-I'lcttcn ten bedrage van ƒ416,500 uitgetrokken, en 'e hoogst waarschijnlijk in 185Ö niet zonden worden uitzaf V(m' C" de som van /"G"26>3G2.50 voor amortik'a C|pUl sc'lll''l uitgetrokken, die gerustelijk achterwege 'izaV Jven' olmlat zoo veel grootere sommen, tot amorfe besd-md, aanwezig zijn; der I°P de InoSel'.i'i'ieit,5 <lat '" andere Hoofdstukken lan ,"^'""ooling, b. v. die van Oorlog, Marine en Binnen- j n le Zaken aanmerkelijke verminderingen zouden kun(jit' ' worden aangebragt in uitgaven , die wel nuttig, maar óf oJ!lar nicl Vülstrekt noodzakelijk zijn, eu 6t uitgesteld' r meerdere jaren zouden kunnen worden verdeeld. 'en e«iÜiÜl meenf!e men te kunnen komen tot het slui"W or* "eSro°f'ng, zouder verhooging van opcenten •**d v'e-l " Wl''U e" '"'' gedistilleerd, daaraan toevoegende Alle- °0^ reo' °l' de gouden en zilveren werken. '856 l»i "*' "°^ Wen' cc,le aanvulling der middelen voor ''e sehatl),'ISt mCt 'ICt 00° °P ('c ovcrSroo'° saldo's, die vloeijf,,,' ii'rS !cc '3(Vlf en daarin weldra nog zullen en bragt berekeningen te berde om té doen zien, dat bij liet einde van hot loopende jaar 1855 de schatkist in 't bezit zou zijn vnn overschotten, niet minder dan dc som van 14 of 15 milioen bedragende. Bij zulke overschotten dacht men dat de verhoogde opcenten sleehls konden dienen, om de voorhanden som voor amortizatie van schuld bestemd Ie verhaogen. Bij zulk een gunsligen toestand en bij het bestaan vari zoo groote bezwaren tegen dc nieuwe opcenten moest, naar het oordeel van zeer vele leden , het te kort op de begrooting van 1856, voor zoover het niet door vermindering der geraamde uitgaven lc vinden was, met weglating der opcenten aangevuld worden met reeds bestaande batige saldo's. Maar daarmede gaat men een ge va- ilijken weg op. Wij stemmen in met hen , en zij wareif meer algemeen, die meenden dat het stellen van zulk een antecedent cene bedenkelijke zijde heeft. Zij verlangden — en daarmee is de zaak te vinden — dat de beide door ons aangewezene posten op hoofdstuk IX A op tic begrooting van uitgaven niet werden in rekening gebragl. Enkele leden bleven zich ook daartegen verzetten, maar ons bedunkens zonder eenigen grond.
De engelsche bladen maken zich zeer boos, omdat dc vloot der westersche mogendheden , die eenige dagen voor Odessa heeft gelegen, niet de onmenschclijkht-id heeft gehad, van deze genoegzaam onweerbare loopslad plat te schieten. De Sun wijdt de schuld daarvan aan lord Aberdeen, die er niets aan doen kan. Het blad hoopt, dat lord Palmerslon nog vóór den winter aan de engelsche vloot de voldoening zal geven, van Oilessa te verniel igen.
O engelsche beschaving!
Men schrijft ons uit 's Heerenberg dd. 18 Oktober: nDe betrekking van onderwijzer in de Nederduitsehc taal alhier vakant geworden zijnde, had er voor eenige weken een vergelijkend examen plaats. Er waren eenige Katholieken onder de sollicitanten , die bijzonder door bekwaamheid uitmuntten. Uit het drietal door den lieer school-opzicner opgemaakt, viel het niet moeijelijk door de heeren leden van den Raad dezer gemeente, in overeenstemming met den heer school-opziener, eene keuze te doen. De vergelijkende tabel, de lijst welke het diietal bevatte , alsmede de naatn van hem , op wien de keuze was gevallen werd aan Gedeputeerde Staten toegezonden. Maar, wat gebeurde er? Dc predikant der hervormde gemeente alhier vond goed bij genoemde Staten legen de gedane keuze te prolesleeren, en waagde het, ofschoon dc examina aller niet gehoord hebbende , te verklaren , tlat tic rangschikking der sollicitanten niet overeenstemde met dc bekwaamheden . gebleken bij het afgelegd examen , en verzocht tevens , dc gedane keuze door het ministerie te doen vernietigen. Eenige dagen daarna werden dan ook door Gedeputeerde Slaten de heeren leden van den Raad uitgenoodigd , om met den heer school-opzicner dc vergelijkende tabel te herzien. «Vraagt men, wat de beweegreden mag geweest zijn, waardoor de heer predikant is geleid lot het doen van dien stap : — het volgende is daarop het antwoord. »De gekozene is katholiek, en wat meer is, heeft twee broeders, die jezuiten zijn, dat is immers al te erg, dan dat eene keuze , ofschoon in allen opzigte regtvaardig, wat uitstekende bekwaamheid aanbctrcl't , niet door ZEerw. tegengewerkt moest wortlen.
»üe rangschikking toch, zal wel daarom zijne afkeuring niet verdiend hebben, wijl een der sollicitanten van protestantsche geloofsbelijdenis N°. 3 0p het drietal is geplaatst? Zeer zeker niet! Want ZEerw. zal met mij het gevoelen deelen , dat het slechts eene katholieke beleefdheid is geweest, waarom men dien heer een plaatsje op het drietal heeft ingeruimd. ii Ik eindig met te bemerken, dat in de gegevcne handelwijze van den heer predikant eene gevoelige belccdiging voor tien algemeen geaehten school-opziener en eene grief voor de/.c gemeente ligt opgesloten."
Dc heeren Ledru-Rollin, Kossuth en Mazzini hebben onlangs een republikeinsch manifest tot Europa gerigt. In de engelsche dagbladen vindt men een antwoord van den lieer Louis Blanc op dat stuk. De lieer Louis Blanc beklaagt zich vooreerst, dat de makers Van dat manifest niet met hunne vrienden hebben geraadpleegd, alvorens Onder dat stuk hunne namen te plaatsen. Hef republikeinse]! driemanschap heeft tot leus: Daden, maar geen woorden, 't Is gemakkelijk te zeggen, ant- Woordl de her-r Louis Blanc, maar 't is evenwel zonderling dien stillen dorst naar daden in woordrijke manifesten te zien veranderen. »'t Is bovendien zeer gevaarlijk, laat hij er op volgen , onze vijanden met onze geheimen bekend te maken. Maar nu dit gedaan is, meen ik het regt te hebben mijne onbewimpelde gedachte te ontboezemen."
Vervolgens verklaart de heer Louis Blanc, dat hij het met de heeren Kossuth, Ledru-Rollin en Mazzini eens is, dat de republikeinsche partij vereend en georgauizeerd moet worden; maar die vereeniging kan geen anderen grondslag hebben dan eenheid van beginselen. Opregte lieden kunnen niet lijdelijk een orderwoord aannemen, waartoe zij niet hebben bijgedragen. Er is geen vereeniging mogelijk, als op eigen gezag drie mannen zich op een voclsluk plaatsen en zich als hoofden der beweging uil roepen. Verleden jaar iv de maand Maart gold het eene bijeenkomst van republikeinen, die in eene vergadering over het le houden gedrag zouden raadplegen. Toen zou len minste de beslissing ernstig geweest en een order gehoorzaamd kunnen zijn geworden. Maar heden verkon. digen Ledru-Rollin , Kossuth en Mazzini de noodzakelijkheid van elkander te verslaan en hen tot hoofden te nemen, reeds dadelijk de vrijheid van diskussie uitsluitende en ziehzelvcn tot leiders kiezende. Er is gecne overeenstemming mogelijk dan wanneer hel republikeinsch driemanschap er toe overgaat met mannen te diskussiecren, wier denkwijze niet dc hunne is. Mazzini mag rekenen op den bijstand der republikeinen ter bevrijding van Italië, maar de socialisten, welke hij gelasterd heeft, veroorloven hein niet zich als schcids-regter over het lot van Frankrijk te doen gelden. Het terrein, waarop dc heeren Ledru-Rollin, Kossuth en Mazzini elkander verstaan, is dc republikeinsche vorm van het gouvernement. Die Vorm heeft de vele misslagen der republiek , dc oprigting van nationale werkplaatsen , dc Junij-dagen , de verbanningen en den staatsgreep niet belet. Lodewijk Napoleon was prezident der Republiek. Neen, de republikeinsche vorm is het doel niet. Het tlocl is de verbetering van den volks-toestand, en lot dat werk behoort meer dan tucht, üe republikeinsche vorm is slechts een middel , voorwaar een kostbaar middel, maar dat de hoop tier deinokratie niet vervult.
Het driemanschap zou als Mahomct willen handelen, bevelen en (ot dc volksdrommen zeggen: Folgt mijl en gehoorzaamheid eischen. Om gelijk Mahomet te handelen zou men vooreerst moeten zijn wat hij voor zijne aanhangers was, een profeet en hall-god. Trouwens, waarom zou men de terugkomst van een Mahomet wenschen? Lodewijk Napoleon vervult die rol uitmuntend. Dat meu zich vereenige, dat men elkander versta, nUts is beter, maar dat men de keizerlijke regering niet naape. Eensgezindheid in dc beginselen , daden na het denkbeeld, na de vrije diskussie. Dat men vooral niet als sektemakers hen behandelc, die slechts dissidenten in de demo-5 kratische denkwijze zijn. De apostelen van den vooruitgang zijn immer sektarissen genoemd: de Waldenzers, dc Albigcnzen, Wiclef, J. Huss, Lu%er. en onder Lodewijk Filips, de republikeinen. Ziedaar de beknopte inhoud van des heeren Louis Blanc's antwoord op het laatste manifest van het driemanschap der europeesche demagogie.
Z.M. heeft benoemd: tot burgem. van Kerkwerve c. a G. van den Cingel; tot vice-pres. tan het kol!, van reg. over het huis van arr. te Tiel mr. H. van Wessem Az. ; 2°. herbenoemd en hij kontinuatie aangesteld: tot plaatsverv. kantonr. te Waalwijk I\ Kuijpers , te Helmond A. F. Botholt, te Sommelsdijk .1. A. van tien Broek, Xe Deerenveen mr. W. 11. de liloetj van Scheltinga , te Enschedé E. .iennes en te Onderdeudam mr. li. Sichterman van de Brake ; tot kantonr. te Arnhem mr. G. B. \V. L. baron van Dorth tot Medler, te Naarden mr. G. Corver Hooft ,- te Geniep jhr. mr. J. B. van Sasse van Ysselt ; tot griff. bij het kantonger. te Hoorn \V. 1). Verschuer , en te Cortgcne K. J. van den Bussche; B°. eervol Ontslagen als plaatsverv. tantour. te Sommehdijk en te Vollenhove , C. Vries en B. Warnaars , en in derr.elver plaats benoemd ta Sommelsdijk mr J. E. van dïn Broek en te Vollenhove A. Höf.-lt; L. N. E. Verbrugge als ontv. der dir. bel. en ace. te Vianen, behoudens aanspraak op pensioen ; G. P. Büchner als lid der komm. van adm over de gevangenissen te Gouda ; mr. AI. van Doorninck Az.. als regter-plaatsverv. in de arr regtb. ie Deventer ; **. o. a. pensioen verleend aan C. C Dutilli , ontv. .ler regislr. v.»m- de burg. akten te Botterdam f •2üür> ; mr. C. G. ï'. vnn lvpen Jlooijaards , ontv. der dir. Lel. en arr. te Epe c. a. /'lüßß
Z. M. dc Koning heeft eervol ontslagen den heer Mr. J. VV. Junius van Hemert, prokurcur generaal bij liet Prov. Geregtshof van Zuid Holland , en in zijne plaats benoemd den heer Mr. A. van Galen , ihans proiureur-generaal bij het I'rov. Geregtshof van Noord Brabant.
Bij koninklijk besluit van 16 Sept. jl. is, op het verzoeksclnift van Mr. P. Alma c. s. te Culenborg, als di- Tekteur en koinmissarissen der aldaar op te rigten Culenborgsche gaz-verlichting-maalscliappij, bewilliging verleend op het door hen overgelegd authentiek afschrift eener acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap.
De gemeenteraad te Breda heeft de belasting op het gemaal met 13 legen 4 stemmen afgeschaft. Omlrent een equivalent had men nog niels besloten.
Men schrijft uit Wijk bij-Duurstede aan de U. Ct.: »Ruim een twintigtal onafhankelijke kiezers hebben zich bij request tot Z. Exc. den minister van binnenl. zaken gewend ler zake: I°. van onwettige toelating van een raadslid ; 2°. onwettige benoeming van een wethouder ; 3°. onwettige benoeming van een regent van het E. en E. gasthuis ; 4°. willekeurige en onwettige schorsing van een architect; s°. willekeurige handelingen ter zake waarvan getracht wordt het Ewouds- en Elizabeths gasthuis , hetwelk sedert onheugelijke jaren geweest en nog in cene gemeente instelling , met zekere bedoeling , tot een bijzonder gesticht te verklaren."
's GRAVENHAGE, 19 Okt. Even als verleden jaar zijn thans, uitsluitend voor minvermogenden, aan den Zwarteweg, in het pakhuis over dc bleekerij de Zwaan, op Vrijdag aanstaande, en vervolgens des Maandags, Woensdags en Vrijdags, van 8 tot 2 ure, te verkrijgen Brielsche aardappelen, per half en heel mud, tegen f 2,45 het mnd.
— Z. Exc. sir Abercromby, buitengewoon gezanl en gevolmagtigd miuisler van 11. M. dc Koningin van Groot- Britlannic, is, na een geruimen tijd uit deze rezidentie afwezig te zijn geweest, alhier teruggekeerd. — De gemeen f eraad alhier heeft, in zijne zitting van 16 dezer, besloten, in 1856 dc navolgende subsidiën aan dc armbesturen toe te staan, als: aan regenten der R. K. weezen eene som van ƒ23 961.60; diaconicn der Evang. Lui li. gemeente /"2008.80; Nederl. Israël, gemeente ƒ4907.52; Nederd. Hervormden te Scheveningen / 5.184.00; en Rl K. lc Scheveningen f 432.00.
SNEEK . 17 Okt. Als eene bijdrage tot de waarde-verhooging der onderscheidene landerijen kan dienen, dat op de dezer dagen gehoudene verpachting van landerijen aan het oude Burger-weeshuis alhier behoorende, eciiige daarvan, die vroeger ƒl4, f 22, ƒl5, en f 14 per pondernaat opbragten, thans gegund zijn voor ƒ3O, / 44, ƒ4!) en /37; derhalve meest allen 100 a 150 pCt. hooger dan vroeger. De bunder bevat 3 pondernaat. (Amst. Cour.)
MEDEMBLIK, 17 Okt. Ueden waren ter Kaasmarkl aangevoerd 38 stapels, die vlug werden opgeruimd lo ƒ29* de 50 Ned. ff.
UTRECHT, 18 Okt. Men verneemt dat door de heeren W. 11. dc Heus en A. van de Wall Bake c. »., alhier eene broodfabriek zal worden opgeiïgt.
ARNHEM , 18 Okt. Heden ston»l voor het provinciaal Geregtshof alhier teregt J. 11. 8., (gecinploijr-crdc aan het postkantoor te Culenborg), beschuldigd vau verduistering van titels, die hem in zijne betrekking van agent der Regering waren toevertrouwd, (ontvreemding van geldswaarde uit renen brief). De beschuldigde werd verdedigd door den avokaat Mr. IJssel de Schepper. Het openbaar ministerie heeft eene veroordeding lot 8 jaren confinement gerequireerd. De uitspraak is bepaald op morgen.
DALFSEN, 18 Okt. Aan het nieuwe kanaal van Zwolle op Almelo heerscht sints eenigen tijd een zoodanig welig vertier, dat de langs deze plaats loopende rivier de Vecht daardoor schier nipt meer bevaren wordt, hetwelk de in gezetenen alhier tot groot nadeel verstrekt. (II.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
PETERSBURG, 18 Okt. Prins Gortschakoff mddt, dal de vesting Kinburn lot den 17den ten 2_\ ure aan een hevig vuur van den vijand heeft weerstand geboden, daaarna heeft het vuur opgehouden, en de vijand is de vesting binnen getrokken. In de Krim was tot den 17den niets belangrijks voorgevallen. VARNA, 19 Okt. De drie forten van Kinburn zijn -den 17den gebombardeerd; de bezetting heeft gekapitu leerd, de forten zijn" door de geallieerden Bezet. De vloot der geallieerden heeft voor de monding van den Dnieper het anker laten vallen. DANTZIG , 20 Okt. Dc Vulture is hier van Nargen aangekomen , het welk dit vaartuig den loden had verlaten. De schepen werden den 20sten van Seskacr verwacht , vermits de winter was begonnen. De admiraal Seymour bevond zich bij Ledïund. KOPENHAGEN, 20 Okt. Men verzekert , dat de regering als grondslag voor de berekening der kapitalisatie van den Sondtol voorstelt aan te nemen , de hoeveelheid der koopgoederen, welke door den Sond en dc Bellen zijn doorgevoerd, in verband met dc nationaliteit deivaartuigen , waarmede het vervoer heeft plaats gehad.
---

