AMSTERDAM, 22 Oktober.
II de begrooting van het ministerie van Binnenland 1 .,C on zijn velerlei bedenkingen gemaakt , blijkens 'e rapport door de heeren iloft'inan, van Lcnncp, Kien, ? Prinslcrcr en dc Kempenaer opgemaakt. On,-°?l J. cvenwel is het daaruit af te leiden welke de gen heid van de meerderheid geweest is , die aan bet on«erzock heen deel genomen. " a"c afdeelingen heeft het eind-cijfer van dit hoofddal l'0t *;rnsl'Se beschouwingen aanleiding gegeven ; omsel c,»d-cijfcr in veler oogen veel te hoog opgevoerd ei HC"-r e' 's waal' a's men at vergeleek met het C• van'iet loopende jaar, dan bleef dat van 1856 ruim een millioen beneden dat van 1855. Maar het aa i . Jaar heeft, naar de berekening van sommigen, ï ... u'te>>gewone uitgaven cene som van nagenoegandcrmillioen gulden. Als men deze aftrekt van de be n^° ÖS vat> 1855, dan zal de begrooting voor 1856 [),n,"llln drie lon hooger zijn dan de loopende. Deze ve ,|('U.'"S is evenwel niet gaal' aan lc nemen. Want tin» uitgaven, die (hans op de genoun-n begrooku^ ,V'"' .u,lf>aveß voor 1856 zijn gebragt, moeien en luien ni,,,. anders gehouden worden dan voor bnitcn- Cel*]0n? uilB''ve"- In het algemeen genomen moeten dc die/." Vo°' ',t; waterwerken aangevraagd, ais zij niet ven"-' lot S«Won onderhoud, voor buitengewone uitgadie •'""pmerk.t winden. Wat zijn zij anders, dc werken, der '"¦ 'aalsle jaren zijn ondernomen om dc bedding sou ,V,ecen te verbeteren? Dat de daaraan besteedde het 'Bultig zijn, zal door niemand worden betwist; Tl "' Was zo° noodzakelijk geworden, dat dc heer 'liccke, toen liij 't ondernam, algemeen is toegejuicht oewOrden eu daaraan een deel zijner populariteit heeft 'e danken. Maar wij zijn van meening, dat de daarvoor benoodigde uitgaven niet hadden moeten worden aangevraagd op de gewone begrooting. Om dezelfde reden, Waarom men ihans b. v. de sommen, benoodigd tot het herstel onzer marine, wil hebben gebragt op de lijst der buitengewone uitgaven, hadden ook de onkosten tot de ei betering onzer rivieren op cene buitengewone begroo"ng moeten voorkomen. 1(, ,'c'1(!"' 'li,: de bovenstaande becijfering hadden ge, _. ' o,n llc hooge opvoering der begrooting eu de hmJ- ,toCncmcn(lc zucht tot opdrijving der uitgaven te omtrent 1"' Vol"'ca legenspraak bij andere leden, niet kin- n 'U,'Ulc becijfering , maar omtrent dc gevolgtrckdat 'm L"Uten *erk|aar<len 'iel' te&en hel denkbeeld, voor- 1 " i J f^e l)coordeeling van cene Staats-bcgrooting ol ,l! °1 et c'nd-cijfcr let; meu moest eerst onderzoeken Punten door het bestaan etner wezenlijke behoefte zijn. de 'vra1S "' 'le 'aalstc jaren dikwerf spraak geweest van ling aja?' ol l>ij dc beoordeeling van cene Staats begroobegri De .iet mag gelet worden op het cind-cijfcr? Wij liedd Cn,ltliet' IIOC va" Je zijde der zoogenaamde behouds"ooit e*} . ?ene vraag kan zijn. Wij zijn ovei tuigd dat er '"aken "!Tllnister geweest is, noch zal'komen, die bij het opderlijlg 'JDer I)egrooting, zelfs bij het stellen der afzon- Dat kaa P°sten, niet het oog houdt op het eind-cijfer. derlijt D'et ant'ers- Er zijn vele posten die onveranvoor ve I S s,aan- Maar er zijn er ook niet weinige, die der dat |0oSIr,g en voor vermindering vatbaar zijn,zongavcn zr'aa'^o°r0°r de openbare dienst lijdt. Sommige uit'ueer n;,s 'echts nuttig, andere daarentegen minder of er vcrsc'l°' •Za'<c''j'c' Maar ook onder deze laatsten zijn 2c"s uit,rP ene, die over meerdere jaren verdeeld en z'JDe bègr . bunnen worden. Als nu een departement eene keu«j°s opmaakt, dan kan het niet anders dan moeten bei ." uit de belangen, die het meent te gelet on he^'**en' '''c cus wort't) en moet wo,'den minister v'C 't?.^'^*' er begrooting. En het is voor den Sc'iillcnde I™ n,B,»èn geene geringe taak om de ver'e houden 1 e^root'nScn vau de verschillende ministeriun ''et ooi* ] )c"°^en het eind-cijfer, waarop hij vooral steeds P'ogeu c niet waarom de Vertegenwoordiging niet zou c8rOot'm„ ra°eten doen , wat dc Regering in zake vau s verngt. Met der daad, als eene begrooting niet is op lc maken zonder op het eindcijfer te letten , dan kan ook eene bcgrooling niet worden beoordeeld zonder het eind-cijfer voor oogen te houden.
Er is verder inde sektiën de vraag gedaan, of dc begrooting van Binnenlandsche Zaken wel alle uitgaven bevat , die zich voor 1856 laten voorzien. Men meent te moeien vreezen dat zulks het geval niet is. Men wees te dien einde op de waarschijnlijkheid , dal in den loop van 1856 dc uitbetaling van het subsidie voor het kanaal van Assen naar Groningen noodig zou worden , eu vroeg of het uitwaterings-kanaal van Grave naar den Amer niet op nieuw zou worden aangeboden? Ook werd te kennen gegeven, dat men de uitgaven voor het Haarlemmermeer niet voor goed gesloten achtte , om de herstellingen , die het stoomwerktuig Lijnden behoeft. Evenzoo werd verzekerd, dat de sluis van het noord-hollandschc kanaal, tegenover de hoofdstad, in zoo ongunstigen toestand verkeert, dat daarvoor ligt in 1856 buitengewone uitgaven van belang zullen noodig /ijn. Met genoegen heelt men de mededeeling ontvangen, dat dc wet op de nationale militie eerlang zal woiden aangeboden. Maar men betreurt het, dat bij deze toezegging gezwegen is van dc wet op de schutterijen. Beide onderwerpen dienen le zamen besproken en gen-geld le wordeu , dewijl zij in onafscheidelijk verband slaan bij eene goede regeling van dc middelen (ot 's lands deleuzie benoodigd.
Van de wet op de medische politie is geen spraak meer, alhoewel de Regering voorleden jaar verzekerde, dat er drie ontwerpen van wet betrekkelijk deze aangelegenheid op louw stouden. Zulks heeft in de Kamer bevreemd, dewijl men de zaak door den arbeid van deskundigen zoo voorbereid achtte, dat een zoo langdurig tijdverloop , aan het zanienstcllcn dezer wet besteed , moeijelijk is te verklaren.
Bij de afdeeling Waterstaat en Publieke Werken zijn vooral twee aanmerkingen gemaakt: I°. dat dc Regering de hand te ruim heeft in het ondersteunen vau waterstaats-werken. Zulks kan waar zijn met het oog op het eind-cijfer der begrooting en op den toestand onzer finanlien; maar daarvan afgescheiden besteedt onze Regering al zeer weinig aau werken van openbaar nut, vooral als men ons land vergelijkt bij andere. Wanneer men ziet, om een voorbeeld te noemen, wat het belgische gouvernement in 't belang van alle werken van openbaar nut gedaan heeft en nog doel en welke voordcelen daaruit voor het land in 't algemeen, zoowel als voor de partikulieren in 'l bijzond», zijn voortgevloeid, dan zal men tot het besluit komen, dat de hand onzer Regering steeds te karig is geweest. Vóór 1848 is ten onzent veel verspild aau improduktieve uitgaven. Eerst daarna is de aandacht der Regering gevallen op het voordeel, dat een begunstiging der werken van openbaar nut alleen aanbiedt. Ongetwijfeld is het zeer bctreurenswaard , dat ouze hooge schuldenlast de Regering verhindert met ruime hand nutligc werken ten dienste te staan. 2°. heeft men aangemerkt, dat vele der talrijke posten niet genoegzaam zijn toegelicht. Aanzienlijke sommen worden aangevraagd tot voortzetting van ecu reeds aangevangen werk, zonder dat men onderrigt wordt, hoe ver het werk gevorderd is , en hoe lang de arbeid daaraan nog duren zal. Men verlangt een verslag van den staat der werkzaamheden. Zoo ook wenscht men te welen, welken invloed de sedert eenige jaren aan de hoofd-rivieren verrigte werken, bij de rampen van den winter gehad hebben. Men heeft insgelijks aangedrongen op maatregelen lot verbetering en tot uitvoering van de politie op de rivieren en groote waterwerken.
De aanvraag van eene ton gouds voor de inundatiesluizen te Dalem , omdat het een geheel nieuw werk is, dat daarenboven nog twee tonnen gouds zal kosten , vond veel bezwaar.
Wij eindigen met de klagt te vermelden, en wij vestigen daarop de aandacht zoo der Regering als dir Staten-Generaal, dat op belgicsch grondgebied le veel , water uit dc Maas wordt genomen ler besproeijing van landerijen. Zulks heeft tweederlei ongelegenheid ten schade van Nederland.
I°. worden daardoor de Bovenmaas, de Zuid-Willcms-
vaart en het kanaal van Luik naar Maastricht dikwerf onbruikbaar door den onguustigen waterstand ; en
2°. worden veelvuldige landerijen van zuidelijk Noord- Brabant daardoor dikwijls plotseling onder water gezet, soms zelfs te midden van den zomer. Men gelieve al de dorpen te raadplegen, die daar langs dc Dommel en dè Tongrcep liggen.
Dc mecslc landerijen hebben daar , sinds het belgiesch inundatie kanaal is tot stand gebragt, alle waarde verloren. De schade , die daar jaarlijks aan den landelijkcn stand wordt toegebragt, is onberekenbaar. En zeer zeker is dc tusschenkomst der Regering ten behoeve der ingezetenen vau die streek noodzakelijk.
Betreffende de nieuwe sekte der Adhaeziancn , waaromtrent wij in een vorig Nommer eenig berigt gaven, deelt de Amersfoortsche Courant de volgende bijzonderheden mede, die bevestigen wat het eerst door de Groninger Courant aan 't licht gebragt, doch lalcr door het officieel orgaan der hervormde Synode in twijfel is getrokken. ii Honderd drie cii twintig Hervormde Predikanten door het gaiuchc land luren geplaatst, dus schrijft zij, hebben, dc een ip deze, dc andere op gene wij/.c, schriftelijk adhajzie gegeven aan dc zoogenaamde geloofsbelijdenis, door dc UIL Beets, Doedes en Chanlepie de la Saussagd geformuleerd. Of van die 123 het tiende deel die diplomatisch geformuleerde Belijdenis begrepen heeft, kan hier in het midden worden gelaten. Genoeg, zij allen hebben er hun adhiEiie aan gegeven, hoe dan ook. Men leze die, zoo men kan, van D°. L. Merens, teUlrccht. Die vroeger o bekrompen man behoort nu mede lot de Adhiezianert, en wie daartoe behoort, moet mede doen ; want hij behoort lot dc parlij. En die zulk eene partij dient, dient immers God !!!"
De Amersföorlsche Courant, men ziet het, verbergt haren spijl niet over de organizatie van de partij des feitelijkcu verzcls tegen de Synode, van dc partij der Adhaeziancn. Die er zich over zou kunnen verwonderen, zou blijk geven van niet te begrijpen, welken last eu welk nadeel die partij aan het hervormd kerkgenootschap, gelijk dat ten jare 1816, volgens koninklijk besluit, is ingerigt schijnt le zullen berokkenen. Aangenaam zou het dan ook den tegenstanders van die partij zijn, zoo zij haar, van nu af reeds, kon diskrediteeren: de laatst aangehaalde woorden geven duidelijk te kennen, dat haar gaarne de Ouedclstc bedoelingen toegedacht worden.
Intusschen meenen wij, dat haar daardoor geen groote schade zal worden veroorzaakt. Verdachtmaking schaadt het meest hein, die zich niet schaamt dit. den rcglschapeu man onwaardig, middel ter hand te nemen. Meer afbreuk zou de partij der Synode welligt aan hare tegenpartij toebrengen, wanneer zij op overtuigende wijze aantoonde het valsche en onhoudbare der beginselen van de Adhiiiziancn, en tevens deu goddelijken oorsprong van hare eigene leer — vau de leer, dat'men aan geen enkel leerstuk waarde heeft te hechten, niettegenstaande men, onder ecu ander opzigt, dermate van alle eigene zelfstandigheid afstand heeft te doen, dat men zich blindelings moet onderwerpen aan eene op koninklijk bevel tot stand gebragte inrigting van zijn kerkgenootschap. Wij ontveinzen niet dat de vervulling van die taak zeer eigenaardige raocijclijkhedcn zou opleveren; vermoedelijk echter zou het niet al te bezwaarlijk zijn in bet licht te stellen, rdat de Adlueziancn het beginsel des vrijen onderzoek» j verloochenen. En wie weet, of dan op dat terrein de strijd tegenover hen niet nog met eenig succes te voeren zijn zou ! | Met al zulke beschouwingen laat inmiddels de Amersfoorlsche Courant zich voorshands niet in. Haar gedachtengang is ecu andere. «De overgroote meerderheid der heeren predikanten in Nederland, voegt zij aan het aangehaalde toe, begrijpt, dat het adhsesie geven aan eene nieuwe gelabriceerde geloofsbelijdenis, ten minste voor hen, niet te pas komt.... lij houden zich aan betonde. En ofschoon zij over hetgeen nieuw is, als zoodanig, den staf niet breken, achten zij toch dat het niet te pas komt, dat een opgeworpen driemanschap hun een spiksplinter nieuwe geloofsbelijdenis ter onderteekening voorschrijft."' Wat dat driemanschap vooruitzet eu drijft en wat 125 predikanten beoogen — komt derhalve niet te pas! Ziedaar liet groote argumeul, waarmee men hen uit 1 het zadel wil ligten. 'f Komt niet te pas, dat zij tegen-] over hen , die van geen„leerstuk hooien willen , op de handhaving der oude gereformeerde leer aandiingen — daarmee kunnen zij naar huis gaan: op eene andere wederlegging van hun si reven schijnen zij immers voor het oogenblik geene rekening te kunnen maken. Wij gelooven evenwel dat de Auhiezlanen het hunnen tegenstanders niet zullen afvragen, ol' wat zij in het schild voeren te pas komt of niet, maar dat zij inct onverzettelijkheid op hun doel zullen blijven afgaan. Men schrijft ons uit Delft: ii De teerling is geworpen: — Delft gaat een mocijelijken strijd'te gemoet. Men is in den Raad teruggekomen op den accijns op het gemaal. Daar werd rapport uitgebragt van twee adressen door den burgerstand , en een adres door de aanzienlijken geteekend, vóór de afschaffing, en van slechts één adres tegen dc alschaffing van den. accijns. Het kwam , slechts eenige weinige minuten in behandeling. Bij de » vorige drie kampvcchters vóór de afschaffing (de Lange, . de Leeuw en Overgaauw Permis) voegde zich nu ook nog , de wethouder van Berkel. Maar te vergeefs:—de accijns blijft behouden, hoe impopulair zij ook thans gewor- { den is- i »Op het adres van ons R. K. Armbestuur, heeft men | eene kommissie benoemd, om nog eens le onderzoeken , of men het Armbestuur nog niet wat kon siibsidiceren. , Het Armbestuur heeft op die benoeming van een kom- ( missie tot nader onderzoek, nog iets er op gezocht om , toch zoo lang te kunnen bedeelcn, ten einde daardoor aan , den raad een blijk van goeden wil en medewerking te ] geven. Daarvan heeft het aan den Raad kennis gegeven. . Dingsdag 11. is het rapport uitgebragt (de heer van Rhijn , was er lid van); en met 14 tegen twee stemmen is er ; besloten, niets meer te doen. Morgen zal ons Armbe- , stuur dus de katholieke armen zonder bedeeling naar huis zenden. (•Wat moet daar uit geboren worden ? Ik weet het niet, , maar God weet welke booze bedoelingen er achter schui- [ len ! Zeker is het dat er iets broeit en even zeker dat nu voortaan de armen, om bedeeling, zich naar het stadhuis te begeven hebben. En wat dan?! — De burgemeester heeft bedankt en woont niét meer in de stad, ofschoon zijne demissie nog niet is aangenomen." Naar wij vernemen heeft de arrond.-rcgtbank le Amsterdam op 17 Okt. jl., regt doende op een door hel O. M. ingediend requisitoir, wegens het uilen van scheldwoorden in een gedrukt geschrift, regtsingang verleend tegen F. W. G. Linck te Naarden, met verwijzing naar het bgvoegd kanlongeregt. Tegen de beschikking der regtbank moet echter dc officier van justitie in verzet zijn gekomen bij het prov. geregtshof in Noord-Holland. (*¦ et.) Men verneemt, dat eerstdaags bij den burgerlijken regier eene regtsvordering zal worden ingesteld, terzake van een verschil tusschen den drukker en uitgever en den schrijver van het in der tijd gerucht gemaakt hebbende geschrift: Dè Klok, die te Amsterdam herhaalde malen heeft geluid. Het is niet onmogelijk, dat behalve de naam van den schrijver, ook dc persoon bekend wordt, voor wiens rekening de uitgave plaats had. (ƒƒ,) De arrondissements regtbank te Leyden heefl hij vonnis van den 19 Oktober 1855, den heer Frederik v. Massow , zonder beroep, wonende aan den Hoogen Rijndijk onder Soeterwoude, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van veertien dagen eenzame opsluiting en cene geldboete van duizend guldens, alsmede tot verlies der regten, omschreven bij Art. 8 der wet van 29 Junij 1854, met uitzondering van het regt van voogdij ovei-zijue minderjarige kinderen. Deze veroordeding berust op eene schuldigverklaring aan het wanbedrijf van laster, gepleegd jegens het prov. geregtshof van Noord Braband, in een gedrukt, uitgegeven en volgens aankondigingen in rle Legdsche, Haarlemsche en ISieuwc Rotterdamsche Couranten, algemeen verkrijgbaar gesteld geschrift, getiteld: Aangifte aati den heer prókUréur-gerieraal bij den Hoogen Raad der Nederlanden. Dit geschrift behelsde onderscheidene beschuldigingen betreffende feiten, die tot grondslag waren genomen van eene beslissing in hooger beroep omtrent de authenticiteit van een uitersten wil. Wij iijn door het dep. van Finantic'ii in de gelegenheid gesteld tot dc mcdcdi-cling vau de volgende opgave van de op 15 Okt. jl. in de ond 'r.-taande entrepóts aanwezige hoeveelheid .„wc suiker : Amsterdam 7-289.022 ÏÏ, Róftértltilii 6, KSO 83i> ÏÏ', Schiedam 5.15,835 ÏÏ . Dordrecht 528,216 ÏÏ, Middelburg 1,794,039 ffi,toiaal 16,338.892 ÏÏ. [St- Ct.) In eene te Helmond gehouden kiesvergadcring is de heer mr. J. B. Bots, die ten gevolge zijner herbenoeming :.ot kantonregtcr, had opgehouden lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal le zijn, op nieuw met een parige stemmen tot kandidaat voor laatstgcmclde betrek- p king gekozen, l Men meldt uit Schiedam, dat dc heer Loopuit aldaar 1 in den plaatselijken omslag is aangeslagen tot ƒ2101), | en dat dit geachte lid van den raad niet alleen zich \ daarover niet beklaagt, doch een der ijverigste voorstan- 1 ders is tot ontlasting van de minder gegoeden. Zulk eene echt vaderlandsche gezindheid doet hel harte wel en, moge . tot voorbeeld vau velen strekken. Fortune oblige. •, ________ (*• C') 1 ¦ - "¦¦¦ — i 's GRAVENHAGE, 21 Okt. Z. Exc. de luitenant-generaal baron Ncpvcu wordi heden in deze rezidentie verwacht. — Op daartoe door den minister van Justitie gedane voordragt, naar aanleiding van artt. 9 en 8 der instruktien voor gcregtsdieuaren en opzigters der jagt en vis- ' scherij als rijks -veldwachters, is bij Z. Mis. besluit van ' 7 Okiober jl., n°. 5, aau diegenen dezer beambten van z politie, welke gedurende het jaar 1854 buitengewoncn c ijver hadden beloond, eene gralifikatie toegekend. c — Reeds meermalen zijn door ons medegedeeld reg- . terlijke uitspraken, door de onderscheidene regtbanken en het prov. geregtshof iv GTderland gewezen over het beheer der zoogenaamde vicary goederen. Een aantal regtsgcdingen daaiover, tusschen dc aktueelc beheerders of bezitters dier goederen en het domein-bestuur gevoerd, is thans aanhangig voor den Hoogen Raad. In de zittingen 1 van Donderdag en Vrijdag jl., 18 en 19 Oktober, wer- \ den dc pleidooijen gevoerd in eene zoo uit een geschied- o kundig als uit een regtskundig oogpunt hoogst belangrijke e zaak. De middelen van kassatie werden voor den eischer | uiteengezet door Mrs. A. M. van Stipriaan Luiscius en l L. Metman; en voor het verwerend bestuur bestreden door Mrs. A. J. Clanten J. C. Faber van Riemsdijk.' s De voorname vragen, die hierbij werden ter sprake ge- i ( bragt, waren: I°. of dc vicary-goederen behooren tot dc' 1 geestelijke goederen, die na de Reformatie als bona va-\i cantia zijn toegevallen aan den Staat; 2°. of, wat er ook zij van de eigendoms-<jua>stic, in elk geval het beheer i niet werd verzegeld door speciale verordeningen, welke t de door den Staat ingestelde vordering, afgewezen bij j vonnis der regtbank le Nijmegen van 29 Nov. 1853 (Weekbl. N°. 1498), doch toegewezen bij arrest van liet i prov. geregtshof iv Gelderland van 29 December 1854 1 (Weekbl. N°. 1614), in den weg staan. Met belangstel- ( ling ziet men de kouklusien van den prok. gen. en de < uitspraak van den Hoogen Raad te gemoet. (Weekblad van het Regt.) I — Door de politie alhier is een drietal knapen aan- ] gehouden . die zich b-j insluiping in verschillende win- ] kels aan diefstallen hebben schuldig gemaakt; zij zijn i naar het huis van burgerlijke verzekering overgebragt. | — 22 Okt. Z. M. de Koning heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw Dr. Hofmann von ; Fallerslebcn, profeseor te Weimar, en den heer J. lc i Marchant, laatstelijk consul der Nederlanden op het ( eiland Gucrnsey. — Deu 18den dezer is te Scheveningen van de sleurharingvisscherij aangekomen ecu schuit van den reeder -, i. Vrolijk met 51,ü00, en gisteren ecu van deu reeder ; T. dc Jager Gzn. met 20,01)0 en een van den reeder ¦ J. Hoogenraad met 77.000 stuks. DELFT, 20 Okt. Heden zijn de prijzen der kaas geweest f 21 a f 2(i per 100 Ned. ft. Er zijn ter markt verkocht 40 stapels, wegende 9276 Ned. ÏÏ. — Tot. ons leedwezen vernemen wij, dat de heer L. 11. Viruly van Keenenburg zijn ontslag heeft ingediend als lid van den gemeenteraad. Omtrent het door den heer Burgemeester verzochte ontslag is nog niets officieel bekend gemaakt. Men zegt dat er zwarigheid bestaat in de keus vau een opvolger. (Dej'landsche Courant.) ROTTERDAM, 21 Okt. Gisteren had de aanbesteding van het brood in het gevarigeiihuis alhier voor 1856 plaats. Onder andereu was voor roggenbrood de vermin dering, (en gevolge van de afsehalling van den accijns, dermate belangrijk, dat de laagste inschrijving was tot omstreeks 9 c. ; terwijl het vorige jaar omstreeks 13 e. per pond was besteed, en dat niettegenstaande thans dc pnjs der granen, vooral van de rogge, hooger is. Me» zegge nu nog, dat die afschaffing voor den gebruiker niets uitmaakt. (IV. R. C.) EINDHOVEN, 18 Okt. Het water is bier tot op eene aanzienlijke hoogte geklommen; de langs de rivieren de i Dom mcl, Gcndt-r, Tongreep en Aa, gelegene weilanden, slaan reeds voor een groot gedeelte onder water, hetgeen behalve hel ongemak, hier veel nadeel veroorzaakt en veel vertraging jn. verschillende werkzaamheden te weeg brengt. : KAMPEN, 20 Okt. Wij vernemen van goederhand, dat de heer Vt. van Hulst voornemens is alhier eene' meel- en broodfabriek op le riglen, waarmede ZEd. reeds zoo ver gevorderd is, dat men tegen het aanstaande voorjaar beier en goedkooper brood te wachten heeft. (K. C-) \
ALMELO, 20 Okt. Met genoegen verneemt men, dat onze geachte stadgenoot dc heer G. Salomonson, gedurende zijn kort verblijf in Holland, bij eenige zijner vrienden en kennissen ? ten behoeve der Vereeniging van Spij*uitdeeling aau de armen vau Stad eu Ambt Almelo (builen en behalve het nog van eenige vrienden ingewacht wordende) heeft ingezameld dc belangrijke som van zes honderd zeventien gulden. Verdienen de edele gevers onzen dank , niet minder verdient die den heer Salomonson, die met de zijnen niet alleen ruim uit eigen fondsen tot die Vereeniging heeft bijgedragen , maar die tevens ook elders ten behoeve der armen zijne beste pogingen heeft aangewend. (Tmenlsche Courant.) Men leest in dc Tweede Editie van het Handelsblad : MADRID, 21 Okt. De beurs is gis'eren , teu gevolge der paniek door de cholera veroorza ikt, geheel verlaten. Er had geene affaire plaats. De regering heeft eene vrijzinnige herziening van het douanen stelsel toegezegd , doch zal tevens de belangen van Catalonië daarbij in het oog houden.
---

