AMSTERDAM, 23 Oktober.
i.r is geen woord, waarvan bij ons lc l.mdc meer misnnk is gemaakt, dan van liet woord vrijheid van gods uCnB.'' ëOilsiiii-nslige vrijheid, vrijheid van geweien enz.. I(;t is sinds dc reformatie door dc partijschappen, ml u"ze geschiedenis voorkomende, maar al te dikwerf voorop ge*et, om eene godsdienstige vervolging voor lc bereiden 01 uit te voeren, ten naastenbij op dezelfde manier, . aai;'P wij de re volui iounaire partijschappen, die wij thans] Q kuropa zien , dc vrijheid hoorcu inroepen, len einde ] * bevolkingen ouder dc roede vau revolutionnaire wil-, n te- L,'cn6cn- D.iar /Jjn Cl. tegenwoordig ten onzent, die in het verleden ' rugkl'uninen, daar versletcne traditiën uit het stol'oprapen, **i niet een vernis van onze moderne beschaving opge, j'kt, aan onze bevolkingen voorstellen. Ouder dezulken r 'oon dc s Cravenhaagsche Nieuwsbode, wiens taal- en ge-; "edkundige kennis door onze lezers herhaaldelijk is kun-1 , JJ Worden gewaardeerd. Naar waarheid gewaardeerd. Want j ' '¦xieuxvsltode, die niet zeer lijdzaam van aard is, beeft a,op dim stempel zijner goedkeuring door een onver-1 eiJ stilzwijgen gezet. Welnu, hij beeft dezer dagen, I ° Vü:i(' S"^aaß °P 'lCt gebied van de wijsbegcci lc ,Lr politico rtligipuse geschiedenis, zooals zij b. v. is j geworden door Louis Blanc . die in den vader I ' '"-'rvorining den auteur vau het hedendaagsch sociani'. aS 'lu'Jigl. Daar weel waarschijnlijk de Nieuwsbode. vond Va"' "la'"' ,lüs lc 'J'iJ('er is '"J geweest met zij" vr"'. ' . " ''Ü a' aanstonds, om aan zijne vreugde den n_i .' "gel te laten, in twee eu een balve kolom heeft Wkraamd. e vond is deze : Dc godsdieuslige vrijheid is lot dus c"'e verstaan in den zin, dat ieder de vrijheid had de godsdienst te omhelzen en te belijden , die naar zijne °ve'tuigiiig de boste was. Dat is gedaan. Dc Nieuwsbode ''eeft unidekt dal dc godsdienstige vrijheid heel iets anders ;s. »Wat noemt gij godsdienstige vrijheid; zoo vraagt hij, 'n hij antwoordt: »> geene tusschenkomst van eenig nirnsch j "tusschen mij en God almngiig." Eu hij voegt er aan toe: ; «Zou men alzoo de vrijheid van godsdienst in deze "dagen in Nederland opvallen, Nederland zou door elk «een genoemd worden protestantse!,. , ,"h" 500. ;i"<^> kan zij opgevat worden. Daarvoor! •stroomde het bloed onzer vaderen; daardoor is Oranje1 wiT.'' '",net he'vo,k'" i • .'J aU'u «'e godsdienstige konsequcntiè'n van liet be-. litïet. V e}"u,Jodes >'S8e"» '-?1 lellen alleen op de pohei ' i .J ''aail''i voornamelijk, zoo niet ailcdii,op tl, '-°,0^ 'u('''- Zij komen hierop iv êr. Dut men dc kaban! B°^sdienst, zoomen ze al niet uit het land vcrplaU. f,'n '""lslc door 'lCt >n 't leven roepen van de met £ i moe' dwingen, ten einde zoo veel mogelijk protestJ V van Prias Maurits' zwaard de Katholieken Grnn' anlscll 'c maken, en de Protestanten van Dort naar De"!-'" 'C VoC,'':"' scl!,.-'-^"-'""'^^, die niets begrijpt van hefgeen hij zelf le jjjyl meent een meesterstuk van diepe re feneering Hen (]VCn geleverd, omdat hij in eenige platte volzingoilsH;' l>loinPfi theorie heeft ontvouwd :'dal hij de ware mede,6'0"' 1"'zit' NB met er Scc,,e te hebben. En daar-i heen 'T lC vreden, strekken zijne 2J kolom druks daar- ' alle oeri .Pr maatregelen moeten worden genomen, opdat Ware Ko j a,l(lschc ingezetenen komen lot dc leer : dat dc "is Vilri b^ufr'st daar bestaat, waar »geene lusschcnkomst ! "a'in.ï-n- e.',''o mensch lusschen den Nieuwsbode en God ''¦ud 'n 't hel- n°o m°elen die maatregelen genomen worden Ie gelijter - Van cc godsdienstige en politieke vrijheid Hoe iJ./'J'11 I pronken' r ezelsooren door de lecuwcnbuid heen Ziehier 'aatst»; d „ CCtllge der liefelijkheden, door ons in de Pers onJ°en Ult e organen <ler revolutionnaire dagblad-- Vau üt * angcn. Wij verzoeken onze lezers, er kennis en«e, hunne ziel daarbij, als men tegt, in lijd- ! zaainheid te bezitten, wat, zoo wij vertrouwen, hun niet ¦ 1 te moeijelijk zal vallen, al^ zij bedenken dat blinde bartstogt dc pennen gescherpt heeft. Men oordeele : ii Die bet ontkent dat Nederland een protestantsche Slaat is , is een leugenaar." » Aan wie ontzeggen wij het Neilerlandsehnp? Niet het Noderlnndschap volgens de wet, maar den Nederlandsehen gerst, het Nederlandsch gevoel? i» Aan u , mannen van de Tijd en tutti qunnti, aan de Ultramontanen, aan diezelfde factie, die in de Pioomsehe landen bestreden wordt en gehaat is , die men overal vreest en zoekt te verdrijven, die reeds zelfs uit nw vaderland (?!) gebannen waart, en die als orde door uw onfeilbaar opperhoofd zelf als gevaarlijk is moeien ontbonden worden De rcaktie zal u ook bier treilen , even als in elk land van Europa , waar gij getoond hebt, wat gij zijt. Moge zij spoedig komen, des te eerder zal er vrede iv Nederland zijn, onder genot van gelijke rcglt-n." ii Bestrijden wij het papisme, dan is het noodig om te verklaren dat het den Paap geldt en zijnen aanhang; iv waarheid geenszins onze roomsche mede-christenen. i.Geen duidelijker teeken-kan [voor onze verdraagzaamheid] wordeu aangevoerd dan dc achting, die Prolestóiiten toedragen aan de oud-rooinschen of zoogenaamde Jan-j senisten Maar die zijn dan ook broeders van dc Protestanten, bij al bel verschil wat overigens iv dc kerkgenootschappen leeft." Zóó tiert dc Nieuwsbode. De Fakkel, zijue beschermvrouw, slaat hein waardig op zij. Men leze: »Dc godsdienst is ja in Nederland vrij. Maar is raen- Bchenditnst, is poppendienst, is ouwel- of brooddienst wel godsdienst le uoemen? Moet aan zulk eene dienst alle vrijheid worden gelaten?" «Slaat en troon hebben van het Protestantisme niets te vreezen. Onrust en woeling komen alleen voort vau het onruslig en onverdraagzaam Romanisme, dat lot waan'in overslaat en raaskallend voortgaat iv zijne vorderingen, om Nederland aan Rome eijnsbaar te maken, en over kerk en staat te beersebcn." Van eene gelijke waarheids- en regtsli-fde getuigt wat aan de Amersfoortsche Courant, die. ijverige geestverwant, geschreven wordt. Wij hebben maar al' te schrijven : ii Van Hall heeft het vertrouwen verloren. Er heerscht hier (in den Haag) een algemeene geest van ontevredenheid. Rome en de Revolutionairen schijnen er op uit. Fe zijn, den boel. in oproer te brengen. Wat zal er, zoo doende, van ons land worden? Andermaal bij Frankrijk ingelijfd! Waren wij eensgezind, alles zou zijn te voorkomen. Wij hebben een tal van Genootschappen, maar niet één werkt eenstemmig met het ander. Het »Eendra gt. maakt magt'' is bij ons louter een klank. De velen, die niet handelen willen, benemen den moed aan de weinigen, die veel zouden opofferen voor Koning en Vaderland. Het eigen ik is dc drijfveer van de meesten. Zoo kan 't niet langer. Ach! onze kinderen!" Niet minder fraai is wat het Oranjeblad deklameert: »VV ij begrijpen niet, dat een Ullramontaan verklaren kan ,#gehecht te zijn aan het huis van Oranje (1)." Dat begrijpen wij wel! Maar hel Oranjeblad begrijpt ook niet, dat wij met eene protestantsche wet op het onderwijs geenszins zouden gediend ziju! Zijn ze ook snugger! Men zie en oordeele : (1) Van toepassing ook hierop is wat de Courrier de la Meuse aan den Nieuwsbode toevo» : »11 nous semble que le Nieuwsbode, qui fait parade d'êtiC aituihe', plus que lout autre , a iv Maison d'Orange, n<» pourrait reiure vn plus mauvais service a la Dynastie qu'en s'eQ'orcint d'e'tablir entre elle et le Proiestamisme uce union txcluslve, ear, eu ugissant ainsi , cetto feuillei ne fait autre chose que creuser uu aliirue entre le Ciief dei I'Etat et le rente de ses sujets , qui eonstitue cependant au! delU des dem cir.quiimes de la populatiou du royaume."
ii En toch is èenc wet op bet onderwijs, hoe moeijelijk in haren aard , zeer gemakkelijk , als men in het oog houdt, dat men , bij het op spel staan van zulke groote belangen , niet moet vreezen voor diegenen, die eenè milde, likschc wet in protestantschen geest opgevat, hatm als de post. ¦ Als men de belangen van de natie, roomsch en oüroomsch , wel ter harte neemt , dan moet men in geene transactie treden , omdat men weet, dat de vijanden liefst het onderwijs iv de war zien. >.En is niet, volgens deskundigen, bet geheele onderwijs , wat de wettelijke regeling aangaat, in dc schromelijkst.e verw ai ring? i.l Niemand zal dien Augiasslal kunnen opruimen , dié niet den moed bezit, om cene zuiver christelijke en, naar den zin onzer natie, eene echt-protestantsche wet voor le dragen. n Dc Roomseli-Kalboliekcn, die verstandig zijn en zich niet laten ophitsen door andereu , zullen dan ook niet in zuik een»- wel een Lwetsenden aanval op hun geloof zien; wel cpn a inval op verdedigers van duisternis , bijgeloof en allerlei domheden. ..Als goed»- burgers zullen zij met de Protestanten de Regering danken, dat zij het onderwijs, waaraan allen voor hunne kinderen zooveel gelegen is, op Vasle en christelijke [echt protestantsche] grondbeginselen (?!) heeft opgebouwd.'' Zóó ver gsat de onzinnigheid van bet Oranjeblad. En om ons nu maar hierbij te bepalen, sluiten wij deze cilatcn-recks, waru toe het Goudsch Kronijkske, de Waakzaamheid, dc Asser Courant en zoo vele anderen nog belangrijke bijdragen kondcu leveren , met de volgende hooggestemde I'razc van den valschen profeet van de Tielsche Courant: nMisschien is de Constitutioneel, onwillens en onwetens [stol] het middel geworden, om den slapenden April-geest uit zijne schadelijke sluimering te wekken, en zal na dit ontwaken de stal' verbroken worden, dieeene goed vertrouwende natie der ziel van het kabinet in handen gaf!" Om ook vau onzen kant ecu »misschien" te wagen — misschien was het niet kwaad aan de schrijvers der aangehaalde woorden en aan hen , door welken zij geïnspireird worden, vau tijd tot tijd een stortbad te geven en een dwangbuis aan te trekken. Men schrijft ons uit Dclfl : i» Dc Raad heelt, in zijne vergadering van 16 dezer^ goed gevonden geen gehoor te geven aan bet. dringend verzoek van ons r. k. armbestuur, om uithoofde van den tegenwoordigen duren tijd, eenige aanvulling te verkrijgen opj de stedelijke subsidie van ƒ5875.—, zooals die dit jaar, in plaats van de vroegere jaailijkschc som van f 9000.—, gesteld is. ? Dien ten gevolge heeft nu de gewone arm-bedeeling bij de Roomsch Katholieken opgehouden. «Men herinnert zich een dergelijk geval uit den franschen tijd; doch toen trad dc Maire met een voorloopige subsidie tusschen beide, en zoo werd er gezorgd, dat die ouden eu gebrekkigen bet slagtoffer niet werden van haspelarij tusschen de gestelde magten. ..Diep te betieurcn is het, dat zulk een tijdelijke maatregel, bij gebrek aan beter, nu maarniet genomen is; want volgens dc gedane aankondiging, blijven de bc* dcelingcu geschorst tot 1 Januarij aanstaande, als wanneer de voor 1858 toegelegde (wederom zeer karige) subsidie van f 6000 een aanvang neemt. Tot zoo lang hebben die ai me luidjes geen andere hulp dan bij de pai tikulicrc liefdadigheid. "Onze Raad weet zeer goed, welk een enorm verschil er bestaat tusschen de fondsen van bet gereformeerd en van het r. k. armwezen en hoe de Roomscheu bij evenveel armen veel minder gegoede ledematen tellen. Daarom is het vreemd, dat men te Delft de Katholieken quandmëtne houden wil op juist hetzelfde cijfer als de subsidie, die voor de gereformeerde armen noodig schijnt te wezen. Maar het is voor ons, Katholieken, bijzonder treffend, dat zulk een hard besluit met eenparige stemmen, behalve die der twee katholieke Raadsleden, tot sland is gekomen. Niemand is het onbekend, dat onze r. k. ge-
Men -chrijft ons uit Delft : .» Dc Raad heelt, in zijne vergadering van 16 dezer j goed gevonden geen gehoor te geven aan bet. dringend verzoek van ons r. k. armbestuur, om uithoofde van den tegenwoordigen duren tijd, eenige aanvulling te verkrijgen opj de stedelijke subsidie van /*5875.—, zooals die dit jaar, in plaats van de vroegere jaailijkschc som van f9OOO.—, gesteld is. ,i Dien len gevolge heeft nu de gewone arm-bedeeling bij dc Roomsch Katholieken opgehouden. «Men herinnert zich een dergelijk geval uit den franschen tijd; doch toen trad dc Maire met een voorloopige subsidie tusschen beide, en zoo werd er gezorgd, dat die ouden eu gebrekkigen bet slagtoffer niet werden van haspelarij tusschen de gestelde magten. ..Diep te betieurcn is het, dat zulk een tijdelijke maatregel, bij gebrek aan beter, nu maarniet genomen is; want volgens dc gedane aankondiging, blijven de bc* dcelingcu geschorst tot 1 Januarij aanstaande, als wanneer de voor 1858 toegelegde (wederom zeer karige) subsidie van f 6000 een aanvang neemt. Tot zoo lang hebben die ai me luidjes geen andere hulp dan bij de pai tikulicrc liefdadigheid. "Onze Raad weet zeer goed, welk een enorm verschil er bestaat tusschen de fondsen van bet gereformeerd en van het r. k. armwezen en hoe de Roomscheu bij evenveel armen veel minder gegoede ledematen tellen. Daarom is het vreemd, dat men te Delft de Katholieken quandmëtne houden wil op juist hetzelfde cijfer als de subsidie, die voor de gereformeerde armen noodig schijnt te wezen. Maar het is voor ons, Katholieken, bijzonder treffend, dat zulk een hard besluit met eenparige stemmen, behalve die der twee katholieke Raadsleden, tot sland is gekomen. Niemand is het onbekend, dat onze r. k. ge¦sn ente dil jaar dc bclmgrijke som van /' 5600,— voor haar armwezen heeft bijrcjigcbuigt, en toch vergt men van haar weer nieuwe offers! Men moest begrijpen, dat met den besten wil, in een lijd als deze vooral, aan bet geren een eind komt, en dat niels dc liefdadigheid meer afschrikt, dan herhaalde en onredelijke eischfn »Intusschen zijn onze arme luidjes diep te beklagen ; en God geve, dat er een middel gevonden worde, om hun die broodjes en dal geld, dal zij nu missen moeten, geheel of gedeeltelijk terug te beztorgêni Maar de vooruilziglen zijn treurig; want men zegt, dat het Armbestuur door dc houding van den Raad geheel ontmoedigd is en nu besloten heeft voor goed te bedanken voor aile stedelijke subsidie — liever dan zich, bij bet groole gebrek, dat eerstdaags le Meezen is, jegens de stad te verpliglen tot het vooï tzellen eener arm bedeeling, waartoe de noodige middelen niet zullen beschikbaar zijn. i.Zoo spreken sommigen; en ik geloof dat zij gelijk kunnen Lebben. — Treurige dagen die wij beleven! 't Ging vroeger in Delft zoo goed, en iedcj- was er te
vreden!
Een onzer vrienden schrijft ons: ..De Haajsche Nieuwsbode trekt te velde tegen den Heer Karseboom, omdat bij zijne stem ten voordeele der alschaffing vau den accijns op het gemaal in den gemeenteraad heeft gemotiveerd ,o. a. daarmede: .. dat de, burgerij i'zelve de afschaffing van den accijns schijnt te willen. Hij komt ten Sterkste tegen die uitdrukking op, omdat de Heer K. zich »in het minst niet verontschuldigen kan, »door te wijzen op een zoogenaamdcu volkswil.' Hij zegt: »»dat wijken voor eene zoogenaamde publieke opinie, dat ..overdragen onzer verantwoordelijkheid op hare kracht, ..in plaats van de erkenning onzer zwakheid, is de oor»izaak van hel meeste kwaad, dat de laatste jaren beb..ben zien gebeuren." Gewis, wij erkennen het, geen vernederender schouw spel dan dat eene regering buigt voor den volkswil, die wel eens een volkswaan is van den dag. Amslerdam beeft in April 1353 dat schouwspel gezien en h*t baart geene verwondering, dat na eene welgeluktc proeve zulke voorbeelden navolging vinden. De Aprilbeweging beeft, gelijk teregt wordt aangemerkt, ten gevolge gehad, dat uien in de publieke zaak het geen kwaad meer acht. le buigen, als men de krach! voelt ontzinken. Zelfstandigheid van beginselen en centdaaraan gecvcnreihgdc getrouwheid in de toepassing was nooit het karakter van die dc April-beweging ontwierpen en voltooiden. Wat de Hr. K. deed stemt overeen met den geest, die sedert April 18-33 zoo menigeen bcheerseht. D.: kiinsllenncii: »> het opofferen vau politieke overtuiging . het brengen van 011 ers op het altaar des vaderlands," worden juist, gevonden in de nomenclatuur der parlij , •waarvan de Nieuwsbode het. orgaan is. Men mag daarover den Iber Iv. nie!. hard vallen, want waarlijk, hoe dikwijls ziet men uit pure vaderslandsliefde van beginsel veranderen.
Intusschen zien wij liever, dat hetgeen dc natie of de burgerij vraagt of verlangt, zouder aanzien des persoons en onpaitijdiglijk wor»lt getoetst aan de eischen van bel waarachtig belang; liever merken wij op, dat men op eene redelijke wijze zicb wil laten overtuigen ; en in elk geval verkiezen wij de slem van een zelfstandig man hoven het zwak en weifelend oordeel, dat zicb door vrees of door gunst-bejag laat leiden. (H.J
De weekbladen der Christelijk. Afgescheidene gemeenten deelen thans den inhoud mede eener beschikking vau den minister voor de zaken der hervormde eeredienst enz. , genomen den :>7=Lcn Januarij 1850 op de adressen van neene zich kwalificerende synodale vergadering der Chris.. lelijk Afgescheidene Geiclormecrdc gemeente in Ncilcr». huid, vergaderd te Zwolle waarbij zij I°. kennis geeft, dat zij, gelet op art. 1 der wet regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen , van nu aan ook met betrekking tot den Staat zich alsChiist'lijk Afgescheidene Gereformeerde kerk betitelt, en verzoekt om als zoodanig te wordi'ii erkend; wijders kennis geeft ouder anderen, dat zij wat dc kerkregcriiig aangaat, zich rcgi-ll naar het kerkelijk handboekje, in voibaud met de voorrede , door de synode van de Christelijk Afgescheidene Gereformeerde gemeente van 1840 gesteld, vau welk handboekje een gedrukt exemplaar wordt overgelegd en eindelijk overleggende ecu geschreven exemplaar van het reglement, aangenomen in de voormelde vergadering den 15den Junij 11., — '2°. verzoekt, om, aanvankelijk le rekenen van het jaar 1850 lot. hel jaar 1860, ler beschikking van de synodale lommissie der Christelijk Afgescheidene Gereformeerde kerk le «tellen de som van ƒ27,036 'sjaars, len behoeve der verschillende leeraren enz; — 3°. 's Konings tusschenkomst inroept tot het tegengaan van helgeen daarbij genoemd wordt bloedschandc, ontheiliging van den dag des Heerenen de ontheiliging Zijns Naams door het vloeken. De minister voornoemd geeft aan de adressanten te kennen, dat Z. M. »gelet op art. 9 der Grondwet en in aanmerking nemende dat bij de Regering door geen behooi lij 1; bewijs gebleken is, dal de Christelijk Afgescheidene gemeenten zich onderling lot een kerkgenootschap hebben vereenigd en dit kerkgenootschap onder hel bc-, stuur vau ecu Synode hebben geplaatst, de tötlatihg'door de Regering slecds is verleend tot. het toeslaan van een Christelijk afgescheidene gemeente op deze of gene plaats,' weshalve bij haar geen kerkgenootschap bekend is vnn eene Christelijk ;ifgcscheidenr gemeelde, veel minder; van »-irne Christelijk Afgescheidene Gereformeerde gemeente, — dc vooimelde adressen niet iv overweging kati nemen."' Hel is bekend, dat de gemeenteraad van Arnhem besloten heeft, als eisen middel eene belasting op het gemaal le blijven beffen, en de kommissie voor de herziening van liet plaatselijk belastingstelsel heeft uitgenoodigd, (evens een ontwerp van verordening voor de hei ling dier belasting bij admodiatie te redigeren. Men meldt thans dat die kommissie daarop ijverig zit le broeden en zelfs van dezijde der bestrijders van den gemaal-accijns inlichtingen vraagt en ontvangt. De kamer van koophandel en fabrieken in de Geldersche hoofdstad heeft thans een gedrukt adres gcrigt aan burgemeester en wefhóude ren, waai in zij betreurt, dat dc ontworpen verordenin-• gen niet ler 'kennisse van bet. publiek, vooral van het liandeldrijvcnd publiek zijn gebragt, hetwelk daarover toch wel had verdienen gehoord te worden; dat de zaak der herziening van het belastingstelsel met zoo groote overhaasting en in het geheim behandeld wordt, en de ontwerpen blijkbaar zijn ingerigt, niet om den handel lastige formaliteiten Ie besparen-, maar om het der ad ministralie gemakkelijk te maken. Gemelde kamer zegt zich niet tot de oiujeihavige kommissie ol tot den raad Ie hebbeu gewend, omdat zij (iaar eene onwelkome oni vangst vreesde en niet beter meende te kuuncu doen dan het dagelijksch besliuir I»- adiëcren. Zij wil niet spreken van de belasting op het gein al , omdat zij hoopt, dat de raad van dien verdei ielijken maatregel zal terugkomen , en deelt slechts eene reeks van aanmerkingen mede op dc koneept-veroidiningen lot heffing van het middel op den wijn, turf en het gedistilleerd, allen uit het oogpunt van handel en nijverheid. De door haar geopperde bezwaren zijn dei aandachtige overweging allezins waardig, liet verdient op merking, dat dc kamer verklaart, slechts toevallig van de bewuste ontwerpen inzage te hebben bekomen , om dal. zij door bet bestuur daarvan geheel onkundig was gelaten. Voigens informatiën begint men in Arnhem te gelooven, dat de heffing der gemaal-beiasling aldaai noch bij wijze vau accijns, noch bij wijze van admodiatie , lot stand zal komen, en de gemeenteraad teu slotte verpligt zal zijn naar een equivalent om Ie zien. (//.)
Dc wet op de militie zal eerstdaags aan den Raad vau State worden toegezonden. Het is derhalve bijna zeker dat die wet nog in den loop dezer zitting arm de St.-ilcn- GeniT.ial zal worden ingediend. Zoodra die wet zal zijn vastgesteld, zal die nopens de schutterijen, als zich daaraan aansluitende, dadelijk volgen. (Midd-Cl.)
De gemeenteraad te Breda beeft besloten tot het invoeren e» ncr plaatselijke direkte belasting, berekend naaiden vlakte-inhoud van de huizen oi' gedeelten van dien, door afzonderlijke huisgezinnen of personen bewoond. Op die, wijze zal / 25,000 worden omgeslagen.
---

