AMSTERDAM, 24 Oktober.
In 't najaar, dat wij zijn ingetreden, blijft er voor dc mililairc opcratiën der oorlogvoerende mogendheden n°g slechts korte tijd over om eenige belangrijke ondernemingen te (loen. Als dc langdurige regenbuijen inval\' :a, die dc voorloopcrs zijn van den winter met zijne lJs- en snccuwvelden, dan worden weldra de wegen oi.toc- Ranketiji én de groote leger-bewegingen schier onmogelijk. rij zeggen schier onmogelijk. Want men weet niet wat een leger al niet doen kan, wanneer liet wordt aangevoerd door lpgerlioofden, waarin het vertrouwen stelt. Keizer Napoleon is met zijn leger, de kavallcrie en arlil'erie er brj gerekend , getrokken over een der bergtoppen yan de Alpen : waarom zonde men zeggen dat een ander !eger zich niet over modderpoelen en snceuwvlakten zou *unncn bewegen? Er is weinig in de wereld, dat voor gansch onmogelijk moet worden gehouden. Maar liet is '*let aan allen gegeven van zich-zclven lc getuigen wat keizer Napoleon zeide: Dat het woord onmogelijk geen plaats had in zijn woordenboek. En daarom als dc winter '«valt, is het allcrwaarschijiilijUt dat dc krijgs-opeialiè'n lr) de Krim een" c|nd zullen nemen, en dat vriend en VlJat)d onder zijne lent zal uitrusten van den arbeid van n langdurigen en mocijelijkcn vcldtogt. Men rekent er opdat dan dc lijd zal gekomen zijn ,om Je onderhandelingen te bervalten , en dat, wanneer de dc n-**ne gedwongene rust zullen genieten, de hooiden 11. "'jken elkander beter zullen kunnen verstaan, mill m°Sc,|ijk, Cll i« bet belang der behoeftige en ' "cn-klassen, om dc duurlc der levensmiddelen, lc hopen. W-'1 'S vee' at de mogendheden tot den vrede noopt. . 'J behoeven daarbij niet te wijzen op Turkije, in wiens belang de oorlog begonnen is. Elke dag, dat de oorlog voortduurt, brengt het eene schrede nader aan zijn ondergang, hetgeen juist geen ongeluk zon zijn, als men slechts voor de volken van curopeescli-Tiirkije een gouvernement kon vinden, dat levenskracht bezat. Anders zou dc val van Turkije een nieuwen oorlog veroorzaken, waarbij e doen zou zijn om bet bemagtigen van Ronstanlistruik Cißne ')Rmaol'S'ng i die vee' lfiecr, dan nu de lenis 'aC ïn Van ?roPa te wapen zou roepen. De erdoor cc' n i . Je 'n Europa zou waarschijnlijk langer dan vorens 1 . erllo'J;l"oca oorlog bevochten worden. Maar alstcm ' l *°° Vlr komt— lliaus zouden de Turken, als zij r.™ \e" I;lat' hadden, vrede maken lot eiken priis. uecu vrede .- i » i-i •• , , J di"e l scliauclijkcr zijn dan de tegenwooruihj °5 ' die hunne stoffelijke en zedelijke krachten
va t kan nog minder spraak zijn dan Ens 1 r'tCn- '.ij gaan ten oorlog voor rekening der 8* schen en onder fransche bescherming. Zij hebben feU^,e stem in 't kapittel. F„..C| *** llanSl dus tusschen Rusland, Frankrijk en Ll]gelaud. nirlt' d° Russen vrede willen? Zij hebben altijd hewcerd s S a,,ders te verlangen. Dan op dat punt zijn de Rusie \vCZ(;,lliJk Gf{ekèn, blijkens de onderhandelingendie gen "en mislukt zijn. Na het beginsel te hebben aanbe omj-n' verwie''pen zij dc gevolgen ; hetgeen cene zeer endige manier is om alle onderhandelingen op niets %d*» uilloopen. ge 'ans verzekert men dat een russicsch diplomaat zou niet 'lebben: wij zijn stom, maar niet doof. Hetgeen voo andere woorden gezegd is: Wij willen geene vredesretl etl voorstellen; maar zijn bereid ze aan te hoobutj is het dat de Russen veel stijver iv als kSjevc's z'jn gaan slaan sinds deu val van Sebastopol, loren- Z'J k'j zich-zclvcn gezegd, nu Sebastopol verte ls> kan 't ons niet meer schelen; wij zijn bereid é_a c',,en zoo lang ons één kanon, één schietgewecr, erns[ . en één man overblijft. Het kan zijn dat het A 0„ 's' naaar wij zouden het opnemen voor een faire geled" m\ne ° mauvais jeu. Want Rusland beeft veel Riisi n' lls niet slechts de val van Sebastopol, dien x.tl "te betreuren heeft, maar de onnoemelijke schat- 'a' Via legerkorpsen, die in de boldagfg van Sebastopol, en in zijn omtrek en op de lange zerl daai heen te loor zijn gegaan. Als men daarbij rekent den stilstand in alle handels- en nijverbcids-opcratiën, omdat Rusland van alle zijden is ingesloten door de fransch-cngelsche vloten, bet verbazend aantal van manschappen, dat aan gewone werkzaamheden onttrokken, van het cene einde van het rijk naar het andere is verzonden, en de ongelegenheden die daaruit voortvlocijen niet slechts voor hel familie-verkeer, maar evenzeer voor de werkzaamheden, die zij verrigtteden; en als men ten slotte daarbij voegt dc groote offers , die reeds gebragt zijn tot dekking der onkosten van den tegenwoordigen oorlog; dan kan men beseffen , dat de vrede in Rusland gewenscht is , alhoewel de nationale fierheid verbiedt dien te vragen, of dien toe tcstemmen op onteerendc voorwaarden. Wanneer men af raag gaan op dc berigten , die verschillende fransche, engelsche en duitsche korrespondenten hebben gegeven, dan zouden de westersche mogendheden aan Oostenrijk hebben verklaard, dat zij, ook na dc jongste gebeurtenissen, hunne vorderingen niet verder uitstrekken dan tot de vier bekende arlikrien, zich altijd voorbehoudende, wat natuurlijk is, om naar gelang van omstandigheden nieuwe aanspraken te doen geldon. In die verklaring ligt een blijk, dat men ook te Parijs en te Londen meer vredesgezind wordi. In Engeland vormt zich cene partij des vredes, die al grooteren grooter schijnt te worden. Men heeft daar te weinig eer en te veel schade van den oorlog, dan dat niet langzamerhand de openbare opinie, die niet treedt in fijne politieke berekeningen, vredesgezind moet worden. Daarbij komt de eerzucht der partijschappen, dc gcldkrizis, die voor een groot gedeelte het gevolg is van den oorlog, de duurte der levensmiddelen, die dc lagere volksklassen in beweging brengt, de afgunst jegens Frankrijk, die niet al dc eer van den oorlog prijkt. Al deze omstandigheden werken zamen, om ook iv Engeland zucht lot den vrede aan lc k wecken. Reeds zijn te dien einde vereenigd dc Manchester-school en dc peelisten ; terwijl dc tory's reeds verscheidene stappen hebben gedaan, die eene aansluiting aan Cobdcn en Gladstone voorbereiden.
Rij zulk een toestand der opiniën in Engeland hangt blijkbaar dc vrede al' van Keizer Napoleon 111. Men zegt, en bet laat zich begrijpen, dat bet bof te Parijs in den laatsten tijd veel minder oorlogzuchtig is geworden. De behaalde overwinning op de muren van Sebïslopol heeft dc militaire eer bevredigd. Zonder deze voldoening kon Keizer Napoleon IH aan geen vrede denken. Maar nu aan de militaire eer voldaan, en de fransehe ijdelheid geprikkeld is. nu zou de vrede in Frankrijk zoo zeer als in Rusland gewenscht zijn.
De tegenwoordige oorlog schijnt nooit zeer populair in Frankrijk geweest te zijn. Dc overwinningen aan de Alma, te Inkerman en op den groenen heuvel behaald, hebben het eergevoel mogen vleijen — zij kwamen te duur te staan, behalve nog dat de lange duur van de belegering van Sebastopol nog meer het geduld in Frankrijk dan in de loopgraven der Franschen uitputte. Daarbij hebben zich gevoegd dc moord-aanslagen op den Keizer, het bekend worden der geheime zamenzweringen, die wijd en zijd over Frankrijk uitgespreid, niet slechts het Keizerrijk met den val, maar de maatschappij met roof en plundering en moord bedreigen. En om het gevaar van dat alles te verhoogen, komt nog een vervaarlijke geldkrizis en, wat erger is, cene duurte van levensmiddelen, die de onrustige lagere volksklasse in voortdurende beweging houdt, de mindere klasse ontstemt en de burgerklasse in klagten doet uitbarsten, en eiken dag een gereed middel geeft aan de socialisten en anarchisten, om het onkruid der vernieling al meer eu meer uit te werpen en te doen ontkiemen.
Onder zulke omstandigheden wordt ook voor het Keizerrijk vrede eene behoefte, te meer omdat de duurte | van alle levensmiddelen en levensbehoeften door de menigte wordt toegeschreven aan dc voortduring van den oorlog, eene voortduring die men te meer vreest , als men denkt aan de oorlogen van bet eerste Keizeirijk , die zonder einde waien tot dat de gebelgde volken van Europa zich te Parijs zijn komen wreken. Wanneer men al deze beschouwingen bij elkander neemt, dan moet men tot bet besluit komen , dat wcrkelij lc de naderende winler kans geeft tot het heropenen der vredesonderhandelingen, met meerdere vooruitzigten, dat zij een goed rczultaat zullen bekomen. Intusschen is het God alleen , die de harten der Ko« ningen in handen heeft , en Hij alleen, die over vrede en oorlog beslist.
Men schrijft ons uit Breda, dd. 23 Oct.
»Wat elders in ons land geschiedt, zoo niet met de bedoeling, ten minste niet bet naluuilijk gevolg, om de Katholieken (e miskennen, dat grijpt ook plaats len onzent. En dit is ten allen tijde onvoorzigtig en alles behalve politiek , buiten kijf mogen wij deze handelwijze hoogst onstaatkundig hecten nu zij plaats heeft in tijds-omstandigheden, die alle kinderen des vaderlands, zonder onderscheid van godsdienst, door den naauwsten band van eenheid behoorden zaam te binden. Trouwens, juist en enkel in eenheid is onze kracht gelegen. Doch die omstandigheden worden uit het oog verloren en dc lessen van voorzigtig- en onpartijdigheid door de geschiedenis gegeven , vergeten. Het is zacht, met de geschiedenis in de hand , zich aan anderen te spiegelen en hoogst staat, kundig bereids dc noodlottige gevolgen te berekenen, welke eene achterstelling van het cene gedeelte met eene in het oog springende bevoorregling van het andere , aan het vaderland, dat beiden even dierbaar is, kan berokkenen. Dan deze regel wordt niet altoos gevolgd. Ten bewijze strekt dat wederom twee poslen , door Rooinschen vroeger bekleed , onlangs ingenomen zijn door Protestanten. De Regtbank heeft een protcstantsch prezident en de achtingswaardige r. k. officier van justitie , tot regier bevorderd, ziet zich vervangen door een jeugdigen Protestant, die gewis op geene ondervinding mag roemen en wiens meerder regt boven anderen gelegen is in zijne godsdienstige belijdenis. Het valt den Katholieken hard , met gelijke aanspraak, zich zulk eene ongelijkheid te moe* ten getroosten !
»In de tweede plaats wilde ik u melden, dat er aan onze regtbank ook eene zaak aanhangig is gelijk aan de veel besprokene van Rome. De heer Mr. Meeussen, lid der 2e Kamer, is opgetreden om den Eerw. kapellaan van den Oudenbosch, wegens bet kerkelijk begraven vervolgd , te verdedigen. Wij vleijen ons met de hoop van een gunstigen uitslag en verwachten dat de zaak grondig en rcgtskumlig behandeld , een gunstigen invloed zal uitoefenen op de aanstaande uitspraak van den Hoogen Raad in de Bornesclic vervolging.
«Ten derde moet ik hier nog bijvoegen dat, ter vervanging van dr. Vcrwaaijen , door HH. kuratoren der latijnsche school aan het ministerie cene lijst van kandidaten , ingevolge het bestaande reglement, is opgezonden. Dat die lijst aan HH. kuralorcn is teruggezonden met verzoek om 3 nieuwe kandidaten voor te stellen, wijl geen enkele van het drietal geschikt geoordeeld wordt onze school naar behooren waar te nemen. Opmerkelijk ia het, dat er geen enkele protestantsche naam op die lijst prijkte en bij sommigen is het vermoeden opgerezen, dat hierin wel de eenige reden der terugzending kan gelegen zijn."
De heeren Wintgens, Dommer van Poldersveldt, Ter Bruggen Hugcnholtz, van Bosse en van Franck hebben verslag uitgebragt over hoofdstuk VIII der begrooting van uitgaven , het departement van marine betreffende; wij nemen daaruit het volgende over: J 1. Vele leden konden niet ontveinzen, dat het raadpleegden van deze begrooting en van de daarbij gevoegde stukken bij hen een gevoel van teleurstelling had gewekt. Na al wat omtrent de marine en de daarvoor te doene uitgaven is voorgevallen , had men verwacht, dat bet tegenwoodig hoofd van het departement alle krachten zou hebben ingespannen om eene begrooting te leveren, die den toets van ern naauwgezet onderzoek kon doorstaan en blijken opleverde van dc zucht om met krachtige hand de verkeerdheden te keer te gaan , die sedert lang geacht worden met opzigt tot de administratie bij dit departement te bestaan. Die verwachting is echter geenszins verwezenlijkt. De inrigting dezer begrooting laat zeer veel te wcnsclirn over. Er is daarin eene afscheiding beproefd tasschen hetgeen als gewone en als buitengewone uilgaaf iioor het materieel der zeemagt te beschouwen is. Maar die splitsing heeft slechts plaats op den toelichtenden staat door hot binnen 's lijns uittrekken van f 865,000 voor kosten van uitbreiding van het beslaande materieel der zeemagt. De buitengewone uitgaven blijven in hetzelfde artikel met de gewone vermengd; zoodat bij bet vaststellen der begrooting , zoo als zij wordt aangeboden , niet de minste waarborg bestaan zou , dat die /"805,000 werkelijk geheel lot uitbreiding van hel ver. vallen materieel der marine besteed-zullen worden.
De toelichting der ingediende begrooting is, volgens deze leden, even onduidelijk, even onvolledig als te voren. Te vergeefs zoekt men op de toelichtende staten naar gespecificeerde opgaven vau hetgeen in 1854 voor de hoofdposten van het hoofdstuk — het materieel en personeel der zeemagt en de aktive zeemagt — in de bijzonderheden is besteed. Slechts enkele cijfers van algemeenen aard worden medegedeeld. Allermeest schijnt reden om zich te beklagen, dat de minister van Marine het stilzwijgen bewaart over het stelsel, hetwelk bij voornemens is, ten aanzien van den hem toevertrouwden tak van beheer, te volgen. Een aantal vragen werden daaromtrent gedaan. Toen weinige maanden geleden de begrooting van het Departement van Marine voor 1855 werd vastgesteld, verklaarde de minister, dat die begrooting moest beschouwd worden los te zijn van het stelsel voor de Nederlandsche marine, hetwelk hij als de slotsom zij ner overwegingen omtrent dat onderwerp had medege deeld. Is, vroeg men, de tegenwoordige begrooting ook uit dat oogpunt te beschouwen? Levert zij integendeel niet het bewijs op, dat de minister, ofschoon hij deswege bet stilzwijgen bewaart, op den eenmaal door hem aangeprezen weg voortgaat, zoodat de Kamer bij het aannemen dier begrooting zich alweder meer aan het geheel ten uitvoer leggen van het bedoelde kostbare stelsel zou hebben verbonden ?
Bij deze bezwaren over gemis aan inlichting voegde zich de klagl, dat de aangebodene begrooting nergens het bewijs oplevert van den vasten wil om besparing te brengen in uitgaven en administratie-kosten, die methet herslel der vloot niels gemeen hebben. Integendeel worden maar al le veel blijken aangetroffen, dat men in dit opzigt bij het Departement van Marine terugkeert in het oude verkeerde spoor. Vermeerdering van administrerend personeel ook bij 's Rijks werven, verhooging der traktementen van aan den vasten wal geplaatste zee-oflieieren, Inlsverbetering van dezen en genen, staan maar al te veel op den voorgrond. Eenige leden meenden le meer reden te hebben om zich daarover le beklagen, omdat, naar hunne ovcrluiging, het eindcijfer der begrooting van Marine veel te hoog is opgevoerd. De beide begrootingen van Oorlog en Marine bereiken te zamen voor 1856 een cijfer van ruim f 19,300,000, dat is, zelfs al wat te dezer zake uit de Indische kas wordt uitgegeven ter zijde gelaten, nog meer dan de helft der gewone Staats-uitgaven. buiten den Staats-schuld. Telt men de bijdrage uit de Indische kns, die dan loch eigenlijk met de Nederlandsche schatkist één is, daarbij, dan valt de onevenredigheid nog meer in het oog. Zulke groote uitgaven voor het defensie-wezen in eenen tijd van vollen vrede mo-'en volgens deze leden, op den duur niet worden toegelaten. Zij zouden de hulpbronnen der natie allengs doen uitdroogen en bij den eersten finantieëlen tegenspoed tot bedenkelijke ontwikkelingen aanleiding geven. Verscheidene leden , vooral ook in twee afdeelingen , deelden niet in deze ongunstige beschouwingen over het thans behandelde hoofdstuk der bcgrooling. Zij meenden dat men van eenen Minister, die nog slechts weinige maanden an het hoofd staat van zijn departement, te veel vergde. Die Minister was, volgens hen, op cenen goeden weg en genoot Imn vertrouwen. Hij was begonnen een eind te maken aan het algemeen erkend verval van's lands vloot. Zoo liet herstel daarvan veel geld vorderde, was dit 10!; daaraan te wijleu , dat in vroegere jaren de toe te stanc sommen voor bet materieel der zeemagt te zeer waren beknibbeld. De klagten over het hoog opvoeren der ailministratic-lcoslen bij het Departement van Marine waren niet van overdnj ving vrij te pleiten. Zoomen al de daarvoor in ecu geheel jaar bestede of te besteden sommen bijceutelde , had men nog het bedrag niet, benoodigd om eene enkele brik te bouwen. Naar het gevoelen de/er zelfde leden hechtte men te; veel aan de vraag naar het verband, waarin de thans aangebodene begroo!'!?? '"et het stelsel staat, dat de tegenwoordige Minister bij zijne optreding heeft aangeprezen. Welk stelsel men omtrent het herslel der vloot ook aannam , men moest beginnen met nieuwe schepen le bouwen. Eerst in vol 'Ie juen zou het le pas komen te vragen, of men omtrent ook te ver ging; thans bestond zeer zeker! ui dit opzigt nog geen gevaar. § 2. Ouk naar aanleiding der voorafgaande beschouwingen, werd door verscheidene leden i„ mindere of meerdere male jiestreden in de beoordeeling van het stelsel voor de nederlandsche marine , hetwelk de minister in! April van dit jaar verklaard heeft, het zijne te wezen.! De vrees werd daarbij uitgedrukt, dat bij den Minister nog te zeer het denkbeeld heerscht, dat Nederland als . zec-mogcndheid vertooning moet maken , en aan dat denki beeld zou worden opgeoffeid wat voor ons vaderland de .! hoofdzaak moet zijn, namelijk de beveiliging en bescherijining onzer koloniën. Daar bestond op dit oogenblik drin! gende behoefte aan stoomsehepen van kleiner charter en i! groole snelheid , omdat deze alleen de zterooverij , die lin den Indischen Archipel zich op nieuw dreigend verj toont, konden beteugelen. Dc 20 groote stooni-frcgatteu, ! die de Minister wilde doen bouwen, schenen uit hunnen , aard meer bestemd om een eskader in de Europeesche zeeën te helpen vormen. Voor de verdediging onzer bini uen-watercu konden die schepen niet dienen. Daarvoor waren de overgeblevene zeilschepen zeer goed te gebruiken en was misschien de aanleg van kustbatterijen hier en daar voldoende. Over het geheel scheen dc Minister aan dit punt dcr binnenlandsche defensie te weinig aandacht te wijden , er waren dan ook leden , die de vraag opperden , of hij zich deswege wel genoegzaam met zijnen ambtgenoot, den Minister van Oorlog , in verband had gesteld. Tegen den aanbouw der 20 stoomfregattcn be stond nog het groote bezwaar, dat. deze geweldig veel aan onderhoud zouden kosten. Men moest niet vergeten, dat als cen stoomschip in een der dokken wordt opgelegd , dc stoomketels en stoomwerktuigen in een jaar van rust meer bederveu dan door twee jaren varens. Andere leden , ofschoon het gewigt dezer bedenkingen niet ontkennende , meenden dat daaraan geen bezwaar legen dc thans behandelde begrooting kon worden ontleend. §3. Met opzigt tot een reeds aangeroerd punt, den aanbouw van oorlogsschepen op parlikuliere werven, wer den nog onderscheidene bedeukingen in 't midden gebragt. De eerste proefnemingen van dezen aard schenen niet gelukkig geslaagd, in zoo ver als de aannemingssom gezegd werd buitengemeen boog te zijn. Ware dit niet het geval geweest, het verschijnsel had moeijelijk plaats kunnen vinden, dat het bouwen van den romp van een stoomschip, na door de direktie van het etablissement I'ijenoord te zijn aangenomen, bij onder-aanbcsleding aan een auder scheepsbouwmeester was toevertrouwd. Sommige leden meenden, dat de Regering dan alleen zeker kon zijn van de schepen tot het laagst mogelijk bedrag te doen bouwen, als zij daaromtrent de mcèst mogelijke konkurrentie toeliet. Anderen verklaarden zich daarentegen ten sterkste tegen bet denkbeeld, om bij aanbestedingen van dezen aard onbeperkte mededinging te doen plaats hebben. Geenerlei gouvernement, dat op particuliere werven oorlogsschepen deed bouwen, ook niet het Britsche, heelt lot nu toe de zaak zoo ver getrokken. Hot gevaar was te groot, dat mensehenlevens en de eer der vaderlandsche vlag door karigheid in het berekenen van den bouwprijs in dc waagschaal zouden worden gesteld. §4. Daar bet bekend is, dat twee in den laatsten tijd op s Rijks werven gebouwde schepen met hulpstoomvcrmogen, dc Medusa en de Montrado, in geenen deele aan de verwachling hebben voldaan, zoodat men kort na het uitloopen weder veranderingen aan die schepen of hun luig heeft moeten maken, vroeg men, of zij thans in staat waren om behoorlijk zee te bouwen, wat zij in het geheel hadden gekost, en wat door de Regering was gedaan , om zich voor het vervolg zulk eene onaangename ondervinding te besparen. Daarbij werd de twijfel geopperd, of de opleiding hier te lande van de ingenieurs voor den scheepsbouw wel van dien aard was, dat men met eenige zekerheid op de bekwaamheid en oefening dier bouwmeesters rekenen kon. Ongetwijfeld was die opleiding kostbaar, daar de kweekeiingen thans, na vier jaren op dc bredasche akademie te zijn verbleven, den rang van atlspirant-ingenieur met de daaraan verbondene bezoldiging verwierven, en dan op nieuw op de werf onderwijs iv den scheepsbouw ontvingen. § 5. Met groote bevreemding heeft men op den toelichtenden staat lot dit hoofdstuk vermeld gevonden, dat 's Rijks stoomschip Soembing aan het Departement van Koloniën is afgestaan. Het gerucht voegt er bij, dat dit stoomschip aan den Keizer van Japan ten geschenke zou worden gegeven. Mogt werkelijk ons handelsbelang het doen van zulk ien aanzienlijk geschenk vorderen, de zaak zelve zou misschien te verdedigen zijn; maar zeer zeker dc vorm, waarin zij plaats bad, niet. Op een oogenblik, dat zoo luide klagten over het verval van s lujks zeemagt worden aangeheven, zonder eenige medewerking der wetgeving, een nog bijna nieuw stoomschip weg le schenken, scheen strijdig met alle goede beginselen. Kon zoo iels iv dit ééne geval plaats hebben, waar was dan de grens, en wat zou beletten, dat geheel de vloot tegen eene bijdrage uit de koloniale kas, die dan toch één behoorde te zijn met 's Rijks schatkist, ter beschikking vi,n het Departement van Koloniën wierd gesteld? Het hoofd van dit laatste departement had, door zulk eene daad uit te lokken, het beste bewijs geleverd, waarheen de tegenwoordige regeling der Indische complabili'eit zou kunnen leiden. Dringend werd dan ook nadere inlichting wegens dil punt gevraagd, en tevens » opgave welke stoomkracht de Soembing heeft en voor i welke som zij aan het Departement van Koloniën is ver- i strekt. Sommigen wilden er nog de vraag bijgevoegd herben, of men in Japan, waar men dan toch tot nu i toe geene middelen bezit om stoomwerktuigen te herstellen, niet meer waarde zou gehecht hebben aan hel leveren van een goed model van een nederlandsch stoomschip. § 6. Door verscheidene lcdcu is het gevoelen geopperd, dat het comptabel beheer zoowel van het Departement van Marine-zelf als op de rijks-wervcn lc wenschen overlaat. Welligt is dit gebrek gedeeltelijk ook toe te schrijven aan de afwisseling van ambtenaren, die bij bet departement wordt opgemerkt en door de daaruit voortvloeiende plaatsing op wachtgeld tot bezwaar van 's Rijks schatkist strekt. Wat daarvan zij, de veeltijds gebrekkige inrigting der tegenwoordige begrooting scheen een nieuw bewijs op te leveren, dat men op goeden grond over dit euvel klaagt.
Men meldt ons, dat hetgeen dezer dagen gemeld werd omtrent een proces tusschen de schrijvers en den uitgever van het vroeger tijdschrift de Klok, geheel uit da lucht gegrepen is. (J(. R. et.) In een onzer dagbladen leest men. dat terwijl de gouverneur der kinderen van prinses Marianne, benevens den tuinman van H. K. 11. en diens beide zonen zich den I4den Okt. in een zeilschuitje bevonden en van Erbach naar Eltville wilden stevenen, het bootje, op het oogenblik dat men de zeilen zoude strijken, door een rukwind omsloeg en al de vier personen verdronken. Naar men verneemt, is de direktie der Rhijn-spoorwcgmaatschappij met het pruissische ministerie in onderhandeling , wegens de overname der reeds voltooide en nog mt te voeren spoorwegbanen aan den linker-Rhijn van Keulen tot Bingen , alsmede van Keulen over Crefeld tot Nijmegen, en zou alle hoop bestaan, dat deze onderhandelingen weldra tot een gewenscht rezultaat zullen leiden. (Kiiln. Ztg.j Gister morgen om 11 ure vertrol van Arnhem weder een extra-trein naar Emmerich met de hecreu inspekteurgeneraal van den waterstaat, v. d. Kun , den hoofd-ingenieur van den waterstaat in deze provincie , de prezident van dc direktie van den Rhijnspoorweg en sommige direkteuren en ingenieurs van dien weg. De brug te Elten nadert hare voltooijing, zoodat men binnen eenige dagen de plegtige opening voor het publiek te gemoet ziet. (^„iA. Crt.) Bij het dep. van Binnenl. Zaken zijn, ten behoeve der slagtoffers van den jongsten watersnood , ontvangen twee wissels, als een van de heeren Schellenbach c. s. te Padang, groot /650, zijnde de zuivere opbrengst eener bij inteekening door de ingezetenen aldaar gegeven too^ neelvoorstelling; en een van dc direktie van het inuzijkgezelschap te Padang, groot /"1200, zijnde de opbrengst van een den 22 Julij jl. in het schoolgebouw aldaar gegeven koncert.
Z M. heeft goedgevonden dat het kantoor van het buitengew. zegel te *s Gravenhage met I Nov. e. k zal vereenigd worden niet htt algem zegel kan toor, en bepaald dat de kontr. van het buitengew zegel te 's Gravenhage tevens de kontróle zal uitoefenen van het algem. zegelkantoor; voorts benoemd: tot ontv. van het buitengew. zegel te 's Graveuha^e , tevens belast met de dir. van het algem. zeKelltariioor , K. F. annoye, en lot kontr. I. i. K..Janson ; tot ontv. der reg. en dom. 3e kl. 1,. .1. van Toulon van der Koog- tot bur»- van Peize 11. J. llul,t. "
's GRAVENHAGE, 23 Okt. In dc zitting van deu gemeenteraad alhier van heden is, onder anderen, met 16 legen 14 stemmen aangenomen het voorstel van den heer de Brauw, om van 1 Januarij af dc vleeschhal te behouden als openbare vleeschhal.
Tot gemeente-heel meester is benoemd de beer C. P. Meijer. Voorts heeft eenige beraadslaging plaats gehad over het voorstel van burg. en weth. om cene vaste wedde (f 2800) te bepalen voor den nieuw te benoemen ontvanger der eetwaren en brandstoffen. Door den heer de Pinto werd voorgesteld geen nieuwen ontvanger voor de gemelde middelen aan te stellen en dus geene vaste wedde te bepalen, de ontvangst der middelen óf op te dragen aan den gemeente-ontvanger èf daarmede tijdelijk te belasten d« ambtenaren van het kantoor van die middelen ; en zulk' uit hoofde der onzekerheid die er bestaat, of niet de belasting op het gemaal in 1857 zal woiden algeschaft «° alzoo een ruim deel der inkomsten zal verminderen. Dit voorstel vond veel bestrijding, en werd ten s)«tte verworpen met 19 tegen 11 stemmen. Een ander denkbeeld van den heer de Jonge, om, n"*1 behoud van voorschreven betrekking, evenwel geene va*te bezoldiging te bepalen, maar de belooning pcrccnts-ge*»jze 'e regelen, vond evenmin ingang. Ten slotte is het voorstel van burg. en weth. aangenomen met 17 tegen 13 stemmen. — Volgens berigten , alhier ontvangen , begeeft H. M. dc Koningin-moeder zich van Weimar naar Petersburg» eu is 11. M. voornemens gedurende eenigen tijd a'daaf te verblijven. — HH. KR. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden hebben, volgens alhier ontvangen berigten, Petersburg verlaten en zich van daar naar Berlijn begeven.
Z. Et.»\ dc graaf von Koniiigsmai'ek, buitengewoon gezant en gcvolmagligd minister van Z. M. den Koning van Pruissen bij het nederl. hof, is van Berlijn in deze rezideulie teruggekeerd. — Burg. en weth. van 's Gravenhage hebben bekend gemaakt, dat den 29 Nov. e. k. ,op het raadhuis dezer gebeente , zal word°n gchoadcu eene vergadering van kiesgeregtigden, tot het kiezen van leden voor de Kamer *an koophandel en fabrieken alhier, iv plaats van de hei:'en J. B. Madwil en W. J. van Heynsbergen , die met het einde dezes jaars aau de beurt van aftreding Zljn, doch weder ingekozeu kunnen worden. ROTTERDAM, 22 Okt. Naar men verneemt heeft net garnizoen alhier order bek«tnen om 1 November deze stad te verlaten en naar Bergen op-Zoom te vertrekken.
LAREN, 21 Okt. Voor eenige dagen bespeurden twee kinderen, die in het kreupelhout op den weg tusschen 'l dorp en Eemnes hout sprokkelden, een behoeftig man , e ben angstvol tot zich riep terwijl hij uit het hout oprees; de kinderen hierdoor verschrikt namen haastig öe vlUgt en gaven geene kennis van het gebeurde. Eerg'steren vond men het lijk van den ongelukkige op aezell'de hoogte waar de kinderen hem hadden opgemerkt, "j 'ag met dc hand in cene nabij zijnde sloot, waa-uit me>l vermoedt dat hij nog eene poging had aangewend °m 'e drinken; ongetwijfeld zal de houger oorzaak van "en plotseliiigcn dood des armen mans zijn, daar men noch geld, noch voedsel bij hem vond en zijne kleeren *a gelaatstrekken sporen van gebrek droegen. De behoef'Se woonde nog vele uren van hier en afkeer welligt ora e ''and bedelemle uit te slrckken deed hem cene prooi °rden van den vreeselijkeu hongerdood. 's HERTOGENBOSCH, 22 Okt. net uit Loon op Zand geschrevene en door sommige dagbladen overgenomen artikel, houdende dat het kasteel, dc heerlijkheid en dc \as,te goederen van Loon op Zand, tot dusverre den 'gendom der Prinselijke familie Salm-Salm, zouden woren verkocht, kan ten stelligste worden tegengesproken; &efnc publieke verkooping zal er plaals hebben terwijl °° ..<?e goederen voornoemd, niet uit den eigendom der a,nihe Salm zullen gaan; deze tegenspraak rust op dc ,nc«t geloofwaardige gronden. (#•) . 22 Okt. Dc uitspraak van het vonnjs •n zake contra den wel. eerw. heer A. van Moorscl,cum SU'S' ls °P aanstaanden Maandag bepaald. ALMELO, o 0 okt- dc firma G. en H. Salomonson. rinier \ e • i i »f2ft-)'n voor cc" ')CtlraS van met niinder dan I I " ,'cc' gerlomen '" l'° kapitale uitbreiding, van 011 nominaal, derOverijssclschekaualisatie-maatschappij, c" zich l oveadiea , naar wij vernemen, bereid verklaard, °ok nog de deelneming voor de stad over te nemen. Bij "e ingenomenheid met het plan en dc gunstige vooruit- Zlgten der maatschappij bestaat er genoegzame zekerheid dat dc aandeelhouders nagenoeg eenstemmig zullen deelnemen, en dat de financiële bezwaren der maatschappij zullen overwonnen zijn. De vaart op het kanaal wordt ..... 3 '°' dag levendiger. Er zijn in deze maand 00gen.... . geweest waarop meer dan dertig schenen gelijke hJk 'n dc baven lagen1. b {Zw. Ct.) hedenSTn^H°UT' 2i ükt' °P fle najaars"'feema'tt, welke -n a Uier gehouden werd, waren aangevoerd ruim 200 en Tere'Ya"- verschillende soort. De handel was levendig .. 00ral gingen dc kalfdragende koeijen tegen hooge Pr'J*en van dc hand. St OEDKNIIODE, 22 Okt. Ter vervanging van den °V nE llcei' Joh' va[l KoiJ' lid der Provil»c'w!e Staten ki" .. 00.r(l-brabant, wordt door eenige kiezers uit het Vc Eindhoven aanbevolen de heer C. C. L. van USS<:.'"' alhier woonachtig, zeer gunstig bekend door veel Volk"5 VSn zaten' en vooral door zijnen ijver om het ,„ i. Werk tv verschaffen en anderen hicivoor op te wekkeu.
jjen leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: k ARIJS ( 24 Okt. De hertog en de hertogin van Bra__,. .nebben lot aanstaanden Zaturdag hun vertrek uitgesteld.
p...e. Monileur bevat cene depêche van den maarschalk e, J!?'6' Van dezer. Volgens haar heeft eene franschtol['__' a'('eeling der landmagt waardiglijk bijgedragen van t^13'''^''"" der werken, schansen en vestingwerken ''ade i'a')Ul'n. Twee kom|iagnien jagers , die in eenen bus konde n' °P 4t^ e"c'n atstar*ds VUI de batterijen, schiet" Je russ'scbc kanonniers aan hunne stukken n erden .«"i P' Rnssen zelven hebbeu de resultaten van t; jjen nog \ollediger gemaakt, doordien zij de ves- M \_a Vaa Orzakolf in de lucht hebben doen springen, pel y -LLE' 24 Oktober. Berigten uit Konstantinohed Va" J dezer, alhier ontvangen, bevatten bijzonder- Voo'n.°^ltrent den afgeslagen stormloop op Kars, welke Km t roemrijk ziju. De Hongaarsehc generaal eQ iy V()crde het bevel, bij afwezigheid van Vassif-Paeha tes d"1 eneraal WTilliams. Vicvmaal werden twee redouhprr, 01 de Russen veroverd, doch hun telkens weder jn.°men. Ne Krim meldt men van den 14deu, dat eene mortierbatterij baar vuur legen de forten Konstantijn en Kath'arina had geopend. De positie der Russen werd zeer moeijelijk; dc geallieerden gaan vooruit. Men ziet talrijke wagens- van de noordzijde vertrekken, hetgeen schijnt aan te duiden , dat dc Russen noordelijke lorten willen ontruimen , om zich te Simpheropoi te koncentrereu. Dc generaal d'Auteinarre , die met eene divisie Al'rikaansche jagers in den Opper-lielbek stond , is naar het dal van Baidar voortgerukt. De divisie vau den generaal Delailly heeft zich met het korps van den generaal d'Allonville vereenigd. De engelsche ruiterij was te Eupatoria reeds ontschcept. De Russen trokken naar het platteau van Mackcnzie terug en zonden eene aanzienlijke magt al', om te trachten de beweging des vijands, die hen snel omtrekt, te verhinderen.
Dc Chrislophe Colomb zal de generaals Rosquet , Trochu en Mellinet naar Frankrijk terug brengen.
---

