AMSTERDAM, 25 Oktober.
...,UP de begrooting van Oorlog zijn dit jaar, in de selc°ni wederom dezelfde aanmerkingen gemaakt, die wij t*c laatste jaren bij elke bcgrooling van dit departement vernomen hebben. Blijkens het voorloopig verslag ,an 'lct onderzoek in de afdeelingen, bewerkt door de 'eerea Wintgens , Dommer van Poldersveldt, Beens,van t.osse en van Franck, heeft bet eindcijfer dezer begroo."!<¦>! dat het cijfer van de loopende begrooting met ruim . W ton overtreft, over het algemeen een onaangenamen 0 i 1 Rc,»aakt. Dat eind-cijfer van 't ministerie van Uor,9S; bedraagt / 11,085,000. , Ye minister van Oorlog speelt met dc Kamer een zon , ' "'S spel. Wij durven niet zeggen dat bij 't behendig 1 el- Ziehiei 'l beloop der zaak. Rij zijn optreden aan (le|'arlcmciit werd de vraag gesteld, wat er noodig (j z'.iui om een goed leger te onderhouden vcor . "«hoclte van ons rijk. Dc vraag werd gesteld niet Por ',ta nUl 'ut 00^ °P de °Pen',al'c veiligheid en de s !lle binnen 's lands, maar vooral inct bet oog op hel. aiit,00'11 va" defenzie tegen een aanval vau buiten, liet 10 °°^. van den 'ninister was toeu, dat de som van Wfl 'iOC" Cn 4 ton vo,doeude Wren,', om in de bc.__ Je" van 's 1 mds dcfenzie te voorzien. Die verklaring ''e-s'ijds wo binnen als buiten dc Kamer algemeen maal V™ den zln' <lat f '0,400,000 voortaan het norken' CS-- van ,lc begrooting vau Oorlog zouden uitniade ' . .J dc volgende voordragtcn van dc begrooting is 'elke ""St';r Va!> zijne verklaring afgeweken, en heeft hij ou ••':l,': ll\ne begrooting verhoogd, zoodat hij thans, l riu it, i - ° o* j van !•> e ton na' 's gekomen tot eene bcgrooling ... ~- millioen, een cijfer dat hij als normaal-cijfer . ".)"' te willen doen aannemen. De Kam» daarentegen ''eelt tegen elke verhooging protest ingebragt, en die *'echts aangciiouien to»»n de niinistcr zich de verklaring "et afdwingen, ,lat de verhooging alleen plaats had"' on» de buitengewone omstandigheden. Desniettemin komt de begrooting ïan Oorlog dit jaar weer in 't licht met eene verhooging van ruim 3 ton, zonder ecu woord van j cnofwo,ie oinstaniligheden te reppen, alhoewel zeer h U B',edea dit jaar wederom onder alle opzigten Kamer ?.sewoi('n zijn, ten spijt van soinuiige leden deizeer ac mec"«'> dat Nederland op dit oogenblik in weren Zb.°ne o,nstan,liglieden verkeert. Zij, die dat be Zoo zii ' o,l»''twii'e!d niet verder dan tot onze grenzen. ''S' tot l"1 °Uns'ao daar buiten wierpen, zij zouden wclrona ' vermoeden komen, dat de toestand vau Eulei'di vl^ "or"laa' 's' m tot verwikkelingen kan aauzii m^6*^0' waaroP l'ct *mA 's üli ''jd» voorbereid terne ' 1 " "11Proviz;ccrt geen leger, zelfs niet al verkwist' scli"i "aan ""lliocnen schat», zooals Engeland tot zijne niet C- °n sc''a!,de geleerd heeft. Daarenboven moet men lc Ult .'let 00g verliezen, dat de duurte zoowel van alle „Cflnsni'ddelen als van alle krijgsmateriëel ook buitentin °°n '3' c duurte alleen is voldoende ora de begroohet* 'Van rloo nie' weinig in de hoogte le drijven. En niet |S Z?"S ,ü vreczcn' dat dc aangevraagde sommen gr .ocre'kend zullen zijn, omdat de minister zijne be"jkh ''T net sc'"Jnt ,c hebben berekend naar de moge l»Ro • dat de levensmiddelen en fourrages in 't jaar j, liog kunnen duurder worden. vr, ar a's wij dit alles in overweging nemen, rijst de On» •• komt het ministerie van Oorlog er toe, d 0 "Jnc begrooting voor eene gewone te willen doen jaar|^aan 'n buitengewone omstandigheden? Waartoe die • lej,e Jks^l>e haarklovcrij tusschen de Regering en de Ver-' hoe(',Woord'ging over dc gewone en buitengewone be-1 gew Ca van Oorlog? Wil het ministerie komen tot eene 'iet C "eBr°oting van uitgaven van 12 millioen, eu is ille ,c' behulp der buitengewone omstandigheden, dat als i §zamerliand wil opklimmen tot dat cijfer, om, *»nde ' Cc"S '>ere*'t' zal ziju' daarbij te blijven? Wij ]i|a a dat kinderspel noemen. Zoo men werkelijk dat i dm,. 'fo»' 'lebbcu, dan zou men zich al aan zeer ijdele De CClden overSevei>. | iqq„, fie'cScnhcid staat ons nog niet te wacblcn ; maar s°v' i' , °Pa morgen terugkeeren tot een algemeenen en 'Suen vrede, mogt de goede God Europa diarcn-j boven nog zegenen met een overvloedigen oogst — al aanstonds, bij dc eerste, hegrooling van Oorlog de beste, zou het blijken, dat Nederlands Vertegenwoordiging niet gezind is, om eene begrooting van Oorlog als de thans voorgedragene aan te nemen.
Te regt is in de afdeclingeu aangemerkt, dat de sOm der uitgaven voor Oorlog en Marine, als men daarbij voegt wat uit de oost-indische kas voor hetzelfde doel wordt verstrekt, de som van 30 millioen ver lc boven gaat. Ongetwijfeld is dat bedrag onevenredig aan de uitgestrektheid onzer hulpbronnen en aan het standpunt door Nederland in het Suten-stelsel ingenomen.
Kr is eene andere bewering jn de afdeelingen vooruitgezet, die wij verre zijn van toe te. stemmen, »Men moest, zeide men, niet vergeten, dat dc krijgsmagi hier te lande voornamelijk, zoo niet uitsluitend bct-ttmd is om dc inwendige rust en veiligheid lc helpen bo waren , en niet geroepen kan worden om aan eenen huitcnlandschcii oorlog deel te nemen."' Die bewering is niet slechts in strijd met de Grondwet, maar wat erger'is, met het gezond verstand! Zij is cene ongerijmdheid, die geen plaats verdiende in ecu officieel verslag. Zou ons land dan zoo laag gezonken zijn. dat er geene mogelijkheid meer bestaat om zich tegen een aanval van buiten te verdedigen ? Zonden wij dieper gevallen zijn dan de Turken, die ten minste nog de kracht hebben gehad , om dc russische legerkorpsen staande le houden voor Sibslria? En wat spreekt men vau Cen buiteiilaudschen oorlog le voeren ? Indien wij een aanval op onze zelfstandige nationaliteit te vreezen hebben, zullen wij dan dwaas genoeg zijn om dien af le wachten , en dien niet liever voorkonicn met deel te nemen in een oorlog , die znlken aanval verhoeden kan ? Waarlijk, als wij lezen wat men in de afdeelingen zegt en goedvindt in een officieel rapport op te nemen, dan staan wij verbaasd. Met der daad is dc invloed , dien wij in Europa uitoefenen , niet groot ; maar wij behoeven ons daarom niet weg le werpen. Zijn wij niet bestemd om cene groote rol in dc wereld te spelen wij kunnen er toch eene waardige plaats bekleeden, als wij slechts gevoel van eigenwaarde bezitten, en aan dat gevoel door gepaste middelen eer doen.
Wie zulks m»;ent te kunnen bereiken met een leger , dat slechts bestemd zou zijn om dc inwendige rust en veiligheid te bewaren, bereidt aan Nederland cene ellendige toekomst. Eene dusdanige bezuiniging zou wel eens kunnen uitloopen op het verlies van ons zelfstandig bestaan. Maar er is ook een ander uiterste te vermijden dan dc al te groote zucht tot bezuiniging. Dat ander uiterste is het onnoodig opdrijven onzer uitgaven voor Oorlog boven onze finantiëelc krachten. Dit laatste zou, langs een anderen weg , tot hetzelfde rezultaat kunnen leiden. Het ministerie vau Oorlog , zoo het zich-zelf onnoodige mocilc wilde sparen, en in het belang van 't land handelen , moest uitgaan van het ware denkbeeld, dat bij het opmaken van cene begrooting moet voorzitten. Elke begrooting is sleehls voor ée'n jaar, om te voorzieu in de behoeften vau dat jaar. Zijn de behoeften vau dat jaar buitengewoon, de verhooging der begrooting kan dan ook slechts buitengewoon zijn. Waarom dan die buitengewone verhooging , als gewone uitgaaf aangevraagd ?
Het Zondagsblad heeft op onze aanmerkingen, betrekkelijk zijn verbazenden terugtred, niets te antwoorden, dan dat de Tijd beter schrijven kan. Dat is alles. Mogen wij 't er dan voor houden dat het Zondagsblad door zijn stilzwijgen erkent: I°. dat het in de eene week de uitsluiting der Katholieken uit alle ambten en bedieningen heeft gewild en in de andere weck slechts daarin onregt en dwaasheid ziet; 2°. dat het eene gansche redeneering bouwt op een feit, om 's Zondags daaropvolgenden te beweren, dat dit feit geen feit is;
3°. dat het de Protestanten in 't algemeen heeft gelasterd met hun aan te wrijven, wat dwaas en onregt is;
4°. dat het zich heeft uitgegeven als te sprekeu uit naam der Protestanten, zonder daarvoor eenige qualiteit hoegenaamd te hebben? —
Wij meenen ons daartoe geregtigd. Maar wat is dat
voor eene polemiek, die zoo naar alle winden waait, eil binnen acht dagen tijds eeneen dezelfde zaak zwart en wit noemt, en zoo vér terug moet gaan van een ingeslagen weg, dat men verpligt is zijn eigen schrijven te bestempelen als afkomstig van vgeen billijk, geen ii kundig, geen politiek man", die nniet handelt volgens nregt, en dwaas is?"
Het Zondagsblad, otn zich af le maken van onze aanmerkingen, stelt ons vragen. Dat is altijd dc taktiek geweest van de anti-rcvolutiounaire partij, en het Zondagsblad aapt die vrij onhandig nd. Wi| zijn bereid de nieuws gierigheid van l.et Zondagsblad te bevredigen, als het de goedheid wil hebben ons eerst ophelderingen te geven Omtrent dc zaak, dr: tusschen ons in diskussie is. Het gelieve ons kenbar.r le maken :
I°. Welke de ware oorzaak is, die het, in acht dag<sn lijils , wat wit was geheelen zwart heeft doen noemen ?
2. Welke de spraakverwarring is, waarover het zich b"k!aagt, die dezen van zijn standpunt en genen op een verkeerd terrein bragl?
3°. '\\elke dc verandering is geweest, die eenigzins iv den toestand van het ministerie is gekomen? 4°. Welk liet doel is , dat het Zondagsblad goed in 'toog heeft gevat en bereiken zal?
5". En welke de middelen zijn, die het daartoe denkt aan Ie wenden , eu die wij gelukkig Zouden noemen, als wij ze kenden?
Zoodra het Zondagsblad op die vragen een rond en open antwoord zal hebben gegeven , zullen wij van onze zijde even rond ien open zijne vragen beantwoorden.
Een der vernuftigste redakteurs van het Journal des De'bats, dc heer John Lcmoinne , badineert geestig en lijntje»,, gelijk hij dat gewoonlijk doel, met wat dc rcligieus-politischc en maatschappelijke toestand van Engeland den waarnemer, bij elke schrede», hybridiesch uanbiedt : hier, de meest bandclooze vrijheid tot een godsdienstig leerstuk verheven ; daar, de minst redelijke dwingelandij en uitsluilings-woede met ijzeren gestrengheid doorgedreven; hier, de levendigste ingenomenheid met allerlei nieuwigheden en eeue zucht tut proefneming, die vaak geene andere dan noodlottige rezultaten oplevert; daar weer, eene zoo onverbeterlijke vasthoudendheid aan al wat bestaat, dat dc eerbied, welken de engelsche natie aan deu dag legt voor wat eenmaal, hetzij op het gebied der wetgeving, hetzij op dat der zeden en gewoonten, tot slaud is gekomen, haar bclagchelijk maakt in betoog des veemdelings. 't Is ten bctooge van die laatste stelling vooral, dat dc heer Leiiioiunc zijne pen laat dartelen over het papier en been wijst »aal' deaardigsle tegenstrijdigheden, — ten koste echter van den goeden dunk, welken wij van zijne politische scherpzinnigheid koesterden. Want waarlijk toch, men geeft tot het vermoeden aanleiding, dat men er geen juist inzigt van heeft, waaraan het toe te schrijven is , dat Engeland, in weerwil der revolutionnaire invloeden, waaraan het, eeuwen lang, bloot heeft gestaan, zijn karakter van konservatieve natie zoo lang heeft kunnen behouden, wanneer men mcctit deu spot te mogen drijven met wat het meest eerbiedwaardigs heeft: zijn eerbied voor het traditioncele, voor het historicsch gevestigde .en wanneer men verlangt, dat Engeland van al zijne instellingen en wetten tabula rasa make, om zich te reorganizeeren naar den norm van eene nieuwerwetsche, a priori ontworpeue theorie, welke bet-zelf, doch alléén in zijn eigen belang, op het vasteland van Europa heeft zoeken te popularizeeren. Dc Maistre heeft daarover een zeer behartigingswaardig woord. Engeland is verloren, zegt hij , zoodra liet er aan gaat denken zijne oude instellingen op te ruimen eu zich cene meer regelmatige organizatie te geven.
Intusschen is het niet dit treffend woord te verklaren en te regtvaardigeu, wat wij bedeu op het oog hebben. Z»oo wij van het artikel van den heer Lemoinue melding maken, 't is om er een uiltreksel aau te ontleenen, dat wel opgemerkt verdient te worden. De beer Lemoiune vestigt er de aandacht op in 't voordeel der door hem vooruitgezette en verdedigde stelling: wij. om te doen uitkomen, welke beschouwingen en daden geprovoceerd worden in landen , waar aan de belijders van alle godsdiensten gelijke regten zijn loegcl;end, door hatelijkheden, die in godsdienstige onverdraagzaamheid haar grond hebben, en om hun, wien het aangaat, voorj den geest te brengen," dat van aktie dikwijls, onvermij. delijk, eene zorgwekkende rcaktie het gevolg is. Aldus het Journal des Dëbats: .iHet is bekend met welke hatelijke en tyrannieke weiten de protestanlsche overheersehing van Engeland langen tijd de iersche katholieke bevolking heelt onderdrukt. Deze wetten, het is waar, zijn belangrijk verzacht, maar er blijven nogtans overblijfselen van bestaan , zoo als onder anderen de ordonnantie, die dc regementen verbiedt zich, met mnzick, voorop naar de katholieke kerk te begeven; hoewel dit niet verbodenis als bet een protestantsche kerk geldt. «Daar nu in letland bijna de geheele bevolking ende militaire vooral, katholiek is, was deze hatelijke wet van zelve in onbruik geraakt, en werd zij nergens meer toegepast, toen onlangs eenige woelwaters onder de protestantsche officieren zich in het hoofd haalden om ze weder op te rakelen. De cersle maal ontving een regements-mnziek-korps, enkel uil Katholieken bestaande, in bet kamp van Curragh bevel, otn eenige protestantsche soldaten naar hunne kerk te geleid'-n, terwijl te gelijkertijd verboden was om de katholieke soldaten met muziek naar de mis te vergezellen ; bet misnoegen dat deze zaak opwekte was zóó groot dat alleen de verwijdering van het geheele regement er een einde aan kon maken. »Verleden week beeft een dergelijk voorval een veel ernstiger karakter verkregen. Het regement der militie van bet graafschap Kerry was gewoon des Zondags bedaard naar de kerk te gaan met zijn muziek voorop, doch op eens vond een nieuw benoemde koiumaiidant goed, om dit voor het vervolg te verbieden. «Op den eerst volgenden Zondag, toen het regement op de paradeplaats geschaard stond, en het bevel » voorwaarts' gegeven was, verroerde zich geen enkel soldaat. De kommandeerende officier sprak dc troepen toe, dreigde, d'jch alles vruchteloos. D»; manschappen schreeuwden noch morden, maar bewogen zich evenmin, üe hoofdadjudant werd gehaald, de oproer-akte (mutiny act) gelezen; doch de soldaten bleven staan ils standbeelden, en de officieren wisten tegenover dil lijdelijk en volhardend verzet niets anders te doen, dan het regement in de kaserne te konsignecren. Zoo staan nu de zaken, en zeker zijn het de soldaten niet, die er het meest mede verlegen zijn. Een iersch blad zegt ten opzigte van dit geval : »Men kan zich geen stelliger schennis van het militaire wetboek voorstellen, en toch is het onmogelijk om de weerspannigen te straffen. Het bestuur zal geen 500 soldalen aan 500 palen binden, omdat zij zich gevoelig toonden voor eene beleediging hun-zclven en hunne godsdienst aangedaan. Op het oogenblik dat dc roede hunne schouders raakte, zou er (hoe zacht deze straf in het oog der krijgswetlcn ook moge zijn] cene geheele omkeering in den toestand van den oorlog plaats grijpen. De rekruteering zou in lerland eensklaps ophouden, en het meest alledaagsche doorzigt moet den gezagvoerders doen inzien dat de ie.sche militie, van geladen geweren en opgestoten bajonetten voorzien, niet stilzwijgend dc uitvoering van zoodanig vonnis des krijgsraads zou aanzien. «Het gouvernement dient de zaak goed in te zien. Het weet dat volgens dc krijgswet deze manschappen de strengste straf verdiend hebben , maar bet weet ook dat die straf niet kan , niet zal toegepast worden. De helft van de soldaten in de Krim zijn katholiek ; onze bondgenooten zijn katholiek; dc bestonners van den Malakoff j zijn lcatholick ; hun Keizer, wiens geest hen op den dag dier gedenkwaardige overwinning bezielde, is katholiek ; vijf zesde gedeelte vau de legers in de Krim is katholiek, en wij kunnen ons gemakkelijk voorstellen welken indruk de lezing der bijzonderheden van deze slrafoefening op hunne gemoederen maken zou."
Men leest in de Oktober-aQovering van het Tijdschrift voor Nederlandsch Indië:
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft, in art. 116 van het reglement op het beleid der Regering van nederlandsch Indië, dc bepaling gebragt, dat de openbare verkoop van slaven is verboden. Den Cen Januarij heeft (e Koedoes zulk een schandaal van het publiek verkoopen van incnsehen, waarschijnlijk voor het laatst, nog plaats gehad. Het was de officier bij den Raad van justitie te Samarang, en ten deze bandelende voor en van wege het gouvernement van nedcrlahds-U Indië, op wiens last deze verkooping geschiedde. Den lsten Mei, dus vier maanden later, zou dc gelegenheid tot het aanrigten van zulk een ergerlijk tooneel niet meer beslaan; daarom heeft men zich waarschijnlijk gehaast, om nog vóór dien lijd daarmede gereed 'te komen. De openbare verkoop had plaats bij exekutie tegen een oud en braaf man , ecu verdienstelijk ambtenaar, thans sedert lang gepensioneerd , en die zich , o. a. in den javaschen oorlog, door zijn belei! cv moed, de bijzondere goedkeuring van den generaai de Koek heeft verworven , en, indien 't niet meestal naar gunst ging, ongetwijfeld de militaire orde zou hebben outvangeu. Hij was borg gebleven voor cenen aannemer van rijst-leverantie die in liet noodlottige jaar, toen te Samarang en op j Midden-Java dc rijst f 25 dc pikol kostte, het ongeluk I had van te failleren. Hoe menigwerf heeft liet gouvernement aanzienlijke schulden van vele tonnen gouds aan \ [de schuldenaren kwijt gescholden; wij zouden namen i kunnen opgeven, en sommen kunnen noemen, die elk' een zouden verbazen — maar hier schijnt men zich verpligt te hebben gevoeld, om van dien regel af te wijken, op welk eene wijze eu onder welke omstandigheden, zullen wij thans verhalen. Den 20sten December 1854 vervoegde zich een deurwaarder ten huize van den heer C. P., te Koedoes, om hein lesommcren tot het betalen cener som va n/T 14,985,34, waartoe hij, bij vonnis door den Raad van justitie te Samarang , op deu 21sten December 1853 , dus een jaar te voren , was veroordeeld. Had men een jaar gewacht met de exekutie van het vonnis, waarom wachtte men dan nog geen maand ol' vier? Dewijl hij geene betaling ontving , ging de deurwaarder over tot het in het beslag nemen van een slaaf en eene slavin, die eigenlijk faklo reeds lang vrij waren , terwijl de bewijzen van eigendom dezer twee oude lieden verscheurd bij den geëxekuteerde werden gevonden. Den Oden Januarij 1855 had de verkooping plaats, maar (eere zij het Indische publiek!) niemand bood ,en de beide slaven kochten hunne vrijheid elk voor één gulden. Wat heeft het gouvernement nu bij dit schandaal verdiend? Wat heeft het verkregen in mindering der schuld van den heer C. P., groot f 114,985.34? De verkoop heeft gerendeerd (na aftrek der vendu-kosten) de som van /T.98. Maar daarvan moeten de volgende kosien nog afgetrokken worden : Voor het in beslag nemen f 8.20 » ii beteekenen »> 3.90 » n vendu-extrakt » 1.20 ƒ13.30 Alzoo heeft het gouvernement bij deze laatste publieke verkooping van menschen . . . . f 1.98 gewonnen een verlies van / 11.32 Onmiddellijk nadat de slaven zich-zelvcn voor die f 2 hadden vrij gekocht, zijn zij naar hunnen ouden meester teruggekeerd, om hem in het ongeluk te ondersteunen en cene hulp te bieden, waarvan deze onteerende exekutie hem zou hebben beroofd , indien iemand de barbaarschbeid had gehad , de laatste levenskrachten der beide slaven voor weinige guldens van 't gouvernement te koopen. Indien iemand van het feit, dat wij hier mededeelen; mogt twijfelen, dan zijn wij in staal hem te laten zien in originalis liet exploit van den deurwaarder en een nextrakt uit de vendurol der openbare verkooping, ge»houden te Koedoes op den 6 Januarij 1855 van twee «lijfeigenen, toebehoorende aan den heer C. P., welke nten verzoeke van deu officier van justitie bij den raad uvan justitie te Samarang, agerende ten deze voor het .1 gouvernement van Ne»leriandscli Indie, uit krachte van »een vonnis door den Raad van justitie te Samarang op »den 21en December gewezen, zijn in beslag genomen n tegen drie maanden krediet, betaalbaar in recepissen.' Een onzer vrienden schrijft ons: »lu het nommer van 23 Okt. van uw geacht dagblad zie ik dc mededeeling van een bewijs vau zelfverloochening van het geacht lid van den Schiedamschen raad den heer L'iopuit. Hij, die hem kent, zal hierover niet verwonderd zijn, daar 's mans loopbaan vele dergelijke edele daden toonde. Het is echter genoegelijl voor het llollaudsche hart , dat dit voorbeeld in ons land niet alleen op zich zelve staat. Zoo als u bekend is, werd in den Rotterdamschen raad onmiddellijk besloten , den accijns op het gemaal af le sehatFeu en werd die door de opheffing van die op bet varken-en schaperivleesch gevolgd. Eene unantiëele kommissie uit den raad had voorgesteld eeue belasting op het inkomen naar eigen aangifte, dc vertering tot gioudslag genomen, waarbij niet» alleen de burgerklasse tol op een zeker cijfer werd vrijgelaten, maar waai bij , hetgeen wel opmerking verdient, | dc verdcellng juist zóó was voorgesteld, dat de hoogere | jen meest gegoede ingezetenen proportioneel het meest, ', betalen zouden. Dien ten gevolge zouden bijna al de Ie- j den dier finanlicele kommissie door hun eigen voorstel ; veel meer worden gedrukt, dan door het daar tegenovergestelde plan eener belasting, de huurwaarde tot basis ( hebbende , en welk laatste plan juist door die leden tot het laatste toe werd bestreden , ofschoon bet voor hen persoonlijk veel voordeeliger w-as." (#•) ! Men schrijft uit liath van den 18 dezer: ii Eergisteren is op de Ooster Schelde op het zooge. naamd Verdronken land, een schip aan den grond ge raakt, geladen met straatkeijen. Ofschoon gedeeltelijk door andere vaartuigen geligt, heeft dit dc redding tot nog toe niet doen slagen; op dit oogenblik wordt lieverdere; lading over boord geworpen, en men vreest voor het behoud vau het schip, dat reeds drie voelen in het zand is geschuurd.
»Het schijnt dat het vaarwater de Ooster-Schelde, reeds lang gevaarlijk voor dc binnenvaart, nog gevaarlijker wordt door het nu en dan uitstorten van ladingen, vooral van die welke uit steenkolen en dergelijke waren bestaan.'
(M. Ct.)
Kiesdistrikt Eindhoven. Verkiezing van een lid der Tweede Kamer, üitgebragte geldige stemmen 822. Volstrekte meerderheid 412. Verkozen de heer Mr. J. B. Bots, aftredend lid , met 762 stemmen. Voorts erlang.lcn de heeren Mr. M. van den Acker 21 , J. F. Smits 10 stemmen , enz. Wij vernemen, dat door Martinus Stoof de aardappelen voor het 2c regement te's Hertogenbosch in garnizoen zijn aangenomen te leverren voor /2.30 het mud, en dat nog anderen die aanneming 7 centen per mud minder zouden willen leveren; een zeker bewijs dat dit hoofdvoedings-bestanddeel minder in prijs moet worden. [Prov. Noordb. en 's Ilertogenb. Ct.)
De Minister van Finanticn , gelet op Zr. Ms. besluit van 14 Nov. 1853, alsmede op de wet van 18 Dec. 1852, herinnert een iegelijk; dien het mogt aangaan, dat de reeds sedert 31 December 1853 buiten omloop]; zijnde muntbiljetten van / TOO eu /10 , uitgegeven krachtens de wet van 17 Sept. 1849, met den laatsten Dec. a. s., overeenkomstig het bepaalde hij de wel van 18 Dec. 1852, zullen zijn verjaard ; dat die muntbiljetten daarna geene waarde hoegenaamd voor den houder hebben en alleen lot den laatsten Dec. van het thans loopende jaar bij de nedeil. Bank te Amsterdam worden overgenomen, waartoe de houders , des verkiezende , de tusschenkomst van de Betaalmeesters in de provinciën kunnen inioepen. Ten allen overvloede wordt opgemerkt, dat het bovenstaande in geenen decle betrekking heeft tot de thans in omloop zijnde niunthiljetlcn, daargesteld krachtens de wet van 26 April 1852.
De minister van Finantieu, gelezen hebhende de missive vau een der heeren provinciale direkteurs der direkle belastingen enz., wa.rbij, naar aanleiding der resolulie van den lsten Augustus 1855, N°. 70, inlichting wordt verzocht omtrent de toepassing van het tarief van regten op knoopen van zijde. Heeft bij resolutie van 3 Oktober, N°. 91, goedgevonden, aan deu heer direktcur voornoemd te kennen te geven, dat de knoopen, welke van onder zijn voorzien van eene metalen plaat of stift en gewone knoopen voor mansklecderen ziju, onder het artikel kramerij kunnen worden gerangschikt, terwijl dc knoopen van zijde op een houten vorm overtrokken, welke gewoonlijk door den passementwerker worden vervaardigd en in den rcel voor vrouwenkleederen bestemd zijn, als passementwerk behooren te worden belast.
Naar luid vau het verslag van den minister van Koloniën, wegens het beheer van Neêrlandsch-Indië» over het jaar 1853 , bestond de bevolking van Java en Madura alleen, op het eind van genoemd jaar, ui' 10,290.045 zielen, Ie welen 17.417 Europeanen, 130,940 Chinezen, 27,544 andere vreemde Oosterlingen, 10,104,48^ inlanders en 9050 lijfeigenen; en was de bevolking i" den loop van dat jaar met niet minder dan 346,97 c zielen aangegroeid.
Z.M. I". J 11. 1.. Meijer, kunstschilder, vergun ning vef leend tot liet aannemen der onderscheidingsteekencn van rid»ff-r der Le<ipi>l»ls-or»le , tien do.ir den Koning ,ler Belgen geschon' ken; 2°. goe»l_;ekeurd de leuoeming van A. H. Meertim 'Vet' wogl, burgem. van Snssenlicim , tot sekr. dier gemeente! 3°. mr. I. .1. A. M. de Willebois tijdelijk belast met Ac funktien van dir van politie in de prov Noord-Brabanli 4". r,. van Bochpve op zij„ vorz. ?k eervol ont-lagen als oot*' der d->. 1..-1 cniucc te vSimiiielsdijk , behoudens aansp'an11 op pensioen; 5. den eersten luit. A.J. Zencker een pensioe» verleend ten tiedra^e van /s»i.
's GRAVENHAGE, 24 Oktober. Brieven uit Berlijn W den in, dat HH. XX. Uil. prins en prinses Frederik Nederlanden en UD. dochter, prinses Maria, te-en het einde dezer maand in die hoofdstad worden verwachte 0 tot 17 November aldaar zullen verblijven, om bij de aa° te houden feesten tegenwoordig te zijn en vervolgens naaf Nederland terug te keeren.
— Dezer dagen zal professor Everard, lijfarts *a 0 11. M. de Kotiingin-mo'-der, zich naar Wcimar begeven' Hij zal waarschijnlijk 11. M. naar Petersburg vergeze"cn' — Men verzekert dat dc Tweede Kamer dtr Staten- Generaal eerst in het begin der volgende maand (men spreekt van November) weder vergaderen zal. — Aanstaanden Zondag zal, ten gevolge der dispositie van den minister vau Oorlog, ora in sommige estingen detachementen kavallerie te plaatsen, ten einde de officieren der infanterie in de rijkunst te oefenen, een detachement, sterk 24 man, een ouder-officier eu drie brigadiers, van het 2" eskadron van het 4" regement (,ragonders, alhii'r in garnizoen, onder geleide en kom"nando van den luit. Barncveld, naar dc vesting Breda tt'archeren.
Het is reeds meermalen gebeurd, dat openbare W(Tkeu in de nabijheid vau vcrdcdigiiigs-werken werden aanbesleed of met den aanleg daarvan werd begonnen , overeenkomstig de bepalingen der wet van den •cD'eu December 1853, dc koninklijke vergunning was gevraagd of bekomen, waarvan het gevolg is, dat de Militaire Ingenieurs alsdan met grooten spoed de berig'eu moeien opmakon, zoodat somtijds dc zaak niet behoorlijk kan worden onderzocht. Vermits het wenschelijk is dat hierin worde voorzien «o de regelmatige opvolging van de wettelijke voorschriften voor het vervolg zoo veel mogelijk worde verzekerd, heeft de Staatsraad-Kommissaris des Konings in de provincie Zuid Holland, bij cirkulaire van 19 dezer, aau dc pmccnte-besturcn, voor zoo veel hunne gemeente daarbij mogt zijn, indac'.tig gemaakt aan de wet van 21 Dec. 1853, en wel bepaaldelijk aan het 28» arr., *a*rbij uitdrukkelijk is voorgeschreven, dat geene dijken, Weoe" , bruggen eu andere werken binnen de groote klingen van vestingwerken der le , 2e en 3' klasse mogen *Orden gemaakt, veranderd of weggenomen, zonder dat daartoe 's Konings vergunning is verkregen, en die mits•hen, alvorens tot de aanbesteding of de uitvoering van 20° danige werken worde overgegaan, zal moeten worden gevraagd en verkregen zijn. — In deze rezidentie zijn aangekomen en aan het ''ótel de l'Europe afgestapt dc ridder Brunet, konsulgeneraal van Z. M. den Keizer van Rusland te Amsleryjtll 'en c 'ies' Alcxandre Przeidzicki, komende van Warschau.
ARNHEM , 23 Okt. Uj vonnis der arrondissementsreg|bank alhier vau 20 dezer, is G. v. B. , oud 14 jaar, arbeider, wonende te Geldcrsch-Vccncndaal, wegens moed- W|"ige beschadiging van een telegrafisch toestel , door "'et een steen te werpen tegen eu vernielen van cene Porseleinen schijf aan een paal van 's rijks telegraaf oneer er de gemeente Gcldersch Veenendaal , veroordeeld tot ene gevangenisstraf van zes weken. (Arnh. Ct.)
---

