AMSTERDAM, 26 Oktober.
De krijgs bewegingen, van de zijde der westersche molandlieden, spreiden langzamerhand eenig licht over het |)lan, dat dc maarschalk Pélissier tegen vorst Gortschatüff ten uitvoer schijnt te brengen. Aan den kant van Sebastopol breidt hij zijn regtcrjpgel uit, om zoo mogelijk den linkcr-vleugel van de bussen om te trekken.
Middelcrwijl hij het vijandelijk leger van die zijde be- ?re'gt, heelt de maarschalk bet grootst gedeelte van de kavallerie met een aanzienlijk korps infanterie naar Eul)at°ria ingescheept , van waar de Rus in den rug bestookt , en , wat erger is, zijn weg naar Perekop zeer emoeilijkt, zoo niet algesneden kan worden. Maar daarbij is 't niet gebleven. Behalve dat vorst Gort- Sc,'akoff tusschen twee vuren geraakt, schijnt men hem n°o van allen toevoer van levensmiddelen te willen beloven. De twee groote wegen, waar langs de Russen m de Kriin hunne benoodigdbeden ontvangen, komen an Kherson en Gcnilschi. Oe weg van Kherson is niet veilig meer, sinds de wese sche troepen ten getale van 13 tot 15 duizend mau P°st hebben gevat te Kinburn. Door bet bezetten dier Vestmg verhinderen zij den toevoer te water van alle niatcrieel uit Odessa en Nikolajef. Daarenboven zijn dc troepen te Kinburn slechts 10 uren vau niT'°U veiwij''erd en alzoo in de gelegenheid, zoo al va VA K,lcrs(m te bcmagtigen, dan toch om den weg n Kherson naar Perekop te bestrijken. (j 'it Genitschi betreft, er zijn geene officieele berigten, I , iee'!C exIH'ditic derwaarts is vertrokken; maar in verschilde korrespoudentiën wordt verzekerd, dat van Kcrlscli cue bezending naar Genitschi is uitgezonden. Als deze Jaatste bezetting zoo goed slaagt als die van Kherson , "an zal, door het bemagtigeu van Genitschi, voor de Russen de nieuwe weg verloren zijn, dien zij langs de Stink*ee tot vervoer van hnnne behoeften in den Kriin hebben aangelegd, tls evenwil mogelijk, zoo niet waarschijnlijk, (lat de Russen er op bedacht zullen zijn geweest, om 'ea'ts "> de sleutel van dien belangrijken weg, goed r.t--'ar ,vvat larvan ook zij, men ziet door al die ope•j >en, die langzamerhand tot sland worden gebragt, bet di^R • 'naarse''alk Pélissier voor den dag komen, om Russen in te sluiten, van huunc levensmiddelen te rooven en ben tot een terugtogt te noodzaken, of tot ' aa'>nemen vau een veldslag te dwingen, dien de jnawschalk Pélissier iv dit laatste geval zal trachten te leu) in de voor hem meest gunstige, voor de Rus- meest schadelijke kanscu. Verneemt men in dc laatste dagen dan al niels van °.eracnlmakende en roemvcrwerveude gevechten, men daarom niet stil , en wat men verrigt is daarom niet mi^er belangrijk. Ue vraag is nu slechts, of vorst Gortschakoff, die een ar 80c<le oogen in ziju hoofd beeft, zich zal laten *ngen. Tot nu toe beeft het russiesch legerhoofd blijk ¦s Seven, dat hij op zijue plaats is. Dat hij ongelukkig jeJe*eest, is geen bewijs van onbekwaamheid. Integcn„;. i Met talent van een generaal komt dikwerf het meest ken.a ."en tegenspoed. En voor zoo verre zulks hier be°ed 1 z'Jn ' komt aan vorst Gort.-chakoff in zijne veij6 .S veel lof toe. Het zal weldra blijken wat hij te Pélis -IS' et kan 'ie,n net ontgaan, dat de maarschalk in s|'er liem schaak-mat tracht te plaatsen. Zal hij er berelt*^11 oln ecu zwa'c Punt te v'nc'c'l , waar hij de daarva""18 Van t'en ,rtaars,*a"c verijdelt ? Ol', bij gemis dat de"' Za' '"J trac^tcn te ontsnappen aan het net, De na„ "*!aa,scfialk hem spant, om hem in te sluiteu ? "'j?ijnde toekomst zal zulks weldra uitma' -.
Geme Be'eoenheid der beraadslagingen, onlangs in den nin„ enleraad der hoofdstad gehouden, over de Verorde•»e e f^ en-de de geneeskundige armenverzorging van Uiea e Oenxeenle 4imsterdam, is eene beslissing genobet l w.aai'over ve'él gesproken begint lc worden en die rige i 'S kan zijn niet langer aan eene meer naauwkeue«nisnemin3 3 onttrokken te laten. Die beslissing toch brengt eenen ganschen ommekeer te weeg in den toe-1 stand der geneeskundige arniverzorging der hoofdstad;» zij grijpt diep in dc sto.Felijke belangen, zoowel als in dc regten der kerkgenootschappen in; zij stelt, ein-! delijk, een antecedent, dat, vindt het, wat waarschijn-, lijk is, elders navolging, de schadelijkste gevolgen na! zich zal slepen. Wij zullen weldra opzettelijk en bij her-| haling op die door den Gemeenteraad genomen beslissing terug te komen hebben, ter regtvaardiging van het ongunstig oordeel, dat wij daarover meenen te moeten uitspreken. Heden bepalen wij ons tot de in bet licht stelling van het bij raadsbesluit, met 15 tegen 13 stemmen, vast-j gestelde punt in quajstie. De genoemde Verordening dan werd ontworpen door, eene kommissie, zamengestcld uit den heer Jan Brou-i wer Anchcr, Wethouder , den lieer Dr. J. P. Heije , Raadslid en den heer Dr. C. C. van Hees, lid van de plaatselijke geneeskundige kommissie der hoofdstad. Ten aanzien van al de bepalingen, in de Verordening vervat, bestond er, blijkens de daaraan toegevoegde Toelichting, bij al de leden der kommissie, » volkomene eenstemmigheid." Twee punten echter waren er , waaromtrent dc inzigten der kominispje verdeeld waren en welker regeling dan ook, bij de koncept-verordening niet voorgesteld , maar bij de Toelichting besproken werd. Zóó waren dan toch dc leden van den Raad in de gelegenheid om er kennis van te nemen en kon ler vergadering , bij wijze van amendement , dc definitieve regeling der ter sprake gebragte punten geprovoceerd worden. Het tweede nu der aldus in de Toelichting behandelde punten werd volgendcrwijze uiteengezet: ii Het tweede punt was: bet (in verband met ait. 22 der verordening (3) eischen van twintig cents voor eiken verplcegdag; le vergoeden door de kerkgenootschappen voor hnnne behoeftige lidmaten, wanneer die tn dc gasthuizen worden opgenomen. »Uwc commissie verheugde zich in het rapport der raadscommissie over het vraagpunt wat, volgens letter en geest der armenwet subsidie genoemd moet worden, het beginsel uitgedrukt te zien, dat zij ook mart. 22 dezer verordening op den voorgrond had gezet: het beginsel name lijk dat, wel is waar, hulp aan bijzondere personen geene subsidie kan genoemd worden, maar dat, juist daarom, billijk en geraden zal zijn, om van dc kerkgenootschappen eenige vergoeding te vergen voor de geneeskundige hulp van wcge de burgerlijke gemeente, aan hunne behoeftige lidmaten bewezen. «Terwijl uwe commissie (thans dubbel krachtig door het gevoelen der raads-commissie voornoemd) dat beginsel eenstemmig tot grondslag van art. 22 verheven had, meende cene meerderheid in haar dat eene volkomene en consequente toepassing van dat begrip óók (behalve voor hulp als loopende zieken) vergoeding ten gevolge moet hebben voor verpleging in de gasthuizen , omdat zelfs , al werd omtrent het volstrekte eigcndonis-regi der stad ontkennend beslist, de belangrijke toelage van gemeente-wege haar tot regt en pligt maakte, aan zoodanige bepaling vast te houden. »Uwe commissie meende alzoo ook dit tweede punt niet aan de beoordeeling van den Raad te mogen onttrekken.
"Er komt bij, dat het al of niet handhaven van dit beginsel van ruimer toepassing is dan op dit geval alleen. «Sommige bepalingen toch der Armenwet, maar meer nog dc opvatting van velen, die haar moeten toepassen, uitvoeren of gehoorzamen, schijnen de kiem iv zich le dragen der vernietiging van het beginsel dier wet zelve; — dc kiem van schromelijke administratieve verwarring, de kiem van ernstige conllielen tusschen burgerlijke eu keikelijke ambtenaren; — conflicten zóó ernstig, dat men hieromtrent, in waarheid, de toekomst met groote bezorgdheid te gemoet ziet.
(*) Dat artikel luidt aldus : „Kerkgenootschappen , die geene zelfstandige inrigting voor geneeskundige armverzoridng hebben, kunnen hunne behoeftige ledematen doen inschrijven voor behandeling, buiten de gasthuizen, tegen eene jaarlijks! Be vergoeding van: a. 50 cents voor een loopend persoon ; b. f\ voor een huisfleiin van 2—6 personen ; c. fI.HO voor huisgezinnen van meer dan c personen."
ii Immers niet alleen de geest, maar ook de letter der Armenwet (zie art. 20) (2), gelijk zulks ook door de straks genoemde raads-commissie is voorop gezet — beoogen het beperken van den burgerlijken onderstand, ja, zooveel mogelijk, het geheel overbrengen van dien op kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid. ii En toch kan, door zekere weifeling in sommige bei palingen der Armenwet, maar bovenal door de thans meest gangbare opvatting en toepassing harer artikelen juist het tegenovergestelde worden te weeg gebragt. »De kerkgenootschappen kunnen den kring van hun hulpbetoon lioe langer boe enger trekken. De burgerlijke gemeente kan hoc langer hoe meer tot den onderstand der armen gedrongen worden , en zulks te sneller en te ruimer , naar male zij hare inrigtingen voor onderstand beter en milder organiseert. «Het struikelblok ligt in de woorden vau art. 21 : hiel kunnen erlangen (3).
ii Het struikelblok ligt daarin, dat men genoemd artikel leest, alsof er stond :
n«Geen burgerlijk bestuur mag onderstand verleenen, dan na zich verzekerd te hebben , dat kerkelijke of bijzondere instellingen dien onderstand niet willen geven." n Willen uu, is iets vrijmagtigs. liet burgerlijk bestuur kan niet anders dan in dien uitgedrukten wil der kerkelijke armbesturen berusten en kan zoo — als van zelven — stapswijze gedrongen worden tot in den uitersten boek, waarin de kerkgenootschappen niemand meer willen ondersteunen , en waarin art. 20, als door eene goochelende verandering der letters, aldus luiden zal:
v»De ondersteuning der armen wordt, naar het believen der kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid, opgedrongen aan de burgerlijke gemeenten." " iiDoch zoo willen iets vrijmagtigs is, kunnen is iets f'eitelijks , vereischt een feitelijk bewijs — en hierin schijnt de geest van het grondbeginsel der Armenwet evenzeer gelegen, als de mogelijkheid van hare regtvaardige toepassing ter zake vau burgerlijke gemeente en kerkgenootschappen beiden , ten bate der armen zelven, len bate vooral der godsdienstige liefdadigheid. «Lijdt het dus eeticizijds geen twijfel , dat subsidie alleen die onderstand is, welke door de kerkgenootschappen, als zoodanig, van dc burgerlijke gemeente gevraagd wordt, het lijdt aan de jmdere zijde evenmin twijfel, dat de burgerlijke gemeente de kerkgenootschappen moet nopen zoodanigen in onderstand (des noodig) voor hunne behoeftige lidmaten van haar te vergen en dien niet moet, niet mag verleenen, dan voor zooverre hij door de keikelijkc gemeente gevraagd t* en voor zoover de laatste daarbij bewezen heeft, dat zij dien onderstand niet kan geven. ii Wie wat anders wil dan dat, wil staatsarmenzorg, Er kunnen gronden daarvoor pleiten, men kan zoodanig stelsel boven dat der Armenwet, kerkelijke armenzorg, verkieslijk achten ; maar — men kieze het dan openlijk en regtslreeks, en, bovenal, men organisere het. «Zoo lang men dat echter niet doet, zoo lang mea leeft onderen wil lieeten te gehoorzamen aan de tegenwoordige Armenwet, schijnen slechts twee stellingen mogelijk, toepasselijk, uitvoerlijk en billijk: ii I°. De burgerlijke gemeente verwijst iedere aanvraag om onderstand, gedaan door personen die door geboorte (of wilt gij den grens wat enger — die door belijdenis) tot eenig kerkgenootschap behooren, tot het kerkelijk armbestuur.
».2°. Alleen op aanvrage van zoodanig kerkelijk armbestuur, gestaald door voldoend bewijs, dat het kerkgenootschap bedoelden persoon of personen dien onderstand niet kan verleenen, neemt het burgerlijk armbestuur dien onderstand op zich. »Die beide stellingen nn, voor onze stad, in één beginsel zaamgevat, zouden aLoo luiden:
(2) „De ondersteuning der armen wordt behoudens de verdere bepalingen dezer afdeeling overgelaten aan de keerkelijke en bijzondere instellingen vau weldadigheid." (3) «Geen burgerlijk bestuur mag onderstand verleenen, dan na zich , voor zoo veel mogelijk , te hebben verzekerd , dat zij dien niet van kerkelijke of bijzondere instellingen van wel»ladi»!iei»l kunnen erlangen, en dan slechts bij volstrekte onvermijdelijkheid."
»De burgerlijke gemeente Amsterdam verleent geenerlei onderstand aan lidmaten van kerkgenootschappen, dan voor zooveel die kerkgenootschappen daartoe aanvrage lebben gedaan, en levens voldoende (d. i. door over-j legging van den staat hunner inkomsten en uitgaven, »n verband met hunne reglementen) hebben bewezen, dat zij tot het geven van dien onderstand builen magie zijn. »0p deze wijze alleen zal men komen tot : a. waarachtige toepassing van het beginsel der Armenwet ; b. vermijding van conflicten, die ons vaderland met wezenlijk gevaar bedreigen ; c. gelijke regtvaardigbeid voor allen ; d. besparing van kracht en middelen — en toch eene armenzorg die , bij weldoeners en beweldadigden , te gelijk godsdienstzin opwekt en kweekt; e. volkomener voldoen der kerkelijke instellingen van weldadigheid aan het doel , waartoe zij in het leven geroepen en door voorgeslacht en tijdgenoot begiftigd zijn ; f. uiterste inspanning der kerkelijke armbesturen en van de kerkgenootschappen zelve, om hunne behoeftige leden zoo mild als mogelijk, maar tevens, zoo doeltreffend als noodig is , te helpen ; g. feitelijke overtuiging voor de burgerlijke gemeente dat, waAr zij helpt, die hulp in den geest en naar dc -letter van art. 21 der Armenwet onvermijdelijk is. h. voortdurend gemeenzaam overleg tusschen kerkelijk en burgerlijk armbestuur omtrent de soort en de wijze van onderstand (voor zoo veel beide tot dien on derstand gemeenschappelijk geroepen worden) gebouwd op wederkeerige kennis van het aantal en den toestand hunner bedeelden, bet eenig redmiddel tegen de inwoekerende armoede.
«Mogt de Raad ten gevolge dezer beschouwingen meenen dat, óók voor de verpleging in de gasthuizen, van de kerkgenootschappen eenige vergoeding (of liever tegemoetkoming , want meer zou het niet zijn) (4) behoort te worden gevergd, dan zouden uit ai t. 20 lit. a der Verordening moeten wegvallen de woorden kerkelijk en aan art. 22 moeten worden toegevoegd de woorden : «Voor behandeling tn dc gasthuizen, tegen vergoeding van twintig cenls voor eiken vcrpleegdag.'' Aldus de Toelichting der Verordening, waaraan door ons slechts toe te voegen blijft, dat het lid van de kommissie, waaraan dc veidcdiging der Verordening, ter vergadering van den Raad, opgedragen was, op het uit de Toelichting meegedeelde openlijk en in 't breede is lerug gekomen en amendementen heeft voorgesteld, de beide, in de toeliohtcuJc memorie aanbevolen, welke amendementen, na eenige diskussie, met 15 tegen 13 stemmen zijn aangenomen. Tot zoo verre wat aan de bcóordeeling van den besproken maatregel, door den Gemeenteraad genomen, vooraf diende te gaan. Weldra komen wij er nu op terug, om dien maatregel éü aan de voorschriften der Armenwet, én aan de eischen eener verstandige politiek, én aan de lessen der gezondheids-leer ter toelse le brengen. Wij ontvangen verslag van het pleidooi, dat door den teer mr. advokaat Mfeussen deze week te Breda is gehouden in zake der begrafenis-plegtighedcn te Ouden-Bosch ¦op een afgesloten kerkhof verrigt door den Eerw. heer kapellaan van de katholieke gemeente aldaar. Met genoegen nemen wij dit verslag in onze kolommen op; om «lat het niet slechts de zaak van den Ouden-Bosch , maar alle dergelijke, die nog mogten voorkomen, verdedigt op eene zoo evidente wijze, dat omtrent het regt der ver- Tigte kerkhof-ceremoniën niet langer twijfel kan bestaan.Ziehier wat men cas schrijft, omtrent de verdediging, door boyengenoemden bekwamen pleitbezorger voorgedragen : » Gisteren is hier ter civiele teregtzitting der arrondissements-regtbank, in tegenwoordigheid van een talrijk en uitgelezen publiek , behandeld eene zaak, waarbij de belangen der katholieke bevolking hier te lande zijn betrokken.
»De heer G. Bicstraten, kapellaan te Ouden Bosch, moest te regt staan , omdat hij op het r. k. kerkhof aldaar, dat behoorlijk is afgesloten, op den Sien Sept. jl., bij gelegenheid eener begrafenis, openbare godsdienst uitgeoefend, althans de kerkelijke plegtighcden verrigt zou hebben, die dan gebruikelijk zijn. »In de meeste dorpen der voormalige baronnie van Breda hebben die begralenis-plegligheden , sedert jaren zelfs , misschien ook vóór 1795, altijd plaats gehad. «De heer Mr. K. A. Meeussen heeft, als advokaat van den gedaagde, in eene uitvoeiige rede en repliek de verdediging met klem en overtuiging voorgedragen. Ik kan u daarvan den inhoud niet woordelijk mededeelen, maar u wel bekend maken de hoofdstellingen, waarop die verdediging heeft berust.
«Door den verdediger is in de eerste plaats betoogd : dat ten deze enkel in aanmerking komt artikel 167 der .Grondwet ; want wij erkennen dat er openbare godsdienst-oefe-
(*) De verpleegkosten voor eiken ?ieke in de gasthuizen •helroegen iv h«t afgeloopen jaar 79» cents duujs.
ning heeft plaats gehad ; dc vraag : waren wij geregtigd dit te doen, kan alleen beantwoord worden door artikel 167 der Grondwet; de wet van 10 September 1853 heeft niets anders gedaan , dan straffen uitschrijven tegen de overtreding van ariikel 167 — de gewone wetgever was ook onbevoegd om bet artikel 167 der Grondwet uit te breiden of te wijzigen.
»Dit artikel 167 der Grondwet heelt geen uieuw regt geschapen in deze materie. Ook vóór 1848 bestond er verbod legen openbare godsdienstoefening buiten gebouwen, en waren er wettelijke uitzonderingen op dien algemeenen regel.
»De Grondwet-gever heeft de wettelijke uitzonderingen op het verbod willen verheffen tot een grondwettig regt, zoodat een toekomstig wetgever , bij wet, nooit de vrijheid zou kunnen verleenen tot openbare godsdienstoefening op straten en wegen , en van den anderen kant ook niet bij inagte zou ziju, om de bestaande regten, om bij uitzondering buiten gebouwen openbare godsdienstoefening te plegen , te verkorten of te beperken. »Dat in de memorie van toelichting in 1848, betreffende hoofdstuk VI der Grondwet, dan ook uitdrukkelijk is gezegd, dat men aan geen verkregene regten, met omzigtighcid en beleid toegestaan, wilde te kort doen, en dat dei halve de godsdienst-oefening ook buiten de gebouwen geoorloofd blijft , waar zulks thans (in 1848) naar de wetten en reglementen gebruikelijk is. »»Dat de begrafenis-plegtighcden — zoo als die bekend zijn in de Katholieke Kerk — iv de baron nie van Breda gebruikelijk zijn naar of, volgeus cene wettelijke verordening.
«Derhalve beweerde hij, dat wij ons bevonden in de uitzondering en ons konden beroepen op de 2d* zinsnede van artikel 167 der Grondwet.
Die verordening is het keizerlijk dekreet van 23 Prairial XIIde jaar, betreffende begraafplaatsen. «Dat dekreet is cxekutoir verklaard in het arrondissement Breda, bij dekreet van 22 Junij 1810 N°. 295, en in de overige provinciën of deelen van ons tegenwoordig koningrijk, bij dekreet van 6 Januarij 1811 N°. 342. «In artikel 18 van dat dekreet wordt uitdrukkelijk gezegd, dat de kerkelijke ceremoniën bij de begrafenissen geoorloofd zijn op de begraafplaatsen; in art. 19 wordt gezegd hoe moet gehandeld worden, indien een geestelijke zijn ministerie bij eene begrafenis mogt weigeren. «Dit dekreet is hier te lande nog vau kracht rn in volle werking; opmerkelijk is een koninklijk besluit vau Willem I, dd. 19 November 1829 N°. 61, bij cirkulaire van den minister van Binnenlandsche Zaken , in dato 2Ü Augustus 1830 N°. 67, bekend gemaakt ook aan alle gouverneurs der noordelijke provinciën, en door deze aan de plaatselijke besturen, om er zich naar te gedragen.
»i In dat besluit wordt gezegd hoe er moet gehandeld worden, indien r. k. geestelijken mogten weigeren de. kerkelijke plegtighedcn ol' het beaarden te volbrengen.— Dit besluit dus erkent het regt, ja zelfs beschouwt als pligt, hetgeen nu als misdrijf vervolgd wordt.
«Des verdedigers tweede hoofdstelling was, even als in de zaak van Borne, dat het kerkhof te Ouden-Bosch in deu zin der Grondwet, was een besloten plaats; dat besloten plaats overslaat tegen openbare en dat het kerkhof te Ouden-Bosch door heggen en muren is afgesloten, en dus aan den omgang is onttrokken. — Dat in onze wetgeving nergens eene definitie voorkomt van besloten plaats dan iv art. 391 van het wetboek van strafregt, en dat volgens die definitie het kerkhof cene besloten plaats is — geen openbare plaats. Dat men bij de Grondwets-herziening uitsluitend hel oog heeft gehad op omgangen ol'processiën en godsdienstoefeningen op straten, wegen en openbare plaatsen, omdat daaruit spanning, onrust en botsing kon geboren wordeu — maar dat men niet op het oog had begrafenis-plegtigheden op een afgesloten terrein.
Gij ziet dat het 1818 middel, geput uit art. 18 een gewiglig beginsel betreft. — Dit middel is niet geliezigd in de zaak van Borne; waarom is mij onbekend. Tegen het middel heb ik hier geen enkele gewigtige bedenking hooren opperen."
Omtrent de proceduie, die te Eindhoven plaats heeft betrekkelijk de processie naar Meerveldhovén vernemen vij nog de volgende bijzonderheden: Ter openbare teregtzitting, waarin de zaak voor dc arrondissements-regtbank te Eindhoven is behandeld , heeft de verdediging zich vooral daarop gegrond, dat d»: processie van Eindhoven naar Meerveldhoven altijd zouder interruptie openbare godsdienst-oefening heelt gehouden, ter plaatse waar het ook nu geilatiri is. Ten bewijze daarvan waren van alle zijden getuigen opgeroepen. De oudste, een grijsaard van 85 jaren, wist dal hij, sinds 1785, deze bedevaart met de processie van Eindhoveu had bijgewoond. Onder de getuigen waren verscheidenen, die dc bedevaart, gedurende den franschen tijd hadden gedaan, en die door bijzondere omstandigheden de aangelegenheid kenmerkten. Evenwel, de processie heeft niet altijd op dezelfde wijze plaats gehad. Er zijn tusschenruimten, die evenwel geen dertig jaren beloopen, ge durende welke de processie-meesters, zonder uitwendig teeken, op aangezegden dag bij troepen gingen en den Rozenkrans gezamenlijk en luid voorbaden. Dc opwerping van den heer officier van justitie, dat de processie niet altijd openbare godsdienst heeft uitgeoefend , en dat er interruptie beeft plaats gehad , heelt aan de verdediging aanleiding gegeven tot het verzoek van nog meerdere getuigen te mogen aanbrengen in eene volgende zitting, zoo de aangevoerden ongenoegzaam mogten zijn.
De eerw. heer van Moorscl, die een oogenblik het woord heeft gevoerd, deed zulks vooral, om zijn gedrag ten deze te verklaren. Er was verschil van denkwijze tusscheu de bedevaartgangers en het openbaar ministerie. De processie was van uicening, dat zij in baar regt was, en dat haar regt op geene goede gronden door den officier werd betwist. Men heeft derhalve geen beteren uitweg geweten om ter kennis te komen van hetgeen de wet wil, dan met de zaak te brengen ter beoordeeling van den regter. De eerw. gedaagde verklaarde openlijk, zoo voor zich-zelven als voor de overige gedaagden, dat niemand hunner eenig verzet tegen de wet had gewild; dat zij daarentegen zich ten volle zouden onderwerpen , zoodra het door de regls-magt beslist mogt worden , dat de wet hen tegen is.
Wij vernemen dat Zijne Doorl. Hoogw. dc Bisscïiop van Haarlem zich aanst. Zondag en Maandag zal bevinden in de eerste Afdeeling van het bisschoppelijk seminarie te Voorhout.
Wij lezen in den Univers van gisteren : «Men moet onder dc fabels tellen al wat er gezegd is omtrent zoogenaamde brieven , die aan Z. Heiligheid zouden zijn geschreven door een hoog pcrsotinaadjc (den Keizer der Franschen), met betrekking tot liberale inwilligingen aan dc bevolkingen der Pausselijke Staten te doen."
Ten 4 ure in den afgeloopen nacht is er brand ontstaan in een hnis in de Sl. Jacobstraat, dat, hoewel er door negen brandspuiten spoedige hulp is verleend, geheel is uitgebrand eu de brand ten 8 ure geheel gcbluscht was. Vijf behoeftige huisgezinnen uit de belendende percelen hebben met die buizen veel geleden; waren niet tijdige en doelmatige middelen aangewend , dan zoude een manulakluur-winkel en het hólel Oldcnwcld, op den Nieuweudijk, van welke laatste huis de schoorsteen reeds in brand stond, niet gespaard gebleven ziju. IH.)
Z. M. heeft het grootkruis der orde van de EikenkrooU verleend aan den markies de la Grauge, fransch senateur en dat van konmandeur, aan den beer Ildefonsc Fafé, eskadrouschef der artillerie, te Parijs.
Z. .VI. heeft den heer Kuperto dn la Cavada Mendez Vigo lienuemd tot neJeilandsehen konsul te Santander.
Men wil, dat er ernstig sprake is van de benoeming van den luit.-generaal de Sluers tot gouverneur-generaal van Nederl.-lndië, (Amst. Ct.)
Terwijl men te Amsterdam en te Utrecht bezig is me' het oprigten van brood-fabrieken , die het brood tege" een lageren prijs zullen verkoopen, vernemen wij , tla' men in onderscheidene andere steden zoogenaamde vleesch' fabrieken wil oprigten , ten einde het publiek in de ge' legenheid te stellen, het vleesch tegen een minderen prijs te bekomen. (Arnh. Ct.)
's GRAVENHAGE, 25 Okt. Burg. en weth. dezer sta^ hebben ter kennis van de ingezetenen gebragt, dat Je geschut proeven op het proefveld, nabij het kanaal naar Scheveningen, ook na den 24 dezer zullen worden voort' gezet tot nadere aankondiging, en mitsdien dc duinen vot>f gemeld proefveld, inmiddels onveilig zullen zijn.
NIEUWE DIEP, 24 Okt. Heden morgen hebhen &e verschillende militaire en civiele autoriteiten getracht hunOe opwachting bij Z. K. H. den Kroonprins te maken, do"'1 zijn daarin teleurgesteld, uithoofde het ter reede liggend" fregat Jloggersbank door den hevigen wind niet na»' binnen is kunnen wordeu gesleept.
ENKHUIZEN, 25 Okt. De tweede reis onzer hario'' buizen wordt aanvankelijk met goede uitkomsten bekroon"' aangezien de drie vaartuigen, welke thans binnengekoiOell zijn, gezamenlijk de beduidende hoeveelheid van roi* 77 last haring hebben aangevoerd. (IL) WORMERVEER, 24 Okt. Heden waren aan de ma.r^ aangevoerd 37 stapels kaas. Hoogste prijzen voor klci"^ f 291, middelbare ƒ3Ol per 50 Ned. ÏÏ. De m»1* was slepende, doch de prijzen waren hooger dan 'n vorige week. . Gisteren te Purmerend voor kleine f3O, voor middc bare / 30? per 50 Ned. «. VLISSINGEN, 18 Okt. Verschillende groote zeeschepen, met granen geladen, zijn hier binnengevallen, dc over boord neming der ladingen iv de binnenschep en het later weder aan boord werken, brengt hier ce werkzame levendigheid en bedrijvigheid voor den aag
her te weeg, die hier sinds vele jaren onbekend was; Cr ziju bijna geene arbeiders genoeg te bekomen. (Z. Xyt. ) TILBURG, 24 Okl. Dc gemeenteraad alhier heeft heden besloten om , te beginnen met den lsten Julij 1856, de 25 opcenten op dc hoofdsom van den rijks-accijns op 'lct geslacht al' te schaffen, en den hool'delijken omslag "¦et dat bedrag te verhoogen. HOEVEN, 23 Okt. Gisteren avond ontmoette de laatste trein van Antwerpen komende, in dc nabijheid dezer cene stremming op den weg, die groote onge'"kken na zich had kunnen slepen. Dc machinist, die "'t spoedig gewaar werd, deed den trein in den kortst 'nogelijken tijd stilhouden en bij nader onderzoek bleek, Jat, zeer waarschijnlijk door kwaadwilligheid, een balk dwars over de rails was gelegd, terwijl men tevens waarlam, dat 5 a 6 personen, die zich in een drooge sloot verborgen hadden gehouden, in een digt bijzijnd bosch viugttcn.
Door deze omstandigheid heeft de directie van den sl'oorweg het noodzakelijk geacht, om bij elk traject I'olitie-ambtcnaren mede te voeren, en daartoe is het "oodige verzoek ingediend.
Men leest in dc Tweede Editie van het Handelsblad
PETERSBURG, 24 Okt. Naliet bezetten van Kinburn ''ebben de iv Eupatoria vereenigde strijdkrachten der landgenooten , ten getale van 30 a 40,000 man , eene krijgsbeweging in het binnenland van dc Krim ondernomen , en zijn zij op den 22steu naar dc zijde vauTulatt, bezuiden bet meer van Saak , en op den grooten weg naar Simferopol , voortgerukt. Den 23stcn waren zij tot °P dc hoogte van Achaga-Djamin gevorderd , doch hebben zij. zoodra zij de russische lansiers op hun linker "ank hadden bespeurd , den terugtogt aangenomen en achier dc Ariatesclii post gevat. Volgens deze berigten «as den 23sten bij Kinburn en Nikolajeff niets merkwaardigs vaorgevallcn. , WEENEN. 20 Okt. De nieuwe maalrcgelcn ten aan*'en der bank zijn thans bekend gemaakt. De overgaug yan een gedeelte der staals-doineinen strekt tot voldoening Van de schuld der instelling van het grondkrediet. Er *nllcn worden uitgegeven 50,000 aandeden tot den prijs Van 700 fl.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: WEENEN, 25 Okt. Keizer Alexander beeft Nikolajeff Verlatcu eu zicb naar Elisabetgrad begeven, MADRID, 25 Okt. Eene Carlistische zamenzweering is °.r'tdekt wier doel was het kasteel te Bcnnassu tebcinag''gen.
ye oproerlingen verliezen in Katalonic veel terrein. Ie Madrid is de cholera langzaam aan bet afnemen. De Corles behandelen thans de kwestie der plaatsvervanging bij dc krijgsdienst. TRIEST, 25 Okt. Uit Konstanlinopcl -woidt gemeld dat bij voortduring troepen van generaal Vivian naar Kertsh en Jenikaleh worden gezonden. Er worden toebereidsclen gemaakt om de vloot (b-r geallieerde daar en ni de Beikos baai te doen overwinteren. Kars is door de Russen weder ingesloten, daar de Turken wegens gebrek ATbd hunne zege niet kunnen voortzelten. AIUENE, |<) Okt. Dc heer Sillivergos is ziek gewor'C"' c" "' zijue plaats heeft koning Otto den heer Ponostablos tot minister van financiën benoemd. De porteeuille van Eeredienst is aau den heer Christopulos opgedragen.
Ue heer Londuriotis. grieksch gezant te Konstanlino- Pc' i is teruggeroepen. De heer Prayer, vertegenwoordiger der noord-amerikaansche Unie te Athene, beeft een -gehoor gehad bij den koning.
---

