AMSTERDAM, 27 Oktober.
Le Nord, het russieseb blad dat Ie Brussel uitkomt , peelt eene telegrafische dépêche uit Rönigsberg van Don derdag, van den volgenden inhoud : ii Wij vernemen uit St. Petersburg dat de adjudant generaal vorst Gorlschakofl', in een dagorder lot het leger gcrigt , op den 3"" Oktober verklaard heeft, dat, hij niet denkt aau een tcruglogt, dat hij het schiereiland niet zal verlaten en dat hij het grondgebied tan de Krim tegen de aanvallers verdedigen zal." Die verklaring is geheel in strijd met dc laatste berigten uit de Krim. die een aftogt doen verwachten. Vreemd is het dat het berigt vau voormelde dagorder niet regtslreeks uit St. Petersburg , maar over Koningsberg komt. Dat is niet de g»'wone weg, waarlangs wij, van russische zijde, vernemen «at er in de Krim omgaat. Overigens zijn er 24 dagen verloopen, sinds den daluni van de verklaring, liet is mogelijk dat de prins-bevelhebber eenige dagen later , bij het in 't licht lieden vnn het plan der westersche Icgcrniaglrn , van gedachte is veranderd.
Maar liet is evenzeer mogelijk , dat dc bcrigtgevers nit het kamp der geallieerden al te groote verwachtingen hebben gevormd van de in wei king zijnde leger-beweging. Opmerkelijk is het. evenwel, dat dc oor-lenrijbche korrespondenten, die zich allijd zeer onpartijdig hebben gc'oond omtrent de krijgsoperatiè'n der strijdende legers, 'hans met de fraiiseh-cngelsche km respondenten instemden , dat ecu aftogt of een veldslag nabij is.
\\ ij welen niet of rle 's Gravenhaagsche Nieuwsbode geregeld kennis neemt van het schrijven van den Courrier de la Meuse. Niet zplden is het allezins behartigenswaardig Pn herinnert het de kernachtigste en voortreffelijkste artikelen van bet uitnemend orgaan, welks naam het r]0et voortleven bij den tijdgenoot. In 't onzclceic, of de Nieuwsbode tot de trouwe lezers van den ourrier behoort, doen wij hem gaarne de goede dienst volgende plaats aan dat blad te ontleenen en hem onder de aandacht te brengen. ue Courrier bespreekt namelijk een der buitensporige «-'likclen, waarop de Nieuwsbode zijn publiek dagelijks vergast, en zegt te di-r gelegenheid o. a. het volgende : ; "l>e staatslieden, die iv 1830 de leiding der zaken Jn handen hadden , miskenden de beginselen van staat kundige vrijheiden gelijkheid; ziedaar de reden, dal ons schoon Vaderland verbrokkeld, en d« dynastie een parel *¦¦ hare kroon verloren heeft. Zoo ooit de geschiedenis gewigtige lessen bevat, zoo ooit een tijdvak ernstig waar schuwt , is het in de vijftien jaren, die 1830 zijn voortgegaan; dat tijdvak moest het voorwerp der bijzondere s|udic van den '* Gravenhaagschen Nieuwsbode zijn ; bij z°u er zijn stelsel van onverdraagzaamheid in zien toegepast; "Jaar op de laatste bladzijden, waar hij den uitslag vin'"'« moet . zal hij in bloedige letters de onafhankclijk«eid der Reigen en de vervallen verklaring van hel stam'""s Oranje-Nassau van den bt-lgischen troon lezen. "Als hij lot de hoofd-oorzaak opklimt van deze betreu renswaar»lige gebeurtenissen, die den vadcrlandschen grond I et bloeo hebben overstroomd, zal hij in de eerste plaats 'et systeem vinden, dat hij thans aanbeveelt. Dit verouderd en door de beschaving veroordeeld systeem wil 'J weder in het icven roepen . niettegenstaande het re Bf-ringsstclsel,f-ringsstclsel, waaromier wij thans leven. Die poging is lefbaar, omdat zij als politiek beginsel een godsdienstig esPotismus wil invoeren, onder den dekmantel van gods' lastige verdraagzaamheid. De misleiding is te groot om "t( titrthaar te zijn. liet genoeu de blad moge het tegen {"^kui: Jk.e regel verraadt zijne bedoelingen en logeuraft de rveiiiselen , die het zegt te verdedigen. Als er n bewijs nio.liü was, zouden wij hel in de volgende gels vinden: • liet woord konstitutionneei is van vrecin, n oorspronsr, eu .et staat niet in de ncJerlandsche W» geVil',5"
(1) Zelden is een onweder zoo donker, of er vertoont zich weldra cenig lichtschijnsel op een of ander deel van] het zwerk ; en dan verheugt de mensch zich , en dc land-1 man denkt reeds anti het hervatten zijns arbeids, de zee-! varende aan het vooitspoeden zijner reis. Daarom echter| verandert geen vau beide aan bet gemaakte plan: zij zetten dit voort, zooals het eenmaal bepaald is. Den opmeiker kant geenfzins ontgaan , dat vaak even-i zoo dc gang der zaken is , wanneer groote beroeringen een Rijk treffen. Het is wel geen regel, maar toch valt het meermalen zóó uit, dat na veel doorgestaan lijden, onbeocfende wcrkkiarhlen aldaar levendig worden. En dit brengt alsdan dien voorspoed aan, welks ontwikkeling zich kort na den oorlog vertoont.
Het zwerk, dat van dc Pruth zuidwaarts trok, is nog maar onlangs opgeklaard; en nu reeds, ouder den rook der kanounen, die Sebastopol (noord, deel), Kherson en Nikolajcf dreigen, denkt meu ir in Turkije aan om spooi wegen aan te leggen , en de Donau-nionden meer bevaarbaar le maken. Ook op turkschen bodem gaat de bedrijvigheid der Westerschen immer voorwaarts ; ook daar zal het onderling verkeer der vnll.cn en hun ruilhandel zich verrijken met steeds vermeerderende produkten, aangevoerd over de Zwarte-Zee en een deel der kostelijke waren van bet verre Oosten . dat schoone droombeeld van den Europeaan, zal over ons werelddeel langs zijne kolossale vervoer» middelen genomen en verspreid worden.
Die nieuwe weg. ler \ervanging van dien over Palmyre naar den Indus, die vaart over land, die vuur karavanen vinden geenen meer geleidelijken weg van daar tot in het hart van Duitschland, dan in de ligting van den Donau, waar zij weldra ec»ie andere der duitsche hoofdrmeivri, dc hier lagchendc, daar ernstige Rhijn, met zijne breede valleien, zijne fastastische rotsen en kasteelbouwvallen, gaan aantreffen. Eu zoo zijn Donau en Rhijn twee groote geineenschaps linié'n, dc eene afvloeiende in oostelijke, ilc laatste in westelijke rigting en deze tot daar, waar onze handelsteden aan 't rusteloos inachineslclsil eenige verpozing verschaffen, om later op stoombodems heinde en verre het vervoer voort te zetten.
Even zoo nemen ook die steden uit zee op, en verzenden in legenoverge.slclden zin, de kostbare voedingsmiddelen, de gemalen tarwe , de rijst , katoen en tabak vau Noord- Amerika eu de voortbrengselen onzer eigene Koloniën. De Donau en Rhijn-linten winnen nog in belangrijkheid , nu de scheepvaart door sloom cene vastheid heelt bereikt, die toelaat daarop alle noodige beiekeningcn te gronden , eu het spoorweg-net Europa meer en meer bedekt.
Eerlang wordt ook onze aansluiting langs den Rhijnspoorweg volkomen ; dc mcd'dinging der stoom te land en te water ral abdan hare vaste regelen hebben.
Het lijdt geen twijfel dat de invlo»'d van Oostenrijk op de IJonau linie voordeelig is voor Oostenrijks handelsontwikkeling; bij Venetië en Triest zal ook de nederzetting aan den Doiian-iuond in zekeren zin cene oostenrijksche genoemd kunnen worden. Maar zal ook niet ons land deelen iv dc vermeerdering der handels beweging ? — Zoo het Oosten zich viijinaakt van een altoos schadelijk russiesch monopolie-stelsel en van den vadsigen geest van het Mahomedanismus , ondervindt dan in ons land dc groothandel gecne beletselen , 't zij in wetgeving, 't zij in plaatselijke ongelegenheden,'t zij in schadelijke kostumen? En is het thans, nu zoo vele vernuften dag en nacht hunne rust. opofferen, om bij eigen voordcel, ook aan de arbeidende klassen leniging en verademing, door geld uit ! den vreemde, te bezorgen , geen tijd om lot op den bo! den van ons geheel stelsel en vau onze wijze van doen ite zien ; zoodanig dat, waun»-cr wij ten gevolge vau naauwkeurig onderzoek de mogelijkheid mogten erkennen, dat er niets gedaan kan worden , geen welgezinde zich iets te verwijten kan hebben? Want, is het een pligt vau menschelijkheid , door eigene verhoogde bijdragen , het brood voor den minvermogende beter verkrijgbaar te -stelle.-»; loffelijk en echt hollandsch is het ook, al 'zijn vernuft aan te wenden, om over ons klein maar kostbaar land schatten uit den vreemde te doen afvloeijen, '_ i (1) Ingeioiideu.
die anders , ons ten nadeel, door anderen genoten worded
Onder velerlei gezigtspunten derhalve blijkt het, dat dé lijd tot eene ernstige overweging dezer hooge nationale belangen thans meer dan ooit gekomen is. Welke aangclegenheilcn echter zal men, vóór andere», onderzoeken? De in den vorigen winter geteisterde dijken, de hoogstnoodige, voor het land in opbrengst zoo nuttige afwending van het overtollige Maas-water, de hooge stand der hollandsche poldcrvlietcn, geperst tusschen het water der droogmakerijen en deu soms hoogen zeestand: laten die onderwerpen eene voldoende ruimte van tijdvoor het onderzoek van een kanaal bij Holland op 't smalst, beschut door een reuzen-sluis en gepaard met cene wegruiming van alle slibbcr-belemmering in het IJ? Of zal men onderzoeken of op den weg des vrijhandels nog meer dan cene schrede, zonder nadeel van andere belang-u, gezel kan worden? Welligt immers is zulks later onmogelijk.
Zoo er derhalve bij dc reeks der onderwerpen, die reeds zijn bepaald door dc orde der dingen zelve, nog toevallige komen , dan is hel te wenschen dat de Stalen des lands niet bemoeilijkt worden door vertragingen, waarop eenige losse zinsneden, hier en daar verspreid, schijnen te doelen. Ze geven voornemens te kennen, die eenen Vreemden uilslag souden hebben.
Wat zoude het ziju , als bij de beraadslagingen over zoo vele, met de Grondwet van 1848 al dan niet in verband staande , onafgedane onderwerpen: van bet onderwijs, de regterlijke magt, de slavernij, den Raad van State , de militie, de kieswet, de komptabiliteit, de koloniale geldmiddelen , de geneeskuudige staatsregeling, enz. een adres werd ingediend over de kerkelijke auaeslie van Kockcngen, geteekend door honderden, begeleid door volgeschrcvene folianten? Of als, bij belangrijke beraadslagingen betrekkelijk den groothandel, bet hulpkanaal der hoofdstad, dat van Grave naar den Biesboscb, de verhooging der dijken, de beteugeling der droogmakings-wateren en meerdere, — men dag aan dag petionneerde over kerkhof-deuren, heggen en sloten; of eindelijk, zoo, bij het behandelen der begrooting, dat allergewigtigst onderwerp, vooral in tijden van spanning en gevaar zoo als Europa thans ondergaat, — belemmering werd aangebragt ter oorzake van onnoozele (l) bedevaartgangers naar Rcvelaer — alle onderwerpen van den vreedzaamsten aard, opgenomen in 's lands bedendaagschen toestand, en die alleen schadelijk worden als zij gebezigd worden om verwarring aan le brengen in dc overweging van gewigtiger onderwerpen ? Wij gelooven het inmiddels niet, want ook bij ons immers is dc plaats van bet kleine volkje op de kinderkamer , van den koster en de stoovenzetster in de kerk, en van de vroede mannen in de raadzaal. Mogten hunne beraadslagingen voor ons vaderland vele en weldadige vruchten voortbrengen, en de zeehandel, door landbouw, aanvoer van buiten en een opbloeijend fabriekwezen ondersteund, in weerwil der prangende tijden, rijke bronnen van welvaart doen ontspringen!
Een elk heeft onlangs kennis moeten nemen van het schandaal door den Times, en op zijn voorbeeld, door de revolutionnaire dagbladpers verwekt, om de gouvernementen van Italië, inzonderheid dat van de Kerkelijke Slatcn , fe diskrediteeren in de openbare meening. Om aan den laster een glimp van waarheid te geven, bepaalden de onruststokers zich niet bij onbestemde insinuatiën — het gereede middel om eene ligt te misleiden menigte op een dwaalspoor en in de war te brengen : zij hadden de onbeschaamdheid met eenige , op stelligen toon geformuleerde feiten voor den dag te komen , die de gegrondheid van hunne beschuldigingen moesten staven. Te vermoeden was het evenwel, dat die zoogenaamde leiten niets anders waren dan ten eencmale nit de lucht gegrepen verzinselen , en zonneklaar is het reeds dat dit vermoeden volkomen juist was. Immers, op grond van bescheiden, aan de best ingelichte bronnen ontleend, kan de Univers de verzekering geven , dat er geenerlei
(I) Onno'jztl: bestaat er in onze taal inde besprokene aan- I gclvgenlieddit, een woord van schilderachtiger effekt dan \ (tere benaming , die wij aan een vrijzinnig blad ontleeuenT
stappen bij deu H. Vader zijn gedaan , om Hem te bewegen den regeringsvorm in zijne Staten le wijzigen, en is hij tevens in staat met de volgende stellige démentie de beschuldigingen der revolutionnaire jiers te schande te maken :
»Zoo is bet berigt valsch dat bet pausselijk gouvernement paspoorten voor liet anglo-italiaansch legioen heelt; geweigerd, daar niemand die paspoorten heelt aangevraagd,! terwijl het bovendien te Rome niet aan wellen ontbreekt, die iv znken van deze natuur voorzien. Het is valsch dat | graaf Esterhnzy in stilte naar Napels vertrekken is, daar hij, sedert zijn terugkomst uit Duitschland, Rome niet verlaten heelt. Het is valsch dat de staatkundige gevangenen zoo talrijk rijn als de Times beweert, (1 aar er ter naauwernood dertig zijn, die zich om, als staalkundig aai -»dnidc, misdaden of vergrijpen in hechtenis bevinlit getal is veel minder dan dat 'twelk de Times . diegenen er onder begrepen, welke veroordeeld zijn voor gewone vergrijpen uit partij-geest tegen personen en eigendommen bedreven. Het is vaisch dat de kunstenaar» gßene schetsen naar de natuur kunnen nemen , oi lat zij daarin belel zouden worden door het aantal roovers cii liet verbod om wapenen te dragen ; want gelijk altijd treft men landschap-schilders aan op de meest pittoreske gedeelten der bij de slad gelegen heuvels en overal waar zich dezelfde onderwerpen van studie aanbieden. Het is vaisch dat men onlangs een nieuw regement Zwitsers opgeroepen heeft, daar het eenige, dat verscheiden maanden geleden werd opgeroepen, zelts niet fe Rome is aangekomen ter oorzake van de cholera. Het is valsch dat men aan den gr af Mastaï, neef van den Paus, en aau de gebroeders Antonnelti toegestaan beeft om 100,000 rubbia tarwe, en dezelfde hoeveelheid maïs uit te voeren. Het is valsch dat de schatkist zich verlegen vindt om de granen, die uil Amerika gekomen zijn le betalen, daar men geen granen uit Amerika getrokken heeft, noch in bet vorige jaar, toen er zelfs uitvoeren hebben plaats gegrépen, noch irt dit jaar , daar de oogst voldoende is. Het is valsch dat men moeite heeft om den prins Torlonia het millioen kroonen terug te betalen, dat men van hem in depot ontvangen heelt, daar er geen de minste moéijelijkheid heelt plaats gehad, en het 'bedrag van het depot overigens niet meer dan 451,0(56 kroonen bedraagt. i»Het is valsch dat de aktiën der tabaks-onderneming geen inschrij>ers vinden, da.-r het cijfer tusschen de verschillende aandeelhouders te verdeelen , leu naastebij gedekt is. Het is valsch dal het door de romeinsche bank uitgegeven 'papier zóó weinig krediet heeft, dat het wettelijk alleen tegen koper geld kan ingewisseld worden, dnn'r er geen wet op dit punt bestaat, en de bank haar papier voor goud eu zilver inwisselt.'
Rij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den minister vau Koloniën , eene assignatie groot vyf tien duizend honderd zeven en dertig gulden . een. en zeventig en een halve cent, zijnde liet bedrag der inzamelingen in eeuige rezidentiën van het eiland Java, ten behoeve der slagtoffers van den jongslen watersnood in het vaderland.
De kamer van koophandel en fabrieken te Leyden heeft, bij verschillende adressen, hare aanmerkingen aan den gemeenteraad medegedeeld op de ontworpen verordeningen ter invordering der plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik in bel algemeen, en van die op den wijn en het gedistilleerd in het bijzonder. Zij verklaart uitgegar,n te zijn van het beginsel, dat de verzekering van de belangen der gemeente gebiedend noodzakelijk is, zoowei ler bevordeiing eener regtmatige opbrengst der belasting als ler bescherming van den eerlijken handelaar.
üe minister vau Finanliën brengt bij deze ier kennis vau de belanghebbenden , dat bij dc op Jeu 22 Okt. 18-';5, overeenkomstig dc vooraf gedane aankondiging, Ie Amsterdam, teu overstaan van den Staatsraad, Agent van het ministerie van Finantiën aldaar, en den Rclercndaris Mr. F. de Wild!, plaats gehad hebbende uilloling van twaalf aandeelen, elk groot f'ÖOO, iv de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van een kiezelweg tusschen Zulpben en Goor,—zijn getrokken de nommers 82, 90, 110, 114, 123, 212,221,223, 226, 233, 251 eu 262; —alsmede dat de alzoo uitgelo:e aandeelen vau lv. November aanslaande af, voorzien vau al de daarbij behoorende onverschenen interest cou pons, ten kantore van den Staatsraad , Agent voornoemd , lot het bekomen v»n aflossing kunnen worden aangeboden-
Volgens de thans bekend gemaakte staten betreffende ii handel en dè scheepvaart van Nederland over 1854, Heelt in da' jaar éf, wnarde van de ingevoerde goederen bedragen 350] miiüoen guld., die van de uitgevoerde omslrecks 309 millioen ¦tn die vau «ten 'ronrvner ruim 115 mill., hetgeen, bij vergelijking niet 1853 eene vermeerdering opleveit van omstreeks 'ób mill. voor den intri nagenoeg 30 mill. voor deu uitvoer; en ecu minder bedrag voor den doorvoer van 3 millioen. De waarde van den in- en uitvoer te zamen heelt dus 71 mill. meer helóopen dan in 1853. Er is o, a. meer ingevoerd aan goud en zilver iv staven en luren 13 mill. en rijst evenzeer 13 millioen. Er is o. a. meer uitgevoerd: koffij 12 mill., geraffineerde suiker 6 mill. enz. Ook wat de scheepvaart betreft, leverde het jaar 1854 voordceligi uitkomsten op, zoowel wat vermeerdering van zeil- als stOMUjjiart betreft. O. a. klaarden 230 geladen stoom booten melende inirn 61.H00 tonnen meer in. Op uit, Heeeinbcr 1854 bevonden zich 119 ned. zeeschepen en 19.907 lasten meer in de vaart dan op ult°. Deccmbei 1853. Dc riviervaart in liet afgeloopen jaar bood evenzeer aanzienlijken vooruitgang aan. üe kustvaart werd met 152 schepen meer uitgeoefend dan ia 1853. De in voer aan de zeezijde onder nederl. vlag is met 3 pCt. toegenomen. Ie vrachtvaart was bijzonder levendig tus schen de havens van België, dc noordsetie Staten, Frankrijk, Groot-Brittannje en Java. mm. Z. M. heett benoemd , tot prezident vanden Hoogen Raa< der Nederlanden , mr. F. de Greve , thans vice.preadeut van »!al kollegie; en tot vice-prezident van den Hoogen Haad dei Nederlanden , jhr. nsr. li. van den Velden , tliuns niadslieer van dat kollegie. De intrekking der vergunning voor de wagendienst lusselicn Leeuwarden eu Meppel en omgekeerd, van de ondernemers VV. Visscher, A. Visscher eu A. Kiesbrink te Zwolle, op den 3den November 1855 bepaald, zal na dien dag ingaan. 's GRAVENHAGE, 26 Okt. Z. lixe. de baron von Doblhoff, gevolmngtigd minister van Oostenrijk bij het Nederl. Hof, die gedurende, geruimen tijd met verlof af wezig was, wordt iv den loop dezer week alhier terug verwacht. — Vrijdag, den 2 November a. s., zal aan het lokaal van bet provinciaal bestuur te Zwolle de herbesteding plaats hebben van het maken van ecu lijupad langs den IJssel, beneden de st.id Deventer, ler lengte van6sJoel, met de noodige duikers, lijubruggcn, lijuhekken en afscheidingen. — Men verneemt, dat met 15 November aanst. weder, even als in vorige jaren, detachementen kavallerie naar verschillende deelen des lands zullen worden gezonden, om daar als hulpmarechaussée dienst te doen. MEDEMBLIK., 24 Okt. De aanvoer ter kaasmarkt bestond uit 45 stapels, welke met vluggen handel werden opgeruimd tot / 30| de 50 Ned. ffi. BLOKZIJL, 24 Okt. De botermarkt was alhier lieden zeer vlug en dc bot»rr werd legen merkelijk hoogere prijzen afgezet. Voor het Ned. ffi werd bedongen ƒ1,06 a /1.08, voor het \ vat /22 a ƒ22,25, eu voor het i vat f 45. ABNHEM, 26 Oktober. Gisteren avond tusschen 6 en 7 ure, keerde de lokomotiel, die bij dc werkzaamheden aau den spoorweg van Arnhem naar Emmerik gebezigd wordt, met eenige ledige zandwagens en arbeiders stadwaarts, terwijl bij de brug over den V'lpschen weg een wagen met groote steenen geladen onvoorzigliglijk op hetzelfde spoor was geplaatst. Door de duisternis is hij onopgemerkt gebleven en door de lokomotiel' verbrijzeld geworden. Ernstige ongelukken heelt, men hierbij echter niet te betreuren: slechts eenige arbeiders zijn door den schok nit de wagens geworpen eu ligtelijk bezeerd. — Naar men verneemt rijn de ambtenaren voor den spoorweg van Arnhem naar Emmerik reeds benoemd en is hun gelast tegen het einde dezer maand op de hun aangewezen standplaatsen tegenwoordig te zijn. De plegtige opening van den weg is voorloopig bepaald op den 10 November; terwijl die voor bet publiek waarschijnlijk niet voor den 13 dier maand zal kunnen plaats hebben. (Arnh. Cour.) 's HERTOGENBOSCH, 25 Okt. Gisteren bad alhier de jaarlijksche feestelijke bijeenkomst plaats der broeders 1 vau bet liluslre Lieve Vrouwe Broederschap, opgerigt in 1 het jaar 1318; te dier gelegenheid werden benoemd: ' Tot regerend proost over 1856, Mr. A. J. Borret, staats- 'L raad kommissai is des Konings in deze provincie; tot toe' ziend proost, .Ilir. A. Martini van Geffen; tot proost in 1 dc katholieke lijn, Mr. J. 11. van Son, oud minislcr van » de R. K. eeredienst; tot proosl-honorair, Jhr. Mr. E. J. - P. van Meeuwen, komuiissaris d»-s Konings in Limburg; i tot broeders in de IV. K. lijn, L. 11. Rouppe van der Voort en Mr. F. .1. E. van Zinnincq Bergmann ; tot kan, didandi tn de R. K. lijn, Jonkheereii Gl E. G. C. K. • Dommer van Poldersveldt, lid van de Tweede Kamer eu Mr. C. J. van Nispen van Pannerden; tot griffier der 5 broederschap, Jhr. Mr. J. B. A. J. M. Verheijen en tot rentmeester Joh. de Bergh. De feestelijke bijeenkomst l werd met een prachtig diner gesloten. (//.)
WAALWIJK, 23 Okt. Na vfcrkrègen koncessie en gemaakte reglementen is van deze plaals op Tilburg vice-vcrsa irt dienst gesteld eene geregelde diligence, met voorbehoud de/e dienst te doen plaats hebben op Turnhout, wanneer dc nieuwe weg op laatstgenoemde plaats zal ollooid zijn. Deze dienst zal vooral in Holland den reiigers aangenaam zijn en 'veel gerief verschaffen. (Amst. Ct,) Men Iccsl in de Tweede Editie van de Amst. Cour..' PETERSBURG, 25 Okt. Ecu uitval van Eupatoria werd len 23 door de geallieerden volbragt; gisteren echter zijn tij weder daar binnen getrokken. Generaal Ludcrs heelt bij dagorder bekend gemaakt, lat ingevolge cene ukase van den czar alle druschinen, behoorende tot den eersten ban der militie, worden ingelijfd bij het leger van het Zuiden.
---

