AMSTERDAM, 29 Oktober.
Ziehier weer eene nieuwe verlooning van het Zondagsblad, altijd in den vorm van een raadselachtig manifest. Opmerkelijk is, dat in de laatste maanden door ons gecu ernstige bedenking is kunnen worden gemaakt over den •oestaiid, dien dc beweging» partij aan 't Vaderland tracht voor te bereiden , ol' al aanstonds werd het verwijt gedaan : de Tijd bedreigt. En intusschen, als men de organen van die partij , onverschillig welke , leest ; men vindt bij allen , zoowel bij de bezadigden als bij de ra*enden , niets anders dan bedreigingen , hier in woeste eQ wilde, daar in mysterieuse bewoordingen ingekleed. let Zondagsblad, dat om zijn gematigden toon cene uitzondering maakt, al gaan misschien zijne vorderingen *oo ver als die van zijne hevigste medestanders, het Zondagsbla>!.-ze\ï geelt in plaats van redeneering niet 'ndors dan bedreiging. Getuige het volgende in ziju "Ommer vau gisteren :
«Do politieke tigtiug van het tegenwoordige ministerie geeft steeds aanleiding tot veel geschrijf en er zijn er die "'t een spiegclgcvecht noemen , 'twelk de dagbladen voor JSgea rekening en als 't. ware uit luim uitvoeren. Zelfs J'oort. mini nu "en dan dal het ministerie zeer homogeen 'M Dc uiiiiisler vau Justitie, in de zaak van Roikengen ,- v., homogeen met den minister van R. C. Eeredienst! Z«n dat ook"aiu!eis blijken, als al dc daarover gewisselde '.'¦jUen in de Tweede Kamer ter tafel kwamen. Een sUik I^Pier kan zooveel veranderen! Dc Tijd, die niet bc- hoe dat mogelijk is, onderzoeke eens, of dc zaak *an Koekrngcn ook verrassingen opleverde, bij hen, die p'Wriu nicis verrassends moesten kunnen vinden. Dan zal ¦) Welligt ook toegeven, dat er in weinig tijds veel kan Vc''aiuleren. Dat is weder orakeltaal — roept de Tijd, 'naar wij herinneren ons ook, dat. hij onlangs zeide :» een goed verstaander heeft maar een half woord noodig."
nllct ministerie bevindt zich in denzelfden toestand als voor cci e maand en als de leden daarvan zich niet plaatsen waar hun politiek geloof hen roept — het volk weet wel waar ze behooren te slaan en wat. zij willen , e-i het volk weet tevens zeer goed wat het zelf eischt. Het weet, bij wie het sympathie vindt, veel beter drm sommige ministers wel meenen. En al mogt het ook aan hpt diplomatisch eu parlementair talent gelukken, hel Ministerie met eene kunstmatige homogeniteit voor de vatuer te tioen verschijnen — al mogt ook deze hel. vertandig achten om dat zoogenaamd «geheel" niet tedoen i Cr''i i-ken, er komt een lijd. waarop andere regtheb¦"endcu opireden, eu andere mannen kiezen zullen, die li" ministerie, langs wettigen weg nopen tot de bekentenis: r"_ 's ons gelooi' en dat is ons doel!" Dan zal hel Ie bczirn zii]) o(- fii[ mjuibtcric voor hel Nederlandsche volk ka" bestaan.
"_Wij zn||cn spoedig welen of de Volksvertegenwoori^o beeft gelet op de rigling van de openbare opinie. ! Cn''geen zaf zich ernstig de vraag doen. of het beier |* v°or hel Land, wanneer ministerie en Volksv.-rlegen I '°'diging, over zaken, die het volk als levenskwestien 'Schouwt, heenglijden, len einde over kleinigheden wijd a Wed te kibbelen? Dat zou zijn: tijd winnen en ver- fo}twen verliezen. Nog nimmer zal dc Kamer bijeenge')'oen zijn onder zoo scherp gehoor des volks als straks. °S nooit wist het bijna beter wat het van 's lands Re°?"'ng meent te mogen eischen. Maar daarom zal ook J'l oordeel juister en zijne uitspraak krachtiger zijn. , *"Ht het ministerie dit begrijpe! Handelt het niet in ien geest des Volks — min.ieht het, waaromfrent dc er^ des Volks geene ininaehling duldt, dan is zijn val j Ü i en die als dc hoofdoorzaken van dien val worden | act, zullen niet meer opstaan. Dit is immers eene ti,., die de geschiedenis van dc voiige dagen zoo nadruk**lj gaf! v *ue aanzienlijkste, dc magtigste, maar ook de hoogst o'*'agiame partij in den Lande, wil een ministerie dat s," niet door vreemden invloed laat leiden en behecri "-n ; want zij weet, dat als de leeuw toelaat dat men tel Cn blaauw afsnijdt, de eerst behendige en later vermcj ¦" indringer niet rusten zal, voor hij hem ook de tanu hebbe uitgebroken."
Het valt in het oog, dat het Zondagsblad nu optreedt met de verklaring, »dat het ministerie zich in dcnzellden toestand bevindt als vóór eene maand." En nog slechts 14 dagen geleden schreef het dat er cenige verandering gekomen was in den toestand. Wat beteekent dat nu weer? Is de wind omgegaan en heeft men weeleen ander plan , dan dat men laatstelijk dacht uit te voeren, en waarover wij ons zouden hebben moeten verblijden , als wij het hadden mogen kennen? Wij zullen geene inlichtingen vragen. Wij welen nu eenmaal dat liet Zondagsblad, niet uit de wolken verkiest te komen, om licht te spreiden over de zaken, die het behandel!. Op vragen antwoordt het niet, zelfs als het regt geeft om ze te stellen. Het maakt zich van de verpligling om antwoord te geven af, met het voorwendsel dat het 10l een nkibbelpartijtje" aanleiding zoude geven. Alsol cene diskussie over de gewigligste belangen van liet land gelijk stond niet een kolïijpraalje! En dan doet nog het Zondagsblad een beroep op zijne lezers, om tusschen ons regt fe spreken, terwijl men aan die lezers zorgvuldig heelt onthouden wat wij schreven! O gemoedelijkheid! Waarom stelt het Zondagsblad niet zijne lezers in staat, gelijk wij liet dc onzen gedaan hebben en nog doen, om met kennis van zaken fe kunnen oordcelen? Is in dn weinig eervolle taktïek van het Zondagsbladnief¦ » weder cene stilzwijgende bekentenis, dat men het licht schuwt en de duisternis behoeft? Er staat te lezen, dal wie goed doet het licht niet schuwt, maar dat de kwade v,erken de duisternis zoeten.
Hoftved er ook in den laatsten lijd over Rusland geschreven is, geen rijk, waaromtrent men minder juist en volledig is ingiliclit. Vroeger vernam men er naauwelijks iets van; eu die in dc laalste twee jaren er lijvige boekdeelen vol van schreven — hoc velen vau dezen, die nooit een voel in Rusland hadden gezet en zich bepaalden tot het aniplilieeeren wux de geschriften van Marinier, de Cusline, von Haxthausen of de Sc'gur, daarbij meer bedacht op het vleijen of bestrijden van heerschende an tipalhien, dan op hel nasporen der waarheid en op het getrouw teruggeven van den feilelijkcti toestand, waarin het tzarisehe Rijk zich bevindt. Eene gunstige uitzondering op deze laatsten maakt de heer Ach. Gallet de kuhnrc, die twaalf jaren lang parlikulier sekretaris van prins Demiiloif geweest is en derhalve de iiitnein'Miil.ste gelegenheid heelt gehad om zich van nabij bekend le maken met het volk, welks godsdienstigen, zcilelijkcn.politiselien en maatschappelijken toestand bij wilde karakteiizccrcii. Dat hij van die gelegenheid ruimsrliools gebruik heel'l. gemaakt — zijn belangrijk, onlangs uitgegeven geselnil't: Le tzar Nicolas tl la Sai nie Russie, draagt daarvan dc sprekendste bewijzen op elke bladzijde. Men kan 't ze aanzien dat ze geschreven zijn door ii'inand , die lang in het ondoordringbare, voor den WcstCrJing bijna hoi tiieliesch afgesloten Rijk geleefd heeft; door iemand , die goede oogen in 'l hoofd heeft en ze ge< n rust heeft gelaten en die, om cene trouwe schilderij te leveren , dc typische personrn , welke hij had at te beelden, zelf bestudeerd , of, waar dit onmogelijk was, de beste bronnen geraadpleegd heeft. Geen wonder dan ook , dat zijn geselnil't met graagte overal ontvangen is en dat het reeds in Engeland en Duitschland de eer der vertaling is waardig gekeurd. Eene goede ncderduitsche vertaling er van zou ongetwijfeld ook hier te lande een welkom geschenk zijn. Als proeve van behandeling laten wij hier volgen wat dc heer de Kuitore van den soldatenstand zegt. Daar laat het zich uit verklaren , hoe het komt , dat de rus sische soldaat, bij elke gelegenheid , zich zonder te sidderen , laat overhoop steken , maar tevens waaraan het toe te schrijven is , dat hem die geestdrift, die élan , zeggen de Franschen , ontbreekt, die bijna altijd ter overwinning voert. Aldus de heer de. Kuiture: ii Bij den Prins Demidoff te St.-Petersburg vervoegden zich twee soldalen ; van Nyné Taguilsk geboortig en dooide rckiuteering in het leger ingelijfd , waren zij twintig jaar onder de wapenen gebleven ; nu afgedankt en zonder hulpmiddelen zijnde, hadden zij noch woning noch brood.
«Zij legden hun toestand in eenvoudige en krachtige woorden bloot: >« wat wilt gij , zeiden zij tot den prins, dat wij aanvangen ? Onze bloedverwanten kennen on 9 niet meer, ons beroep hebben wij vergeten en het leger heeft onze dienst niet meer noodig; wij zijn zoo goed als vreemdelingen."
i» En in waarheid , zoo lang als deze mannen tot dd bevolking van Nynd Taguilsk behoorden , had het plaatselijk bestuur in ruil voor hun arbeid hun het onderhoud verzekerd , maar dc verpligtingen van den eigenaar hadden opgehouden met den dag , dat zij de uniform hadden aangetrokken.
»Prins Demidoff gaf aan elk twintig roebels en raadde hun overigens aan zich tot de regering te wenden. »»»Maar zij zal niets voor ons doen, zoo als gij weet, en wij zullen om te kunnen leven, moeten plunderen of moorden.''
"Tegen dit argument was niets lc zeggen: roof en doodslag zijn de natuurlijke gevolgen van den toestand , waarin dc ontslagen soldaat zich geplaatst vindt. nliet konlingent manschappen, dat de grondeigenaar jaarlijks aan den Slaat leveren moet, wordt volgens het aantal lijfeigenen gei.girlil, dat hij bezit. In Rusland is dc verhouding vijf, iv Polen lien per duizend. i» leder persoon, die een hoofdgeld als belasting betaalt is aan de rekrulecring onderworpen; De kiïjgswel: heeft regt op den lijfeigene tot aan zijn veertigste jaar. Zij is het zwaard van Damokles, dat de huisgezinnen steeds bedreigt. Als dc Ukase komt, die dc rekruteering uitschrijft, laat. de landheer in het geheim door de plaatselijke autoriteiten verwittigd, drie of viermaal meer manschappen opsluiten, dan de Staat vraagt; want de koramissiën van onderzoek zijn zeer streng, vooral wanneer men zich niet edelmoedig tegenover den Covictnih (officier van gezondheid met dc keuring belast) betoont. i»I)e russische boer is landbouwer uit gewoonte; daarenboven heeft hij geneigdheid voor handel en nijverheid, en loont dus uit den aard der zaak weinig ingenomenheid met den krijgsmans stand. Het geweld alleen kaa hem soldaat maken. Bij de nadering der rekruteurs vlugt deze naar de bossehen', de ander hakt zich de vingers ot de voeten af, terwijl een derde zich de oogen uitsteekt. Voor de geheele gemeente breekt een tijd van jammei- en angst aan. De klagende huisgezinnen belegeren de leden der kommissie van onderzoek; en die verschrikking, welke bij elke r.krnteering terugkomt— dat is in Rusland om het andere jaar, en in Polen, want Polen deelt dubbel in elke ellende mede, alle jaren— die Verschrikking duurt een maand, zes weken.... een eeuw van angst. 11 Een groot aantal rekruten sterven van verdriet en afschrik nog vóór zij het hoofdkwartier hebben bereikt. Meestal verlaat dc lijfeigene zijn geboortegrond met ketens beladen, en zoodra hij op zijn bestemmingsplaats aangekomen is, worden hem haar en baard afgeschoren. Een barbaarschc en dwingelandsche krijgstucht maakt zich van hem meester. Gedwongen marschen, afmattende vermoeienissen, ongehoorde ontberingen, en bij de minste aarzeling , bij den $eringsten misslag stokslagen. Ziedaar zijn lot. Velen bezwijken onder deze harde behandeling. Het leger verslindt gemiddeld drie man om ée'n soldaat te maken, want die het overleven zijn van een beproefd gestel, en worden Krepki (d. i. sterk , hard) genoemd, i. Indien een volmaakt werktuig en een goed soldaat hetzelfde was, zon de Rus zijns gelijken niet hebben. Zijne dapperheid is zoo lijdzaam, dat hij het vijandelijk kanon minder vreest dan de rotting van zijn officier. Zijne wreedheid aan zijn moed gelijk, is de tegenhanger van zijne lijdelijke onderwerping, toch is hij niet bloeddorstig, maar hij doodt omdat men hem het dooden beveelt. De Slavonier is zóó zachtmoedig, dat dc Turken, zijn oude i vijanden, hem duif mocmen. Bij den slag van Rosee, j zeide Suwarod' tot zijne soldalcu : » Kameraden, Matouszka, (onze goede moeder) met welke uitdrukking hij Katharina II bedoelde, heeft mij bevolen dc Polen te slagten J welaan doen wij zoo. ii Een schrijver maakt, ten opzigte van den franschen en russischen soldaat, deze aanmerking: '» De Rus drukt zijn sehako in de oogen en rukt voor waarts zonder te tien; de Trantchmaa gaat vooruit en liet."
nDe ontelbare regetnenten, die dagelijks onder de oogen van den Tzar Petersburg doortrekken, verraden door hunne droeve, stille, bijna jammervollc houding, het sombere gevoel, dat de gemoederen vervult. I3ij de jongste gevechten in Wallachijë was dc. ontmoediging zóó groot, dat men tot lijl'slrall'en zijn toevlugt nemen moest. ; Te Silistria kon men slechts met behulp van de roede en den pope de russische bataillons naar de versterkingen drijven, die Mussa-pacha zoo dapper verdedig»'»:. «leder aanval werd door woedende predikaliën en door kommuniën vooiaf gegaan, waaraan iedtr deel nam. Gij gaat de overwinning behalen , zeide generaal GortschakolF tot een kolonel der grenadiers , terwijl hij hein het bastion aanwees, dat hij nemen moest. Wij gaan in den dood, antwoordde dc kolonel.
>» Hij ginu en sneuvelde.
ii Zoo zijn zij allen; geen drift, geen hoop! blinde gehoorzaamheid en lijdelijke onderwerping.
»De heldendaden, die de zucht naar roem dc europeesche volken ingeeft;, zijn bijna onbekend in het te veel geprezen russische leger."
iiGeducht op eigen grondgebied, waar natuur en klimaat maglige bondgenooten >.ijn, is het op het vreemde slechts te vreezen om liet aantal zijner bataillons. Zijne onbeschaafde gelatenheid is een negatieve deugd, waarvan de gevolgen soms gunstig, nooit beslissend en dikwijls noodlottig zijn.
«Meu dood' den moskovischen soldaat, werpt hem op den grond en gaat verder, zooals aan de Alma. Overwinningen op dc west» rschc volken moet het russische leger nog voor het eerst behalen. In vijftien jaren strijdens met Napoleon heeft hel. geen enkel militair voordeel van overwegend belang behaald. Napoleon heeft 'iet op ieder slag veld verwonnen , en tot in het hart van het land teruggedrongen. De Russen geven boog op van 1812. Zij beroemen er zich bij elke gelegenheid op, en trekken er het gevolg uit, dat zij niet te overwinnen zijn, alsof zij dc vernietiging van het schoonste leger, dat de wereld sedert Julius Gesar gezien had, aan de bekwaamheid van hunne veldheeren en aan den moed van hunne soldaten te danken hadden, en alsof die niet toegeschreven moest worden aan de woede der elemen- Urn , en het vermetel vertrouwen van een held , die te veel op zijn geluk bouwde.
Men schrijft ui! 's Gravenhage aan Tindépendance beige:
_ Wie Nederland kent weet dat de bevolking er van bezield is met een positieven maleriëelen geest, eigen aan alle handeldrijvendc traliën , en 't is vooral bij gelegenheid der voorstellen \aii de besrooting dat de waarheid dier bewering het levendi.ïst uitkomt. Ook vereenigen de tegenstanders van liet ministerie zich, om hunne hetzij ware ol vermeende grieven te doen gelden. Dit jaar zal de begroo ting aanleiding geven tot eene soort van koalilie in 'i liein; maar wederom zal het gouvernement zegepralend uit dien kleinen worstelstrijd komen, welken de oppozitic zich gereed maakt spoedig in de wetgevende kamer te wagen. «Het vertrek van den prins en de prinses Hendrik der Nederlanden uit Luxemburg naar Weimar, heelt hier een zekeren indruk gemaakt. Men gelooide algemeen dat de Koningin-moeder vaa hare reis naar Rusland bad afgezien. Dit is het geval nicf; immers uit goede bron verneem ik, dat H. M. verscheidene personen uit hare dieusl heelt ontslagen, 'tgecn doet vermoeden, dal hare afwe zigheid van langer duur zal zijn, dan men aanvankelijk dacht. Het plan tot die reis zon opgevat zijn door ile Koningin, weduwe van Willem 11, op het oogenblik deigelijktijdige toezending van dc dekoratie door den Koning aan den Keizer der Franschen en den Keizer van Rusland.
«Eene plotselinge verandering in de reisroute des Czars belette de dadelijke uitvoering van liet plan. In dit oogen blik kan een zimeukoiiist tusschen 11, 31. de Koninginmoeder en baren doorluehtigeu neef niet meer het doel hebben, dat uien er toen aan toeschreef; want Keizer Al-rrxatrder heeft d..nkbaat het grootkruis der Willcmsorde< hem door zijn koninklijken neef gezonden, aangenomen. »
Het gedenkteeken voor Görres is thans voltooid en zal in "t laatst dezer maand uit Munclien naar Keulen overgebragt kunnen worden. Het beslaat uit een gebrand glasvenster naar den trant van hetgeen door koning Lodewijk van Beijercu aan den Keulschcn Dom geseh nken is, en zal aan ilenzelldeu kant, derhalve regts van den ingang af, geplaatst worden. De eerste kunstenaars te Munclien, oude vrienden van den overleden kampioen der katholieke Kerk, inzonderheid de heer Hesz, hebben het schilderwerk vervaardigd. Dit stelt ons in bet bovenste gedeelte de Madonna voor met het godlijk Kind op den troon gezeten; links daarvan ziet men Görres bid ;' »id neergeknield. Achter hem staat zijn patroon , de H. Joseph. In het onderste gedeelte des vensters bevinden zich , als zinnebeelden van Kerk eu Staat , gelijk beider idealen Görres steeds voor den geest zweefden , de 11. Bonifacius mi de 11. Carolus Magnus.
(Kath. Ned. Stemmen.)
Naar men verneemt hebben Regenten der beide Gasthuizen, ten gevolge der vaststelling door den Gemeenteraad, in zijne zittingen van den 17den en 18dcn dezer, y-n de verordening, regelende de geneeskundige Armverzorging voor deze stad, hun ontslag aan den Gemeentelaad aangeboden.
Bij besluit van Z. E. den minister van Binnenlandsche Zaken zijn als leeraars aan het stedelijk gymnasium te 's Hertogenbosch benoemd voor de levende talen : de heer Nivel , thans onderwijzer in de fransche taal aan dc school op den Ruwenberg te Sl. Michiels Gestel ; voor het schoonschrijven de heer J. P. Ritselde ; en voor het band- en regllijning teekenen de heer E. van der Ven , leeraar aan de koninklijke school voor nuttige en beeldende kusten alhier.
Als cene merkwaardige bijdrage tot de kennis der be- i leinineringcn die uit de heffing van den rijks-aecijns op 1 het gemaal regtstreeks ofzijdclings voortvloeijen voor som- - mige beroepen of bedrijven, die tot het malen of breken van granen in geene de minste betrekking staan , wordt medegedeeld, dat door dc administratie van's rijks accijnsen nit de laatste zinsnede van art. 54 der wet van 29 Maart 1853, eene verpligtina; voor de winkeliers in j gemalen koffij is afgeleid, om aan het departement van Fiuauliën bij ailres vergunning te vragen tot het gebruik van gewone koffij molens, en dat die vergunning niet werd verleend dan onaer voorwaarde, dat die molens aan het toezigt der ambtenaren zijn onderworpen en niet aan anderen mogten worden overgedaan of geleend, dan met voorkennis der administratie. (//.) Den 26.-ten is door den gemeenteraad te Schiedam de begrooting voor 1856 in eens aangenomen. Daarop kwam nu ook als ontvangst voor <lc opbrengst der ingevoerde ineome-tas. Intusschen is, zooals bereids niet een woord gemeld is, tegen de invoering dier nieuwe belasting een request door ruim 80 ingezetenen onderteekend. aan Z. M. den koning gezonden, met ver'oek, HD. sanktie niet daaraan te verleenen. Bij bevelschrift van den koning van Zweden en Noor wegen is ook lood begrepen onder de artikelen, die als oorlogskontrabande moeten w.rden beschouwd. Volgens het Pol. ILad is er weder een bri» f, van Am sterdam naar Utrecht verzonden, verloren, met /"500 aan bankpapicr. In de zitting van de Provinciale Sfafen van Zuid-Hol- ' land, welke op 6 November e. k. zal bijeenkomen, zal worden behandeld een algemeen reglement voor de polders in die provincie, waaronder verstaan worden alle waterschappen, uitgezonderd dc ambachten en de water- ' schappen , welke met het beheer over en de zorg voor gemeenschappelijke werken of belangen van verschillende waterschappen belast zijn, of toezigt over anderen uiloefenen. Üe gemeenteraad lc Hoorn heeft besloten om het besluit tot behoud van den gemaal accijns in nadere overweging te nemen. In de raadsvergadering van Wijk bij Duurstede van 25 Okt. jl. is o. a. voorgelezen: 1. eene missive van den minister van Binnenlandsche Zaken, waarbij de raad nog in de gelegenheid wordt gesteld om over de beslissing van heeren Gedeput. Staten, waarbij de toelating van den heer ü. G. van Heyst als raadslid bevolen was, in hooger beroep le komen. — D'» raa»l heelt hierop het besluit genomen, om van het hooger beroep gebruik te makeu ; — 2. voorgelezen eene missive van heeren Gcdepnt. Staten, daarin in overweging gevende, om hel besluit, waarbij onlangs een wethouder is benoemd, in te trekkan. Deswegens heeft de raad besloten te persisteren bij bet hiertoe betrekkelijk genomen raadshes.uit. (V. Ct.) Ingevolge een besluit van den Koning , den 3 dezer N°. 57 genomen , ti u gevolge van een overeenkomst met het lieitogdom Nassau, zal het boiidskontingent voor het hertogdom Limburg voortaan allecu bestaan uit een regement kavallerie eu zal de kompagnie veld-artillerie en het detachement van het bataljon mineurs en sappeurs, lot dusver bij het bondskontingent ingedeeld , ophouden daarvan een deel uit te maken. Hel regement jagers te paard zal voortaan alleen het Liinburgseli bondkontin- » gent uitmaken en veranderen in een vijfde regement I dragonders, dat zal bestaan nit drie vcld-cskadrons en i een dépót-eskadron, hetwelk op voet van oorlog tot op 1 vijf veldeskadrous wordt gebragt. (»17. C.) !l DELFT, 27 Okt. Heden zijn de prijzen der kaas geweest ƒ20.50 a 25.50 per 101) Ned. UT. Er zijn ter markt verkocht 40 stapels, wegende 8832 Ned. t£.
HOORN, 25 Okt. Op de markt alhier werden 259 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 63,971 Ned. tt. Prijs: Kleine ƒ30.25; Commissie /'29.50.
LEYDEN, 27 Okt. In de gemeenteraads-vergadering van heden is behandeld een voorstel van een raadslid, strekkende om terug te komen op het reeds genomen besluit lot behoud eener plaatselijke belasting op het gemaal van f 3 op de tarwe en 60 cents op de rogge. Na langdurige heraadslagingon is het voorstel verworpen met 15 tegen 8 stemmen.
's HERTOGENBOSCH, 26 Okt. De gemeenteraad dezer stad heeft onverminderd de reeds vastgestelde afschaffing der belasting op het gemaal als eigen middel, in de vergadering van gisteren avond alsnog afgeschaft: I°. de stedelijke belaSling op de brandstoffen; 2°. die op dc bouwmaterialen; 3°. die op de rivier- en zeevisch; 4°. het marktgcld aan de poorten en boomen geheven wordende. Daarentegen belastingen bepaald: I°. op den wijn ; 2°. op de tooneelvertooningen en andere publieke vermakelijkheden; 3°. op dc honden. Voorts is eene kommissie benoemd, belast met het ontwerpen van reglementen en het vinden vau een equivalent, in stede van de belastingen, die zijn afgeschaft.
TILBURG, 24 Okt. Heden had voorde R. K. ingezetenen der parochie Goirke eene gebeurtenenis plaats , die zoowel om het hooge belang, dat zij beeft voor de jeugd als om de vruchten , die zij voor de toekomst zal dragen, reeds lang en vurig verbeid, en thans met eene levendige vreugde begroet werd ; bet was de pleglige opening van de nieuw gebouwde school voor arme en minvermogende jongens. De WelEerw. heer pastoor W. van de Ven had dan ook niets verzuimd , om aan deze plegtiglieid zooveel mogelijk luister bij te zetten. Eene plegtige Mis werd door den ZEerw. Superior van het Fraterhuis geadsisteerd door de Eerw. heeren A. Jansen en A. Mutsaers , aan den Allerhoogste opgedragen. Gedurende de H. Offerande voerden de kweekeiingen der Armenschool van de parochie het Heike, met veel juistheid de schoone Mis van Neukom uit. Na hel Evangelie beklom de Eerw. heer kapeliaan 1 A. van dc Laar, den kansel, en schetste hel groote nut, dat deze school met betrekking tot de kinderen, tot de ouders en tot de gansche parochie zoude stichten. Nadat zijn Eerw. dit in korle, doch krachtige bewoordingen op eene allezins overtuigende wijze betoogd had, bragt hij ten slotte nog zijnen hartelijken dank , in de eerste plaats aan Z. D. 11. Mgr. J. Zwijscn , aartsbisschop van Utrecht, apostoliesch administrator van 's Bosch , aan wiens welwillende zorgen en bescherming men grootendeels de oprigting dezer school verschuldigd was ; —i" de tweede plaats , aan den WelEerw. heer pastoor , die met onvermoeiden ijver bezield, niets onbeproefd ha* gelaten, om dit goede werk tot stand te brengen ; e» eindelijk aan de ingezetenen der parochie , die door hunne" ijver eu hunne milde bijdragen zijn Weleerwaarde ij zijne pogingen zoo edelmoedig hadden bijgestaan, w koesteren de vaste hoop, dat deze nuttige iurigting, d'8 alleen door christelijke en belangloozc liefde voor de ar men is ingegeven en tot stand gebragt, endoor dczelf^ liefde zal worden voortgezet, ook ruimschoots in de *e' geningen van den God der liefde zal deelen.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour-
PALERMO, 25 Okt. Op bet eiland Sicilië verminde'1 de cholera , doch de gisting der gemoederen duurt en 'e Catania is een oproer uitgebarsten. De bevolking wil<^ de brandewijnfabriekcii in brand le steken, daar zij aa|l deze de uitbreiding der ziekte toeschrijft. De troepen *? ren genoodzaakt vuur te geven op de muitelingen , e" daarna werd de rust hersteld.
PARUS, 28 Okt. Generaal Canrobert is naar Stokhol!" vertrokken. De Monileur geeft officieel berigt van z'J0 vertrek.
Het regeringsblad bevat voorts een zeer uitvoerig ' tikcl over het bezoek, dat dc hertog van Brabant te *r_ rijs heeft afgelegd, en ziet daarin een bewijs der sf palhie voor dc eenstemmigheid van gevoelens die tussch de souvereinen en de natiën heerscht. ? Van het krijgstooncel in Azië, beleg van Karsi niels nieuws ontvangen.
---

