AMSTERDAM, 30 Oktober.
Daar was een tijd, 't zij zonder aanmatiging gezegd, a' wij bijna alleen stonden in de nederlandsche dag' -pers, om dagelijks en dagelijks le wijzen op het Moeijelijk karakler der ten jare 1847 tegen het Son,erbond in Zwitserland gcorganizcerde beweging; om in ' licht te stellen de onschendbaarheid der kantonnale fOvereiniteit, door de lolredenaars eener met geweld tot jlaad te brengen éc'ne en ondeelbare zwitsersche repu'' . met voeten getreden ; om het nietswaardige en on•-.edigbare te wraken der voorwendsels, waarvan de ,Cvolutic zich bediende, ten einde het onheilig vuur des 'lrgcroorlogs te doen ontbranden in de gemoederen ; om te voor dr onvermijdelijke gevolgen , welke een aat van zaken, die uicts ten grond had dan regtsc" -tuis, plundering, verbeurd-verklaring en brutaal ge,J K binnen een kort tijdsverloop na zich moest slepen. k™- stem was als die des roependen iv de woestijn a' had de meerderheid het historiesch gevestigde regt I eerbiedigen en zich daaraan te houden, wanneer het v.aar goeddacht Zwitserland rad ik aai te rcorganizceren ? °°r de minderheid, hoe aanzienlijk die ook was en welke .e. en zij ook mogt geldend maken, had men niet uit e° weg te gaan. Wat de meerderheid besloten had, door lels behoefde zij zich te laten weerhouden om dat lot *rwezenlijking te brengen. De minderheid, goedschiks ' kwaadschiks, maar in elk geval, zij had zich daaraan |e onderwerpen. Overigens, dat wij de regten der minder-1 -d tegenover het zoogenaamd geweld der meerderheid in .^ehermtng namen — niets natuurlijker. De regU-q__lie *. 8 °ns eigenlijk niet ter harle; maar de verguisde en Spp„ni_rde minderheid was katholiek en, als nltra"°ntanen , waren wij vrrpligt luiunc zaak, door de ïe- V|,'"tie on het radikale I'rotestantisiniis bedreigd ,te verdedigen. Zoo bleven wij in onze rol. Met zulke argumenten beijverde men iich in die da- Spu onze woorden maglcloos te maken en ons lot zwijgen te brengen, 'foen de revolutie, na eenmaal in Zwitserland gezegepraald le hebben , ook in andere landen van Europa de bloedvaan opstak en daar van hetzelfde *oest geschreeuw . dat in Zwitserland den boventoon had ehouden, de lucht deed weergalmen, toen bleek het, *' wij maar al lc zeer gelijk hadden gehad. Toch erkende en dal nog niet zoo spoedig. De gedachte dat nu de oosters vernietigd en Staats domein geworden , dat de lsse|ioppcn eu priesters verjaagd en verbannen waren (le godsdienst aau de algemeene bespotting was prijs o geven, stelde schadeloos voor vele telcui stellingen : en, "la -nboven , de toestand van Zwitserland was loen nog et wat die weldra, ouder het bestuur der icvolulion-1 ... n ' w<»'dcn zou. Hians echter, nu de revolutie haar werk voltooid heeft,— w' *elfeen geheel anderen (non is 't, dat nu gesproken Orrlt! Thans begint men iv te zien, welke droombeel*•> men gekweekt, welke goden men gediend heeft en l^11 welke Ilias van rampen Zwitserland prijs gegeven j. .Worden. En niet lang zal 't meer duren , of allen , Ho 'mt scmikt gaan onder 't slavcnjuk der geheime gey , zullen moeten erkennen , dat ten aanzien Zwitserland , door de regten der minderheid aan het . «d der revolutie op te offeren , het vrceselijkst mi. \e | BpP'eegd is en dat die Slaat, zal hij niet reddeloos v ,?Ie" zijn ,op de barbaarschhcid der zoogenaamde j, 'claing moet heroverd worden , gelijk het christelijk .t °. 9- verovc,'d is geworden op de barbaarschhcid van Vj. "eideiidoih, door het kruis namelijk en de prediking s'raks nog wreed beschimpte ei; vervolgde priesters. Aa "j er aan twijfelen mogt, leze met aandacht wat s„, "et Handelsblad vau de zwitsersche grenzen e:c- wordt: - > .o Behr«k der armen in het kanton Bern heefteen h'n,e"lst'o karakter verkregen, dat door wettelijke bepa- Het \ ezwaar''jk daarin te gemoet kan gekomen worden. ma "es'aat niet uit gebrek aan bronnen van bestaan, -u Ul' ',et t'aS°''j'iS meer veld winnen in het volkslegeu a,n.t'e grondstellingen, om zoo veel mogelijk levens- Ia le 'J zo° weinig mogelijke inspanning te verkrijgen. vele gemeenten. die tot de armste behooren en ,wier bewoners als bedelaars en landloopcrs het kanton doorloopen, ligt een groot gedeelte van het bebouwde land braak, omdat de bewoners te lui zijn om het te bebouwen. De pogingen, om nijverheidstakken in de arme streken in te voeren, zijn dikwijls aangewend, maar lijden slceds schipbreuk op de grcnzcloozc traagheid des volks. De volksscholen bevinden zich in vele streken in den trciirigsten toestand. De Godshuizen worden aldaar bijna in 't geheel niet meer bezocht. De zedeloosheid en zucht tot misdrijven van allerlei soort nemen op eene schrikbarende wijze loc. Niemand weet hoc hier te helpen is; [ sommigen willen strenger viering van den Zondag, iv het algemeen ten minste een terugvoeren van het volk lot het eenvoudig, opregt bijbclsch geloof, terwijl anderen stelselmatig alle godsdienstig en kerkelijk geloof on deririijiicn. De regering is radeloos."
Wij hebben aan dit somber tafereel niets toe te voegen dan dit, dat nog niet zeer lang geleden, wij meenen door dcnzelldcn korrespondent, sleehls juichtoonen aangeheven werden over de zegeningen, aan Zwitserland na den triomf op het Sonderbond ten deel gevallen, en den opregten tweelcdigen wensoh, dat het uiterste der edenden veler oogen openen en dat daaruit, uit de erkenning van de oorjaak des kwaads, de christelijke hernieuwing vau Zwitserland moge geboren worden.
De volgende belangrijke mededeeling van de Amersfoortsche Courant mag niet aan de algemeene kennisneming onthouden worden.
ii In de residentie, dus schrijft zij, bestaat, naar men ons verzekert, een Camarilla uit vermomde Jezuïtcn beslaande, die een geheimen invloed uitoefent op de Regering, — een zwarte bende, een geheim komplot, dat door valsche berigten de Regering weet le misleiden, dat door schitterende beloften en vrccsclijke bedreigingen haar op een dwaalspoor weet te brengen en te houden en dat alzoo de oorzaak is van al de grieven, die het Protestantisme tegen het April-Ministerie heeft. Ook buitenlandsche gezantschappen moeten, naar incn ons verzekert, van dat komplot, zoo al niet de deelgcnooten, dan toch de werktuigen zijn." Tot zoo verre de Amersfoortsclie, en niemand zal de belangrijkheid vau hare mededeeling miskennen. Met belangstelling worden dan ook ongetwijfeld eenige nadere, juist geprecizeerde bijzonderheden betreffende het door haar ontdekte »geheim komplot" tegemoet gezien , opdat het blijke dat de Amersfooiische niet de dupe is van haie fautazic, maar dat zij spreekt op grond van pozilieve onloochenbare feilen. Tot het leveren van zulle bijzonderheden zal zij zich dau ook wel verpligt gevoelen , al ware het alleen maar om hare waarheidsliefde buiten verdenking lc houden. Blijkt het intusschen, dat de Amersfoortsclie zich niet aan de waarheid vergrepen heeft — welke eeue heerlijke ontdekking dan die , welke zij gedaan heeft, die van die • zwarte bende," van dat «geheim komplot.!" Dan is zij er achter, waaraan het lc wijten is, dat het Aprii-minislerie, ondanks zijn oorsprong, niet, als ecu slaaf geketend, loopen wil aan den leiband van geheime genootschappen, en dan heelt zij het iv hare magtom van het ministerie lc maken den gedwceè'n en blinden volgeling van hare wijze en vaderlandslievende politiek. Zij heeft dan toch maar le bewerken, dat dat »geheim komplot" gcneutralizeerd worde en, waarlijk, voor maunen als die van de Amersfoortsclie , kan dat niet veel te beteckenen hebben. Alleen zou het eenige moeite kunnen geven , dat ook „ biiilcnlaudsche gezautschappen'' (?>?}) — hoe waarschijn lijk! — bij dat «geheim komplot" geïnteresseerd zijn. Doch schrandere vernuften als die van de Amersfoortsclie zullen ook daarop wel wat weten te vinden. En zoo mogen wij dan verwachten , dat eerstdaags rene campagne legen liet, nu nog wel wat hersenschimmigc. "geheime komplot" en tevens tegen buitenlandsche gezantschappen zal geopend worden. Dat laatste tal echter zijn : spelen met vuur.
Allezins behartigenswaardig is wat een in de jV; _. Ct. opgenomen artikel te lezen geeft, naar aanleiding van de hartstoglelijke en opruijendc taal , waardoor de revoltitionnaire pers zich weder heden ten dage, als in 1853, onderscheidt Het luidt aldus:
»De toon, dien de Haagsche Nieuwsbode in de laatste dagen aanslaat, wekt tot behoedzaamheid op allen diehet met koning en vaderland wel meenen en , naar het ons voorkomt, mogen de dagbladen der constitutionele partij daaromtrent niet door hun stilzwijgen het verwijt vau onverschilligheid zich op den hals halen. iiMeii vergetc toch niet, dat zulke toonen aangeheven werden tijdens de Aprilbeweging en dat de Natie in het algemeen nog de verderfelijke gevolgen ondervindt van de onvoorzigtigheid van een deel der Natie, dat zich door die toonen liet misleiden.
«Hetzelfde kwaad, dat ons vaderland in dagen van voorspoed door godsdienstige geschillen zoo veel onrust baarde en zoo vaak zijne innerlijke kracht ontnam, wordt op nieuw aangekweekt door bet zaad van godsdienstige onverdraagzaamheid te slrooijen onder de zonen van hetzelfde vaderland.
«Onder de weidsche opschriften van Godsdienstige en staatkundige vrijheid, Godsdienstige verdraagzaamheid, Nederland een Proteslantschc staat, enz. treft men artikelen aan , die met een gemoedelijk godsdienstig waas oycrlogcn, de strekking hebben om het zaad van godsdienstige onverdraagzaamheid op staatkundig gebied over te brengen eu (e doen ontkiemen en de oude veete tusschen Boomsch en Onroomsch met nieuwe kracht le doen herleven.
«Zoo die artikelen moeien aangemerkt worden als getrouwe uitdrukking van den tegenwoordijen toestand van het Protestantisme in Nederland; als de geest en toon, die daarin heerseben, overeenstemmen met. die der groote meerderheid van de Protestanten in Ncdeiland, dan zien wc waarlijk dien toestand met medelijden aan; want dan is overvloedige aanleiding om le vreezen, dal liet Protestantisme in Nederland deszelfs ontbinding zeer nabij is. «Hoogst opmerkelijk, dat die toon scheller klinkt, «sedert de verschijning van een dagblad, dat geschreven «wordt onder een niet onbelangrijken invloed", en waaruvan men verzekert: «Naauwelijks ging de mare rond, «dat de schrijver van een dagblad, hetwelk de regering « verguisd en al wat waar en goed is met voeten getre«den had, onder den invloed van een staatsman zich »had omgekeerd ,of de afkeuring werd algemeen en sloeg • reeds in weinige dagen soms tot groote bitterheid over." Een dagblad , dat eene gevaarlijke leer predikt, te ge. vaailijker, naaf mate zij door hoogere magten geschraagd wordt. » Eu waarom ?_ «Omdat, dit biad wordt aangemerkt, «als een orgaan, « waarin de Protestantsche regering wordt ler zijdegescho»ven. op grond van het athëïsmus van den staat; als «het orgaan van een minister', lid van het Auril-minis«tcrie; als een staatkundig dagblad , waarin erkend wordt, «dat de geest, welke bij de Aprilbeweging had voorgo«zeten, door sommige personen werd verloochend." «Als we nu het doel en de strekking der bovenaange-i duide artikelen, op grond van zulke verklaringen mogen gissen, dan meenen wij daarin eeue wanhopige poging aan treffen, om een kruistogt te openen tegen de leden van het ministerie, die met woord en daad de beginselen verloochenen, waarmede zij zijn opgetreden ; dat de hartstogten der menigte daartoe moeten worden in beweging gebragt en de godsdienst als middel en als voertuig wordt gebruikt, omdat men daarvan in April 1853 eene gunstige uitwerking heeft gezien , — en dat het voor de natie geen het minste nut of voordcel zal baren, wanneer zij zich in dien strijd laat medesiepen. «Het is nu een voorspel lot herhaling der tooneelen van April 1853, waarvan de intrigtie is: «óte toi de la, «que je m'y niette," en de handeling: «het doel heiligt "de middelen." "
Er is bij de Tweede Kamer ingekomen een ontwerp vau wet, tot aanvulling der wet van 1822 op liet binnenlanilseb gedistilleerd. 'De Memorie van Toelichting zegt daarvan in hare algemeene beschouwing het volgende : «De af-elialling van den accijns op het gemaal, ten [gevolge der wel van 13 Julij 1855, beeft de noodzaklijkheid doen ontstaan om voorziening le nemen tot het behouden eener behoorlijke controle op het meel , dat ten dienste van branderijen wordt gemalen en ingeslagen. «Thans verwijst art. 2 der wet van 26 Augustus 1822, houdende belasting op het binnenlandsch gedistilleerd, te-dien' aanzien naar de bepalingen der wet op het gemaal.
«Bij het vervallen dezer bepalingen staan twee wegen open om de bedoelde controle te verzekeren, namelijk het houd .1 vau toezigt op de molens en op hei vervoer van meel, of w. zich te bepalen tot het loezigt op den inslag en het gebruik van meel in de branderijen. «liet eerstgenoemde middel zou moeten gepaard gaan met de menigvuldige formaliteiten en administratieve bemoeijenissen, welke eene der redenen tot afschaffing van den accijns op het gemaal zijn geweest; de inslag van meel en het toezigt op deszeli's gebruik in de branderijen kon daarbij nogthans niet worden vrijgelaten. Het andere middel zou het malen en het vervoer van het meel vrijlaten , doch vorderde daarentegen meer afdoende bepalingen omtrent het loezigt op den inslag eu het gebiuik van het meel in de fabriek.
«De Regering heeft gemeend aan het laatste de voorkeur te moeten geven en getracht, zich door de in het hier bijgaande wets-ontwerp vervatte voorschriften, voldoende zekerheid voor de behoorlijke opbrengst van den accijns op het binnenlands.! gedistilleerd te verschaffen. «Zij heeft daarbij zooveel mogelijk gepoogd te vermijden den brander in de uitoefening van zijn beroep aan de veelvuldige of te bezwarende formaliteiten te onderwerpen. Nogthans moet bij de beoordeeling der door haar voorgestelde bepalingen niet uit het oog worden verloren, dat de grondslag der belasting op het binnenlandsch ge. distilleerd rust op de hoeveelheid gebruikt meel . en dat derhalve , nu voortaan de cirkulatie van dit produkt geheel vrij zal wezen, de rigtige heffing dier belasting aan groote bezwaren onderhevig zou worden indien niet alle voorzorgen tegen heimelijke inslagen in de branderijen gonomen en eene slipte controle op het gebruik van meel voorgeschreven wierden. «In verband hiermede zijn verschillende bepalingen der wet op het binnenlandsch gedistilleerd moeten ge wijzigd worden, terwijl men deze gelegenheid tevens heeft benuttigd om in die wet eenige leemten aan te vullen , die de ondervinding heeft doen zien daarin te bestaan , en daaraan tevens die bepalingen toe te voegen welke door het ontstaan van nieuwe industrien op bet veld der productie van gedistilleerd gevorderd worden. • Tot nu toe heeft men zooveel mogelijk getracht in dit een en ander langs den administiativen weg te voorzien , doch de Regering stelt er prijs op dat dit niet langer zonder tusschenkomst dciv wetgevende magt plaats vinde."
Men schrijlt ons uit Eindhoven , dd. 29 Okt. : »De arroiidissements-rcglbank alhier beeft de gedaagden li» zake der processie van Meerveldhoven vrijgespro ken , op grond van art. 45 van het dekreet van den 10" Germinal, jaar X, waarbij de openbare godsdienstoefening buiten gebouwen slechts verboden wordt in steden , waar meerdere gezindheden zijn en niet op de dorpen; en op gioud, dat het kon. besluit van 23 April 182 ft niet is afgekondigd eu de Raad van Stale daarbij niet is geraadpleegd."
De Indépendance Beige zegt, dat de reizigers, die gebruik maken van den Hollandsch-Belgischeu spoorweg , voortdurend klagten aanheffen over de gestrengheid , waarmede de ambtenaren op de grenzen van beider grondgebied te werk gaan ten aanzien van het visiteren der paspoorten. Wij vernemen echler, dat de gestrengheid- waarmede men ten aanzien dezer zaak op Ne'derlon-sch grondgebied te werk gaat, alleen een gevolg is van de hané-l--u-ijze der belgische ambtenaren. (il. "¦ Ct.)
---

