AMSTERDAM, 6 Maart.
Gisteren heeft dc Tweede Kamer der Staten-Generaal de beraadslagingen geopend over het Ontwerp van wet tot regeling °en beperking van hel regt van vereeniging en vergadering. Dal voorstel kan in drie deelen gesplitst worden, liet eerste en het derde, hebben geen bezwaar oiiluioef. Het eerste regelt het regt van vereeniging, voor zoover het niet naar buiten treedt als rcglspcrsoon. Het .derde regelt en beperkt het regt van vergadering. Omtrent beide deze aangelegenheden is de Kamer vrij algemeen te vreden met de bepalingen der voordragt. Niet insgelijks is het gelegen met het tweede deel van dit wets-voorstcl, dat het regt van vereeniging beperkt, voor zoover de vereeniging wil opl reden als regtspersoon. Dc Regering heeft gemeend daarbij een greep te moeten doen in liet burgerlijk wetboek, art. 1690 daarvan te moeten omw erken en tot zeer. enge perken te moeten terug brengen, liet is onmogelijk , dat de bedoeling der Grondwet kan geweest zijn , om zulke omwerking van het burgerlijk welhoek te provoceeren. Daarvan is jn de gansche geschiedenis van de Grondwels-herziening geen spoor hoegenaamd te vinden. Het is eene andere vraag of art. 1690 onveranderd moet blijven. Er wordt hoog opgegeven van het misbruik dat daarvan kan worden gemaakt. Maar tot onze verwondering ontbreken voorbeelden, dat er werkelijk veel misbruik van gemaakt is. Het artikel werkt sinds lang. Als het zoo gemakkelijk is voor onzen landaard om daarvan misbruik te maken; hoe komt het dat die misbruiken dan niet reeds gebleken zijn? Een auder bezwaar is de doode hand. Ook die doode hand is een schrikbeeld. Wat verhindert dat men door eene belasting op de doode hand de schade voorkomt, dio daaruit voorde schatkist gevreesd wordt? Men beroept zich op Engeland en op dc Noord-Amerikannsche Staten. Zeer ten onregtc. In Engeland is dc doode hand zeer uilgeslrckt. De adel, dc gemeenten, dc nationale kerk ziju met zulk uitgestrekt grondgebied bedeeld, dat de doode hand zeker in geen vrij land van Europa meer dan daar bez. (.„gen heeft Is Nederland daarmee te vergelijke!»? Is bij ons de doode hand zoo uitgestrekt, dat zij, gelijk in Engeland, b-perting behoeft om te verhinderen dat niet alles in de doode hand overgaat? En is de strekking onzer eeuw is de neiging van ons land om alles in de doode hand te brengen zoo groot, dat er maatregelen van beperking, of laten wij liever het woord gebruiken, van beteugeling noodig zijn, om dat le voorkomen? — Wat Amerika 'betreft, dat is eene revolutionnaire Staat, waar alles iv dc lucht h_Pgt, die nicls geslicht heeft, en die nog bewijzen moet leveren dat hij leven kan in zijne tegenwoordige rigting. Ilj beweegt zich thans nog in de onmetelijke ruimte, waarover hij beschikt, zonder dat de Slaats-uiachine zich verbrijzelt door dc hartstogten die haar aanvuren. Er is tusschen ons en dc Amerikaansche Staten geene vergelijking mogelijk. De Amerikaansche Stalen toch maken cene demokratischc republiek uit, waarin alles radikaal op bet demokratisinus gebouwd is, en niets gevonden wordt en niets kau gevonden worden, wat in andere monarchale, hetzij konstitutionneele, hetzij absolute rijken aanwezig is, om een duurzamen staat van zaken voort te brengen.
Dc algemeene beraadslagingen waren zeer kort en niet zeer belangrijk. De heer van Reede van Ondtshoorn betoogt dat bij art. 10 niet sleehls Vrijheid gegeven was tot staatkundige, maar eveneens tot alle vereenigingeu, en bepaaldelijk dat dit art. 10 der Grondwet niet veroorlooft een greep te doen in 't burgerlijk wetboek. Zulks is ook de meening van den heer Elout van Soctcrwoudc. De heer de Keinpcnaer neemt genoegen met het ontwerp, vooral nadat door den minister daarin de bepaling is gebragt, dat geene vereeniging langer dan 30 jaren de doode hand verkrijgen kan zouder eene wet. Hij verlangt daarenboven nog: I°. dat geene vereeniging zich vormt, zonder dat zij daarvan kennis geeft aan de plaatselijke overheid; 2°. dat aan de Regering het regt wordt toegekend om eene vereeniging tijdelijk te schorsen.
De heer Wintgens verdedigt eenigzins breedvoerig dc bij dit voorslcl beproefde regeling van de regtspersoon lijkheid der vereciiigingen, gelijk zulks ook do.ir den heer Godefroi wordt gedaan. Beide gronden zijn reeds iv ons voorwoord besproken. Eindelijk hccl't nog dc heer Mackay een wooril gezegd, dat wij niet vatten, en waarvan wij derhalve nicls aanvoeren; en heeft dc heer Sloet tot Oldhuys dc Regering verzocht het ontwerp terug te nemen, dewijl het , door anti-revolutionnairen verdedigd, slechts staat zou kunnen maken op eene meerderheid van 2 ol' 3 stemmen. llij meent het tevens in overweging te moeien geven of de Regering niet het best zou doen, als zij zich van hel voorstellen van organieke wetten onthield en vraagt of ile tijd niet gekomen is, om aan eene wijziging van het ka binet te denken.
Dc bedenking en de vraag zijn beiden te zonderling , dan dat dc minister er een oogenblik bij stil kon staan. Hij is er over heen geslapt, lucliligjes gelijk zij int midden gebragt w-aren. Hij lieeft daarentegen breedvoerig uitgeweid over de beteekenis van art. 10 der Grondwet, I°. om aan te toonen dat daaronder alle vereenigingeu begrepen waren. Hoe daarvan cene quaestie gemaakt is begrijpen wij niet. Al wat daartegen aangevoerd wordt is niet anders dan eene chicane, in strijd met de woorden der Grondwet en met de gansche geschiedenis van de wording van art. 10. Als men de Grondwet zóó ver talen mag, als zij 't trachten te doen, die llians art. 10 tot staalkundige vcreenigingen willen bepcrkmi, wat waarde heeft dan cene Grondwet? 2°. om te bcwi»eren dat art. 10 der firondwet regt geeft' om op art. 1690 van het Burgerlijk Wetboek terug te komen. Dc minister ziet in dat artikel a) onverantwoordelijkheid, b) schending van wettelijke erllating , e) privilegie en d) ondermijning van de malericelc belangen der maatschappij. De minister heeft al die gevolgen meer gekleurd met de kreaturen der verbeelding, dan met de redenen der waarheid en der feiten. Wij zullen niet treden in de weder legging van de door den minister geschetste schrikbeelden; de tijd ontbreekt er toe. Wij bepalen ons bij ecne enkele aanmerking : dat geheel het systeem van den minister uitloopt, zonder dat hij 't bedoelt, op de begunsti^u-- van partij-belang en parlij-zucht. En zoo al de minister wijst op dc revolutionnaire hartstogten, die thans in dè wereld woelen, als om ons te waarschuwen; hij verbeet dat hij daardoor een wapen in de hand geeft aan de reaktiónnaire partij, die dat argument keeren kan te»*cn de geheele konstitutionneele orde. Dat men elders onregt pleegt is geene reden, om dat hier te lande preventicvelijk te doen. Overigens , zoo de minister daarop wijzen wilde en daaruit een argument onllcenen , dan moest hij daaruit met ons deze gevolgtrekking nemen : dat zijn systeem zoo als het thans, iv zijne gewijzigde voordragt, ontwikkeld is, slechts leiden zal tot partijzucht, die de doode hand aan de eene partij verleent, aan de tegenpartij weigert.
Vrij algemeen is de hoop, dat de nieuwe orde van zaken, die in Rusland aanvangt, tot den vrede leiden zal. Inderdaad, als men in Rusland den vrede wil, de gelegenheid is daartoe aangeboden. Men rekent daarbij op de gezindheid van den nieuwen Keizer, die stil v.,u aard, niet bezield schijnt door ambitieusc plannen van wereldbeheersching, Men moet evenwel daarop niet te veel bouwen. De Keizers van bet Noorden, zijn wel autokralen, maar een autokraat in Rusland bukt , gelijk elk ander Koning, voor de publieke opinie van zijn land. En.zoo al dc Czars die publieke opinie kunnen trotsccicn , zonder cene revolutie onder het volk te veroorzaken, zij staan aan een ander gevaar bloot, dat voor een Keizer erger is, dan eene revolutie. Eeue hofintiiguc smeedt cene zamenspanning en maakt eene revolutie in het paleis. Gebruik makende van de impopulariteit, die de gemoederen van den Kei'cr vervreemdt, waagt men het de hand te slaan aan den Czaar, die verdwijnt, om plaats te maken voor een opvolger , die geacht wordt meer naar den zin der bovendrijvende partij te zullen handelen. Want ook in Rusland zijn partijen; hofparlijen wel te verstaan, die elkander bevechten met al den haat, welken afgunst en heerschzucht kunnen voorl brengen, die bedwongen door dc krachtige hand van Keizer Nikolaas, nu welligt in 't levert kunnen lieden, nu zijn ijzeren wil door den dood is verbroken en de zachimoediger gezinde Alexander II de teugels in handen neemt. Er zijn in Rusland twee partijen , de Moskovische m dc Duitsche, Beide zijn niet van van daag o!' gisteren, In deu toestand , waarin Keizer Nikolaas zijn rijk heeft gebragt, hebben beide sinds lang bun ile steliing ingenomen. De oude adel van Moskou wil den oorlog ; dc nieuwere Duilsehc wil den vrede. En zoo men dc geruchten, sinds maanden verspreid , g'looven mag, is de tegenwoordige Keizer ten steun der Duilsehc vredelievende p-irtij geweest , middelcrwijl zijn broeder Konstantijn zich merr bij dc oorlogsgezinden scheert aan lc sluilen.
Niet liglelijk zullen dc twee broeders tegen elkander in slrijd komen. Keizer Nikolaas heeft zijne kinderen opgevoed, gelijk hij 't zelf gedaan is, in den huisehjken kring, die warme banden van broederliefde vormt. En hetzij in 't voorbijgaande gezegd , Keizer Nikolaas heeft zich door beminnelijke hoedanigheden als echlgenoot en vader onderscheiden , gelijk hij zich vroeger als zoon en broed»-r een voorbeeld getoond heeft voor alle vorstelijke familiën lu dien atmosfeer van huiselijke deugden opgevoed heeft men reden lc verwachten , dat dc zonen dc deugden huns keizerlijken vaders en hunner keizerlijke moeder zullen hebben overgeërfd , en dat de broederband, in zulkcn kring gevormd, bestand zal zijn tegen de eischen der hccrsc/iziichl. Maar daarin is geen onverkomelijke hinderpaal voor dé partijzucht, die dc vorslen omgeeft, en die door de duistere wegen der hofmtrigiies op baar doel afgaat zonder aanzien van middelen. Men heeft daarom niet alleen te lellen op dc gezindheid van den nieuwen Keizer, maar tevens , ten minsle eenigzins , op de partijen , die zich rondom hem bewegen. Daarom hebben wij gezegd en wij herhalen t hier, dat het weldra blijken zal, welke partij in Rusland op dit oogenblik boyen drijft.
Broeders moeten elkander wederzijds prijzen; ook daarom neemt dc Allg. Augsb. Zeitung voor broeder Azcglio het. woord op, die tracht, ten aanzien zijner handelingen tegen den Pauselijken Stoel, zich zoo wit te maken, als een neger het zou wenschen. Do A. Z. bespreekt het ndokument". Daar wij het niet in handen hebben twijfelen wij er niet aan, dat de A. Z. er het beste uit getrokken beeft. Wij zien evenwel niet dat dchecrAzeglio zich door dokumenten regtvaardigt , maar wat zijn lofredenaar ons mededeelt, slechts twee voorwendsels zijn» Vooreerst beschuldigt de heer Azcglio den Pauselijken Sloel , deze zulk een slechte politiek volgt, dat er vier legers noodig zijn geweest, om zijne heerschappij te herstellen. Dc heer Azcglio vergeet daarbij , dat de wereldlijke en geestelijke heerschappij van den Paus twee hemelsbreed verschillende zaken zijn, dat Pius IX zijne allokutie niet als wereldlijk vorst, maar als Paus, als geestelijk Opperhoofd der gansche Katholieke Kerk heeft uitgevaardigd. Hij vergeet, dat juist hij en degenen het zijn geweest, welke zijne denkbeelden deelen, die zoowel destijds als later, het oproer in den Kerkdijken Staat zedelijk en stoffelijk gezaaid , gekoesterd en opgekweekt hebben ; dat te Turijn de bond ter vernietiging der wereldlijke heerschappij vanden Paus bestaan heeft en nog beslaat, waarbij men echter de hoop heeft met de wereldlijke ook dc geestelijke heerschappij te vernietigen. Ten tweede brengt de heer Azcglio de Roomsch-Piemontecsche qiücstie tot deze slotsom : óf een konkordaat, óf een statuut; hij doet dc onvcreeiibaarheid van beiden uitkomen en verklaart dat, bij ecne keuze tusschen beiden zoovel koning Victor Emmanuel, als dc regering en het volk, immer aan dc instandhouding der Grondwet de voorkeur zullen geven. Waarlijk, een bewonderenswaardige logika! Alzoo moet het konkordaat, dat langen tijd vóór het statuut reglens bestond, wijken, wijl het met het laatste onvereenigbaar is. En wie heeft dat onvCreenigbaar statuut gemaakt, wie anders dan de heeren Azcglio en kompagnic, die thans die a onvercenbaarheid" als eène noodlottige noodzakelijkheid uitrocpeu. Zij hebben het kennelijk en opzettelijk onvereehigbaar'gcraaakt! en die regtskrenking zou nu het konkordaat zijn regt ontnemen? Voorwaar eene fraaije verdediging! en de A. Z. begroet ze als de jongste belangrijkste gebeurtenis in Piëmont! En eindelijk ecu beroep op het volk !" Ja , die ongelovige, hoewel nog talrijke, maar door u overal -oo'rgctrokkene partij onder dc burgerij, bet bedorven volk, dc uitgewekenen, het door u bezoldigde litteiaricscli gespuis — die allen juichen u toe. Ziedaar uw volk." Maar het eigenlijke volk haat a en uwe mommerijen, en 't is gelukkig voor u, dat het met uwe grondstellingen niet bezield is, het zou anders voorlaug tegen uw heerschen zijn opgestaan. De A. Z. eindigt aldus : Azeglio heeft gesproken, [welk een belangrijke gebeurtenis!"], hem zullen andere veel beteekenende namen volgen. Hij heeft daardoor den Roomschen Stoel onverwachte, [voorwaar neen] invloedrijke bestrijders berokkend en zulks le midden der behandeling van de klooster-qua3stic, op het oogenblik van ccvi op Italiaanschen bodem tot heden onbekenden poÜtiek-god.sdiensligen storm en springvloed. Intusschen ziet men in Italië — en "hiervan zijn allen die vooruitzien overtuigd — op het godsdienstig gebied gebeurtenissen te gemoet. die in de gevolgen niet slechts met de politieke zullen gelijk staan, maar ze overtreffen." [Hoe zij een einde zullen nemen, laat dat gerust aan God over, die een land niet verlaat, waar de Bisschoppen hun pligt doen.] (Deutsche Volkshalle).
Gaarne geven wij aan het volgende eene plaals; nWijfen wij de vorige jaren genoodzaakt uwe liefdadigheid en medewerking in le roepen voor de ongelukkige en verlatene kinderen in het Alogsius-Geslicht, nog meer gevoelen wij ons daartoe gedrongen in deze treurige en dure tijden , waarin niet alleen de behoeftige klasse eene nijpende koude en armoede te verduren heelt; maar zelfs ook de min gegoede burgerstand zwaar gedrukt wordt. Een ieder toch zal beseffen , dat het Alogsius-Geslicht, hetwelk geene fondsen of particuliere inkomsten bezit , eu dagelijks in het onderhoud van meer dan 70 kinderen moet voorzien , bijzonder onder den druk der omstandigheden gebukt gaat ; te meer als hij verneemt, dat de jaailijksche inschrijvingen en bijzon dere giften om diezelfde dure tijden ,'waarin aan zoovele armen en behoeftigen moet gegeven worden , aanmerkelijk zijn verminderd. vEn toch hebben wij alle redenen om aan God dankbaar te zijn, daar wij door uwe krachtige medehulji , ofschoon met de grootste bezuinigingen bet Gesticht, niel alleen hebben staande gehouden, m»ar zelfs cene nieuwe uitbreiding aan het gebouw hebben kunnen geven, waarvan wij iv het vorige jaar U de noodzakelijkheid hebbet: medegedeeld,
I»Vele aanzienlijke Katholieken hebben, door hunne milde giften en het nemen van aandeelen in de uitgeschrevene leening ons daartoe in staat gesteld , aan welke allen, wij hiervoor openlijk nogmaals onzen innigsten dank betuigen. «Doch hoe treurig zou het in deze nienwe woning zijn. indien gij uwe weldadige hand gesloten hieldt, indien gij nu die arme kinderen geen brood of kleeding zoudt geven. «Gij bijzonder, Beminde Christenen, die door de goederen der fortuin gezegend zijt, aanschouwt met eenen medelijdenden blik het Godshuis, waarin een zeventigtal arme en verlatene kinderen verzorgd en opgevoed worden, denkt aau de woorden van den H. Jacobus : »indien uw broeder of uwe zuster voedsel behoeft, en iemand uwer hun zegt: gaat in vrede, verwarmt u eu wordt verzadigd; maar hun niet gevende, wat voor het ligchaam1 noodzakelijk is, wat zal bun dit baten?" (1). Volgt veeleer het voorbeeld van Jezus na, en als gij de kleinen ziet hongeren en dorsten, o! sluit dan uwc harten niet, maar strekt uwe armen naar hen toe, rept met uwen goddelijken Meester: «Laat dc kleinen begaan, en verhindert hen niet tot mij te komen, want hun is het rijk der Hemelen" (2). 11 En gij, beminde Christenen! die minder met de goederen der fortuin begiftigd zijt en toch zoo gaarne eene penning voor het arme kind afzondert, blijft, bidden wij u, volharden in uwe liefde voor het Alogsis-Gesticht, erbarmt u over die arme, verlatene kinderen. i>Zali°- immers zijn de barmhartigen , want zij zullen barmhartigheid verwerven." (3) » Opent uwe hand in den schoot der armen en het zal u welgaan op den kwaden dag" (4); «wijl de almocs de zonde vergeelt en van den dood bevrijdt." (5) Vult dus Geliefden die kinderhanden met uwe liefderijke giften , én zij zullen heengaan naar de kleine bidplaats, om daar voor het Allaar des Heeren den zegen des Hemels in te roepen over alle hunne weldoeners.
»Dc Collecte zal in deze week door een der Heeren Gecommitteerden , vergezeld van een aanspreker aan dc huizen geschieden. »J. TOORENENT, 11. HOEK, »P. J. HESSEVELD, »F. HAERTEN. ,»Regenten."
(1) Ja,-. 11,15, 16. (2) Matth. XIX, 14. (3) Matth. V,7 (4) Ps. XL , 2. (5) Tob. IV : 11.
Men schrijft ons uit Utrecht : «Het is thans niet met het oog op de kunst, die weder eene voortreffelijke hulde aan de godsdienst heeft gebragt, en met een meesterlijk penseel dc diep roerendste tafercelen geschetst en onze schoone Augustijnen-kerk ia een lusthof voor het christelijk gemoed heelt herschapen ; het is vooral Over den ijver van den geliefden herder onzer gemeente en de liefde en godsdienslziii zijner gemeentenaren , dat ik de vrijheid neem , een enkel woord, ter plaatsing in uw geacht dagblad, te schrijven. -Sedert eenige jaren bestond reeds de H. Kiuisweg in deze kerk: dc onkosten echter, die de aanbouw van het kerkgebouw hadden veroorzaakt, en nog steeds moeien afgelost worden, veroorloofden niet aau deze heilzame oeleuing veel gelds te besteden ; het waren eenvoudige staalgravures in kleine zwarte lijsten gezet. Doch onze waardige herder verheft zijne stem van den kansel , en geeft zijn verlangen te kennen, dat, tot meerderen luister onzer H. godsdienst , en tot stichting der geloovigen , schoonere en treffender tafercelen van den H. Kruisweg cle wanden van de kerk mogten versieren. Eu ziet, naauwelijks wordt deze gedachte kenbaar, of eenige jongelieden vereenigen zich , om bij de gemeentenaren ecne geldelijke inzameling te doen, ten gevolge waarvan niet alleen de schoone schilderijen van den 11. kruisweg thans oog en hart verlustigen , maar ook nog andere verfraaijingen aan het altaar geschied zijn. «Waar zoo de godsdienstige ijver eens hooggeschat ten herders en wederkeerige liefde der gemeentenaren, tot glorie van God en tot luister onzer heilige godsdienst zich vereenigen , daar moet Jezus Christus voorzeker met een bijzonder welgevallen nederzicn, en herder en kudde zegenen."
De toestand onzer rivieren is sedert eergisteren van bedenkelijken aard geworden. Sedert dien tijd is op onderscheiden punten zeer zware ijsbeweging ontstaan. Den 3den ten 4 ure na den middag dreef het ijs voorbij Nijmegen en geraakte de Waalmond open; veel ijs van den Boven-Rhijn werd naar de Waal afgevoerd . hoewel ook de Oude Rhijnmond met IGO a 201 duim werkte ener door dezen overlaat veel ijs afdreef, hetwelk zich , sterk opeengestapeld, aan het Honbergsche veer vastzette. Te Gent slond gisteren het water 0.90 el onder noodpeil, dat is onder de kruin van den dijk; het was dus 110 duim in het etmaal gerezen. Daarop zeit,- het ijs zich een oogenblik vast bij den Zandberg, doch brak spoedig weder op, terwijl de Bemmelsclic polder inliep. Gisteren avond ten 6 ure was er te Lent nog sterke ijsgang. Te Gorinchem stond het water heden moigen ten 8 ure 1.75 el o. N. P. Dc gccicrdc mannen werden opgeroepen, omdat het gevaar voor eene doorbraak van den Overbcluwschen Waaldijk zeer dreigend werd, daar het ijs zich tegenover Slijk-Ewijk heeft vastgezet en aldaar sterk opeen geschoven is. Boven Gorinchem worden bij afwisseling ijsbewegingen waargenomen. Het ijs zit te Gorinchem nog vast; ook in de lillen is nog geene be weging in hetzelve bespeurd. Op den Nederrhijn te Arnhem heeft mede sedert gisteren middag zware ijsgang plaats gehad; het water slccg aldaar heden nacht tot 5 duim boven noodpeil, zoodal de Broekdijk van Arnhem naar Westcrvoort overliep. De overloop van den dijk tegenover Arnhem kon aanvankelijk door opkistingen worden gekeerd ; volgens berigt uit Heteren van heden morgen ten 5 ure was die dijk van Elden lot Lakemond behouden. Ook aan het Lekskcnsvecr , was het ijs gisteren in beweging. Bij Vreeswijk begon het gevaar ernstig te dreigen. Het ijs is aldaar 'heden morgen ten 8 ure boven de hulp-schutsluis 40 el over den dijk geschoven. Bij de Heul te. Schalkwijk tot den Utrechtscheii afwog liep het water met gang over den dijk, hetgeen, als zeer buitengewoon, den toestand aldaar als zorgelijk deed beschouwen. Te Vreeswijk werden ile kistingen gesteld. I Op de Maas is het ijs te Roermond in den nacht van den lsten op den 2den opgebroken; den 2den was het te Venlo nog vast. Ook op het Bossche veld zat het ijs heden morgen ten 8 ure nog vast. Iv den dijk tusschen jAlem en Maren is heden nacht eene doorbraak geval! len. Te Maastricht was heden morgen 10 duim val sedert het, laatste etmaal waargenomen. De Rhijn stond heden morgen te Keulen op 24 voet; sedert middernacht was het waler noch gewassen noch gevallen. Ook te Coblentz bleef het water op hetzelfde: peil. De Boven-Rhijn en zijne neven-rivieren zijn volgens de berigten thans geheel vrij van ijs. Volgens de laatste berigten uit Arnhem van heden namiddag omstreeks twee ure was de rivier aldaar dalende,' en stond het water toen op 12 duim o. N. P. Te Westervoort stond het water heden morgen ten 8 ure gelijk noodpeil, en werd dc overloop van den dijk door op- j kistiug gekeerd. (S- C.)
Men schrijft ons uit Arnhem dd. 4 Maart. Heden namiddag ten 2_ ure heeft hier een zware ijsgang plaats gehad met hoogen rivicrsland en veel stroom ; tusschen vijf en zes ure is echter het water beginnen op te 100- Fn n>et buitengewone snelheid, zoodat het len zeven ure nog drie duim hooger stond dan bij den hoogsten waterstand van 1840. Op verscheidene plaatsen zijn de dijken en vooral de Westvoortsche Bijndijk op drie'plaatsen, in de nahij heid dezer stad oven .-loonen, waardoor eene groote hoeveelheid water in den Velpschen Broek geraak lc. Men hoopte desniettemin den dijk te behouden, door middel van kistingen en andere waterkecringen. Heden avond ten tien ure bespeurde meu eenigen val, en wel van twee a drie duim, waaruit men afleidt, dat het ijs benedenwaarts is door geschoven. Men schrijft den snellen en onverwachtcn oploop van het water toe aan de omstandigheid, dat het doorgekomen ijs zich benedenwaar., tusschen Doorawerfh , Bcnkum en bij Wageningen tot een ijsdam gezet heeft. Van de overzijde der rivier heelt meu nog geene berigten ontvangen , dc watermassa is ontzettend. De schrik en an"st welke velen die het lagere gedeelte der stad bewonen ', beving, was groot. Bij de Sabels en Rijn barrière aan de oude en nieuwe kraan, is in verschillende huizen het water binnengedrongen en werden de bewoners genoodzaakt , tot de bovcnvertrekken hunne toevlugt te nemen. Men kan die woningen slechts per aak genaken ; vau belangrijk geledene schade of andere ongelukken heeft men echter tot heden niets vernomen. Gelukkig, dat deze onverwachte snelle was, zonder storm en bij zacht en droog weder heeft plaals gehad , daar de gevolgen anders van zeer ernstige, aard hadden kunnen zijn. Uit Wageningen schrijft men dd. 4 Maart: Heden om twaall uur heeft zich de Rijn bij wassend water in beweging gesteld, doch is weder even voorbij Wageningen bij ven vastzitten, de Kinschoten zijt, gelost. Even °zoo bleet het water aanhoudend wassend,: tot 3 ure, toen het ijs zich weder in beweging stelde en goed doordreef; daar z.cli echter even voorbij de stad drie verstoppingen oi ijsdammcn hebben gezet, is men bij een aanhoudende, was niet geheel zouder vrees bij eene volgende doordrijving. Men heeft reeds het noodige aangevoerd tot het stellen van kistingen en noodweringen. Den 3 Blaart, omstreeks ten 6 ure in den namiddag, is het ijs in de oude Maas, ep de hoogte van Waspik, iv beweging geraakt, doch heeft zich spoedig daarna' weder vastgezet. (/y. R. Ct.)
Wij ontvangen heden morgen het bedroevende berigt dat gisteren namiddag, ten 3]- ure, de Grebsehe dijk'is doorgebroken. Gisteren avond bevond het waler zich reeds te Veenendaal. De nood is onbeschrijfelijk ¦ alles is ecne zee gelijk. De ramp is allcrvrccse'lijkst ,'en de schade nu reeds onberekenbaar. Van het verlies van menschcnlevens is gelukkig nog niets vernomen. De toestand van Wageningen is zeer zorgwekkend. Ook zijn heden alle posten uitgebleven. Wij zijn dus met in de gelegenheid onzen lezers buitculandsch nieuws mede te deelen. /^ g. \
Tengevolge van den ijsgang zijn, sedert voorgaanden Zalurdag, dc Duitsche posten ten achter, zoodal er zeven niet zijn aangekomen.
Men leest in de 'sGravenhaagsche Nieuwsbode: ..Het schijnt dat bij de hooge regering het voornemen bestaat on, nopens de verbetering onzer zeegaten, en bepaaldelijk omtrent het plaatsen van een vunrschip on den Banjaart, welke aangelegenheid in den laatsten tijd zoo dikwijls is ter sprake gebragt, eene kommissie van deskundigen uit dc marine en van ervaren gezagvoerders van koopvaardijschepen te benoemen, om dit vraagstuk met al hetgeen daartoe betrekking beeft, spoedig te onderzoeken en le beoordeelen,.ten einde langs dien weg tot een afdoend rezultaat te geraken."
Wij vernemen dat het onzen stadgenoot, den heer J. P. Dudok van Heel, thans in Egypte, is mogen ge lukken, voor dc firma Paul van Vlissingen en Dudok van Heel alhier, door de tusschenkomst en ijverige bemoeijingen vnn den koiisul-generaal der Nederlanden, den heer S VV. Ruyssenaers te Alexandrië, een kontrakt met den Pacha van Egypte te sluiten, voor de levering van slcepbooten e,, ijZeren ligters, tot daarstelling eener stooinslcepdienst op den Nijl. (4 C \
Ingevolge aanschrijving van den minister van Oorlog ïftL ' **'' XVo,tle" dc milici('ns der ligting van l_->4 tegen 3 April aanstaande onder de wapenen geroepen ; die der inlanlcrie, vesting-artillerie en het bataillon mineurs en sappeurs om voor zes maanden dienst te doen, en die voor de kavallerie, rijdende- en veld artillerie voor een jaar. Den 15 Mei e. k. zullen dc miliciens der ligting van 18,50 het paspoort ontvangen.
---

