AMSTERDAM, 31 Oktober.
Wat tocli heeft de dreigende taal te beleckcncn , die in. de laatste weken in verschillende bladen tegen de Katholieken is gevoerd? Dat zou gemakkelijk le verklaren zijn, als de woordvoerders liet regt hadden lc spreken namens het protcslantsch gedeelte der bevolking, daarvoor zij de pen opnemen op een toon , als hadden *ij daartoe eene bepaalde lastgeving. Het doel van liet schrijven, dat wij laken, is niemand onbekend. Wij 'lebben het van den beginne aangewezen en de Nieuwe hotlerdamsche Coutant heeft het, gelijk onze lezers gisteren gezien hebben, in zeer korte woorden geformuleerd :
»Het is nu een voorspel tot herhaling der tooneelen van April 1853, waarvan de intrigue is: „óte-toi de 'a, que je mg mette," en de handeling: het doel 'ieiligt de middelen". Daaromtrent is twijfel onmogelijk. Maar iels anders ls liet als men vraagt, welk gewigt men aan den vcld'°gt, tegen de Katholieken geopend, moet hechten. Als 'Den de hulp- en moord-schrecuwers van de bewegingspartij raadpleegt, dan hebben zij achter zich staan de geheele protestantsche bevolking. Allen doen evenzeer "vn best om den schijn aan te nemen , dat zij de taal Voeren van dat deel onzer landgenooten. Er is niemand onder ons, die niet zeker is, dat zij de protestantsche bevolking lasteren, gelijk zij 't de Katholieken doen. Wel is 't waar, dat achter 't scherm der onrust-stokers eenige aanzienlijken moeten zijn geiten, ten wier voordeele in het land rumoer moet worden gemaakt; wel is 't waar, dat een gedeelte van onze Roede en godsdienstig-gezinde protestantsche bevolking, dat niet in staat is, om zelf een oordeel te vellen, met de meeste goede trouw het wederreglelijk en lasterlijk tegen de Katholieken opgemaakt vonnis aanneemt, omdat men 't haar gedrukt in openbare geschrifte voorlegt, en van de veronderstelling uitgaat, dat het daarom ¦waar zal ziju. Maar dat is niet de protestantsche bevolking; het is slechts een deel daarvan.
Hoe groot is dat deel en welken invloed kan het uitoefenen?
Het is onmogelijk, om zulks met eenige juistheid na 'e gaan. Nogtans, er doen zich verschijnselen voor, waaruit men mag afleiden, dat, hoe heftig men ook is te werk gegaan om de protestantsche vooroordeelen legen "e Katholieken op te wekken, men daaiiu niet genoegzaam naar wensch is geslaagd. Het Zondagsblad heeft ons daarvan het eerste bewijs gegeven. In lange jaren, zelfs niet gedurende de Aprilbeweging , hebben wij een brutaler programma gelezen , dan door het Zondagsblad in zijn berucht Nommcr van bondag den 7 Oktober werd gegeven. Wél was dat programma niet in den stijl dier bezetenen geschreven, die 'mime pen in gal doopen , om de Katholieken daarmede Je bekladden. Maar ouder een gematigden vorm was de '"houd zoo brutaal , dat deze zelf schandaal heeft moe'en maken bij do verstandige partijgenooten van het blad. gevolg daarvan was, dat het Zondagsblad in zijn eerstvolgend Nommer verpligt is geweest ziju programma gansch terug te nemen om een geheel tegenovergesteld 'n de plaats te stellen. . Het blad heelt voorgegeven, dat de omstandigheden 'nus den vorigen Zondag eenigzins waren veranderd, ,n dat men nu een ander plan dacht te volgen. Wij 'ebben vermoed, dat men bet doel niet opgaf, maar at meu daarnaar zou trachten te streven langs een oineg > dat is, langs slinksclic wegen. Maar ook dit aan- Oomen , dan heeft het Zondagsblad het bewijs gele. ' dat de druiven nog niet rij? waren, dat de verv. . .e prolestantschc bevolking niet deu weg opwilde .. '>et blad, 'twelk, om niet alleen te blijven staan, Jn programma weer heeft ingetrokken , om nu een an,Cr uit te geven, dat noch met de Grondwet noch met et gezond verstand strijdt. Zulks pleit niet voor de zeell.lke kracht van bet blad , dat tot zulk eene bcschande rugwaartsc.be beweging wordt gedrongen. e s Gravenhaagsche Nieuwsbode geeft ous een ander bewijs. Het is bekend dat liet eigendom van dat blad i dat vroeger ministerieel was en van de schatkist leefde f sinds eenige maanden is overgegaan in handen van eenige uticchtsche geldschieters. Wij weten niet of er door dezen eenige pogingen zijn gedaan, om het blad van de schatkist te doen blijven voordeel trekken. Waar liet is ons uit de beraadslagingen van den Gemeenteraad der rezidentie gebleken, dat de Nieuwsbode er naar gedongen heeft om Stads-blad te worden, en te dien einde, naar de getuigenis van die voor liet blad in den Raad het woord voerden, gunstiger voorwaarden heeft aangeboden , dan zijn konkurrent, het Haagsche Dagblad. Voor den Nieuwsbode is opgetreden de heer Sandbrink, in de hoedanigheid van direkteur van den 's Graven/laagschen Nieuwsbode, doch namens de eigenaren van het blad.
Wij hebben meermalen op de onwetendheid van dat blad gewezen, dat welligt wel daarom des te stouter spreekt, omdat het zoo onwetend is. Het levert van die onwetendheid weer een bewijs in zijn request, daar zijn direktcur in strijd met de bestaande wettelijke bepalingen is opgetreden namens de eigenaren , dat is namens meerderen, die geen erkend zedelijk ligchaam uitmaken. Op grond daarvan meent de buigemecsler, voorzitter van den Raad, dat het request bij de beraadslaging niet in aanmerking kan komen.
De heer de Brauw , is, tot onze groote verwondering, voor den Nieuwsbode opgetreden. Wij dachten dat de beer de Brauw meer politiek inzigt had , hij, een kandidaat-minister , die menig treffend blijk van doorzigt gaf en die er thans niet voor terugdeinst, om een blad als den Nieuwsbode lot het Stads-blad van de residentie te verhefien ! Hij stelde voor de beraadslaging te verdagen , opdat de gebrekkige vorm van het adres des heeren Sandbrink zou kunnen worden goedgemaakt. Daarover nu ontstond in den stedelijkcn Raad van 's Hage eene vrij langdurige diskussic. Er waren vier leden, die bepaaldelijk tegen den 's Gravenhaagschen Nieuwsbode het woord voerden. Het waren de heeren Eyssel, Clant , Gevers Deynoot en de Pinto, die verklaarden , dat een blad van de kleur des Nieuwsbodes geen regerings-blad zijn kon. Al deze sprekers, zonder zich bepaaldelijk over die kleur uit te lateD, wat zij ter plaatse van den Raad achtteden niet te pas te komen , gaven desniettemin blijk van afkeuring over het geprononceerde van die kleur, terwijl de heer Clant vau den Nieuwsbode getuigde, dat deze „velen ergert, of met weerzin, om dikwijls hatelijke aanmerkingen in zijne polemiek, gelezen wordt', en dat het derhalve .niet kan aangaan van dat blad de Stads-courant te maken".
En toen nu het voorstel van den heer de Brauw door den voorzitter in omvraag gebragt werd, ol' men de be raadslaging zou verdagen, teu einde aan den heer Sa ridbrink de gelegenheid te geven, om het gebrek in den vorm van zyn request te verbeteren, toen is dat vjorste! verworpen met 17 tegen 8 stemmen. Daarin is niet slechts een beduidend echec voor den Nieuwsbode — daarin is een nieuw bewijs dat de bode niet is het orgaan der Protestanten, zoo als hij zich voordoet. Daarin is een overtuigend blijk, dat de Nieuwsbode zelf is wat hij aan anderen verwijt, een partij-blad. En nog wel een partij-blad, dat op geen grooten bijval roem dragen kan.
De zucht toch om Stads-blad van de rezidentie lc worden, getuigt niet, dat de Nieuwsbode bijzonder veel lezers, dat is abonnementen telt. En is het niet opmerkelijk, dat de bcwcgings-pailij er tot dusverre niet in geslaagd is om een onafhankelijk blad tot stand te brengen, dat dagelijks verschijnt?
Daarenboven beteekent het besluit van den stedelijkcn Raad der rezidentie legen den Nieuwsbode, om sijnekleur en met zoo groote meerderheid van stemmen genomen, ook iets. En de lieer de Brauw, van wien wij beter verwacht hadden, ten spijt van de partij waai toe hij behoort , heeft daar een zeer ongelukkigen veldtogt gemaakt ten behoeve van den Nieuwsbode, die, hel zij hem tot lof gezegd, plan schijnt te hebben om zich de hem in den stedelijkcu Raad gegeven les ten nutte te maken. Althans in zijne laatste Nommers heeft hij den toonveel lager gestemd, lün niet zonder verbazing lezen wij in zijn „orainer van gisteren, dat hij aan de Katholieken de" hand biedt. Ook hij trekt zijn programma terug, en velt zijn eigen vonnis, wanneer hij schrijft: «Die tweedragt zaait, hij is een vijand van zijn vd-' derland." Wij hebben daarop slechts Amen te zeggen.
De hoofdzakelijke inhoud van het vonnis der Arrondissements Regtbank te Eindhoven, dd. 22 Oktober 1855, gewezen contra den Wel-Eerw. Heer A. van Moorsel cum suis luidt aldus :
De Regtbank heeft als wettig bewezen aangenomen d« feiten aan den beklaagden ten laste gelegd, welke zij qualificeert «liet uitoefenen van openbare godsdienst buiten gebouwen of besloten plaatsen." De Regtbank heeft tevens, door de verklaringen van de a decharge gehoorde getuigen, als bewezen aangenomen^ dat zoodanige optogten als hier heeft plaats gehad, van oudsher, althans van af 1785 ten allen tijde zonder interruptie zijn gehouden, namelijk wel te Meerveldhoven, doch niet zoo als thans weder heeft plaats gehad, op het grondgebied van Gestel.
De Regtbank heelt verder overwogen, dat art. 45 der tijdens de uitvaardiging der Grondwet van 1848 hier te lande nog van kracht zijnde wet van 18 Germinal, an X het verrigten van godsdienst plegtighcden buiten kerkgebouwen alleen verbiedt in steden, waar kerken van verschillende gezindheden zijn en zulks mitsdien in andere gemeenten toelaat.
Dat wel is waar deze toelating bij koninklijk besluit van 23 April 1822, met betrekking tot de openbare proeessié'n, is lieperkt geworden tot die gemeenten der noordelijke provinciën, waar ze altijd zonder interruptie zijn gehouden, doch dat aan dit besluit geene regtsgeldigheid kan worden toegekend, wijl de Raad van State deswege niet is gehoord en het ook niet is afgekondigd, daargelaten de vraag in hoeverre het overigens als wet of als regiement, waarvan de Grondwet spreekt, zou kunnen worden aangemerkt.
Dat Gestel en Veldhoven zijn dorpen , en als zoodanig niet vallen onder de vcrbods-bepalingen van art. 45 der aangehaalde wet , zoodal de openbare godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten plaatsen, ook naar die wet, in voornoemde gemeenten tijdens de invoering der Grondwet van 1848 was toegelaten. (De regtbank hc.ll de beklaagden van alle reglsvcrvolging ontslagen.
B'j de Tweede Kamer is ingekomen een onlwerp van wet, tot aanvulling der wet van 1822 omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azijnen. In de Memorie van Toelichting, daaraan toegevoegd, lezen wij de volgende algemeene beschouwingen : >' Art. 3 der wet op de bieren en azijnen van 2 Augustus 1822 ten aanzien van het toc/.igt op den inslag van meel len dienste van bierbrouwerijen en azijnmakcrijen der tweede klasse naar de bepalingen der wet op het gemaal verwijzende, maakt de intrekking van laatstgenoemde wet eene wijziging der ccrstgemelde noodzakelijk. »De vraag, of men voor de genoemde fabrieken de opgeheven wordende bepalingen door nieuwe dergelijke zou vervangen, dan wel of te dien aanzien met meer vrijgevigheid zou kunnen worden te werk gegaan, heeft een punt van zorgvuldige overweging bij de Regering uit> gemaakt.
» Hoezeer bet toezigt op den inslag en de controle op het verbruik van meel onwedersprekelijk een krachtig middel is oti verkeerdheden te beletten, mag echter worden betwijfeld, of daarvan, met het oog op het geringe bedrag der op de bieren en azijnen klevende belasting, en lettende op het op de labrikage zelve gehouden wordend toezigt, wel zooveel vruchten te wachten zouden ziju, dat daardoor het opleggen van vele formaliteiten en beperkingen aau den fabrikant zoude worden geregtvaardigd.
11 Deze laatste bedenking heeft een overwegenden invloed op het besluit der Regering uitgeoefend, waarin zij is verst, rkt door hetgeen in het naburige België heeft plaats gehad, alwaar dezelfde wet op de bieren en azijuen als hier (e lande beslaat, doch reeds sedert 1830 de inslag en liet gebruik van meel in de brouwerijen en < azijntnakerijen der tweedeklasse is vrijgelaten, terwijl i niettemin die belasting'«'daar etn belangrijk middel van _ inko„„ uitmaakt. || „De Regering heeft alzoo gemeend het toezigt op den ' inslag en het gebruik van meel in de bedoelde fabrieken i voor het vervolg le kunnen vrijgeven. nßij het tegenwoordige wels-onlwerp (art. 2) wordt alzoo art. 3 en liet daarmede in verband staande art. 311 der wet van 2 Augustus 1822 ingetrokken en door geen;, and're voorschriften vervangen. «Even als bij het aangebodene wetsontwerp tot aan- ' vulling der bepalingen nopens het binnenlandsch gedistilleerd, heeft men gemeend van deze gelegenheid gebruik te moeten maken om eenige wijzigingen in de wetgeving op het stuk van de bieren en azijnen aan te brengen, en deze maken het onderwerp der overige artikelen van dit wetsontwerp uil."
Men schrijft ons uit Eindhoven , d.l. 30 : "Niettegenstaande de grove klagten , die over ons kanaal vallen , en die uiet van overdrijving zijn vrij te pleiten, gaat dat kanaal heel goed. Ür zullen waarschijnlijk nog dit jaar twee aandeelen buitengewoon afgelost worden, alhoewel door de zorg van het bestuur groote uitgaven van onderhoud aau hetzelve besteed worden. Er is nimmer verzuimd voor het onderhoud zorg te dragen. Ook ziju de aandeelhouders en belanghebbenden zeer over den toestand van het kanaal te vreden. Waar de openbaar gemaakte klaglen dus hun grond moeten zoeken is onbekend.
«Het schijnt dit jaar bij de vele misgewassen toch een goed kooljaar te zijn. Er zijn, naar men selialten kan. binnen zes weken tijds alhier wel 600 karren met kool aan de markt verkocht. Zoodat er hier en in de omstreken gedurende den winter nog al zuurkool zul verbruikt worden. Hadden er veien maar wat spek bij."
Regenten der R. C. weezen- en armen van 's Gravenbage, hebben aan hunne weldadige geloofs- en stadgenooten, de volgende circulaire gerigt. «Niet zonder angst en kommer naderen wij wederom den tijd, waarin onze hulpbehoevende armen hunne ellende dubbel moeien gevoelen. De winter toch, die voor hen de gewone middelen doet ophouden, waardoor zij overigens nog gedeeltelijk in hun onderhoud zouden kunnen voorzien, maakt, bij de steeds toenemende duurte der levensmiddelen, hunnen toestand hoogst ongelukkig. Honderden zullen zich wederom bij ons aanmelden, die met talrijke huisgezinnen belast, onder hooge jaren gebukt, van alles ontbloot, wat voeding, dekking of verwarming kan aanbrengen, om ons voorziening in de eersle noodwendigheden des levens te komen vragen, en wij zouden hen daarin zelfs niet eenigermate kunnen te gemoet komen, wanneer uwe bekende liefdadigheid ons daartoe uiet in staat stelde; te meer daar onze geringe inkomsten nog verminderd zijn. doordat de onderstand, ons uit de gemeentekas verstrekt, andermaal op eene voor ons niet ongevoelige wijze is ingekort. Vol vertrouwen roepen wij dan uwen bijstand in.
»Immers ten allen tijde hebben wij u bereid vaardig gevonden en ook nu zult gij ons niet te leur stillen! Opent uwe milde hand, om uwen noodlijdenden evenmen.-h te helpen ondersteunen en gij zuit ongetwijfeld het loon ondervinden, dat aan de uitoefening der weldadigheid veibonden is."
In elk der landen, van waar voorwerpen naar de Parijsche wereld-tentoonstelling gezonden zijn , is men reeds bekead met de bekrooningen, die aan de inzenders ie beurt zijn gevallen. Alleen in Nederland is men daarom trent onkundig gebleven. De heer Suermondt, die «ls kommissaris ol' adjunkt-kommissaiis belast is met het waarnemen van de belangen der Nederlandsche industrie te Parijs, schijnt zich die hoeda- igheid alleen aau le trekken, wanneer het geiilt het deelnemen aan diners en feesten. Hij zorgt noch voor de belangen, noch zclls voor de waardigheid van Nederland. Hij schijnt zich z„fs no:; niet de.moeite te hebben gegeven, le vernemen aan wie zijner landgenooten eenige belooning is toegekend. Door bijzondere informatiën zijn wij in staat gesteld om voorloopig de volgende bekrooningci: van Nederlandsche inzenders te doen kennen-
Gouden eere-medaljes aan de Nederl. Handcl-Maatschappij en de Amsterd. diamantslijpci ijen, terwijl eene belooning aan den diamautslijpcr Voorsangcr is toegekend. V'-'i-ts bronzen mcdaljes aan I). Romein, te Rotterdam, voor zilverwerk ; aau' de firma A. de Bloek , te Amst., voor gouddraad, passement en militaire ornamenten ; aan G. de Meijer te 's Hage. voor zilverwerk ; aaa F. Sloltzenberg en Caypers, te Roermond, voor een predikstoel, en aan L. Veneman, te 's Bosch, voor id. \\ ijders uog aan eenige laken- en bucskin-fabrikanten. (ƒƒ.)
Bij het dep. van Binnenl. Zaken is, ten behoeve der aoodiijdenden door den jongsten watersnood, ontvangen i van den kommissaris des Konings in de prov. Utrecht, [ eene kwitantie van overstorting in 's Rijks schatkist, groot i /"2500 , wegens ontvangen gelden van het dep. Amerou- I gen der maatschappij : Tot Nut van 't Algemeen, als i voorloopige opbrengst eener in die gemeente gehouden i nalionale loterij. ! ,„
De schapenmarkteu te Barneveld zijn thans afgeloopen; de aanvoer bedroeg 27,012 stuks, als: 14247 hamels, 7925 ooijen, 4340 lammeren ; de handel heeft zich goed staande gehouden en de markten werden druk bezocht ; men mag zich verheugen , dat deze belangrijke markien in bloei toenemen. Allengs ontstaan tr ook varkensmarkten, alwaar dit jaar bijkans 400 stuks verhandeld werden.
De hamels waren bijzonder prijshoudend, het was niets vreemds dat het koppel voor f4O werd verkocht. Volgens eene matige berekening , geeft de schapenhandel eene omzetling van kapitaal, die op ƒ30,000 kan geschat worden. (Arnh. Crt.)
Men verneemt, dat zich eene provisionele kommissie heeft gevormd tot droogmaking vau den Tienhovensehen plas, van welke kommissie de heeren Bastert, Iluvdecoper van Maarseveen, Schoenmaker en van Tuvil van Zuylen leden zijn. Die mannen hebben , in vereeniging met anderen, de diepte en den ondergrond van den plas naauwkeurig onderzocht en tot. de droogmaking voorloopig besloten. Zij hebben door een praktisch deskundige een plan van bestek laten opmaken en zich tot den kommissaris des Konings in de provincie Utrecht, gewend, die zijne veelvermogende medewerking op de ondubbelzinnigste wijze heeft toegezegd. De onderneming is voor de ondernemers zelve zeer aanlokkelijk en daarbij voor het algemeen zeer gewenscht en voordeelig; de ondergrond laat niets te wenschen over; bij peiling is het gebleken , dat hij veel beter is dan de oudergrond van de Haarlemmermeer. (_ff. C.)
Z. M heeft benoemd: tot dir. van het exped.-kantoor der brieven-posterij op den Ned. Eijn-spoorweg C. VV. baion Sweerts de Laiulas Wijborgh , en van den ned.-belg. spoorw. Jf. J. Smith; tot komm. der posterijen: le kl. W. 11. Muntendnm en Si. A. Jansen ; 2e kl D. Steinbach , L. E. P. J. van Teylingen Thielen , L. 11. A. de Chalmot en G. Pols ; 3c kl. W P. Nagel, H. „. Boddaert, G P. C. Overgaauw I'ennis ,C. ... Scholten van Aschat, _. A. de Fremcrij en 3. W. Koning.
'sGRAVENIIAGE, 30 Okt. De Staatsraad-Koinniissaris des Konings in deze provincie , is van zijne reis in deze rezidentie teruggekeerd.
— Naar men verneemt zal in de volgende week te Delft door de gevestigde spaarbank, een aanvang gemaakt worden , met den verkoop van aardappelen voor minvermogenden tegen verminderden prijs. Ook te Rotterdam is men voornemens dit te doen.
—. Heden morgen ten tien ure is het detachement van het 2e regement dragonders, onder het kommando van den Isten luitenant J. Barnevcld , sterk een onder-officier drie korporaals en 24 man , uit deze rezidentie naar Overschie gemarcheerd , ten einde zich van daar naar Breda te begeven.
— Donderdag zal door den aftredenden heer prokurenrgeneraal Jhr. Junius van Hemert, aan de leden van het provinciaal Geregtshof in Zuid Holland , een alscheidsdiner worden aangeboden. De leden van den Hoogen Raad zijn daarop mede uitgenoodigd.
NIEUWE DIEP , 29 Oktober. Van hier is vertrokken naar Suriname aan boord van het schip Noord Holland, kapitein Overecm , een detachement suppl. troepen, sterk 60 onder-officieren en manschapen voor het W. I. leger, onder het kommando van kapitein Bonn eu medegeleide van den 2den luitenant Romer Price, beide behoorende lot het lste batt. W. I. jagers en van verlof terugkomende.
BREDA, 29 Oktober. Heden morgen had alhier een treffend tooneel plaats. Een grijsaard van ruim 70 jaren werd uit liet huis vari arrest voor het eerst van zijn leven naar de regtbank gebragt, door drie inarchanssées en zulks, omdat hij buiten de stad bij een boer een stuk brood had gevraagd. In de Molenstraat, zonk de beklagenswaardige man, tnsschen zijne geleiders ter neder, gaf eenige minuten daarna den geest en mogt dus zijn eerste aardsche vonnis niet hooien f (/V. ƒ}. Crt.)
PCBMERENI), 30 Okt. Op de gisteren in de Beemster gehouden uajaars-veemarkt zijn aangevoerd 1034 runderen, bijna 600 stuks meerder data in 1854. Willige marlt, vooral in goede kwaliteit.
's HERTOGENBOSCH, 29 Okt. Heden is alhier de sde of laatste paarden-, beesten-, vakens-, liunen- en lakenmarkt gehouden; de aanvoer van boomvee was ruim 300 stuks, het meest van goede kwaliteit en bij goede prijzen en willigen afzit; aan paarden waren ruim 100 aansebragt, de handel daarin was voor goede paarden zeer willig; in linnen was de aanvoer groot en veel li andel.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
PETERSBURG, 31 Okt. De generaal Kleinmichel, minister van openbare werken, die zijn ontslag heeft ingediend is vervangen door den generaal Theotkine, direkteur van het mijnwezen. BERLIJN, 31 Okt. De ratifikatien van de Duitsch- Fransch-Belgische telegraaf-o vereenkomst van 29 Junij, zijn uitgewisseld door de heeren v. Manteuffel, Nothcmb en Malaret, die den heer Demaustiers vervangt, al de staten van den Duitschen Bond en Rusland hebben de daarin gebragte wijzigen aangenomen. Het verdrag treedt den Isten Nov. in werking. MARSEILLE, 30 Okt. De generaals Bosquet, Trohn en Mellinet zijn alhier gearriveerd aan boord van de stoombooten Chrisloph, Colomb en de Simois, die tijdingen medebrengen uit Konstantinpel, loopende tot 22 dezer, alwaar de Vauban is gearriveerd van Kamiesch met 21 russische officieren en 711 manschappen all krijgsgevangenen.
De Presse d'Orienl spreekt het voor eenigen tijd geloopen hebbende gerucht tegen, als zouden er voor 40,000 man Franschen approvisionneringen naar Siiistria worden gezonden. Deze zijn bestem voor de Turken. Omer Pacha bevond zich nog immer te Souchoum Kale. Volgens het zeggen der Turken is de gemeenschap van daar met Kars mogelijk.
De tijdingen uit de Krim loopen tot 20 dezer. Het vuur was niet levendig te Sebastopol. Tegen de noordelijke forten hebben de geallieerden di ie nieuwe batterijen opgerigt. Nopens de operatiën wordt immer de grootste geheimzinnigheid in acht genomen. De schijn was , dat de Russen aan eene ontruiming der forten denken. De geallieerden hadden een aanval op de forten Constantijn en Catharina opgeschorst. Eene divisie vau de sardinische kavallerie en van de engelsche en fransche troepen waren aan de linie van de Tschcrnai'a teruggekomen. De admiraal Bruat heeft den 18 een dagorder uitgevaardigd, waarin hij onder andereu te kennen gaf, dat de inneming van Kinburn een groot veld open laat voor de aanstaande operatiën der geallieerden. Verder roemde hij daarin de eensgezindheid, die op de engelsche en fransche eskaders heerscht. Den 17 Oktober is de verjaardag van den eersten maritimen aanval tegen Sebastopol gevierd.
---

