AMSTERDAM, 2 November.
Etiro|)eescbe geziglcinder, boe bcm-veld bij ook J}°S zijn moge, biedt, op dit oogenblik, een wel nog zeer, «aanwen, maar daarom uiet minder gretig en met blijdschap begroeten lichtstraal van hoop. Blijkens de laatste berigten van het tooneel des oorlogs s,'l'ijnt de vcldtogt in de Rriin voor dit jaar gololeu '* «ju. Het Journal des üëhats beeft in een uitvoerig j de redenen ontvouwd, waarom bet geene groote l.i. operatiën meer verwacht. Zij komen bier op neer: , '.' de westersehe mogendheden nog niet in de gelegen."."' zijn om den Russen hunne gemeenschap met Pe°P al'lc snijden; dat bet saizoen te ver gevorderd is ,| n -ne operatie te ondernemen, die zulk een uitslag; ,<u gevolge zou moeten lubben; dat de Rossen in hunne 'aelilijr,. stelling nog niet kunnen worden geforceerd;) ,e" e' ii del ijk, dat de Russen genoegzamen voorraad heb* . Om i4en gansclieu winter in de „ritn door te brcuj\_ ' -rider 't gevaar te loopen van gebrek te zullen lijden. j**n ten gevolge beschouwt bet Journal des Dëbats de \°01' de westersehe mogendheden ingi-iiomeiie stellingen J*C"ts !»ls zoo vele strategische punten, die bezet ziju het oog op den veldiogt van 1856 Waar het blad leidt daaruit de gevo.gtrekkiug af, dat 'et ooilogsspel te sterk is opgezet, dan dat het vrede kau »*» Voo <lat "e voorbereide krijgs-operatiën een uitslag ,J» ««ebben bereikt. van 1 moBcll8clljk -, maar niet te ll0l)en ' (lat (le DewmnS .. ' Parijsche blad waarheid worde. w S«i"ieen uit zich de verwachting, dat de gedwongen P('"-Milstand gedurende den winter aanleiding geven ">t Onderhandelingen. In die verwachting verblijden lch alle Volken van Europa , de oorlog-voerenden niet "¦inder, en welliït. zelfs meer dan de neutralen. Met "ujdschap worden de geruchten opgevangen, waarin 'Praak is van |iogingen, tot herstel van den Vrede gedaan, kv hoe onbepaald en onzeker die geruchten ook zijn lno<. n , zij talen niet na allervrege verademing te geven, j " kau daaruit zien, hoe algemeen, hoe levendig en i, P gevoeld de behoefte aan vrede is. -I 'W. '"'" 's "°n £ce" bewijs • dat het vrede worden nok '!' * n niemand ontmoedigen ; maar wij willen All '".and met eene bi .riegelijke hoop vleijen. r'im S ls thans hoi; iv het onzekere. En zhn de be 'gii'n ii*« „ . ..Ult de Krim tegenstrijdig, eu moet men de of I. 'Jzi.inde toekomst afwachten om zich te verzekeren, -o I Ve'^,oSl voor dit jaar al dan niet geëindigd is; | . |'f^.'Sc'u °P het diplomatiek terrein nog grootere onzeker ni i i mt tot dusverre is vau beginnende onderhandelingen 10 S 'lucK«naamd bekend. De geruchten, die daaromtrent pr Pen, hebben geen anderen grond dan ecu vermoeden. Jat f *n ".''schillende zijden door duitsche diplomaten uiet den Om"S|C''e" keizer woordenwisselingen bebben plaats gehad, ' hetn over den vrede te po.lseh. Daarmee, wel is wa.u-, neh l aanvangen om tot onderhandelingen te kunliiei nie"- Maar daarmee zijn de onderhandelingen nog . geopend, en daarmee is veel minder nog de weg to' •Ho tVlCtk; gebaand. Hopen wij intusschen dat de ver- Vr , ns grund hebben, en ler bekwamer tijd gewenschte U<.ten baren.
g. " 's sinds eenigen tijd spraak, dat de generaal de t; 's tot gouverneur-generaal onzer oost-indische bezit- OpSn ?-°»de benoemd worden. De Fakkel is daartegen _ uót en' omJat de beer de Sluers katholiek is; tot de je Vreugde van deu Nieuwsbode, die den Katholieken 'iet, toPl'°'hand reikt, eu ze tevens voor verraders van £ a(lpiland houdt en als dusdanig wil hebben behandeld. * -o , Ori'espondent van den Nieuwsbode, die niet is ileur "• zending van een roomseh-katholick godver- Wor i?€n.eraa' 'laar de oost-indische bezittingen"' — waarom f-ie i'e' Sezl;S^' waarschijnlijk omdat het gouvetneurvai ai '"schap een post is, waarmede men in den tijd korr C" v'jl'al jaren gewoonlijk schatrijk wordt — een )ieei,Csl'0mletit van den Nieuwsbode schrijft hem, dat de »S(,j e Sluers iigeen ul rainontaau en een kundig regt"van ma" 's'"— „een man van eerlijkheid en trouw, Jver en belangstelling, die iv zoovele onderscheidene ii betrekkingen steeds hooge eer inoogslc; een man die ii gouverneur van de Molukken was met eere, wiens na.iin ii door de Lucipara algemeen als een uitnemende genoemd o werd; een man, die eene reeks van jaren als admiii iiistrateur van vele millioenen 'sjnars de koloniale ben langen behartigde met onkreukbare trouw ; zulk een man >i moet niet aangevallen worden, maar met dankbaarheid n worden genoemd van het nederlandsche volk."
De Nieuwsbode neemt dit op, en op den schrijver vertrouwende. brengt hij hulde aan den heer de Stuers.l en verheugt zich , dat hij hem i< gaarne de broederband.l toereiken" mag. Het is waarlijk wel een weinig belagchelijk den Nieuwsbode telkens met zijne broederband le; zien rondloopen. als zocht hij iemand, die 't zien zou! willen laten welgevallen baar aan te nemen. Dat eenl fatsoenlijk man weinig daartoe geneigd kan zijn , wordt! geregtvaardigd door den Nieuirsbode-7.c\\en. W::nt mid-| delerwijl hij den heer de Stuers »de broederband gaarne"! toereikt, verklaart hij, dat hij niet te vertrouwen is,' omdat hij katholiek is. Ziehier wat hij schrijft : n Wij hebben door de opname van deze regelen hulde! «gebragt aan den heer de Stucrs, en, op den schrijver ii vertrouwende, verhangt het ons, hem onder diegenen I »te mogen tellen, die wij gaarne de hroederhand toe»reiken. Maar dit neemt niet weg, dat wij ons bliji) yen verzetten Icgi'ii de benoeming van een Roomsen, ii Katholieken gouvermur-generaal over die gewesten, bij ii welker bloei wij zoo veel belang hebben en op welker ii toestand dien ten gevolge zoozeer het oog geslagen wordt, ii Wij /ijn overtuigd dat de Nederlandsche Protestantsche "bevolking, met groole ergernis, met zekeren angst zelfs,' «die benoeming zien zoud<•„ Ware het nu mogelijk de »handelingen van den gouverneur generaal zoozeer in „ liet openbaar daglicht te stellen , dat wij gerust zouden „kunnen toeroepen: wacht em oordeelt, wij zouden misn schim vrijheid vinden om althans van onzen kant daarii tegen geen bezwaar te opperen. Nu evenwel, verre van „ons verwijderd, een bestuur zoude moeten worden ge» voerd, waarvan alle handelingen niet behoorlijk kunnen „beoordeeld worden, zouden wij reeds daarom het on- Dvoorzigtig vinden, bij de uitbreiding, welke door het ii Itoomsch Katholicisme in de Indien beoogd wordt, „een Roomsch Katholieken tol die waardigheid te be» noemen. ' Men ziet, de Nieuwsbode zou met groote ergernis en zekeren angst zelfs d' b'n_:ning vat d;n hepr de Stoers lot gouverneur-generaal zien, alleen daarom, omdat de heer de Sluers katholiek is, ei hij als katholiek niet is te vertrouwd. Da oosl-iudisclic bezittingen zijn le ver al. Dj Nieuwsbode zou op al de han leling:n v»n den heer de Stüers g. en to'zigt kunnen holden. Ei alle Ka tliolieken behooren oud ur dat toezigt te staan, dewijl iv geen burin r vertrouwen kau worden gesteld. De Katholieken zijn z„er landverraders! D.s.iietie nin wordt hun de broeder/tand aangeboden, en gaarne zelfs, 't Is zeer veel eer voor de Katho'iekt u, dat de genadige Nieuwsbode in zijne welwillendheid hun zijne hooge bescherming op zulk eene vriendelijke wijze toezegt. D.in laten wij uiet langer schertsen met den hoon, dien de Nieuwsbede, mei behulp van de Fakkel c. »., den Katholieken in het aaiigezigt werpt. Katholieken! er is eene partij in Nederland, die u lastert, eu die met behulp van den laster u berooven wil van uwe grondwettige regten en vrijheden. Die parlij , zij spreekt uit naam van de protestantsche bevolking. Zij lastert zoowel de Protestanten als de Katholieken. Niet de Protestanten honen, smadeu en verguizen u. Niet df. Protestanten zijn het, die u als verraders van het vaderland behandeld willen hebben. Neen, 't zijn gelukzoekers, eer en 'magt bejngende partij-mannen, die u belagen, die achter |'t mom van protcstantschen godsdienstzin , eigen grootheid 'zoeken, en die de rust en het geluk van 't vaderland, | van vorst en volk, van Oranje en Nederland aan hunne eerzuchtige aanslagen ten offer brengen. Gevloekt zij zulk ) ecu toeleg! Eu wee het thans nog zelfstandige en vrije j Nederland, zoo het ooit in handen vallen mogt van zulke 'even onbekwame als onzedelijke staatslieden, die een systeem van regering bouwen op godsdienstigen twist en haat. Zoo er verraders in Nederland zijn, dan ziju zij liet. Èn geen hart in Nederland, dat warm slaat voor den grond waarop zijn wieg stond, dat zich niet met ons verontwaardigt over en geen afschuw heeft van zulk een schaamteloos pogen, als thans wordt aangewend, om burger tegen burger in 't harnas te roepen om der godsdienst wille.
Het Oranjeblad, dat geroepen schijnt om aan Oranje groote ondiensten te bewijzen, heeft zich tot dusverre door niets onderscheiden, dan door de hulp aan Zondagsblad en Nieuwsbode verleend in hetgeen zij zelven niet durfden verdedigen. Dal de Nieuwsbode geeu groot licht is mag voor bewezen gehouden worden; wat het Zon dagsblad is moet nog blijken. Maar als wij nu zien, dat het Oranjeblad zich beijvert om te loopen in het spoor der beide organen, en Helst op den weg hunner verlorene zaken ; dan meenen wij niet onbillijk le handelen als wij het Oranjeblad. vergelijken met de onhandige leerlingen, die van hunne meesters slechts de gebreken in bescherming nemen, nieenende dat in die gebreken de verdiensten te zoeken zijn. Daarom ook zijn dezulken doorgaans aan het werk om die gebreken door overdrijving iv 't licht le stellen. Het is daaraan waarschijnlijk le danken, dat het Oranjeblad, op Woensdag den 31 Oktober, den gedenkdag der hervorming, den wen.seh uit: »dat liet Protestantismus hoe langer hoc »meer ten troon verheven worde. Die wensch geschiedt 11 niet met de bedoeling, om andersdenkenden te onder«drukken, gelijk sommigen valschelijk beweren, maar om 11 het rijk van waarheid en deugd, met de meeste kans In van welslagen, te helpen uitbreiden." Met behulp zeker van prins Maurits zwaard en van de plakkaten der hoog- Edel-Mogende Staten! De lusschenkoinst van dat zwaard eu van die plakkaten ontneemt immers niets aan de vrijheid van geweten? Het Oranjeblad is daarvan zoo zeer overtuigd, dat het zich niet ontziet een beroep te doen op de geschiedenis en te verklaren : »verstandige katholien ken erkenden ten allen tijde met regt dat de verlichte geest »van de Hervormden zegenrijk ook op hunne kerk heeft ii ingewerkt, en nimmer hebben zij beweerd, dat zij in »dtt tand, nat betreft de vrijheid van geweten,geleden „hebben." Kn dau is het Oranjeblad, gelijk bet beweert, alleen ontslaan, om op de Veelvuldige misbruiken der dagbladpers met klem en kracht te wijzen! Zou het Oranjeblad die la ik uitoefenen op de manier dier Grieken, die, om de matigheid aan te bevelen, nu en dan diOnkaarls op de openbare slraat vertoonden? Wij laten de beslissing aan liet publiek over.
lntiisseluii heeft voor ons het Nommer van den 31 Okt. van het Oranjeblad eene groote verdienste, ten spijt van al de dwaasheden, die het behelst. Het vangt aan met de openbare erkentenis van eene waarheid, die door Ons menigmaal vooruitgezet, steeds is betwist geworden door al de organer! der beweging, van welke kleur zij ook zijn mogten, vau den groenen Nederlander tot de roode Fakkel. Die waarheid is deze: dat de revolutie is de vrucht der hervorming; de dochter dezer moeder. Ook het Oranjeblad erkent zulks. Hel schrijft: 11 De gedenkwaardige dag, dien de protestanten heden n gedenken en vieren — de herinneringsdag aan de groot-11 sche Hervorming — heeft ook uit een staatkundig oognpunt zijne bijzondere waarde. «Gelijk de Hervorming der zestiende eeuw de voor„loopster was van de fransche omwenteling, die in „onzen leeftijd valt, daar wij in de eerste een opstand „van den mcnschelijken geest tegen de onbeperkte magt ii in de geestelijke wereld , en in de laatste een opstand „tegen de onbeperkte in het tijdelijke voor oogen hebben, „zoo blijft in de geschiedenis de wederkeerige u-erking „van beider invloed steeds duidelijk doorstralen." Het Oranjeblad zegt hiisr eene groote waarheid, en wij zijn er het blad dankbaar voor. Wij zijn nu slechts nieuwsgierig te vernemen , ol' de andere organen der bewegingspa! lij aan dat blad voor die gulle bekentenis ook eenige dankbaarheid zullen betuigen.
Sprekende van de door den gemeenteraad van Amsterdam aangenomen ontwerpen van verordening en instruktiq , regelende de geneeskundige armverzorging, zegt de vcdaktic van het Gt-neesk. Weekblad, dat én de voor- I dragt én de aanneming van die ontwerpen ook met de ! wijzigingen, die daarin, zijn gebragt, op haar een on- .] aa'iisena'm'en indruk gemaakt hebben. Zij vreest , dat de ondervinding de tieurige bewijzen zal leveren, hoe wei- 1 nig deze nieuwe regeling geschikt is om liet doel lc be- « reiken, wat door allen, die aan het leggen der grondslagen bebben medegewerkt, beoogd werd. !«- De leden van de Tweede Kamer der Staten Generaal , zijn thans aangeschreven, dat de werkzaamheden dier , vergadering den 7den November aanstaande zullen her- , vat worden. ; ' i \ ! Z. M. beeft, bij besluit van den 14dcn September jl., j paald, dat. het' kon. besluit van den Oden Oktober , 184 H, N° 222, nopens het stoken van gedistilleerd uit , aardappelen, nog van kracht eu in werking blijft totdrnj 15den Okt. 1856, of tot zoodanig ander vroeger tijd-; schrift, als waaiop bij de wet andere bepalingen omtrent deze stokerijen mogten worden ingevoerd. De gemeenteraad van Enkhuizcn heeft besloten tot de afschaffing van den sledelijkeii accijns op het gemaal, <lc plaatselijke belasting ep de huurwaarde, het straat- en , marktgeld, benevens de stedelijke aceijnsen op de dran- ( keu en andeie artikelen van invoer. Het. equivalent daar van zal hoofdzakelijk gevonden worden in een incometax enz. Z.M. heeft I°. aan mr. M. „. vau tiainihaucr vergunning verleend tot het aannemen der oiidcrscln idihg_e*ken_ van ridder der orde vaa het Legioen van Eer, hem door (len Keizer der Franschen geschonken; _ . 11. Muller Kz. erkend als konsul van Nieuw Grenada ie Rotterdam; 4°. heaoemd tot schoolopz. in het 6e schooldislr. van „.-Brabant C W . Oonieii ; tot plantsveiv. kantoi.r. te Coitgcne .1. H. bil.au ; 4° op hun verzoek eervol ontslagen i als barg. van Vere c. a. VroaUnpolder e.a. en Gapinge ...r. .1. li. de Stoppelaar ca van Bi il . en Westcrbork mr. S J. Oostmg; als ontv der du-, bel. iv en oitg. regten. en »_. te Maashees ca. W . de GraatF, te Markelo G. A. van «verdingen, en te 1 urmereud Vv'. O. Jorri oen. Door den dir. van 's Rijks veeartscuij-school te Ul recht is aan het dep. van Binnenl. Zaken ingezonden ƒ4.9.), zijnde de waarde van twee koupous nat. werk. schuld , elk groot f2A7_, verschenen 1 Julij jl., en aan genoemden direkteur onder het postmerk Nijmegen 18 lü in eene enveloppe, waarop de woorden: «voor de l'ons vau de Veeartsenijschool", bezorgd.
Bij het dep. van Binnenl. Zaken is ontvangen van den ¦kommissaris des Konings in Zuid Holland, eenc kwitanlic van overstortiiig iv 's Rijks schatkist, groot^ ƒ-)0, wegens nader bij burgemeester en wethouders van 's Gravenhage ingekomen gelden tot leniging der rampen, door den jongstin watersnood veroorzaak!.
'sGRAVENHAGE, 31 October. Z. M. heeft vrijdom van briefport loegeslaan voor de briefwisseling, gevoerd niet betrekking tot de zaken van landbouw, tusschen het hoofdbestuur van elke maatschappij van landbouw en de besturen der afdeelingen , tot dezelfde maatschappij behoorende. 51eu verneemt met genoegen, dat het Z. M. den Koning der Belgen behaagt heeft, aan onzen stadgenoot, den kon. sleendiukker C. W. Micling, de gouden medaille, met 11D. becldtenis te schenken, als een bewijs van Zr. Mjs. hooge tevredenheid en welgevallen overeen door din heer Wieling vervaardigd en aan HD. aangeboden fraai werk over de Orchideën. Deze onderscheiding is te opmerkelijker, aangezien dit de eerste is, welke genoemde heer uit België ontvangt en men aldaar iv dat geval gewoon is de zilveren medaille le geven. — lieden zal de lieer Mr. Junius van Hcinert, die sedert de nieuwe regterlijke organisatie in 1838 ingevoerd .de lunet feu van proc. gen. bij liet Pl'"v- Geregighol' in Zuid-Holland heeft vervuld, die betrekking nederleggen, en „I de heer La Giappe Dc-minicus, adv. gen. bij dat kollegie, tot 31 Dec. aanst. die lunkt.ën waarnemen ; zullende de nieuw benoemde prok.-gen. hij dat Dol', de. heer van Galen, met den 1 Januanj a. s. als zoodanig in funk tic treden. — lic kommissie van beheer en toezigt, over de drnogmikini van hel Haarlemmermeer heelt aan de gegadigden bekend gemaakt', dat zij eerlang, op eenen nader aan te kondigen dag, zal overgaan lot de aanbesteding van de gebouwen en hijbehooicude werken voor het stoomgemaal ler Ontlasting vau Rhijnlaiids boezem op den Ussel, lc Gouda. — Den 29 dezer is te Hoorn in den ouderdom van bijna 03 jaren, overleden de heer J. G. van Pabst Rutge'rs, ridder der ordr van deu Med. Leeuw, lid der Prov. Staten van Noordhollaud, enz. — Men verüeeint van goederhand, dat de heer .1. M. Mouton alhiecr door de Academie Nationale agrieole raanufaciurière et commerciale , te Parijs, het lidmaat hap dier maatschappij is opgedragen, Cn dat die op' draet is vargczeld van een vleijeud schrijven , waarir verdiende hulde wordt toegebragt aan de voortreffelijk heid der door de alhier gevestigde firma J. Mouton en 4 Zonen tentoongestelde pharmaeelischc en akademische v produkten. — Nederlandsche Bank. Opgave naar aanleiding van het , koninklijk besluit van deu 9 Junij 1852 (Staatsbl. n°. 124). , 31 Okt.' 1855. Omloopende bankbiljetten, ƒ97.402.625; ] rekeningen-courant ƒ18.915.019.05; munt en munlmateri- i aal ƒ83.466.084.651. I SCHEVENINGEN ,31 Okt. De haringviiseherij neemt een gunstiger keer. Gedurende de laatste tien dagen zijn uiet minder dan 37 schuiten alhier aangekomen, welke gezamenlijk p. m. 1,511,000 stuks haring geleverd heb- I ben. De markt blijft hoog. Gisteren gold de groote ha; ring nog / 25 de duizend. iledeii heeft de opening plaats gehad vau de een kwart 'eeuw geleden door 11. M. de Koningin-moeder alhier ge; stichte en steeds uit Hare fondsen ondersteund wordende I naaischool voor meisjes van behoeftige ouders. Vóór het; vertrek van 11. M. is door HD. uit aanmerking van de j duurte der levensmiddelen en de daaruit voortv/oeijende armoede , het uitdrukkelijk verlangen te kennen gegeven, dat de school, welke gewoonlijk eerst op den 15en geopend wordt, reeds op deu len November moest open gesteld worden, en dat de met die opening in verband. zijnde uitdeeling van brandstoffen enz. voor rekening van de edele vorstin, ook behoorde vervroegd te worden. WORMERVEER, 31 Okt. Heden waren aan de mark' alhier aangevoerd 30 stapels kaas. De hoogste prijzen waren : voor kleine /'29 i , middelbare / 30| per 50 Ned. <jt'. met eenigzins trage markt. Gisteren te Purmercnd : voor kleine ƒ302, middelbare /31 per 50 Ned. <_.. PURMERENDE, 31 Okt. Door cene menigte kiesgeregtigden is dezer dagen een adres aan den gemeenteraad gerigt, ten einde terug te komen op het besluit.,! om de belasting op het gemaal als eigen middel te blij-, ven heffen. Adressanten — ofschoon erkennende , dat de invoering van eenen personelcn omslag aan zwarigheden kan onderhevig zijn — vermecnen , dat bij bezuiniging der uitgaven en verbetering der inkomsten , vooral I°. door in het openbaar le verpachten de gemeentelijke eigendommen en 2°. door de opcenten op de grondlasten tot het maximum op te voeren , zoodanige direkte belas tiug niet eens of althans op eene zeer geringe schaal zou noodig zijn. De stemmen hebben gestaakt ; aanstaanden Zaturdag zal de raad definitief beslisten. (//.) — De gemeenteraad alhier heeft in zijne zittingen van 26 en 29 dezer de gemeentcbegrooting voor 1856 behandeld en vastgesteld. De tot dusverre geheven wordende 125 opcenten op den rijks-accijns op het gemaal (tarwe eu spelt) en eene daarmede gelijk staande eigene belasting op het elders veraecijnsde zijn afgeschaft (met die op het gemaal van de logge was dit reeds voor een paar jaren geschied.) (N. R. Ct.) ONDERDENDAM. 29 Okt. De op heden alhier ge houden jaarmarkt van rundvee was in verhouding der vorige jaren ruim voorzien van vee. De handel was niet levendig en bepaalde zich grootelijks tot eenige aankoopen voor Friesland. De prijzen van bet vette vee liepen 21—25 cents het halve Ned. pond. —30 Okt. Op de heden te Uithuizen gehouden veemarkt, welke als een der voornaamste in deze provincie wordt gehouden , was zeer veel vee aangevoerd. De omzet was voldoende , doch de veehouders waren verpligt het vee , vooral het vette, voor een eenigzins lageren prijs af te geven. De prijs van het vleesch blijft over het algemeen hier een weinig dalende , zoo ook de aard; appele,. , welke echter meeroer verschil opleveren dan het vleesch. De prijs daarvan is thans per mud /3 tot ƒ4.25, terwijl voor 3 a 4 weken ƒ3.50 tot ƒ 5 besteed moest worden. Alle andeie levensmiddelen , hoewel thans : eene bijna nimmer gekende hoogte bereikt hebbende . blijven schier stijgende , zoodat vele niet zorg den nade . renden winter le gemoet zien. LEERDAM , 30 Okt. De gisteren te Aspcren gehou¦ dene jaarmarkt was niet druk bezocht. Er waren slecht) • vijf honderd paarden aan de lijn, de handel was tamelijl 1 eu de verkoop wordt op cirka 200 berekend. De aan ' voer vau varkens was weinig en de verko,p niet veel hoewel tamelijk geld werd besteed. " LEEUWARDEN, 29 Okt. Bij de stormen der vorigi week bereikte het zeewater op verscheidene plaatsen n r deze provincie, weder eene aanmerkelijke hoogte. Ondei ' andere, klom liet te Lemmer tot 1.40 en aan de Linde sluis tot 1.05 el boven volzee. 1 — Jlen verwacht in de eerste weken nog niet de opc ning van het telegraaf-kanloor alhier, wegens het beslaandi 1 gebrek aan personeel. De werken zelve van het aanleg "gen der lijnen enz. zijn overigens nagenoeg voltooid. ZEVEN AAR, l Nov. Naar wij vernemen is met & _! pas controle aan het station van den Rijn -spoorweg t dezer stede belast de heer Janssen, commissaris vai ' rijks-politie te Lobith, met bepaling om die beide bc „trekkingen gelijk waar le nemen. il DELÜEN, 26 Okt, Op de markt van heden warei - alhier aangebragt: 396 stuks rundvee, 124 paarden ei 115 varkens; er was niet zeer veel omzet en de pnjzei varen eenigzins dalende. [Ensch. Cour.) 's HERTOGENBOSCH, 31 Okt. Hel prov. geregtsho ran Noord-Brabant heelt heden uitspraak gedaan in 0 „ak van den heer Jacob van H , beschuldigd va» bigamie ; hij werd schuldig verklaard en veroordeeld to 5 jaren gevangenisstraf. BATAVIA, 9 Sept. Koffij vast; 2500 pic. Padang hebben koopers gevonden tot ƒ27'__•. /•iql Suiker mede ferm; alhier werden 3000 pic. met ƒ !•>> voor N°. 16 betaald en te Soerabaya zijn 7000 P'c- °I levering tot ƒl3 voor N°. 16 gedaan. Rijst zonder voorraad; 600 pic. blanke Java werden met ƒ145 a 155 betaald. Indigo vast met koopers tot ƒ3.35. Huiden gezocht; Koe ƒ2.70, Buffel ƒ2.30. Arak wordt ferm op ƒ65 gehouden. Peper met koopers tot ƒ2O. Cassia Vera zonder aanvoeren. Van Gum Damar zijn 100 pic. verkocht tot ƒ24- Van Gutta Percha hebben 100 pic. tot ƒ36 en 'W pic. tot ƒ4O koopers gevonden. Voor 300 pic. Gum Elastienm werd f 27 befaale. Van Nagelen zijn 400 pic. in veiling tot ƒ 35)' verkocht. Manufacturen vast. Door pai tikulieren zijn in de laatste maand uitgevoi. 4705 pift. Koffij, 29854 pic. Suiker, 26664 pic. Rij* 11637 « Indigo, 315 legg. Arak, 14891 st. Huid* 1209 pic. Peper, 97 pic. Gom Damar , 1063 pic. Go" Percha en 182 pic. Gum Elastieum. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cfl- PETERSBURG, 1 Nov. Wederom heeft de vijand <ef scheideue krachtige demonstratiën uit Eupatoria ged» en is tot aan gene zijde van Saki gekomen; doch op" prat zijne bewegingen bedreigd ziende, trok hij o' J 29 Oktober Eupatoria weder binnen.
---

