AMSTERDAM, 3 November.
Binnen korte dagen zal de Tweede Kamer der Staten- Generaal zaïnenkomen en een zwaren arbeid hebben aan
,e vangen in de behandeling der Staats-begrooting van hetß dienstjaar 1856. Maar daarbij kan het niet blijven; ookß Uog dit jaar moeten worden afgehandeld de wetten terß ai'nvulling der algemeene wet van 1822 op het binnen-1 landsch gedistilleerd en op de binnenlandsche bieren enl azi.i'ien. Die wetten zijn thans in de Tweede Kamer in-T _ komen en moeten op 1° Januarij 1856 in werking, ¦""inen treden, als de afschaffing van den accijns op let gemaal invalt. Wij gelooven, dat de Tweede Kamer daaraan de handen vol zal hebben, dat er weinig tijd zal overblijven -Or de Eerste Kamer, om al die ontwerpen, die de begroeiing uitmaken ol daarmee in verband staun, zonder _ ooten haast in overweging en beraadslaging te nemen. ! ö« Conslitutionneel meldt nog daarenboven,— het is *aar, hij doet zulks slechts als vermeldde hij een gerucht, •naar dat gerucht mag wel voor een stellig berigt doorgaan, — dat eerlang onderscheiden nieuwe welsontwer- I"I'l zullen worden aangeboden, waaronder vermoedelijk *0"-t voorkomen, die de troonrede heeft aangekondigd. Eu hij spreekt de verwachting uit, dat. de Tweede Kalru'r nok no" deze ontwerpen in de sektiën vóór 't einde »«» dit jaar zal onderzoeken. Wij mogen 't lijden; maar _•*. l "iet verwachten. Waar is )I(.t dat „dit alles gemakkelijk eu zonder overhaastiiig n,,„ V(W|. ],et ejm|c van het jaar zal kunnen gcseliieden,'' maar onder de voorwaarde dat »de Tweede mogt goedvinden hare beraadslagingen over de "taats-begrooting te beperken." De Constitutionneel voegt er bij: i) binnen de grenzen van hetgeen het publiek belang inderdaad vordert, dat bij die gelegenheid ter sprake Worde gebragt." Deze verklaring van de maat van beperking klinkt, in hare algemeenheid, vrij goed ; maar als het PT op aankomt, om haar in toepassing te brengen, dan °l,ent zij onvermijdelijk de deur tot de langdurige en ;>nS gclrokkene beraadslagingen van vorige jaren. ™" bestaat in ons Parlement — deze benaming drukt goed uit wat de Kamers zijn — schier bij alle leden de 1 ,,otn Ie spreken, 't Is zeer natuurlijk dat een lid ¦ 'ertegen woordiging iets van zich wil doen hooren, .,™Cef omdat de kiezers, vooral in de plattelands dis.. e"> e niet zelden op gesteld zijn, dat de man, dien J kozen, zich voor een bespraakt man doet kennen. is aail vele kiezers te vergeven, die niet weten, I werkelijke diskussic in de sektiéu plaats heeft, en ' ¦" de openbare diskussic dikwerf slechts vertoouing is, Waar gesproken wordt om minder te beraadslagen over de vOor(|ragt vaa wel> (jau o|n n.l;u. bujten, dat is, op de bc- j *.oll<llig, te werken. Men noemt dat rekening geven van ,'lne uit te brengen stem. Intusschen is die rekening , . ri?aans reeds in de verslagen opgemaakt, en krijgt zij ".J de openbare behandeling slechts eene naamteekening 'e "o de verslagen ontbreekt. Dat rekening geven van 'J.e stem wordt bij ons eene soort vau manie. Wij beo .Pf, hoc het noodzakelijk zijn kan, dat iemand zich over de stem, die hij uitbrengt, als hij eenc stem geeft, die men van hem niet kon jachten, of als hij voor zijne stem zeer bijzondere' Jdenen heeft, die het publiek belang vordert, dat openbaar Jpt'den gemaakt. Maar wat beteekent het motiveeren van _ '-*« stem , als men haar uitbrengt in de rigting , waarin j '1 gewoonlijk zich beweegt, en andere medestanders • "•<*• herhaaldelijk dezelfde motieven breedvoerig hebben j *'kkeld? Dan is daarin niets anders dan een noodejy 'ekken der diskussic, niets anders dan tijdverlies. beKr0|.trent zou beperking der beraadslagingen over de [ der °° .'g zwr wenschclijk zijn. Zij zou geschieden zonzaa _eeuige schade en met veel voordeel voor de publieke je lJ gelooven niet dat er dit jaar gevaar bestaat voor denPei,SOo«'ijke diskussiën , die voorleden jaar plaats had- j sol '• i r'edea jaar waren zij onvermijdelijk, omdat vervaliei 'eden zich hadden te verdedigen tegen aan>¦_>. ' 'e^en nen 'n c amcr ger'St • zondel" dat zij Ser in de gelegenheid waren geweest zich daarvan te zuiveren. Van die zijde verwachten wij dit jaar geene behandeling van persoonlijke quffistiè'n. Zoo zij ter sprake komen, dan zullen zij welligt uitgaan van sommige voormalige vrienden van t ministerie, met of zonder zanienwerking vau den heer Groen van Prinsterer , die in de Kamer weer zal optreden, en niet nalaten er eene gewigtige rol te spelen , geë'venredigd aan bet talent, dat in hem niet mag worden miskend
Dat de bewegings-partij een beslissenden strijd wil wagen, mag ook daaruit opgemaakt worden, dat zij thans voor het doel wat zij beoogt, onverholen en stoutweg uitkomt. Dat deed zij tot dusverre niet. Tot dusverre zocht zij de protestantsche menigte te fanatizeeren,— de hemel weet hoe ter goeder trouw! — door haar dag aan dag, in de opiuijeudste taal, diets te maken, dat de Katholieken, God beter 't, bevoorregt werden en dat zij daaronder , 0 zoo vreeselijk! te lijden had. De strijdvoering was dan ook harerzijds, zoo wilde zij !oen gelooven, alleen defensief. Zij gold niets dan de handhaving en het behoud van wat men had. En zoo den Katholieken in elk opzigt afbreuk moest gedaan worden , 't geschiedde slechts opdat hun ovcrwigt iv den Staat eenigermate zou worden le keer gegaan. Huichelarij, niets dan huichelarij : 't is duizendmaal bewezen. De bewegings-partij bewijst het heden ten dage zelve. Al wat zij de driestiieu! heeft tegenwoordig in hare organen te schrijven, en waarvan wij enkele staaltjes gere leveerd hebben, maakt het zoo klaar als de dag, dat al wat zij vroeger, ler motiveering van haar woelen en! wroeten, voorgaf, louter voorwendsels, ellendige voor-j wcndsels waren : dat het haar om eigene suprematie, om de heerschappij in den lande en de verdrukking van allen, die niet tot haren bent behooren, en daarom-alleen, te doen is. Met de haar eigene brutale ruwheid verkondigt de Fakkel het op nieuw, zonder eenige weer-1 houding, in haar laatste Nommcr. Ziehier wat zij,' schaamteloos als ze is, zich vermeet te schrijven: nDe vraag is, of het Protestantisme (niet louter als! religie gedacht) het praedominerend element zal blijven 'm .ederland, hel element, dat op de wetgeving, op de Justitie, op het onderwijs , op het geheele staatsbeleid en staatsbestuur een overwegenden invloed zal blijven uitoefenen , of niet. Dat is de grootste kwestie." braaf zoo ! Dat is len minste rond gesproken. En zoo j kan niemand dan ook meer- zeggen, dat hij onkundig! is v.m wat bedoeld wordt. Het l'rotestautismus moet het prißfloinineiend element blijven, dat op den geheelen gang der zaken een beslissenden invloed oefent en dat is d. grootste quaestie, Intusschen lette men wel op, dat het eerst sinds korten tijd '" , 'lat men daar 800 vierkant mede voor den dag komt en dat de beweginïspartij . terwijl zij aldus den strijd opzet , zich den terugtred onmogelijk gemaakt en hare schepen verbrand heeft. Haar rest dus niets dan— te verwinnen ofte vergaan. Reden waarom het konstitutioneel-gezinde Nederland zich op een beslissenden slag mag voorbereid houden. Nog een paar staaltjes van wat de revolutionnaire pers zich al niet verstout. «Denzelfden maatregel, zoo raast de Fakkel, die den Belgischen ops'and heeft voorbereid en doen gelukken , volgt het ministerie van hall op." Men leidc daaruit af, dus insinueert het »protestantsche Volksblad," wat daarvan het gevolg moet zijn. delijke oorzaken, gelijke uitwerkselen! Atqui ergo.— liijna onmiddellijk daarop laat de Fakkel deie afschuwelijke woorden volgen : 11 Onze tijd heeft groote overeenkomst met den tijd van de de Witte„ Engeland en Frankrijk waren ook toen naauw verbonden en de vriendschap van het fransche hof werd ook toen door den Raadpensionaiis, door den premier, op alle mogelijke wijze gezocht. 1 11 En het einde? Wie zich aan anderen spiegelt, die spiegelt zich zacht. 1 Met andere woorden : Eerbied voor de .F„„«/-politiek ; of het lot der de Witten wacht den tegenwoordigen „premier" en d»; kaïinibaleulooncelen bij de gevangen poort en het groene zijodtje zullen dcor hen andermaal opge. voerd worden! En aan de incendiaire taal van zulke leidslieden ia een deel van het protestantsch publiek overgeleverd!
De Haagsche Nieuwsbode geeft staatkundige leefregels op voor een bestuur, hetwelk beginselen heeft. 11 Die met gestrengheid altoos regtuit loopt, stoot zijn ii hoofd of slort in eene diepte. — Doet men het in de B staatkunde, waar vele toestanden soms zamentreflfen ii moeten, om één weg te kunnen inslaan, zoo zou men als een krankzinnige handelen. Ergo: h . is goed soms eene tegenovergestelde ofachterwaartsche rigting le volgen, of, zoo de omstandigheden dat medebrengen, een zijweg te kiezen.— De regte weg schijnt dan niet ce naaste te zijn. Maar zij geeft ook historische berinneringen. «Nederland is geen staat geweest en is het nog niet, ii zal het ook niet worden, waarin partijschappen elkauii der het regt van boven drijven mogen betwisten. Dat te bewijzen is. Geen partijschappen iv Nederland? De vaderlandsche geschiedenis kent menig tijdperk , waarin partijschappen , door godsdienst-verschillen of religiehaat ontstaan , aanhoudend heerschten. u Zoo als de voorvaderen waren, zoo zijn de nazaten «en zijn zij verbasterd , dan moeten zij zich herstellen ii en de eer van hunne voorouders trachten te handhaven." Zonder eenig voorbehoud? Ook in hetgeen de geschiedenis ons als afschrikkende voorbeelden heeft doen kennen ter waarschuwing ? ii Het tegenwoordig geslacht — het moge niet altoos «wakker, het moge zelfs niet warm voor beginselen, het umoge veel te weinig godsdienstig zijn —is nog niet zoo »diep gezonken, dat het zijne geschiedenis onder zijne inoogen zou kunuen zien verscheuren." Het tegenwoordig geslacht is niet zoo dom, dat het niet gaarne zou erkennen in de vaderlandsche gedenk| boeken menige bladzijde aan te treffen, die overvloedig stof geeft, om zich te schamen over de dwaasheid en het zeil bedrog, waarmede dat voorgeslacht zich liet gebruiken als een speelbal der kerkdijken, wier heerschzucht op staatkundig gebied geeu palen kende en wier onverdraagzame ijver het vuur der verdeeldheid in huisgezin, 1 familie en burgerslaat deed ontbranden. ii Een vast Ne lerlandsch bestuur, dat is het, wat het |» vaderland uit de partijschappen redden kan, een bein stuur, waarvoor men achting en eerbied heeft."
Zulk een bestuur kon niet uit een April-beweging te voorschijn treden ; — gelijk het ook nooit de sympathie kau verwerven van lanatieke godsdienstijveraars. (N. Rott. Ct.)
Betreffende de beraadslagingen ter laatste vergadering van den Gemeenteraad ontkenen wij het volgende aan het verslag van de Amsterdamsche Courant: De Voorzitter berigt de ontvangst van het adres van Regenten der Beide Gasthuizen , houdende verzoek om ontslag uit deze hunne betrekking, met 31 December e. k. De Voorzitter stelt voor , op grond dat de beweegreden tot het besluit der adressanten ligt in de door den raad vastgestelde verordening op de Geneeskundige Armverzorging , waarbij aan de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt ook het toezigt over de gasthuizen wordt opgedragen, het gevraagde ontslag op de meest eervolle wijze en onder dankbetuiging voor de door heeren regenten belangeloos bewezen gewigtige diensten te verleenen.
Op eenc vraag des heeren Koenen of ook de dames regentessen baar ontslag hebben verzocht, antwoordt de Voorzitter, dat hiervan bij Burg. en Weth. nog niets bekend is.
De heer Backer zegt dat het besluit van heeren regenten hem leed doet, doch niet verwondert. Hij noemt dit besluit een der eerste ongelukkige gevolgen van het genomen raadsbesluit, waardoor een imperium in imperia is in het aanzijn geroepen. Spr. vreest dat van dezen en dergelijke maatregelen, schoon in theorie doch onuitvoerbaar in de praktijk , voor B. W. nog veel meer zwarig heden zullen ontslaan. Hij kon bij de behandeling van bedoelde verordening zijne stem daartegen niet verheffen, daar "bij ongelukkiglijk in de vergadering niet tegenwoordig kon zijn. De Voorzitter doet den vorigcr spreker opmerken, dal het raadsbesluit genomen is en derhalve molt worden uitgevoerd.
De heer Koenen geelt „ffi Ti. W. in overweging ol het niet wensehelijt is, alvorers tot de benoeming van nieuwe regenten over te gaan, te onderzoeken-f,de benoeming van een raad vau administratie ovir dogastl>uizen niet de voorkeur verdient; — waarop de Voorziticr antwoordt dat vooral het onlslag moet zijn verleend , alvorens eens andere regeling als de vorige spr. bedoelt, kan worden in overweging genomen.
Na deze diskussic wordt overeenkomstig 's voorzitteis voorstel besloten, zonder hoofdelijke omvraag , verzoekende echter de lieer Momma aantcekeiiiug in de notulen . dat hij wenscht beschouwd te worden buiten stemming te zijn gebleven (art. 46 gemeentewet.)
In verband met wat ten aanzien van de te hervatten vrcdes-otiderliandeiiiigen dezer dagen beweerd wordt, is lezenswaardig wat een doorgaans goed onderrigt korrespoinleiit uit Weenen aau Deutschland schrijft. Hij deelt liet volgende mede:
ii Er wordt eene vrede, bemiddeling op touw gezet, waaraan, als ik goed onderrigt ben, bepaalde voorslagen vin Rusland ten grondslag liggen, en die het gevolg is vau de veelvuldige onderhandelingen in den laatsten tijd tusschen Rusland en Pruissen gevoerd. Het geldt om Oostenrijk tot het optreden als bemiddelaar te bewegen, en daaromtrent is door het berlijnsche kabinet aan dat van Weenen medegedeeld, dat Rusland bereid is den vrede voor uitgebreide konecssiën te koopen. Deze mededeeling ging van de vraag vergezeld ol' Oostenrijk geneigd zou zijn om, in overeenstemming met, Pruissen, de voorspraak der vredesvoorwaarden bij de westersehe mogendheden te wezen. Daar de laatsten zich echter herhaaldelijk tegen de inmenging van Pruissen verklaard hebben, omdat Pruissen tot nu toe zich te ver van de onderwerpelijke aangelegenheid verwijderd heeft gehouden , om eenig regt op een beslissende stem in het bijleggen der geschillen te kunnen doeu gelden, zoo heeft graaf Colloredo bevel ontvangen om (na inwinning der berigten van de beide pruissische gezanten te Londen en te Parijs, omtrent de heerschende meening) te Parijs de daadzaak bekend te maken, dat Rusland tot nieuwe vredesonderhandelingen geneigd is, en tevens te vernemen, welke tegenwerpingen tegen eene deelneming vau Pruissen aan de bemiddelingstaak gemaakt worden, daar Oostenrijk Pruissen's mede werking aan het tot stand brengen van den vrede levendig wenscht en aanbeveelt.
oüe bemoeijingen van den oostenrijkschen gezant, graaf Collorcdo, bij het hol' der Tuilleriërr, om een meerdere toenadering tot Pruissen te doen geboren worden, schijnen len volle gelukt, te zijn, daar de baron Bourqueney, die morgen ol' overmorgen van Parijs naar Weenen zal afreizen, Bei lijn zal aandoen, om aangaande de natuur en den omvang vau de door Rusland voorgespiegelde koneessiën , door den pruissischen minister van 'duiten landsche Z.iken te werden ingelicht."
Gisteren namiddag (1 Nov.) ten 5 ure ontstond erin een huis op de Keizersgracht bij de Weesperstraat, te gooier Int gebouw van barmhartigheid j eene gas-ontplofling, zoo hevig, dat de vensterramen uit hunne kozijnen vlogen eu iv de gracht stortten. De uitslaande vlam was echter , teu gevolge van de binnengestroomde lucht, alleen die van het opeengehoopte gas in de ruimte tusschen twee boven elkander gelegen vertrekken. Deslag dien de ontploffing té weeg bragt , was verschrikkelijk en weid op vrij grooten afstand gehoord. Hoewel liet perceel eenige schade heeft geleden , heeft echter gelukkig nieman i der in of builen het gebouw zich be\inden,le personen eenig letsel bekomen. He ter hulp aai.gerukte l.raiulspn il en behoefden niet in werking te worden gebragt. 'lieu verneemt, , dat het, zoeken met een liraiidendcn lucifer naar ecu lek in de i-aspijp de oorzaak van het ongeval is geweest. (Amst. Cl.) Men schrijft ous nit Eindhoven, 1 November: De officier van Justitie hij de arrond.-regtbank alhier heeft hooger beroep aangeteekend in de zaak cöntr'A den w .'leerw. heer A. van Moorse! cum suis. Y. B.J Naar wij vernemen, zegt de Arnh. Cour., is dezer dagen op ejl overeenkomstig het voorstel »nn d,-n fungerende» prokureur generaal ui de provincie Gelderland, door Z. Exc. deu minister van Justitie bepaald in welke gemeente,, dier provincie openbare godsdienstoefeningen (processicn) mogen gehouden worden.
De nieuwe bepalingen voor hel. »e„gral__li verkeer binnen liet gebied der daitsehoastenrijkschc telegraaf „r--eeniging, vastgesteld hij besluit van den 31 en Okt. 1855, zijn mede op het verkeer met Rusland toepasselijk, en treden in werking op den len November 1855.
Onlangs zijn te Dcbrcezin in Hongarije, te Marienwerdcr in West-Pruissen en te Pillnitz in Saksen telegraafkantoren geopend; dit laatste echter alleen gedurende het verblijf vau het koninklijk gezin aldaar.
Aan het lelegiaafkantoor te Gospieh is een beperkte diensttijd ingevoerd, overeenkomstig de bepaling van het derde naverdrag der duitsch-oostenrijksehe telegraafverecniging, welke is medegedeeld in art. 1 der aankondiging van den 30en Augustus jl. Daarentegen is het kantoor te Zalesczyk gesloten
Iv Groot-Brittannië zijn telegraaf-kantoren te Ashfonutider-Lyne, Hartford, Hereford, Newport. Thrapstone en Wishau, terwijl die te Bescol-Junction, Hurst-Castle en Wellington (Somerset) voor de dienst zijn gesloten. Aan het telegraaf kantoor te Giurgevo is eene voortdurende nachtdienst ingevoerd.
In Zweden zijn telegraaf kantoren geopend te Calmar, Carlscrona , Christiaanstad, Doederhalswik , Lindkoeping, Nykoeping, Soederkoeping en Westerwik. In Noorwegen zijn telegraafkantoren geopend te. Krageröe, Mandal, en Resoër. De verzendingkosten naar deze plaatsen zijn gelijk aan die welke bij de aankondiging van den 19en September jl. voor alle noorwcegsche kantoren ziju aangegeven.
Te Fakschan in Moldavië' is een telegraafkantoor geopend. Voor de verzending van een enkel berigt daarheen wordt aan alle nederlandsche kantoren 13,20 gulden betaald.
Krachtens het slot van art. 7 van 's Konings besluit van 31 Julij 1841, is den 30en Oktober aan den heer J. Vcrscliure, onder de firma van Jacobus Vcrschure en Comp., te Waalwijk , een uitstel van zes maanden bewilligd tot het in werking brengen der stoombootdienst van het Capelsche veer op Rotterdam , en omgekeerd, en tusschenplaatsen, waarvoor hem den 7en Mei 1855 vergunning werd verleend, welk uitstel gerekend wordt in te gaan met den 7en November 1855.
Z. M. heeft goedgevonden tot burgera. der gemeente Oldcnhove te benoemen Mr. E. J. Huber.
Binnen de gemeente Amsterdam hebben gedurende de maand Oktober plaats gehad 666 geboorten, 32 levenloos aangegeven, 1095 sterfgevallen, 127 huwelijken, 3 echtscheidingen; totaal sedert I°. Jan., geboorten 6733, levenloos aangegeven 439, sterfgevallen 8101, huwelijken 1506 , echtscheidingen 19.
'sGravenhage, 2 Nov. z. Exc. de heer Dobihoir, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Nederlandsche Hof, is van zijne reis in deze residentie teruggekeerd. — De kommissie uit de 's Gravcnhangsche boekhandelaars vereeniging, belast met het houden eener verloting , ten voordeele van het op te rigten standbeeld voor Laurcns Janszoon Koster, beeft bekend gemaakt, dat, geduren le deze week, met Zondag, den 4 November ingesloten , de tentoonstelling van de ingezonden voorwerpen nog blijft opengesteld eu wel kosteloos op vertoon van ecu lot of een toegangsbillet, teu huize van den heer Nijhoff, in de Raamstraat alhier. Na dien lijd zal deze tentoonstelling worden gesloten, terwijl de dag der verloting nader zal worden aangekondigd. De prijs der loten ia fl.
— Den 26 Okt. 11. werd voor raden-kommissarissen uit den Hoogen Raad, de heeren Modderman cnCrans, behandeld het verzoek om surséance van betaling, gedaan door de heeren Hofkes en Zoon le Almelo. Blijkens de op de griffie gedeponeerde stukken, bedraagt het aktief ƒ 1.268.6 „1.695 en het passief fl. 161.910.76, ten name van 106 krediteuren. Voor de heeren Hofkes verscheen met den prokureur Franeois, de advokaat Mr. G. M. vau der Linden , welke laalste tevens als gemagtigdc voor vijf en vijftig krediteuren komparcerde; voor één kredilenr uit Rotlerdam verschenen Mr. P. L. F. Blussé ende pro¦ kureur Kraijenhoff; verder was tegenwoordig de sekretaris van de Nederlandsche Handelmaatschappij , welke de grootste krediteur is, en?.
Met groote belangstelling wordt de beslissing van den Hoogen Raad in deze voor Overijssel zoo hoogst gewigl'ge zaak te gemoet gezien.
— -i November. Ten vervolge op het betrekkelijk het "ij den Hoogen Raad ingediende verzoek om surséance v-"i betaling door de heeren Hofkes en C°, en Hofkes eu Zn. te Almelo , kunnen wij thans melden , dat Donderdag j|. die surséance werkelijk is verleend.
MEDEMBLIK, 21 Okt. Op onze kaasmarkt"toiï.héaen waren aangëbragt 35 stapels. De handel was niet vlnjf, ofschoon ,-,ls hoogste prijs nog besteed werd / 30i de 50 Ned. m.
ZUTPHEN, I Nov. De derde alhier gehouden najaaisveemarkt was zeer belangrijk. De prijzen waren aanmerkelijk gedaald; voor goed vee betaalde men van 45 tol 50 cents her. Ned. pond. (ƒƒ.)
BREDA, 1 Nov. Gisteren avond reeds vrij laat, is door twee marechaussees op hecter daad betrapt, de persoon P. I. van G., in dienst als stoker bij deu sjioorwcg, op diefstal van cokes, bcru>tcude in eenc schuur nabij het station. De direktie van den spoorweg had reeds eenige" tijd het vermoeden, dat die brandstoffen werden ont vreemd, dewijl het herhaaldelijk is gebeurd dat men geene genoegzame brandstoffen op weg kon medegeven waardoor oponthoud ontstond en de reizigers zelfs verpligt zijn geweest, de treinen 25 minuten ver te moe' ten trekken en duwen, hetgeen dan ook aanleiding to' billijke klagten gegeven heeft. (II.) TILBURG, 1 Nov. Gisteren werd alhier aanbesteed het leveren van brood voor het garnizoen. Het werd aa" genomen voor 8"5 )00 cent per Ned. <i£ , zijnde onge. e' 2 cent per pond hooger dan verleden jaar.
Men leest iv de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN, 3 Nov. De Gazelle bevat een besluit, ho«] dendc verbod van uitvoer naar alle vreemde landen va" salpeter, salpcterzure soda, chloor-zwavel en chloorzu'' potaseb. PETERSBURG, 1 Nov. Van den 25stcn Oktober wor* gemeld, dat al de lm „schepen van de vijandelijke vlo" bij Rinburn zcewaarts waren gestevend. DANTZIG, 3 Nov. De Lightning, welke Nargen Je' 27sten heeft verlaten, eu de Geyzrr, welke vau daf' Oen 30sten is vertrokken , zijn hier aangekomen. Er zij' geene belangrijke berigten daarmede aangebragt. Hetgr' van de vloot zal in de volgende weck naar Kiel vertr* ken. De Lightning zal hier blijven , om depêches af " wachten.
---

